Ha Demseiñiong ka jingshlei jong ka Wah Umshyrpi ka la pynslei ia ka surok ha kaba ka la wanrah ia ka jingthud  ha ka leit ka wan.
Katkum ka jingpynbna lyngba ka ophis jong u DSEO baroh ki ba la paw kyrteng na ka bynta ka kam hikai Arts ki long 276 ngut, kane ka interview kan sdang ha ka 5Kyllalyngkot bad kan kot ha ka 21th Kyllalyngkot 2021.
Ka jingwamrah jongka Sorkar Jylla ban pyntreikam da kaba pynbha ia katei ka Surok ha kaba sdang ki paidbah ki dang mut ba yndang kham pynheh pyniar ia ka surok bad ruh ban pynduna na bynta ka jingkhapngiah kali hapdeng manla ka sngi.
Hynnin ka sngi ka kynhun ka la leit jngoh ia artylli ki jaka ha kaba la pynlong ia ka prokram jong ka Viksit Bharat ha East Khasi Hills District ba kynthup ia ka shnong Mawmihthied bad ka shnong Swer.
Ha kane ka election baroh kiba la thep baroh ki long nongthep vote jong ka seng congress kiba la lah ban jied president hapoh ka party congress ki long 9385 ngut, na kine u Kharge u la ioh 7897 vote, u Shashi u la ioh 1072 vote kiba sha kyntait ki vote ki long 416 tylli.
“Ngim lah ban pdiang ba don tang 1264 ki bar jylla kiba khaii haduh mynta ha baroh kawei ka Ri Jaiñtia.
Haba la sdang ka thma, dei uba Mawpator uba siat nyngkong eh bad ki kuli jongu ki leit dei na tyrpeng ka diang u Mawryngkhang.
U PA Sangma MP jong ka Tura bad u James K Sangma MLA jong ka NCP kila pynrem jur ia kane ka jingleh jong ki lehnoh bad kila ong ba ka por ka la dei ba ki paidbah ki hap ban ieng ban ialeh pyrshah ia ki kam lehnoh.
Ha kane kajuh ka sngi, ka KSU Mawprem Circle ba la lamkhmat da u President u samla Aristone Thabah ka la khynra ia ki jaka trei bylla ha kiba bun ki bynta jong ka thaiñ Mawprem baroh kawei.
Ka sorkar Assam kala sdang ban pyntrei ruh ia ka surok PMGSY napoh Amring da kaba iaid lyngba ka Narling bad ban poi sha duh Umshaleni, Kitei ki jaka baroh ki hap hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Mynta kane ka shnong ka la don palat 30 bad jan dap 200 ngut ki nongshong shnong hynrei ngi sngewsih ba haduh mynta ka dei kawei naki shnong ba shah lehbein tam la ka long ka u nongmihkhmat ka Ranikor Constituency u M.M Dango ne ha ki bor Sorkar.
Kum ki paidbah nongshnong ha dien ba ka KHADC kala thung Acting Lyngdoh ia u Bah Ras Thabha la lah ban ioh ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ka raid kiba dei naduh u snem 1854 ban pynshisha ba kane ka Riad Nongwah Mawtamur ka dei hapoh jong ka Hima Sohiong, ka long kaei kaei kaba ym lah ban sngewthuh ba kumno u Lyngdoh Sohiong u leit ban aiti ia kane ka raid sha ka hima Jirang ha u snem 2015, ki kim kwah ban leit sha Jirang hynrei kin sah hapoh ka Hima Sohiong.
Ha ka kyrwohkaba la phah da ki shipai BSF ki ong ba ka bynta jong ka Baghmara kaba dei hapoh jong ka South Garo Hills ka dei ka jaka kaba bun ki briew na Bangladesh ki ialeh ban wan rung sha India.
Hynrei u la ong ba ki dang don katto katne ki jing khuslai halor katei ka AIN Shnong, namar hapoh katei ka Bill la tyrwa ruh ba kan don sa kawei ka bor hapoh Shnong kaban tip kum ka Village Development Council(VDC), bad ha kaba la kdew ba dei tang katei ka VDC kaban don bor ban trei ia baroh ki kam pynroi, bad u Bah John F Kharshiing, u la ong ba ia kattei ka jingtyrwa ban thaw ia katei ka VDC dei ban sangeh shwa namar hap ban ia kren sani bha ioh ba ka long pynban kaban pynpait ia ki shnong ki thaw.
Ka Khyndew, , ka Ktien bad ka Kur, ki dei ki lai tylli ki bynta kiba pynlong ia ngi ki trai ri trai muluk.
Ka NCW kala juh pynlong ia ki jingpynshai paidbah ha kaba ia dei bad ka hok jong ki kynthei hynrei ka dang hap ban dang bteng shuh shuh ia kine ki jingpynshai ban sngewthuh bad ba ki kynthei kin tip ia ka hok ka jong ki katkum ki ain.
U symbud kongsan Swami Vedaswarupanandaji Maharaj, u nongialam na ka Ramakrishna Mission Institute of Culture, Golpark, Kolkata bad u Swami Hitakamananda, Secretary, Ramakrishna Mission, Shillong.
Kala ong ba kane ka kam kala iaid mynta shisnem bad kam lah ban shu sngap kumne, dei halor kitei ki nongrim ka dawa na u rangbah shnong ka Lama ba un ai ka jingpynshai balei ym lah ban khot ia ka dorbar ban ia kren kumba la bthah na DC ophis, lada um leh ei ei kam banse ban ujor sha ka ain, la ong ka kong Thrina.
Iaka phainal la pynlong ha Vikaspuri Tactical Hq New Delhi jong kane ka kynhun ki nongjop ki long Single winner – Marghin Sangma (Constable) Single Runners up – Ruddy Kharkongor (Constable) Double winner – Holicson Malai (Havildar) & Arbutawas Marak (Constable)  Double Runners up – Shri F.G Kharshiing IPS (Commandant) & Insp Manilal Singha.
“Kane kalong kaba donkam ban pynsngewthuh ia ki shaphang ka histori kaba dei bad ban pyndap ia ki da ka mynsiemieid ri bad jingsarong na ka bynta ki briew bad ka jaitbynriew jong ki.
Ka jingmaramot iaka jingkhang ban leit shabar jongu PS jongu Speaker ha iing Dorbar Thawain ka kot sha ka 28, 990 tyngka.
Ka KHNAM Ribhoi ka Kitbok Kitwriang ia ki khun Ka Ribhoi kiba don ha pdeng jingpynkreh naka bynta ki Examination ba pher ba pher ban minot khop,, khnang ba ka lawei jongphi bad ka Jaitbynriew kan long kaba khraw.
Ki don kiba la seng ruh ia la ki jong ki pharmacies kiba dei ki jaka die dawai.
Kine ki khnam kiba pyndom kam ha ka jingialeh kai ban ia sum u sop jong u kham u long ba kham jrong bad ba kham khia katba katba ka rukom shna bad suh ia ki sner ka long ha ka juh ka rukom bad ki khnam siat.
Nga iaroh ia kane ka kynhun kaba trei ia kane ka kam.
Katban da poi kane ka aoim leh kmen kan dang kham biang shuh shuh.
Kane ka jingsynreit dawai ka long ban Ia khun pyrshah bad ban iada na ka jingpang COVID-19.
Ka dei tang namar ka jingsngewthuh bad ka jinglen lade ba ka India ka la lah haduh mynta ban pynduna katto katne ia ka jingktah ka jingpang corona.
Ki paidbah ki lah ban phone sha ka Ailang Gas Agency ha Nongstoin u Bah Kyrshanbor Dkhar ha u ne u number 8794287319.
Na ka bynta ki kam khlaw ka jingmang pisa ka long T.10,07,88,260/- tyngka, ba ja bynta ka tnad bishar khadar ka jingmang pisa ka long T.6,41,95,160/- tyngka, na ka bynta ka tnad pule puhthi ka jingmang pisa ka long T.87,80,640/- tyngka.
“Ka jingai jubab jong ka MHA ïa ki lai tylli ki jingkylli jong ka seng (halor ka ILP, ka ktien Khasi bad Garo, ka jingïapynbeit pud) ka dei ka jingburom ïa ka ri bad ka jaidbynriew bad ïa ki paidbah ka Jylla Meghalaya," la pynpaw u Bah Kharbani.
Shillong, Jymmang 25: Haduh mynta ka sngi ka dang sah ka kyrteng u Dr.L R Bishnoi IPS kum u Director General ki Pulit ka jylla ha ka website jong ka tnad pulit, wat la u la shong thiat ha ka 19/5/2024 mynta u bnai.
Kane ka hukum ka long halor ka jingmudui  jong u secretary general jong ka All India Christian Council u Dr John Dayal da kaba ai pyrshah ia ka jingpynbna jong ka sorkar jong ka Central Board of Excise and Customs jong ka revenue jong ka tnad pla pisa kaba la hukum ia baroh ki nongtrei ba ki dei ban wan trei na ka daw jong ka financial year kaban kut ha ka 31 tarik mynta u bnai.
Bad kan iarap ia ngi iwei pa iwei ban nohsynniang sha ka imlang sahlang bad sha ka ri hi baroh kawei.
Ha NEHU Shillong mynta ka sngi ki nongtrei hapoh ka lama ANWU kila ia lum khmat ka ophis jong u Vice Chancellor wat ha pdeng jong u slap ba jur ban pynpw ha khamat jong ki bor ba pyniaid ia ka skul bah ba kin ainoh ia ka jingithuh ia ki nongtrei sngi ia ka jingithuh kum ki nongtrei ba pura ia kito kiba la trei palat ia ka shiphew snem.
Katba ki kyndon IOA jong ka jaidbynriew Kashmir na  ka jylla J& K ki paw hapoh ka Constitution Ri India namar ki la don saw ngut ki nongmihkhmat hapoh ka Constituent Assembly, ki Khasi States kim shym don nongmihkhmat hapoh ka Constituent Assembly, bad ki la shuh sha niah ha u Governor of Assam.
Shillong, Naitung 12: U Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong lem bad ki nongialam jong ka seng NPP kila hiar sha ka shnong Nongunraw kaba dang hap hapoh jong ka 53-Ranikor konsitiwensi ban ialap elekshon na ka bynta u kyrtong ka seng u Martin M Danggo.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u President ka seng u Samla Edmund K.Khongngai u la pynrem jur jingleh sting ka ki BSF kiba dei ki shipai iada khampud jong ka Ri India kumjuh ia ka sorkar jylla kaba la leh sting shaba palat khlem da shimkhia ha kum kane ka por namar une u jingpang Corona Virus uba baroh baroh ki paidbah ka jylla ki sheptieng bad ki kiar ha ka ban ialum briew ne ban leit sha iew sha hat namar ka jingpyrkhing ka sorkar.
Ka jingiohbat jong ka KSU Umsning Circle ia ki tei ki bar jylla ka dei hadien ka jing ipher ia ka rukom wan ka jong ki haduh 2 bus kiba don ia u number kali AS-01 GC 7338 bad AS-01 KC 5638 ia ki tei ki bar jylla la bat noh ha ki thaiñ Umsning ha ba la kylli pyrthew ki dei ki bym biang ki kot ki sla kiba don palat ia ki 90 ngut ki bar jylla.
Shillong, Nailar: Ka jingioh jong ki pulit SF.10 ban pynpra ia ka ktem jong ki lehnoh GNLA kaba don ha khlaw jong u lum Durama kaba iakhap hapdeng ka South bad East Garo Hills ka long kawei pat ka jingjop ia ki bor pulit ban ia khun pyrshah ia ki kam lehnoh ha Ri Lum Garo.
Nalor ki nongialam jong ka UDP, kiwei ki nongialam thian kiba la pyniasoh sha ka Congress Party ki long u bah PW Pnar ba dei u nongialam ba rim ka party BJP ka Ri Bhoi bah S W Mallai ba dei u Additional SP ka tnad pulit bala shong thiat bad kiwei kiwei ki reiw rangbah.
Pynlong ki jingialang ba man ka por ban peit bniah ia ka jingpyntreikam ia ka ECRP-II ha kaba don ka jingban jur halor ka jingpynkhlain ia ki lad ai jingsumar khamtam ha ki jaka nongkyndong bad ki case kiba iadei bad ki khynnah.
“Ngi dawa mardor ia ka jingai jingpynshai na u Myntri Rangbah ia kum kane ka jingbakla bad ngi dawa ba ka Sorkar Jylla kan bsut ia kane ka jingkren jong ngi ha ka shithi ba ngin sa ai hakhmat jong u lashai ka 17/12/21 kum shi bynta jong ki minutes jong ka jingialang ba ki lah pynlong hynnn ka sngi ka 15/12/21", dawa ka Dr.AmpareenShuh shuh, ka Congress ka  dawa ia ka MDA ba kan khot biang ka ka All Party meeting ha kawei pat ka por ba nym shim kano kano ka rai halor ki kam ba iadei bad ka jingpynbeit pud bad sam, khlem da don ka jingiasyllok ba pura bad ngi ka liang pyrshah jong ka dorbar thawain jong ka Meghalaya Legislative Assembly.
Na ka liang jong ka BJP kala ong ba ka Congress ka dei ban pyrkhat bha ha ba ka leh ia ki kam kiba ia dei bad ki kam pyrshah niam ne jaid bynriew ha ka politic bad kane ka paw na ka jingleit ia kynduh jong ka nongialam ka seng Congress ka Sonia Gandhi ha ka jaka ba kynjah ia Shahi Imam of Jama Masjid Syed Ahmed Bukhari.
Ka jingwanrahia ki jingdon jingem bad ka jingpyniaid automatic ia ki kam custom ha ki LCS ki la long ka bynta ba kongsan jong ka tnat Customs jong ka ri.
Ka Hima Mylliem ka la dep ban pynbna paidbah ba kan don ka jingpynkhuid ia ka iewduh mynta ka sngi bad ban synreit dawai ia ka ban ia khun pyrshah ia kane ka jinpang COVID-19 ba kan long mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi ia ka jingkyrkhu ia ki lumjingtep hapoh jong ka Arch Diocese Shillong la sdang na Laitumkhrah bad kin but sa kiwei ki parish ha baroh kawei ka jylla niam.
Ka jingpynslem ka Nehu ban pynbna iaki result bapher, bapher ka seng ka la pynsngew ruh iaka jingsngewkhia iaka jingpynslem jong ka Skulbah NEHU ban pynbna iaki result jong ki eksamin bapher bapher bad kane ka la buh jingeh shibun iaki samla pule kiba thmu ban pule shakhmat bad ha ka wad kam wad jam.
“Ki kam rep ki don ka lad ban weng ia ki briew na ka jingduk bad ai ka jingim kaba kham bha ia ki.
“Ngi pynneh ruh ia ka jingpyniajngai iwei na iwei haba ngi trei ia ka kam katkum ki jingbthah jong ka Sorkar.
Kum ka kynhun ki duwai na ka bynta jong u Chairman ka SUPH ban un ioh noh ia ka jingkoit jingkhaih ba u trai kynrad nongbuh nongthaw un ai buid ai bor ia ki doktor bad ki nurse kiba sumar ia u Chaiman ka kynhun.
Ha dien ba la ioh ia ka myntri kam poh iing da ka long kmie na ka liang jong ki paidbah ki la don ka jingkyrmen ba ki khyllung khynnah kynthei kin ioh ia ka jingsngewngian hynrei ka jingshah leh beijot jong ki kynthei ka la nangjur bad u pulit u ba la leh ia ki kam khlem rain u dang lait ban phet na ka kti jong ki pulit kane ka long ka jingleh rain.
Ka DC jong ka Ri Bhoi kala iathuh ba kala dep ban bthah ia baroh ki nongshong dukan ba kin but ia ki kyndon kiba la buh da ka sorkar bad ba kin long kiba kham husiar ha kaba ki plie ia ki dukan jong ki.
Shillong, Nailur, 12: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi baar ka la rai ban pyndam noh ïa ka jingïasoi da ka Sorkar barim bad ki kompeni ban shna ïa ka shlem pynmih bording jong ka Kynshi Stage-I bad ka Upper Khri Stage-I bad Stage-II.U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang Kynhun Myntri u la ong, “la rai ban pyndam noh ïa ki ar tylli ki shlem pynmih bording ba la ïasoi mynshwa da ka Sorkar Jylla.
Shillong, Risaw 17: Ki katto katne ngut ki riewrangbah ka thaiñ Laskein Block kiba don ka mynsiem ban kyntiew shaphrang iaka kam jngohkai pyrthei, da kawei ka jingmut ki la shim iaka rai ban thaw syndon daka Seng trei mon sngewbha ka ban peit thik naka bynta ban kyntiew shaphrang iaki kam jngohkai pyrtheì hapoh ka thaiñ.
Shisien ki la leh kumta bad ha ka sien kaba ar ngim tip shuh katno sngi ka shimpor ban ai ia ka kaiphod," la bynrap u Bah Wankhar.
Kiba la koit tang mynta ka sngi ha East Khasi Hills ki long 535 baroh.
Ha katei sngi, la iadon lang ruh u Bah Phasmon Dkhar kum u Kongsan; U Justine Dkhar, Ex.MLA, kum u Nongshahkhot Bakyrpang, lem bad kiwei dei ki Nongialam jong ka Kur Dkhar naduh ka Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills-Central Body, Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills-EJHD, Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills-WJHD bad na kiwei kiwei de ki tnad trei kam jong ka Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills.
Ka jingkem ia u ka long halor ka jingujor jong u Wahadadar jong ka Shella confederacy.
U Principal u la pdiang sngewbha ïa u Commandant uba la kloi ban ai jingpynsngewthuh sha ki khynnah skul.
Ka nongialam ka congress kala kynnoh ba ia ki jingdon jingem ka Ri India kaba la tei ha kine ki 70 snem  kane ka sorkar u Modi kala aiti ia ki sha ki heh spah.
kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da ka tand ka koit ka khiah lyngba ka DIPR.Shillong, Jymmang 21: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi la pyntip ba la test COVID-19 positive 828 ngut, kiba dang shitom baroh ki don 6861 ngut.
Ki jylla, ki shnong, ki municipal ki lad pathai khubor, baroh ki la sdang ia ka jingiakhih n aka bynta ka ODF.Ym shym la iohi ia ka sorkar ha kane ka kam, ki briew hi ki la leh ia kaba donkam.
Baroh ki dawai Phensedyl na ka jaka kaba la buh rieh bah kila kot sha ka 9883 tylli ki bilor dawai na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka jingshisha baroh ha kaba ia dei bad kane ka jingioh kurup  ki dawai pynbuaid.
Ka jingkwah jong ka seng ka long ba ka sorkar ka dei ban ia kren hapoh iing dorbar ha kaba ia dei bad ka ILP ban iada na ka jingwan rung kyrthlep jong ki briew kiba na bar sha kane ka jylla bad kiwei dei ki mat jingdawa kaba kila buh ha khmat jong ka sorkar kiba don.
U Lat jong ka jylla u la kyntu ia ki ba kin dang trei shitom shuh shuh namar ia ka National Games 2022 yn sa pynlong ha ka jylla bad u la ong ba kine kin dang hap ban trei shitom shuh ba ka jylla kan sa ioh ia u soh jong ka jingjop ha katei ka National Games.
Naka liang jong u Advocate General u la ong ba ka jingshisha ka long ba kamshym la don kano kano ka jingai jingbit banthung ia u Chancellor ha kane ka university kumta ka jingleh ka ophis jong u lat ka long kaba dei ban bthah ia ka university ba ka dei ban shim noh biang ia ki degree kiba la dep ai.
Nongstoin, Jylliew 6: Ka Khasi Students’ Union (KSU) West Khasi Hills District ha ka 5 Tarik Jylliew, 2021, ka la ioh ban iarap da ki mar bam bad ka song pisa ia kawei ka long Ïing ba don saw ngut ki Khun swet ha ka jingpeit U Kñi ba dang ha ka rta ba 20snem eiei, ha ka jingshisha u dang dei ban pynlut kapor ha ki jingpule puthi pynban u hap ban bah ia ka ïing ka sem ban bsa ia ki saw ngut ki khun Pyrsa ba dangrit ban wad bylla katba u ioh ei.
Palat 40 ngut ki khynnah bad samla naki skul bad kiskulbah bapher bapher jong ka nongbah Jowai kila wan ban iashim bynta ha kane ka jingaijinghikai kumno ban ring bad ai-rong dur.
Shillong, Jylliew 10: U Chief Engineer ka tnad shna surok jogn ka sorkar jylla u bah K.K Mawa la pyntip ba ia ka jingkhot ia ka tender ban shna ia ka surok Balat –Shella ha ka kilo meter kaba 40-41km kaba dei 1.90 km ka dei na ka SPV la pynsangeh noh.
Haba kylli, hato u President barim ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin u dei ne em uba hakhmat eh u ban pan tiket, u Bah Paul u la ong ba u Bah Kharjahrin u ladei lypa uwei na kiba pan tiket bad uba la pynpaw ïa ka jingkwah ban ïakhun ïa ka elekshon na Shillong Parliamentary Seat.
Hynrei ka Sorkar India kan shah ia ka jingpyndonkam ia ki dawai kiba wanrah nabar ri tang lyngba ka lad kiba lait na ka lad Sorkar India.
Kane ka jingwad lad jong ka sorkar jylla ka long ban pynlait ia ki paidbah na kane ka jingeh ha ka jingshah khang tih dewiong.
Ka daw kaba la ai da ka election department ka long ba ki mashim kim lait namar ka la wan ka election MP sha Lok sabha, na ka liang jong ka sorkar ka la mangpisa T.1.10 klur na ka bynta ki lai tylli ki District Council ha ka jylla ba kin thied ia la ki jong ki mashin.
Ka KSU ka Long kum ka Stieh bad ka Kynroh bah kaba khanglad na ki jingshah leh bor ha ki poiei shi sngi Pynkut u Samla Donald.
Ka jingthep vote kan sdang ha ka por hynniew baje mynstep bad kan kut ha ka por saw baje jan miet.
Watla kam pat don kano kano ka jingjulor ne ka jingmynsaw," la ong u SP.U SP u la ïathuh ba ka tnat Pulit ka la pynkhlaiñ ïa ka jingïaid pahara kylleng ka Sor Shillong ha ka por mynmiet khnang ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ.
U bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi u la ong ba ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang ia ka jingpynbna ka DC jong ka East Khasi Hills shiteng meit ban ong ban nym shah ia ki kali ki jhur na Bhoi, ki nongrep dang step kila leit kheit ia ki jhur bad kila dep ban thep ha ki kali ban wan kit ban die, kin tip shaei ia kata ka jingpynbna shiteng syniang.
Kane ka jingiarap kaba la ai da u MLA ka long ba kitei ki lai tylli ki seng trei mon sngewbha kiba hap hapoh jong ki balang bapher bapher ka long ba kin ioh ban pyndon kam ha kaba kin rakhe ia ka jingleh kmen ka jong ki.
“Nga la pyntip ïa ka shaphang ki projek bapher bapher kiba dang ïaid shakhmat lyngba ka bhah pisa ba ka Sorkar India ka ju ai jingkyrshan ïa ki jylla bapher bapher lyngba ka EAP bad ïa ki kam pynroi bapher bapher kiba la nang ïaid shakhmat,"  u la ong.
Shillong, Lber 13: Ka East Bengal kan ia khun pyrshah ia ka  Shillong Lajong FC ha ka lympung kaba 21th la shai ka sngi ha ka  I-League ha Salt Lake Stadium, Kolkata kane ka jingialehkai kan long ha ka por 5 pm jan miet la shai ka sngi.
Ka phang pdeng jong kane ka Conference kalong “Digital India: Success to Excellence".
La ju lap khamtam ha kine ki bnai lyiur ka ju jia ba ka jinglip bording manla ka por khamtam haki thaiñ Phlangwanbroi sharum hynrei ban pynmeh pat ka shim por bha.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar ka long kaba pynduh jingkyrmen shibun ïa ngi ki paid nongshong shnong kiba shong sha ki thaiñ khappud.
Ha kane ka jingialang ka RBCC kala ioh pdiang ar tylli ki kyrteng kiba la tyrwa ban long ki kyrtong ha kane ka ilekshon, ka jong u bah Airmarchal Diengan bad jong u bah Daniel Wahlang bad kine ki dei kiba la juh ia leh teng ia ka MDC elelction bad kila pynbiang ruh ia ki kyndon kiba la buh da ka party Congress.
Na ka liang jong ki seng bhalang ruh kin dang ia shong pyrkhat ha kaba ia dei bad kane ka kam la ong u Bah Daniel.
Kat haduh ba thoh ia kane kane ka khubor ym pat lah ban ioh jingtip la la don ba mynsaw ne em ha kane ka jingshah kawang petrol bom na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit.
Ka FKS ka ong ba  dei ban kynmaw burom ia ka jingjiakhih 64 snem mynshwa kata ha ka 27 tarik June 1952, (ka sngi plie ia ka District Council) ha kaba da ki spah ngut ki samla ki la shah ‘tear gas’ bad shah ‘bom lathi’ namar ka jingrah ia ka lama iong halor ka dur jong ka Sixth Schedule, katei ka jingiakhih ha ka sngi plie ia ka District Council, ka pynpaw shai ia ngi ba ka jingialeh ban ioh ia ka jingsynshar kaba ngi angnud kam shym urlong haduh kine ki sngi.
Ka la don ka jinglum khajna kaba bun tam ha kawei ka sngi ha u bnai Iaiong 2022 kaba long ha ka 20 tarik u Iaiong 2022 bad ka jinglum kaba bun tam ha kawei ka kynta kaba long hapdeng 4 bad 5 bajenohphaisngi ha kato ka sngi.
Ha kane ka sngi ba pynlait paitbah ia ka kali kit da u MDC u bah Fantin Lakadong kumjuh ruh la wan synran lem ka myntri ka koit ka khia ka sorkar jylla ka kong Ampareen Lyngdoh.
Ka jylla kala don lut ia baroh ki lad jingiada na ka liang jong ka ain bad ka ain kan leh ia kaba don kam ia kito kiba pynkhien.
Dei ban da song bha ïa ki jingsop ba ladep pyndonkam kum ki Diaper, Sanitary Pads bad kiwei kiwei, ha ki pla ba la ïoh na ki jaka shna lane na ki nongpynmih ïa kine ki tiar lane ban da song bha ïa ki jingsong bad ban thep bha ha ki borti ba la buh kyrpang ban bret ïa ki tiar ba rkhiang lane ki tiar ki bym pyut.
U Myntri rangbah la ong ka jingwan rah ia ka jingpynkylla ha katei ka ain ka long ba ka sorkar pdeng kala shah ia ki sorkar jylla ban pynkiew ia ka jingmang pisa da kaba shimram bad kane ka long halor ka nongrim iaki rukom pyntreikam ha ki tnad sorkar bapher bapher.
Shillong, Naiwieng 01: u Bah Prestone Tynsong symbut myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ka kabinet mynta ka sngi kala pdiang ban pynkylla noh ia ka Meghalaya (Charcoal of Production storage and Trade) Amendment Rule.
Ha kane ka jingjubab jongu myntri ka long halor ka jingkynnoh pyrshah ia u da u Bah Ardent M Basaiwmoit ha kaba u la ong ba u myntri kam poh iing u la dei ban hiar shuki namar ka iing basa ba la kynnoh ka dei ka jong u myntri kam poh iing.
La ong ba ki don bun ki jingtrei tang ka daw ba duna ki kontraktor ka sorkar ka hap ban khot tender biang ia ki namar bun na ki kontraktor kim lah ban trei ia ki kam namar ba ki la bun ki jingtrei ba ki ioh bad ha ka juh ka por ki bun ki kontraktor kiba kim lah ban pynbiang katkum ki jingdon kam dei na kane ka daw ba ki sa ong bym ioh kam.
Ia kaba la seng da u Hajom Kissor Singh Lyngdoh Nongbri bad ki nongbud jong u, u Mar Sutnga Paslein, u Kat Sohmynting Shylla, ka Men Kurimai Lyngdoh bad ka kong Phareinbon Rani ka long jong u H.K.Singh haka 18 tarik u September 1887 haka shnong Jowai.
Ka Police Outpost ha Bararo/Mukroh ka dei ka jingdawa jong ka KSU bad ki paidbah naduh mynshwa, ka sorkar ka dei ban pynurlong noh mardor.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la kren da ka jingsngew skhem ba ki kam pynroi kiba u la leh na ka bynta ka nongbah Guwahati ki la kren hi da lade bad ai ki briew kin bishar ia ka ki kam kiba u la leh.
U Director u la  pyntip ba mynta ka sngi la don u wei u ba khlad na kane ka jingpang ia kaba la tip kyrteng kum u Sonkor Arengh 44 snem ka rta ha Hawakhana, Tura jong ka West Garo Hills District bad u la khlad hapoh jong ka Christian Hospital Tura.
Ka daw kaba la pynlong ba ia pule puthi kan hiar ka long ba ki riew don sap ha kane ka kam hikai ki kiar ban wan sha kane ka kam namar kam don kata ka lawei ia ki ha ka jinglong tynmen ynda kila shong thait na ka kam kum ki kynduh mynta ia kane ka jingeh.
Kane ka jingjop kala ai mynsiem ia kiwei ki nongisiat bad la kyrmen ba ka tnad Sports Sorkar Meghalaya kin shim khia ban thaw ki lad ban tei ia ki jaka iasiat kynthup ban pynbiang ia ki tiar suloi kiban plie lad ia ka Shooting Association of Meghalaya ban ioh ban sei ia ki sap jong ki samla kiba bun bah kiba don hapoh kane ka jylla kum shibynta ban pynkhreh ia ki jingiakop ia siat kiba ha ka National lane International.
u ne u Nongialam u la pynpaw ruh ba ka seng kan ap peit siar aiu ka Sorkar jylla kan leh nangne sha khmat hangtei hapoh Nongbah Delhi bad ki Nongialam ka Sorkar kmie ban pynbor ia ka ILP ba kan treikam pura hapoh ka Jylla.
Ka jingleit ontep  kan long ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka por 1.30 noh phai sngi.
Hadien kata kala pyrshang ban ñiah kali da kaba phah hikai ha ki paralok jong ka, bad ynda la nang bha kala sdang nyngkong eh da kaba niah school bus.
Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Nongthymmai Pyllun, Shillong kaba la shong pyrkhat kam ha kine ki sngi ba ladep ka la rai ban kyntu ïa ka Khasi Hills Autonmous District Council (KHADC) ha kaba ïadei bad ka Delimitaion of MDC Constituency ban ap shuwa shipor bad ban ïa ïoh ban mir jingmut lang khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa baroh lang.
Ha ka shithi kaba la thoh da ka MP na Tura kala ong ba naduh une u snem 2022-2023 ka sorkar pdeng kala shim ia ka rai ban pynlong ia ka Common University Entrance Test CUTE (UG) ban ioh pule ha ki skul bah jong ka sorkar pdeng.
Kane ka jingialang ka long ban hikai ia ki briew kumno ban kin kiew ha ka ioh ka kot.
Ka jingkhynra ia katei ka jaka ka dang iaid shaphrang ban pynlait ia kiba sha rah bor.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ka jong u ia baroh kito kiba la ai ka kti kamon ka kti ka kdiang ban noh sha kane ka CMRF ban ia leh pyrshah ia kane ka jingpang COVID-19.
Nalor jong u Samla Donald la ioh ruh ki jingkren ai Mynsiem na u Samla Shemphang L.Mawphlang Litigation Secretary , u Samla Ostarnic Marbañiang Organising Secretary kumjuh ruh ka jingkren na u Bah L.Warjri President jong ka Meghalaya State Kickboxing Association.
Ki la kyntu ia u Bah John F Kharshiing ban ialeh shitom ban pynsangeh noh shwa shipor ia kitei ki jing pynbeit shipor ioh ba ki rung ki jingpynbeit thymmai kiban pyntlot pynban ia ki bor Dorbar Shnong, Raij bad Hima.
Ula ong ruh ba ki daw ba Balei? “Ki lum ki lah syllen lut kumne dei tang namar ba ki briew kiba khwan myntoi shimet ba ki sngew donkam eh tang iaka pisa ym ia ka jingkoit jingkhiah.
Shillong, Nailar 08: Ka dorbar Lyiur, 2022 jong ka iing dorbar thawain Parliament kaba la sdang ha ka sngi nyngkong, ka 18 tarik u Naitung, 2022 ka la kut khlem da buh sngi shuh ban iakren ia ki kam ha ka sngi nyngkong ka 8 tarik u Nailar, 2022.
“Haba la mut hi ia kaei kaei ka ban pynsniew ki mih hi ki daw," la kynthoh u Bah Chyne.
Haba jubab ia ki jingkylli ka la ong ba kumno yn ngeit ia ka jingthmu pyndem wait jong u bah Strogy namar ba u dei u dkhot ba don bynta ha ka miej jingiakren ia suk bad ka sorkar jylla bad u dang shu leit phai sha Bangladesh da don jingthmu ban pyndem wait lade ban sah noh hapoh  jylla.
Ka jingsiew da ka pisa kot ka la pynlong ba ym lah ban ithuh ka pisa ka wan naei bad ka leit shaei.
Shillong, Kyllalyngkot  05: ka kynhun ia lehkai na kane ka jylla Meghalaya ka  Shillong Lajong FC kala pynrem ia ka kynhun  Assam Police ha ka Bordoloi Trophy 2013 kaba dang iaid mynta  Nehru Stadium Guwahati.
Shillong, Naitung 07:  U Dr Jemino Mawthoh General Secretary jong ka seng UDP, ha dien ka jingalang ba kyrpang jong ka CEC jong ka party mynta ka sngi haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ba ka party kan ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Conrad K Sangma jong ka seng NPP ha 51- South Tura khang ba un jop bad ioh ban beteng ia ka kam myntri rangbah ha ka jylla.
La bthah ia baroh ki local taxi ba kito kiba khlem pat leit shim ia ki stiker, ki dei ban rah ha ki kali ia ki kot ki sla baroh khnang ban suk ha ka por ba jurip kali ki pulit, lada don ka jingjurip ia ki kali dei ban pyni.
Ka jingsiew bai lutksan baroh ba lah pyllait jong u snem 2019-2020 kalong T.95,444 klur.
Ha kaba ki la shem jingeh wat tang ban ioh ia ka clearance na ka bynta ki truck kit mar ba kin rung sha Bangladesh ka ba lah ban shim por ha duh ki saw ne san sngi na ka daw ka jingbun palat ki truck.
U Bah Kitborlang Nongrem u wei na ki nongialam ba ha khmat jong u Martin M Danngo u la iathuh ba ki riew rangbah kiba la wan ban tyrwa ban pyniasoh sha ka NPP, ki dei na ka seng UDP, BJP, PDF bad ki ki dkhot jong ka seng NPP kiba la dep ban don lypa ki dang iai neh bad ka seng, kiba mih kumba la paw ha ki lad pathar khubor ki long tang katto katne ngut kiba juh pryrshah ia u MLA barim jong ka Ranikor.
Kito kiba trei bad ka sorkar pdeng ne ki PSU kin nym ioh ia kane ka jingiarap.
Ki Waheh Shnong, kumjuh ruh ki dkhot kiba don ha ka shatri jong ka JAC bad ki paidbah ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingleh mynthi jong ka National Highway Authority of India (NHAI) bad ka Sorkar Jylla halor ka jingsniew jong ka surok bad ong ruh ba kin ïai bteng beit ïa ka jingpakhang surok ba khlem pud sngi tat haduh ba ka Sorkar bad ka NHAI kin da shna bad maramot bha ïa ka surok.
Ki Hospital,ki Dispensary, ki jaka ai dawai, ka jingdie ia ki dawai ha kaba ia dei bad ki jingri.
Ki rong kiba pyndon kam kum ka rong  mercury, zinc oxide, chromium bad ka lead bad kane ka ktah ia ki um kiwah bad kane ka wanrah ia ka jingpang ba bun jait.
Ka Seng ka khmih lynti ba ki bor pyniaid NEHU kin shimkhia ia kane ka mat na bynta ka jingmyntoi jongki samla pule Law hapoh jong ka jylla hi baroh kawei.
Katba na ka liang jong ki shipai ia da khappud bad ka Bangladesh ki la pynlong ia ka jingrakhe ia kane ka sngi ha head quatter jong ki da kaba thung dieng bad pynlong ia ka jingai jinghikai ia ki khynnah ba kumno kin pynneh pynsah ia ka mariang.
“Ka lah ban don ruh ka jingthep tuh ia ka vote lada ki Polling Official kim long kiba peitngor bad kiba kut jingmut ban pynthikna ba ka elekshon kan long kaba khuid kaba suba," ong ka VPP ha ka mudui sha u CEO.“Ka party ka kyntu jur ia phi ban shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka jingpynlong ia ka elekshon kaba khuid bad suba kam dei ban shah pynthud bad ba ki nongthep vote ki dei ban ioh lah ban thep ia ka vote ka jong ki khlem kano kano ka jingsheptieng bad ba ka jingthep tuh ia ka vote kam dei ban jia," la bynrap shuh shuh ka VPP.Katto katne ngut ki nongkyrshan jong ka Voice of the People Party (VPP) ki la shah rah sha Thanad ha ki Pulit ka Ribhoi District hadien ba ki la pynthud ia ka jingialang da kaba pyrta ha u prah, ha u prah katba ka Kyrtong jong ka National Peoples Party (NPP) ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka dang ai jingkren halor rynsan ha ka jingialap elekshon ha ka shnong Umsning ha ka Lah Sngi u Blei.
Ha kane ka jingialang jong ka kynhun myntri kaba la pyniaid da u myntri rangbah ka jylla la shim ia ka rai ban bynta ia ka jylla ha ki 71 tylli ki kynhun lane kita ki  “Culster" ban sdang noh ia kane ka jingtest naphang ia ki paidbah nongshong shnong.
Khlem da shimnoh ia ka management jong ki skul.
Offline Registration- Bad na ka bynta kito ki ba kwah ban register ne pynrung kyrteng ia lade ‘Offline’ kilah ban lehia kata da kaba kin leit shim iaki Form na ka Ophis treikam jong ka KJP Synod Sepngi, Mission Compound Shillong lem bad kine ki jaka.
Ka Seng  Ka pynkynmaw iaka sorkar ba kane ka mat Kadei kaba lah sah Kut mynta da ki phew snem,ha kaba nakwei ka sorkar sha kawei pat ym shym la lah satia ban pynbeit ban pynhun iaka jing dawa jong uba bun ba lang,hynrei ka shu Sah Kut khlem lah satia ban pynbeit ban weng iakane ka jing eh.
Ka jingngeit ba kynja mynsiem ha ka longblei ruh ka parpaiñ na ki khanatang sha ka jinglong jingman jong ka pyrthei ba shisha katkum ba shem ka stadmaïan mynta.
Ki nongïalam shnong ki la pyntip sha ki pulit ka Nongstoiñ Police Station bad ki pulit ki la wan ban shimti noh ïa ka metïap ban leh ïa kaba donkam.
Kum ka seng kin don hok ban tuklar iaka jingdawa Garoland jong ki hynrei ki ong ruh ia ki ba kim don ka hok ban pyniar iaki thapniang shabar na u pud u sam  jong ki kaba mut ban pynkylla ia u boundary ba mynta jongka South West Khasi Hills District bad kiwei kiwei ki jaka jongki Khasi.
Ha ka juh ka por u la ong ba kan long ruh kum ka jingkhring ia ki samla kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ba kin wan sha khmat ban rung ha ka kam shipai kumba ka long mynta ka kynhun shipai jong ka Ri India ka dei ka wei na ki kynhun shipai kiba tbit tam ha ka pyrthei.
Ha katei ka jingialang, u Bah BS Syiem u la iawer ia ki paidbah ban iadon noh da kawei ka kynhun ban tehsong bad ban ialam ia ki paidbah khnang ba kin lah ban ioh ia ka lawei kaba kham bha.
Ia kane ka prokram ai jinghikai la pynlong da ka jingbei tyngka jong ka Nehu Yuva Kendra, Shillong ha kaba ka thong hi ka long ban ai ia ki samla ka jingshemphang , ka jingsngew shlur, ka jingshakri bad kumjuh ka jingkiew shaphrang ha bun ki liang bad ki jinghikai kiba dei ban ai sha ki samla.
U Bah S.Mawiong uwei na ki trai jaka uba buh kor otdieng ha Paham Jirang ula ong, ba kane ka jingleh jong ki kynhun sengbhalang ha Jirang ka dei ka jingñiew beiñ ïa ki trai shnong ban khot ïakren ïa ki bar jylla kiba long tang ki nongpynïaid ïa ki kor otdieng ha Jirang.
Na ka liang jong ka Tnad shangsuwari kan sa khot tender noh ia kane ka jingker, na ka liang jong ka KHADC kam shym don kano kano ka jingmang pisa namar mynta la ia trei lang bad ka sorkar jylla ha kaba ka tnad shangsuwari  kan sa maramot ia kine ki jingtei ha kane ka katei ka jaka.
Wat la ha India kala kiew shisha ka rep ha dien ka Green Revolution hynrei da ki million ngut ki briew ha kane ka Ri India ki dang thiah khlem bam man ka sngi.
U tei u nongialam  ka UDP, u la pynskhem shuh shuh ia ka jingkam jong u ba ka Congress ka kawah ia ka CAB da kaba shim na kaei kaba la mih ha kot khubor India Today kaba la mih ha ka 17Naitung 2014, ha kaba u myntri rangbah ka jylla Assam ha kato ka por u Tarun Gogoi u la kyntu ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ban wanrah iaka polisi ban shah ia ki phetwir Hindu na Bangladesh kiba la wan phet sha India.
Ha kaneka jingiakop ia kura hapdeng ki para khynnah ia kaba la tip kum ka  Junior Athlete ha ka Kurash naka liang jong ka  Meghalaya Kurash Association (MKA).
District Election Officer, jong ka West Khasi Hills District u la pyntip paidbah ba la buh ia ka jaka kaba ki paidbah ki lah ban ujor lada ka don kano kano ka jingia aipisa ne sam kyiad ha ka por election bad lada ka don la niew ia kane kum kawei na ki kam bamsap.
Na ka liang jong ka ophis kan sa sam ia ki marbam mardih sha ki paidbah katkum ki kyndon kiba la buh da ka sorkar.
Ia kane ka jingleh burom la pynlong da ka tnad pule “Christian Studies and Peace Initiatives" ha ka jingiadon lang u Dr.GC Kharkongor, u Chancellor ka skul bah, Dr  MB Marwein, Registrar, ha ryngkat ka jingiadon lang ki samla pule jong ka tnad pule ha kane ka skul bah.
Haba kren ha ka jingialang jongka seng hynne ka sngi ha madan Polo halor ka jingwan jurip da u Prime Minister, u Dr Mukul  ula ong ruh ba ki mat treikam ba hakhmat eh jongka seng ka dei halor ka jingsahdien bad ka jingduk bad dei halor kane ka nongrim ba ka sorkar kaba ioh synshar da ka Congress ka wanrah ia shibun ki prokram bad ki skhim bapher bapher na ka bynta ka thong jongki paidbah.
La ong ba ka thong kaba ha khmat eh mynta ka long ba kumno ban teh lakam ia ka jingsaphriang kane ka jingpang COVID-19 bad haba peit ia kane ka jingpang ha ka Ri kala dang kiew bad kum juh ruh ha ka jylla ba marjan ka Assam, lada ka sorkar kam sngap ia ka sur u paidbah ka long ba ka sorkar ka thmu ban thom nap hang.
Haba ka Land Transfer Act ka don ia kaba yn nym lah ban die khlem da leh da ki bor sorkar kumno la shu kynnoh ba la dei jaka, haba ka hima kam don jaka la ong u Syiem ka Hima Mylliem, la ong ba nangne sha khmat ka hima kan iaid katkum ka ain ia kiba pynthobria ia ka hima.
Ym tang ki masi bad ka kyiad phareng na India sha Bangladesh ka jur bha.
Shillong,rymphang,04: Ka Executive committee jong ka seng F.K.J.G.P Mawlai circle ba la lamkhmat da u president Bah Marbud Dkhar bad u General secretary  Bah Energy Star Cajee ha ka jingiakynduh ba la long ha ka 30 tarik u ne u bani ba la dep ha office treikam ka seng  ba la poi ryntih lang  da baroh  ki President ,Secretary jong ki Unit bapher bapherKi  dkhot jong ka executive member jong ka circle ia kaba ka seng kala ioh ban iaphylliew jingmut bad iakren naka bynta ka khia ka shon hakaba iadei bad bun tylli ki mat kiba ka shnong Mawlai ki iakynduh bad khamtam ia ka dheng kali ia ka ba ka seng ka lah ioh pdiang ia ki jingujor na ka por sha ka por na ki paidbah kaba la ktah ia ka leit ka wan  bad khamtam eh ia ki khynnah pule kiba na shnong Mawlai bad ki bynta na marjan jong kaHa kane ka jingialang la rai ruh ban leit iakynduh bad ki bor sorkar ban iakren naka bynta kane ka mat.
Ka jingkhot ia soi suskular da u Sardar Patel bad VP Menon la lah shisha ban wanrah iaka jingiadei kaba iajan, haba ia nujor bad ka jingkhot jong u Pandit Nehru, ha u nai Jymmang 1947, kaba u la shu pynbna paidbah ba kino kino ki Hima ki bym kwah ban rung hapoh ka Constituent Assembly yn niew iaki kum ki nongshun jong ka ri.
Ha kane ka jingtalasi, ki Pulit ki la lap ïa ki thuk thuk bakynthup naduh ki Motor Bike bad ïa ki Scooty ki bym don ïa ka Registration Certificate, ki bym siew ïa ka Insurance, ki bym pyndait ïa ki Number Plate HSRP bad ïa kiba pyndait da ki Modifief Silencer.
Mynta,imat, la kham stad pynban u nongsngap ban ia u nongkren.
Ha ka jingkren ka kong N Umdor ka ophisar ba dei jong ka District Social Welfare Officer, East Khasi Hills District la ong ba ka jingrakhe ia kane ka sngi ka long ban kyntiew bad ban pli lat ia ki ha ki kam pynroi baroh.
U nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong, ka long kaeikaei ka ba sngewsih ban duh ia u nongialam u ba la ih bha , u don ka mynsiem kaba shida bad u long u nongialam uba ki lah ban shaniah ia ka jingialam lynti ban tei ia ka Jylla.
Ha ka jingkren u Khalid Khan Additional Advocate Genenral ka sorkar Meghalaya, la ong ba da kaba pyntrei kam ia kine ki ain ha kaba sdang kan don ka jingeh ia baroh kiba don ha kane ka kam, ki nongbishar, ki Muktiar  bad ki pulit, hynrei kane ka long tang shipor katba dang iaid ka por kan iaid beit.
U la ong ruh ba ha u bnai December 2023 na ka liang ka sorkar ka la ioh ban phah ia ki kyrteng  sha ka office u Lokayukta  bad ka jing jied ka shong ha ka jing I bit jong u Lokayukta.
La ioh ruh ka jingkren na u Samla Rangbah Vanshan Buhphang, Chairman CEC, u ba la ialam jingmut bad hikai kumno ban long ki Nongialam kiba Shemphang kiba Shlur kum ki Shipai ban ia kit iabah ia ka lyngkor ha ki Shnong ki thaw ban wanrah ia ka khuid ka suba da kaba ia iaid lang ryngkat bad ki Dorbar Shnong.
Ïa kane la pynbna da u General Secretary ka AMSSANTSA u Bah Barikupar Mylliemngap hadien ka jingïakynduh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Kine ki jingjop ki pynkynmaw ba ki kam kiba rit, kiba iaid lyngba ki jingeh ki don beit ka lad ban kiew shaphrang.
Na ka liang jong ka sorkar kan ialeh ban the la kam ban wanrah ia ka jingshong suk.
Na ka liang u CEM u la pynskhem ruh baia ka ne ka Refugee  colony la pynkyla kyrteng ia ka sha ka them rynjah ha u snem 2019, kumta na kaliang   u CEM u  kyntu ia ki briew ba shong ha ka tei ka jaka ba ki dei ban but ryntieh ia ka jingpyniad shnong jong  ka dorbar shnong Rynjah kat kum ka Hima mylliem Act.
Ha kine ki jylla kiba leit skul ki long hapdeng 97 bad 65 percent.
Na ka liang jong ki pulit ki la trei shitom bad ki la thwet ia u ne u briew ha kaba ki la ioh ban kem ia u na Umpling.
Ka Joint Action Committee jong ki sengbhalang na rilum Jaintia kiba kynthup ia ka Jaintia Students Union, ka Jaintia Youth Federation bad ka East Jaintia Council ki la phah da ka jingthoh sha u Chairman jong ka Public Hearing halor ka jingthmu ban tei ia ka shlem pynmih bording Myntdu-Leshka Hydro Electric Project Stage-II khnang ba kan pynmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya.
U District Magistrte ka East Khasi Hills District la ong ba u la ioh jingtip ba kala don ka jingkhang ia ki trok ba shallam Mawshuh sha Bangladesh naduh Umdud sha Siro point kaba hap hapoh jong ka Majai Land Custome Station da ki nongshnong ka Majai.
Ka seng FKJGP hi ka sngew ba ka jing ioh bat jong itei i samla ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup Top 20 jong ka SSLC Examination 2020 ka long ka burom kaba khraw ym tang ia i bad ia ka ing ka sem jong i hynrei ia ka skul bad ia ka thain Upper shillong-Mylliem hi baroh kawei.
Ha kane kajuh ka jingjia, u para kynsi jong ka ruh uba la 20 snem uba don ha ing ha kane ka por u la ngat lang ha ka jingmynsaw na kane ka jingpom u pyrthat ia kane ka iing.
Kane kan long ruh na ka bynta ban pan ia ki marsheet, ki admit card jong ka Secondary  bad Higher Secondary, kane lah ban leh ruh na ka bynta kito kiba pat shong kurim,  kiba khlem pat ioh kam , ka baibam tynmen, ka certificate na ka bynta kito kiba la shong thiat ban ioh bai bam tynmen ba ki lah ban ai sha ki bor ba dei peit ban sam ia ka bai bam tynmen, sha ki branch manager bad ban kam ia kabai dawai ruh lada kila pynjah ia ki kot ki sla.
Ha ka jingiaid hiar thma jongu, u la iakynduh bad itynnad ia kawei ka samla kaba bha briew tam sha kito ki thain baroh.
Ha dien ba la ioh ia ka jubab na u myntri rangbah hapoh ka iing dorbar thawa ain ka jylla u Bah Ardent M Basaiawmoit MLA jong ka HSPDP u ba la sdangia ka jngkren halor kane ka mat jingiakrem byndon jingshaniah shuh ia ka sorkar, u la ong ba na ka liang jong u un weng noh ia ka “No Confidence Motion" da kane ka jingweng noh ka sorkar u Dr Mukul kala neh khlem da ia tynjuh bor.
Haduh mynta, la pynlong 45 tylli ki jingialang Network Planning Group ha ka kyrdan jong ka Sorkar Pdeng, ha kaba 72 tylli ki projek ba heh na ka bynta ki jingdon jingem (MoR-27, MoRTH-25, MoPNG-4, NICDC- 5, MoHUA-8, MoPSW- 2) kiba kot sha kumba T 5.08 lak klur, ki dei kiba la peit.
U MDC jong ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw ryngkat lang bad ki nongialam shnong ha ka sngi palei ki la hiar jurip ia ki artylli ki surok iaid kali ba la siang rong, kawei kaba pyniasoh na ka shnong Mawlai Motsyiar sha Mawlai Umjaiur kaba jngai kumba 0.459 kilomitar bad kawei pat kaba pyniasoh ia ka Riat Medi sha Mawlai Nongpdeng kaba jngai kumba 0.120 km kiba la mang pisa lyngba ka tnat PWD.Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u Bah Teibor u la iathuh ba ia ka surok na Riat Medi sha Mawlai Nongpdeng ladep shna sa tang ban plie paidbah noh.
Na ka liang ka kong Grace Marry Kharpuri EM incharge trade ka la iathuh ruh ba Haba iadei bad ka dor lyngba jong kane ka act kan iarap shibun ia ki nongrep namarba ka la kren shai ba District Council lane ka Excutive Committee ka lah ban buh ia ka minimum rate.
Ha dien ka jingiathier ha kane ka sngi, kala poi sha kawei ka sur ba kine ki mashim kiba pyndon kam ha ka ilekshon ban thep vote ki long kiba biang bad kiba lah ban shaniah, hynrei ka jingbym lah ban shaniah ia ki ka long namar ka jingbakla briew, na ka liang jong ki briew kiba la aiti ba kin pyndom kam ha ka por thep vote.
Ha kane ka por ba pynlong ia kane ka jinghikai ka  District Emergency Operation Centre (EOC) ka long kaba la khreh bad ka trei kam ha kaba ia dei bad ki jingjia kiba lah ban mih ha kane ka jingkhynniuh jumai bad kumno ban ai jingiada ia ki briew kiba mynsaw.
U la ong ba kam pat juh don hapoh ka khana parom jong ka KHADC ba ia ka rai ka jong u Lat ka jylla hap rah sha iing bishar, la kynnoh ba lada kynriah ki dkhot sha ka ba don ka liang synshar kam don AR lada kynriah sha ka liang byn don sorkar ka don AR, la kdew ia kaei ba la jia ha GHADC.Ha ba ia shim bynta ha kane ka jingiatainia, u bah Titosstarwell Chyne ula ong ba kane ka jia namar ba kam don ka ain ban tehlakam ia ka jingiarung ia mih ki dkhot bad ha ka sain pyrthei don kiba shim kabu namar ka dei ka synshar paidbah ka don kam ia ka jingdon bun paid.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Wankitboklang Syiemlieh jong ka HYC Mawsynram.
Shillong,Rymphang,12: U Bah Sherrard Wahlang uba la pyndep ia ka jingpule na Singapore ha ka Business bad marketing mynta ka kynti ula wahrah ia ka rukom rep kaba kham pher  kata ka dei ka jingrep ia ki soh mynken  bad kine ki soh mynken la wanrah kyrpang nabar ka ri.
Ia kane ka bynta la aiti sha ki Deputy Commissioner jong baroh ki District ba kin sdang noh ia kane ka jingtest naphang ia ki paidbah ban iada ia ka jylla na kane ka jingsaphriang jong kane ka khlam COVID-19.
Sa shisien, ka Sherwood School, Tura, West Garo Hills ka la long ka skul kaba don ha kyrdan kaba hakhlieh duh ha ka jingpynbna ïa ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ha ka sngi Thohdieng.
Kane kala pynlong ia ka seng samla  shnong ban ki hap ban mih madan  ban pyrshah ia ka jingleh Khlem da pyrkhat pat iaka lawei ki khun ki ksiew hadien ki ban sawan kila Shu kwah ban ai lut iaki mynta haki bar jylla hynrei Kim pyrkhat pat iaki bala Shai kiba bun ki khun khasi ki ban wad jakpoh hakum kine ki jaka ban ioh kamai namar Kan sapoi ka por ba kin sa kyrduh Kam kham palat ban ia mynta ki por.
Kane ka pisa kaba la ioh kurup ka long palat phew lak tyngka.
Ha ka jingshisha ka MBOSE haba kala don ia kane ka jingthmu ban kylla ia ki kot pule na ka bynta ki khynnah skul Klass XI, kala dei ban phah shon ia kikot la kumno kumno ha u bnai Rymphang ruh katban mih result la dep hynrei mynta dang hap sdang shon kane kan long ka jingduh ia ki samla pule.
Kawei na kiba kum kine ki prokram ka dei ha ka nongbah jong ka West Khasi hills ha Nongstoi ha kaban hikai ïa ki longkmie bad ki samla kynthei bad khamtam ki shynrang ha kaba ïa dei bad ka jingkiew sted ki kam sniew pyrshah ïa ki kynthei.
Ka jingpynkhlain ia ki jingdon jingem jong ki cooperative, ka jingpynkhlain ia ka equity base, ka jingplie lad ban ioh ia ka pisa, ka jingpyniar ia ki kam, ka jingkyntiew ia ka jingseng kam lajong, ka jingkyntiew ia ka nam, ka jingpyniaid iew, ka jingsaindur ia ka rukom leh business, ka jingsaindur thymmai, ka jingpdiang ia ka teknoloji bad ka jingshalan mar shabar ri.
Lah ban pynkynmaw ba ia ka AR la pynjari hapoh jong ka KHADC ha ka 7Rymphang 2020 bad ka kong Matsiewdor War Nongbri kala shimti ia ka kam ban peit ia ka KHADC ha ka 8Rymphang 2020.
Ko Paralok, ka don ka jingsngew ba ki briew ha kane ka ri kidei ki nuksa jong ka bor Blei.
Kine ki nongmihkhmat  na ki party bapher bapher kiba la ia kynduh ia u Chairman jong ka 15Finance Commission ki long ka party,Peoples Democratic Party, Nationalist Congress Party, Meghalaya Pradesh Congress Committee, National Peoples Party, Meghalaya, Bharatiya Janata Party, Hill State People’s Democratic Party , Khun Hynniewtrep National Awakening Movement.
Kine ki ar ngut ki lehnoh jong ka seng GNLA mynta ki dang don ha kti jong ki pulit ban tohkit ia ka ei kaba ki kthmu ban leh.
Ki kmie ki kpa kiba sngewthuh ia ka jingshah nioñ beiñ ha kum kine ki jait briew ki dei ban mih nangne shakhmat.
Halor kane ka bynta, u Dr Sahkhar ula pyntip ka Tnad kala kitkhia bha ia kane bad ka pynthikna ba baroh ki jaboh ba tylli ne ka um, na kane ka jaka ot doh kin neh beit hapoh bad yn nym don khyndiat ruh ban leit bret, theh ne pyntuid shabar.
Ha kane ka sngi kane ka Committee ka la iohlad ruh ban iakynduh ia u Lamphang jong ka West Bengal uba la pdiang burom ia baroh ki dkhot.
Kine ki MLA jong ka Congrss kiba la wan ban kyrshan ia ka sorkar ki wan kum ki dkhot shimet  bad hapoh ka party jong ki ka dei ka kam jong ki aiu kin leh pyrshah ia kine ki MLA, na ka liang jong ki ruh ki tip bha shuwa ba kin wan ban kyrshan ia ka sorkar.
Ha ka jingpynkut ia ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ong, “Ki jingthrang jong phi ki dei ki jingkut jingmut jong nga," bad u la ai jingsngewnguh ia ka thain shateilammihngi na ka bynta ki projek ka roi ka par mynta ka sngi.
Ka jingpyndep ia ka ‘Mission 10’ ha u snem 2028 kan iatakhuh bad ki 10 snem ka jingtreikam jong ka Sorkar MDA," u la bynrap.
Ka tnad ka koit ka khiah kala jingkhein ruh kbia la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 460 ngut, kiba la koit bun eh ki dei na East Khasi Hills 226 ngut, West Khasi Hills ki don 64 ngut, Ri Bhoi 56 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang haduh mynta ki long  69043 ngut baroh.
Hynrei ka Sorkr ka la shna ïa kane ka petrol bad die ïa ka Ethanol ba la khleh lang ïa ka umphniang Petrol.
Kine kiba la shah pyniap ki long u Esan Sing bad u Sujit Dutta bad ia ka met iap jong kine ki arngut la lap na ka shnong Ichamati bad Dalda.
Haba u SP News Agency u la leit sha katei ka thain Khanduli la iohi haba leit na Meghalaya sha Assam kan don shuwa ka khyrdop jong ka jylla Assam ha kaba ki don ki pulit kiba ap bad haba la iaid kham sha khmat ka don ka khyrdop ki pulit jong ka jylla Meghalaya.
Ka jingkhien ia ka jingdon kiba duk bad ka bor ban thied ka iapher  $ 1.9 na ka kyrdan kala hiar na ka 12.2 % ha u 2011-12 sha ka 2 % ha u 2022-23.
Shillong, Nohprah 13: Hadien ba ka Central Executive Committee (CEC) jong ka Meghalaya SSA Schools Association(MSSASA) Central Body ha ka 9 tarik mynta u bnai ka la shim ia ka rai ban pdiang ia ka hukum halor ka jingpynkiew tulop ia ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla ba la pynmih ha ka 31 tarik , Risaw, 2016 da u D.P.Wahlang State Mission Director SSA-SEMAM uba long ruh ha ka juh ka por u Commissioner bad Secretary ka tnat pule puthi ka Jylla.
Shillong, Naiwieng 25: Ha ka sngi kaba san mynta ka sngi,kila don lai ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng ban ia khun ia ka MDC Election shiteng samoi ka ban long ha ka 13 tarik jong u bnai Nohprah sha ka iing dorbar jong ka KHADC.Kiba la thep kyrtentg ki long u Bah Bankhraw singh Kharbuli KHNAM, Bah Ricky Shullai NCP kine baroh ar ngut ki dei na Laban-Mawpren MDC Constituency, u Bah Nathaniel Osbert Rymbai Congress na Nongspung-Sohiong MDC Constituency.
"“Hadien ba ngi la ioh ban iasyllok bad ki bahaing hasem ngi la ialam noh ia ki anrgut ki samla sha ka jaka sumar kaba don hajan Guwahati, Assam," u la ong.
Kumjuh kum u Nongialam U sngew ba dang bun ki Shnong kiba hap hapoh ka Constituency ka jong U ki dang long kiba dang sahdien.
Katkum ka jingïoh jingtip, la ïathuh ba ki bar jylla kiba shong basah ha Keating Road ki la kynnoh ba dei ki samla Khasi kiba sdang nyngkong ban pynmih ïa ka huri hura.
Ha ka jingkren jong u Bah AL Hek u la ong ba kane ka jylla ka don palat ia 3000 tylli ki jaid dawai kynbat bad da kane ka jingiatreilang ki nongsumar khasi  na kane ka jylla bad ki briew na ka jylla Kerala kan iarap ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka liang ka koit ka khiah bad ha ka juh ka pork an kyntiew ia ka rukom sumar khasi ha kane ka jylla.
Ka jingdon jong ki MLA katkum ki party mynta hapoh ka iing dorbar thaw ain ka jylla Meghalaya ki long, NPP 23, Congress 17, UDP 8, PDF 4, BJP, 2, HSPDP 2, NCP 1, KHNAM 1 ki MLA shitmet 2 ngut.
ka FKJGP ka ai ka jingiaroh ïa ka jing long kawei bad jingiatylli jong ki Jaidbynriew Naga ban ieng ïakhun ïa ka hok jong ki parapoh parasnam kiba shah iuhroit ha ki bor ka aiñ.
Tang na ka daw ba ka sorkar Bilat ka la dep kam trai pura ia ka thaiñ Jaintia ba kynthup ruh ia ki elaka ba don mynta sha Karbi Anglong jong ka jylla Assam naduh u snem 1935, kumta ka phiah na ka Hima Khyrim ba dang synshar ki syiem bad dorbar Hima Khasi.
Ba kumba la buh ia ka sngi ka ia, ba ma ki ruh kin da mih paw ki dak ki shin ban pdiang ia kane ka kiew pyneh ryngiew ba shi sien shi snem  u khun bynriew khnang ban ioh ia ka ainguh ka aidem ka dwai ka kyrpad ka kyrpon bad la u Blei Trai Kynrad,  ba un theh sei ia ka jingkyrkhu kaba na sha lyndet ka jong u.
Haba la ioh ia kane ka jingujor ki pulit jong ka East Khasi Hills District kila pynlong ia ka jingbud dien ia kine ki kam runar, bad ha kane ka jingbuid dien kila ioh ban kem lain gut ki briew bad kurup kawei ka kali kaba ki pyndon kam bad ka jingthewet ia kiba don kti ka dang iaid.
U myntri rangbah u la ong ba ha North East bad ha Meghalaya nalor ka rep ka riang bad ka kam jongoh kai pyrthei hynrei kaba lah ban kyntiew ka long ruh ha ki kam tem kam pud kumba ka long ki samla ka dong shatei lam mih ngi ki don ia ka sap kumjuh ki briew jong ka jylla Meghalaya.
“Ngi dang khmih lynti ba ka sorkar kan maramot biang ia kane surok NH 44 kaba la dap satang ki thliew ki krem bad ki pung um naduh Khliehriat haduh Kongong na ka bynta ka jingrakhe ia ka Behdeinkhlam kaba heh tam ha Jaintia Hills hynrei pleng ka jingkhmih lynti jong ka seng bad ka jong u paidbah kam shym la urlong haba ka sorkar lyngba ka tnad PWD Central Division, Jowai ka la maramot tang ia ki bynta kiba u Chief Minister jong ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la dei iaid lynti ha ka por ba u la wan ban sakhi ia ka Behdeinkhlam jong ka Sein Raij Tuber kaba dang shu dep shen katba kiwei pat ki bynta ki ba u Chief Minister um dei iaid lynti, ka sorkar lyngba ka tnad jong ka kaba dei peit ia kane ka surok ka la shu ieh lyndet kumto ia kane ka surok khlem maramot", ong u Bah MH Dkhar President jong ka AJYWO Sengkmie.
Na ka liang jong Samla Hopewell Kharkongor, President bad u Samla Shahbok Langstieh, General Secretary FKJGP Lai Shnong Area Unit ki la buh ka jingmaham ia kino kino kiba donkti ban pynrieh tngen ia ki bar jylla ha ka thain hi baroh kawei da kaba ong ba ka Seng FKJGP hi kan ym shong kli kti satia ban peitngor ia ka jing wanrung kyrthlep jong ki bar jylla ha ka thain hi baroh kawei.
Ka GSU ka ong ba ki paidbah ki don kam ia ka Umdih ha Chokpot.
Ha kane ka jingiakynduh na liang jong u EE ka Mawsymram PWD u la kular ban shim khia ia kane ka kam bad mynta ka sngi u la phah ia ka kontraktor ban maramot ia kane ka jingkieng.
Na ka liang jong ka NESO kala pyrshah jur bha ia kane ka jingthmu jong ka sorka pdeng ban nym pdiang ia kane ka ain hapoh parliament, ne da kaba pynlait noh ia ka North East ia katei ka ain, hynrei la pdiang ia kane ka ain wat hapdeng ka jingpyrshah da ki paidbah kane ka thain.
Shuh shuh, la lap ia ki jingpynshisha ia ki jingthep jingsei pisa kiba palat T.13 klur ha ka jingdie ia ki jaka.
Halor kane ka rain a pdeng ki 29 ngut ki MDC kiba la ai poi sha ka iing dorbar u ba la ai jingkren u dei u Bah PN Syiem ha kaba u la ong ba ia kane ka phang hap ban ia kren bha namar hangne ka bynta kaba kong san ka long ba baroh ki dei ki Khasi.
ritcher kan long ka jingjulor kaba khraw ia kane ka nongbah Shillong bad ia ka thian baroh kawei.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang baroh kila don 31 ngut, ha East Khasi Hills 7 ngut, Ri Bhoi 1, South Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 19, west Jaintia Hills 2 ngut.
Shillong, Lber 06: Ha dien ka jingpynsmai ia ki MLA mynta ka sngi u mytnri rangbah ba dang shah jied ka jylla u Conrad K Sangma la ong ba kila khot ban ia treilang iaki juh ki party ha ka juh ka sorkar namar ki sngew ba don kam ban ia ktreilang bad ka juh ka kynhun.
Kane ka long kmie ka don tang are ngut ki khun bad kine baroh ar ngut ki long ki heh  ha kane ka sorkar  jylla Meghalaya.
Haba kren kum u Kongsan ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh MDC Mawkynrew Constituency u la ai ka jingiaroh ia ka Ka Nonghulew Sports & Cultural Club kaba la lah ban pynlong ia katei ka Football Tournament kum shibynta ban tehsong ia ka jingiadei bad kumjuh ruh wan wanrah ia ka jing ia tylli hapdeng ki Nong Shong Shnong hapoh jong ka Raid Nonghulew.
U la ong ruh ba bun na kine ki mar ki la don ia ka jingithuh GI.U la kyntu ruh ia baroh kiba iadon bynta ha kine ki kam ba kin shim ia ki skhim kiba don hapoh ka tnat Commerce & Industry ban kyntiew ia ka jingshalan mar shabar ri.
Ka Central Bureau of Communication (CBC) ka trei hapoh ka tnat Information and Broadcasting bad ka peit ia ka jingai jingtip shaphang ki prokram, ki skhim bad ki mat treikam jong ka Sorkar India hapoh ka ri.
Haba kren shaphang kane ka khlam kaba mih na ka jingbam bad jingdih duma ha India, Uu ong, “Ka jingpyndonkam ia u duma, khamtam u sikret bad ki duma ba bam, ki la ktah bha ia ki briew ha India.
Ka jingwanrahia ka rel No.07688/07687 Agartala- Sabroom DEMU kan ai jingmyntoi ia ki briew na ki jaka ba jynjar ban poi jong ka jylla bad kan kyntiew ia ki lad ka leit ka wan sha ka nongbah jong ka jylla kaba long ka Agartala.
Ka jingialeh ha pdeng ki pulit bad ki riew paidbah kala neh naduh katei ka por haduh mynta ka por jan miet ha kaba kala don ka jingiabeh mar kylliang hapdeng ki paidbah bad ki pulit bad ki pulit la pyndonkam bun sien ban siat ia ki tear Gas ban tem ia ki paidbah kiba ia leh ban tur sha ki bynta jong ka Motphran.
U la ong ba dang shen ha ka jingwan jong u nongrah ktien ka Ri Japan sha India haba ia kren ia ki kor ki bor jong kane ka juk ba mynta ba ka Ri Japan ka kloi ban iarap na ka bynta ban thung ia u tied bala tip kyrteng ha Ri Japan kum u “Shiitake", u Lat u la kynti ia ka tnad rep ba kan bud dien ia kane ka kam bad ka ophis jong u nongkti ktien ka Ri Japan.
Ki long iing kiba la ioh lad ban iarap daka " HNYF Mairang Sub-Division Circle " , ki kynthup ia ka  Shnong Mawsmai, Kyllang bahap kiba hapoh ka Mawthadraishan Constituency ,kiwei par kum ka Lumiew Pyndeng Umiong Mairang bad ha kiwei de ki Shnong ka Thain Mairang.
Ngi kwah ban ïathuh ïa ki nongshong shnong ha kane ka jylla ba ngim lah ban ïaleh da kaba shu pynmynsaw ïa kiwei ne ngim lah ban ban ïaleh ïa ka elekshon da kaba pyntieng ne da kaba pynsyier ïa kiwei.
Ha kane ka sngi la pynlait paidbah ruh ia ka Meghalaya Sign Bank App.
U Bah ED Nongsiang Chaimran jong kane ka kynhun, haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la wai ka jingialang, la ong ba kin sdang ia ka jingiakhih ka jong ki da kaba shong kyllain mungor ha khmat jong ki skul kaba ki hikai ha ka 27 bad 28 tarik mynta u bnai bad ha ka 29 tarik pat kin pynlong ia ka jingshong kyllain mungor ha head quarter jong baroh ki District ha ka jylla.
Kumjuh ruh yn ai ia ka kaiphot jong ka jingiakynduh jong ka Synjuk bad u Mynrtri Rangbah ka Jylla halor ka arrear ba dang sah jong u snem 2016 – 17 kaba naduh u bnai Naitung 2016 haduh u bnai Rymphang 2017 nalor kiwei kiwei ki kam kiba iadei bad ka iap ka im jong ki nonghikai SSA.U bah Aristotle C Rymbai President Sengkmie bad ki nongialam ka West Khasi Hills District Unit kin iadonlang ha katei ka sngi.
Shillong, Risaw 30: Ha ka jingialeh boll jong ka second round 29 tarik October 2016 ha Smit jong ka 2nd Inter Hima Seng Samla Kur Knockout Football 2016, ha ka jingialeh kaba nynkong por 11.30am ka kur Marbaniang (Hima Mylliem)  ka la pynliem ia ka kur Khongsngi Hima Khyrim da kaba pynkhih jar ar sien 2-0  lyngba u Kyntipborlang Marbaniang  bad u Augustborn Marbaniang.
Haba pynshisha ia kata la lap lyngba ki jingthoh kiba ka sorkar ha ka shithi kaba Dt.25th.
Shillong, Jylliew 28: ka shillong Municipal board  mynta ka sngi ka la  leit ban pynpra ia ki dukan ha iew polo namr kane ka jaka ka dei jong ka sorkar bad la kynnoh ba ki paidbah kiba shong die jingdie ha katei  iew ba ki shong beain.
Naka liang jong ka MACS ka la buh ia thong ba ki nongiashimbynta ki dei ban poi sha ki jaka peit bniah ia ki briew kiba suba ba don ia kane ka jingpang.
Haba phai pat sha kito kiba wan naki long iing long sem bakup shiliang sem shiliang, la sngew dei ban kyntu jur iaka sorkar jylla bakan bthah ia baroh ki 60ngut ki nongmihkhmat ban noh synniang dakato ka Scheme kaba ki ioh 2klur tam man la u snem bad dei tang kane ka lad lah ban pynim ia u duk u suk naka jingshah iap thngan naka jingshong iing 21sngi kynthih lym kumta kam don jingmut kato ka 2 klur tam lada ki nongmihkhmat kim iarap iaki paidpah kum hakane ka por.
Kane ka jingjia ka la pynshlur ia ngi baroh, ka la pyni shai ia ka lynti ba ngi dei ban iaid, ka thong jong ngi baroh kumjuh ruh ka bor ban leh ia kaba donkam.
Nalor katei ka Entrance Examination ki khyllung kin hap ruh ban iakhun pat sa iaka Final Examination na bynta ban kyntiew kyrdan iaki.
Kane ruh ka long ka sien ka ba saw  ia ka Shillong Lajong ba kan jop ia ka jingialehkai hala ka jong ka jylla, lah ban kdew ba ka Lajong ka la ïoh ban tehlakam kham bun shah ïa ka bol bad ñion khlem sangeh hapoh phyllaw kol jong ka kynhun liang pyrshah ha kane ka jingïakhun naduh kaba sdang haduh kaba kut.
Jar la katta u Lalremruata Varte of Mizoram u thohdur tynrai jong ki Mizo da ka ba kyntiew rasong ia ka niam Khristan kum ka shlem ba ha kliar ban sharia ia ki paidbynriew Mizo.
Shillong, Jylliew 04: Ka Executive Committee jong u bah Titosstarwell Chyne hapoh jong ka KHADC ha ka jingiashong pyrkhat kam mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pyntrei kam pura ia ka ain kaba ia dei bad ka khaii pateng kam bylla kam sngi jong ki briew kiba wan na sha Bar ka jylla.
Ban pynjanai ia ka jingshakri ha ka pule puthi bad ban iarap ia ki samla pule ka jaidbynriew ka seng ka la shim ia ka Rai ban Don noh ia ka" HYC Students’ Wing “.
Kane ka jingpynkup burom u Lat ka jylla ia ki riew shimet kiba la noh syniang ha ki kam shakri paidbah ka long ban ithuh ia ka jingnoh syniang jong kitei ki briew ha ka imlang sah lang sha ki paidbah jong ka jylla baroh kawei.
Ha ka jingkren jong u Additional Advocate General jong ka sorkar  Meghalaya u Bah W H D Syngkon u ba  long u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba ka jingkut jingmut bad kajingtrei shitom u wanrah ia u soh u bathiang, kaba pynkmen shuh shuh ka long ba kine kiba pass baroh ki dei ki samla pule kiba la ieh ia ka jingpule jong ki la bun bun snem hynrei da ka jingkut jingmut kila pule biang bad mynta kila poi sha ka jingjop da kaba pass ia ka eksamin HSSLC.U Bah Syngkong u la ai ka jingiaroh ia ki nongseng ia kane ka college kiba la trei shitom ban seng ia kane ka skul bad u kyntu ba ki dei ban pynlong ia kane ka jaka pule kum kawei na ki shlem kaba ia ryngkatdor bad kiwei ki jaka pule kiba don ha ka Ri India.
Haba ka India ka ong ‘kawei ka Sngi, Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Grid’ ka pyrkhat ia ka lynti sha ka lawei kaba bha ia ka pyrthei.
Shillong, Nailur 05: Ka tand ka koit ka khiah mynta ka sngi kala ai jingkhein kiba la test COVID-19 positive ki long 254 ngut, kiba la test bun eh dei ha West Khasi Hills 133 ngut, East Khasi Hills 81 ngut, kiba dang shitom na kane ka jingpang baroh ki long 2234 ngut haduh mytna ka sngi.
Na ka liang jong ka election commission ka la dep pynshai ba ia kane la leh wat ha ki ar tylli ki election kiba la dep, kata ha Himachal Pradesh bad Gujrat.
Shillong, Naiwieng 28: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei halor ka jingjia ha shnong Mukroh ha kaba san ngut ki briew kila duh ei ia ka jingim ha ka jingsiat jong ki pulit ka jylla Assam.
Ia kine ki ar ngut ki MLA kiba la hiar shuki mynta ka sngi la pdiang burom ia ki sha ka party NPP ha jingialang paidbah kaba la long mynta ka janmiet ha madan Iewrynhep ha Nongthymai ha kaba da ki bun sphan ngut ki nongkyrshan jong ki kila pyniasoh sha ka NPP mynta ka sngi.
Na ka liang jong ki shipai BSF ki juh trei shitom ban iada ia kane ka jingiakhaii tuh bad ki kam sinew hapoh khappud bad ka Bangladesh.
Shillong,Naitung 12: Ki  Non Governmental Organization (NGO) ki la shimia ka rai pynbor iaka sorkar jylla ba ka dei ban pyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit(ILP) ha ka jylla ban ia da na ka jingwan tuid kyrthep ki myntder ri.
Ha ka juh ka por ki nongialam jong ki saw seng ki kyrpad ruh ia ki paidbah nongshong shnong jong ka thain baroh kawei ba kin sngewbha ban ym khein sting ia kane ka jingpang khlam kaba la sar ia ka jingim ba kordor kynthup iaki tymmen ki kro ki samla bad ki khynnah bad ka lah ban jia ruh wat ia ki khyllung ruh lada ngi ngim shim khia ia kane ka mat.
Ailadlang Surong – Environment Secy.
Katba ia kito ki jaka thoh eksam, lait noh ka Shillong Sadar, Jowai, Amlarem, Tura and Dadengre, la bethah ia ka CBI ba kan tohkit katkum ka rai kaba la pynmih ha ka 21.10.2011 bad kan pyniakhlad ia kiba don dak thohbria bad ki bym don dak thohbria bad ia ka kaiphot dei ban ai sha u Chief Secretary hapoh ka hynriew bnai.
Ki briew kiba shong ba sah ha jan ki tower kiba jrong kin long kiba phikir haba wan ka slap kaba jur bad la lyer kaba jur, kane ka jingbthah na ka liang jong  u DC ka long ban lait na kano kano ka jingmynsaw.
Hooid ha kine ki khyndiat snem, ki don katto katne ki jingkylla na ka daw ka jingwan tyllep kiwei ki jaitbynriew, hynrei u kyntu ba kum ka jaitbynriew ngim dei pat ban duh mynsiem hynrei ngi dei ban pynshlur ïa ki samla bad ki khun ki kti ban pynneh pynsah ïa la ka kolshor da kaba wadbniah bad thoh ruh ïa ka history jong ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew Khasi.
Ki pulit jongka West Jaitnia Hills ruh dang shen kila lap ia ki bike ba la buh ha rud surok bad saw tylli ki byn don number bad kawei kaba don ia u number na jylla Assam ia kaba la wan shimti da ki  pulit na Assam, kine kila pynsuba jur ia ki pulit ba  imat don ki kynhun nongtuh bike ba shllan sha Bangladesh ia ki bike tuh.
Ka Board kan don ia u Chairperson ban thung da ka Sorkar Pdeng, ki dkhot na ka Tnat AYUSH, ki Tnat Pharmaceuticals, Agriculture & Farmers Welfare, Commerce & Industry jong ka Sorkar Pdeng, ki nongmihkhmat na ka Sorkar Jylla na lai tylli ki jylla (ha ka jingbujlipali), ka jingjied ia ki kynhun na ka ri/ jylla ba don bynta ha ka jingwad bniah, ki dkhot na ki nongrepshynrai bad ki nongshalan, bad u Secretary ban thung da ka Tnat Commerce.
Ka seng kam banse ban thoh sha ka tnat Ministry of Home Affairs jong ka sorkar India namar hadien ba ka seng ka lah dep ban kynduh ia ki myntri sorkar jylla lah iohi ba ka sorkar jylla kam lah ban wan rah ia ka jingshong suk shong shngaiñ kaba paka ha kine ki jaka bad lah shu buh da ki pulit shipor ban pahara bad kane ka jingleh ka sorkar ka iarap tang shi por (short term solution) bad na ka liang ka seng ka kwah ba kine ki kam pyntriem kadei ban sangeh noh mardor katba lah bad dei ruh ban shim da ka lynti kaba tyngeh (corrective measures) ban teh lah kam ia ka jingrung beaiñ ki khar Bangla.
Shillong, Mohprah 21: Ki nongtrei jong ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) kaba dei jong ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi kila ia mih madan ban ia khih ha phylla trei kam jong ka ha khyndailad da kaba shong ha phyllaw ban pynpaw ia ka jingbym leh ie ie jong ka sorkar ban siew ia ka tulop ka jong ki mynta la bun bun bnai.
Ia ka kam Chief organizer Sect la pynkup ha u bah pynsuk Myrthong.
U Narendra Modiuba la wanrah ia kane ka jingkylla kaba bha ha ka jingim jong ki briew ka thain shateilammihngi bad ka jingpyniasoh ia kane ka thain bad kiwei kiwei ki bynta ka India, nga ai khublei ia ki briew ka thain shateilammihngi ha kane ka kynti kaba kyrpang.
Kane ka Bill ka dang don mynta hapoh parliament katkum ka jingpynlait khubor jong ka tnad pathai khubor ka sorkar pdeng ka PIB.(SP News).
Ha kine ki snem ula ia khun ia ka MLA na kawei ka konstitwensi bad mynta la wan thep kyrteng ban ia khun biang na Mylliem Konstitwensi  kum u kyrtong shismet, ha kitei ki lai sien ba la long MLA ruh  u la jop kum u kyrtong shimet.
Kumta ngi dei ban py thikna ba ngi long kiba husiar bad ngim dei ban shah iano iano ban khein sting.
Shillong, Naiiweng 12: Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri hynniewtrep, ha ka jingpyniaid jong u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Spokesperson, Federation of Khasi States, bad u Bah Harlinjai Skhemlon, Sirdar Hima Mawdon, bad Secretary.
Kane ka jingthep vote kala sdang mynta ka sngi haduh ka 13/Iaiong/2024.
Haba kren ha u SP News Agency kong Grace Mary Kharpuri MDC jong ka Nongskhen kaba dei ruh u EM gapoh jong ka KHADC, halor ka khubor kaba la mih ba “Pynrem Jur ia u MLA bad MDC" haba ai dei bad ki marrep da ka seng HYC.Ka kong Kharpuri kala long ba ka jingkynnoh ka long kaba bakla palat, na ka liang jong ka MDC kala pynshai ba kala leit ban ia kynduh ia u SDO jong ka Pynursla Civil Sub Division, kala juh ia kren ba kumno ban pynlait ia ki paidbah ha kaba ia dei bad ka jingeh ka jong ki ban ia khaii ia ki marrep kum u synsar ba kin lah biang ban khaii.
La bethah ban phah beit ia ka tulop ki nonghikai sha ka bank account jong ki da ka E- transfers mar ia ioh ia ka fund na ka ophis DMC lane BMC.U DMC Mawkyrwat u la phah jingthoh ruh sha baroh ki branch manager jong ki bank kiba don hapoh ka district ba kin leh bad pynbiang ia ki jing donkam ban pyntreikam ia katei ka hukum haneng, bynrap shuh shuh u bah L.H.Pariong.
Na ka liang jong ki pulit kila buh ia ka jingkyrpad hapoh ka iing bishar ba katkum ka jingujor kaba nyngkong kaba la ai da ka kmie jong ka khynnah ba ia ka khynnah la rahbor bad la leh beijot da ka kynhun ba ia kine ki bynta dei ban weng noh.
U bah  Polington Khonglar u ba la shah jied kum u rangbah shnong ba shipor, u la iathuh ba ha ka sngi ba jied rangbah shnong ki pulit jong ka pynurlsa ruh ki dong lang, bad u la rangbah shnong barim u la kular ba hapoh ar taiew un aiti noh ia ki kot ki sla jong ka shnong hynrei um shym la aiti na ka liang jong ka shnong kam banse ban ujor noh da ka ejahar hapoh pynursla police station.
Ka seng ka kyntu ia ka MeECL ban pyndep kloi noh ia ka lain 33 KV na bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi, la pynkut ka kyrwoh ba la phah da u Bah Gershome Hat Vice President ka CoRP.Hapdeng ka jingiaid lynti kaba jwat, ka JETS 24×7 kaba long ka Bike Taxi Aggregator kaba nyngkong eh ha kane ka Jylla Meghalaya khatduh iawai ka la ioh ia ka Permit na ka sorkar jylla lyngba ka ophis u District Transport Officer ka East Khasi Hills District ban pynsdang noh ia ka jingkamai da ki thuk thuk ar shaka ban pynsuk ia ki nongleit nongwan ha kum kane ka juk iabeh por bad ka juk bunkam ki paidbah.
Kum ka Ri dei ban pyndon burom ia ki riew khlaw bad ki riew shlur kiba la pha ia la ka jong ka jingim namar ka Ri.
Shillong, Jylliew 08: Na ka liang jong ka Kur Thangkhiew ka Kpoh i Meirad Puri Mai, ki pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw ïa ka jingshah shoh shah dat jong ki khun, ki pyrsa, ki para jong ki ha ki runar ha Them Mator ha ka 31Jymmang, 2018 katba ki dang don ha ka jingbylla, ha ka Bus Saw – Shillong Public Transport Services (SPTS) ïa kaba la ñiah da u kpa jong ki hi.
Ki briew hangne kilong kiba sngewtynnad bad ka suin bneng ruh kalong kaba sngewtynnad.
U Bah Sawkmie u la ai khublei kyrpang ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla u ba la bat ia la ka kular kumba la ia kren hapoh iing dorbar mynta ka sngi u la leit ban jurip da la de ia kane ka sruok Mawlai By-Pass.
Kiba la wan ban ia shim bynta ki long na ka kynhun shipai, Indian Air Force, Assam Rifles, CRPF, ITBP, BSF bad ki briew shimet na Shillong bad Tura.
Shillong, Rymphang 15: U Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah la ong ba ha kane ka dorbar mang tyngka kin sa rah hapoh ka iing dorbar ia ki mat ia kren kiba ktah ia ka jylla bad kiwei ki mat ia kren kiba la mang tyngka na ka bynta ki liang pyrshah bad hapoh ki kyndon bapher bapher katkum ki rule kiba don ha kaba ia dei bad ka jingpyniaid dorbar.
This collaboration with 1M1B is in perfect alignment with our mutual objective of empowering the young adolescents of the state by equipping them with skills that will prepare them for the future.
Ka la ong ba ka thain ka la pynmih shibun ki kynthei kiba pawkhmat ha ki jingialehkai bapher bapher.
Shillong, Jylliew 13: Mynta ka sngi ki nongialam jong ka Shiromani Gurdwara Parbandhak Committee (SGPC) hapoh ka jingialam jong u Bhagwant Singh na Amritsar, jong ka jylla Pynjab, kila ia kynduh ia u  myntri kam poh iing ka jylla u James K Sangma ban ia kren halor ka jingshah byrngem ki jaid briew jong ki ba shong ba sah ha Harijan Colony ha Them Iew mawlong.
Shillong, Kyllalyngkot 07: Ka seng HSPDP ha ka jingiakynduh bad ka Election Commission jong ka Ri India kaba la wan mynta ka sngi ha Shillong ban ia kren ha kaba ia dei bad ka Election kaban long shen ha kane ka jylla Meghalaya, ka la ai ia ka dorkhas ha kaba la buh ia ki katto katne ki kyndon ba ka Ec ka dei ban pyntrei kam.
Na ka liang jong u MLA u ka kyntu ia ki kynhun bapher bapher ba kin ia treilang kawei khlem da don kano kano ka mynsiem ban ia bishni bihuin ban kyntiew bad pynneh pynsah ia la ka tynrai, na ka liang jong u u MLA la  ai khublei ia ka Nongtluh Eri Farmer Association kaba la lah ban pynlong ia kane ka Tamasa.
With his four wickets from the first innings, the 23-year-old who was only drafted in the Ranji squad for this match, ended with match figures of 12/129 and he was subsequently named Player of the Match.
Jowai, Jymmang 26: Ka jingslap kaba jur kaba la neh baroh shi miet kala wan rah ia ka jingpynjulor kaba jur bha hapoh Jowai ha kaba bun tylli ki iing briew kila julor ha kane ka jingshah tyllep ha ka khyndew kaba la jia mynta ha ka por sngi.
Ka Hynniewtrep Youth Council Ri-Bhoi District mynta  ka sngi ki dkhot ki la leit ban tohkit ia ka ophis jong ka Pragya Foundation kaba dei ruh ka ophis ban shim admission na bynta ki ba pule B,Ed bad ki jingpule bapher bapher kaba don ha Pahamrioh, Nongpoh, Ri-Bhoi District.
Shillong, Rymphang 07:  U bah Lamphrang Blah mar ia shimti ia ka kam shongknor hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla u la ong, kaba kongsan eh kalong ban peit bniah biang ia ka AD Rule ki kyndon kiba ia dei bad ka jingpyniaid ia ka dorbar ha KHADC.Haba kren ha ki lat pathai khubor u l ong ba un sa peit bniah ia kane bad ban khot ia ka jingialang ban ia kren bniah bad lada don kam ban thaw ia kano kano ka kynhun ban peit bniah ruh sa peit da poi kata ka por, hynrei kaba kongsan ka long ban pynbha ia ka AD Rule.
Na ka liang jong kine ki lai seng kila ong ba ka sorkar jylla ka dei ban wan sha khmat ban kren ei ei kumba ka la pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane ka bill jong ka sorkar pdeng ha kane ka por ba don kam tam ka sorkar ka dei ban wan sha khmat ban kren ei ei ban pyrshah ia kane ka jingthmu ba sniew jong ka sorkar pdeng la ong u Bah Welbirth Rani president FKJGP, bah  Sadon K Blah Secretary jong ka HNYF bad u bah  B.Thangkhiew president jong ka RBYF.Shillong, Nohprah 30: Mynta ka sngi ka Ri Khasi kala rakhe pyndon burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 156 jong u Kiangnangbah u nongialeh laitluid na ka kti jong ka jingshynsahr donbor jong ki dohliehg, halor ka jingshah lum khajana palat pud jong ki paidbah ka Rilum Jaintia ha ha ki phareng.
Kat kiba la lah ban ia poi na ki nongialam jong ki kur bapher bapher ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kila ia kren sani bha halor kane ka phang ha kaba ka jingialang kala neh haduh ar kynta dei ha dien ka jingiamir jingmut bad la pdiang ban thaw ia kane ka Synjur jong ki Rangbah Kur.
Na ka liang jong ka sorkar jylla ka la thoh sha ka sorkar pdeng ba kan iarap lem ban siew ia kane ka bai light kaba sah na ka liang jong ka sorkar pdeng ka la bthah ia ka sorkar jylla ba kan shim ram na ka SBI.Na ka liang jong ka sorkar mynta ka dang peit ha kano ka por ban pynlip light khnang ba kan nym ktah ia ka jingpule jong ki samla pule ha kane ka por examin, la ong u myntri.
Katkum ka tyllong khubor ba la iohlum, la iathuh ba saw ngut ki suba lehnoh GNLA ki la leit rung ha ing sah jong u Naga M.Sangma ha ka por 7:30 baje janmiet jong ka sngi palei kaba don ha Gasaupara bad rahbor ia u na kane ka jaka.
Katkum ka jingiathuh na ka liang jong ka sorkar ka long ba kane ka kynhun kala wan rah ryngkat bad ki ia ki tiar ki tar ban peit sha poh jong kane ka krem dewiong kaba la dap da ka um ban lap ia kine ki briew kiba la iap ha kane ka krem dewiong ha Jiantia Hills.
Kumba ka paw mynta ki lehnoh NSCN-K kiba dei na ka shnat trei kam ha kaba ia dei bad ki kam dawa pisa ki pyndon kam ia ka Jiantia hills ba kan long ka ktem ka jong kin a ka bynta ban dawa pisa bad ban thied tiar siat.
Ka kot ka ïathuh ba ka don ïa ki jubab kiba ngi dei ban leh," u la ong.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka seng kala dawa ba ia ka ophis jong ka Mawlai Block ka dei ban don ha u pud u sam jong ka Mawlai.
Ha kane ka jingiakynduh ki nongalam shnong lyngba ka synjuk kila pynpaw ia ka jingpynwit ha kaba ia dei bad ki kam pynroi, ha kane u mytnri rangbah u la pynshai ba ia ki kam pynroi haba wan na ki sorkar pdeng ym dei ban ia pynthud namar ka jingshna ia ki kam pynroi kam dei ba kata ka jaka kan wan sha Meghalaya ne kan leit sha Assam.
“Na ki 11 tylli ki District, tang 1093 ngut kiba wan shakhmat ban shah eksamin bad napdeng kine la lap ba 15 ngut ki don ïa ka jingpang bampong bad 71 ngut ki dei kiba hap ban eksamin bniah ha Shillong Civil Hospital," la ïathuh ka Dr.Mawlong.
Ka la ong ba ka ngeit skhem ba ka depot haMoinarbandkaba la plie mynta ka sngi, kan iarap ban pyndap ia ka jingdonkam umphniang baroh kawei ka Barak Valley ha ryngkat ka Tripura, Manipur bad Mizoram.
Ha ka jingiakren bad ka sorkar pdeng la iathuh ba ka dor kaba la buh ka long san shah ka jingrem dor ia ka dor ba ka Internet ka wan na Chennai, yn nym lah ban pyniaid iew bad kam long ruh ia mynta bad ia kane don kam ban ia kren ha pdeng ka sorkar India bad ka sorkar Bangladesh ban ai pynbeit ban pynhiar ia ka dor khnang ban lah ban shim.
Ha ka jingpeit ia ka jingiaid shaphrang ki kam, u la bthah ia ki ophisar ba kin pyndep ia ka bynta kaba nyngkong jong ka harbor trail shuwa u Nailur 2024.
U Samla Kharkamni u la ong ruh ba KSU ka pynrem jur halor kane ka jingleh ki dkhot ka KPLT ban pyntriem ia ki briew ha ka shnong Umlaper shi sngi shuwa ka sngi ban thep vote, ha kaba ki la siat pynma ruh ia kawei ka puh shilum (JCB) ha ka por 8 baje janmiet ban pynsheptieng ia ki briew kaba long kum ka jingpynbor ba kim dei ban leit thep vote sha Meghalaya na ka bynta ka elekshon sha ka Lok Sabha.
“Ban khanglad ïa ki briew kiba sah miet ha ki dukan ba don ha Iewduh, ka jingïalang ka la rai ban ym shah shuh ïano ïano ruh ban sah ha ki dukan," ong u Bah Pynïaid.
U Myntri Rangbah u la ong ba kiwei pat ki Kolej kiba pyniasoh bad ka NEHU la ki dei jong ka sorkar jylla, ne jong ki riew shimet kito ki samla pule ba pule ha kum kine ki Kolej kim don kam ban thoh ia kane ka Eksamin.
Universal Declaration of Human Rights" (UDHR) ha u snem 1948 bad la ong ba kane ka dei ka hok jong u briew ba un ioh ia ka jingiada kaba yn nym lah ban shim noh na u ne ka briew.
Haba pynshai ia kane ka Bill u MLA jong ka Umroi la ong ba la wan rah ia kane ka Bill ka long ban don da ka ain ban iada kyrpang ia ki khynnah kiba don ia ki jingduna ha ki dkhot met namar kane ka ktah ia ki long iing kiba duk bad da kane ka Bill lada ka long ain kan iarap ia ki khynnah ban ioh ia ki jingiarap kyrpang na ka sorkar.
U Myntri Rangbah duh u la kren shaphang ka thain shateilammihngi bad ka Meghalaya la bun bunsien naduh ba la sdang ia kane ka prokram.
Na ka jingkhein ka ba la aisa lyngba ka tnad ka koit ka khiah kiba bun eh kiba la test positive mynta ka sngi ki dei kiba don jingiajan bad kiba shitom, kiba la test COVID-19 positive kiba don ka jingiajan bad kiba shitom ha East Khasi Hills ki long 141 ngut.
U Bah Robert u la ong ruh ba lada ka jylla kan ioh ia ka Inner Line Permit dei kane ka tnad Infiltration ka ban peit ia ka jingwan rung jong ki briew na sha bar bad ka jingpynkhlian ia ka jingtrei kam jong ka long kum ka jingpynkhreh lypa na ka bynta ka jingpyntrei kam ia ka ILP.Shillong, Kyllalyngkot 09: Ki Pulit jong ka Ri Bhoi District kiba don ha Toll Gate Plaza ha hynniew mer jong ka Ri Bhoi District kila ioh ban pynphai noh ia ki 10 ngut ki briew kiba la wan ban rung sha Meghalaya namar ba kim don kot don sala ban pynshisha ba ki dei ki nong India.
Kane ka tyngkai ruh ia ka pisa jong ki briew kiba pdeng ka ioh ka kot," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Kumba 1170 ngut ki shahhikai ki la pynrung kyrteng bad 860 ngut ki la ioh ia ki certificate.
Ha kane ka step, ka President ka la pyllait paidbah ruh ia ka relAgartala-KhongsangJanshatabdi Express bad ka relAgartala-Kolkata Express na ka steshonrel Agartala.
Kumta na ka liang ka Circle kala dawa naka Sorkar lyngba ka tnad PWD(Roads) ba ka dei mardor ban buh noh ia u Zebra Crossing ha lad Iewrynghep bad ha lad Nongkwar Petrol Pump,lyngba kane ka kyrwoh ka Seng ka kyntu iaka tnad PWD baka dei ruh ban buh iaki Zebra Crossing ha ki jaka ba kham donkam khamtam ha shilynter ka surok naduh lad Mawlai Umthlong shaduh Mawiongrim kham kongsan eh haki jaka ba bun ki skul khnang ba kan pynsuk iaki khynnah skul lada ki donkam ban jam na shiliang sha shiliang ka surok.
Shillong, Iaiong 24: ka seng  Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) ka pynrem jur ia ka jingjia hapoh ka shnong Mawryngkang ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh menshohnoh.
Shillong, Iaiong 10: Ka jingialang ba nyngkong jong ka ‘NITI Forum for North East’ kaba dang shu thung thymmai la pynlong ha Agartala, Tripura mynta ka sngi.
Ka kong Nongrang kan pynsah nam ia lade kum ka DGP kaba nyngkong na ki kynthei ha kane ka jylla bad kaba dei ruh na ka jylla, kane ka long ka burom ruh ia ki para kynthei ka jylla Meghalaya.
Kum ban shu pynkynmaw ba la shisnem tam,ka seng ka la shimkhia bha ia kane ka issue kaba la ktah shibun ia ka koit ka khiah jong ki hep ki ba rit bad ka sorkar jylla ka la pynmih ruh ia ka notification lyngba U Governor haka 11 Feb 2019, ha kaba la kdew shai kdar ia ka jingthew bad jingkhia jong kipla kot na ka bynta ki khynnah skul ha ki kyrdan klas ba pher bapher.
Haba iadei bad kane kaba sah mynta ka long ba ka sorkar kan dang hap ban shna ia ki kyndon ba ha kano ka rukom ba ki nongialam balang , ki pastor ki phadar ki hap ban ai jingkhein sha ki Marriage Officer , ba ka sorkar kan buh ia ka pot la ki hap ban ai jingkhein katno jur kila pyniathoh ha ka lai bnai lane ha ka shi snem.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha Shillong Press Club ka samla Wansalan ka la iathuh ba na ki 11 ngut kaba kila leit ban ia shim bynta 10 ngut kila ioh khur ia ki takma ha katei ka jingialehkai, ki takma ksiar ki don 4 tylli, 4 tylli takma  rynong,  2 tylli ki takma rupa bad kane ka long ka jingkmen kaba khraw.
Haba ia dei bad kane ka jingsiew ka na ka bynta ki LP School ka long kumba T.132 klur shisnem bad ia ki UP School ka long kumba T.165/- klur tyngka shisnem bad lada khein ha ka shisnem baroh ka long T.298/- klur ha ka shisnem, ka sorkar pdeng ka bei T.266.10 klur tyngka bad kaba duna ka sorkar kan sie kumba T.32.19 klur tyngka shisnem.
Na ka liang jong ka sorkar kala rai ban seng ia kawei ka kynhun pulit kaba thymmai.
Shillong, Kyllalyngkot 07: U bah Stanliwiss Rymbai MLA ka seng Congress na ka Umroi constituency  u ba la shah pynduh ia ka tiket na katei ka jaka ,mynta ka sngi u la pynbna ba un ia khun beit ia kane ka election MLA ka ban wan kum u kyrtong shimet.
Ka jinglah ban pyniaid ia kane ka skul haduh kat kine ki snem ka long da ka jingkyrkhu jong u kyrnrad na jrong.
shuh shuh kila bynrap ruh ba ki briew jongka Council ki leit kylleng ki jaka jongka ri lum jaintia ban peit ia kane ka kam ban khanglad iaki bar jylla ban kamai khlem da biang ki kot ki sla.
U Gangopadhyay  u la ong ba ka  website jong ka  University ka dei www.Technoglobaluniversity.com bad ka website kaba la shna thok da manore ban pynbud nam sniew ia kane ka University jong ki ha kane ka jylla ka dei www.technoglobaluniversity.org.
Ha kane ka sngi ba dap shisnem jong kane ka ain CAA, na ka liang jong ka NESO ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ia kane ka ain mynta ka sngi ha baroh ki jylla jong ka dong shatei lamih ngi kila pynlong ia kane ka jingwah lama ha ki nongbah ban pynpaw sha ka sorkar pdeng ba kum ka NESO kim lah ban pdiang ha kane ka ain.
La kynnoh ba ka jingpynslem ban pynlait ia ki shallan ka long ka daw ba u don u dewiong ba la tih beain, ha ka jingshah dei ban shah tang ia u dewiong ba la dep ban thew da ka NGT.Ha ka sorkar jong kala shim khia ia kane ka kam bad ki shithi kila iaid sha ka sorkar pdeng bad kane ka sorkar kaba mynta ruh ka phah ia ki juh ki shihti khlem da pynkylla wat ia u koma lane u phulstop, ka jingiapher ka long tang ka jingsign kaba Mynshuwa la sain da u Dr Mukul Sangma bad kiba mynta la sign da u Conrad K Sangma.
Arngut ki snar khaii drok kiba la tip kyrteng kum u Sumit Kumar Sinha, uba la 39 snem ka rta na ka shnong  New Majai, Bholaganj, East Khasi Hills bad u Rabindra Deka, uba la 27 snem ka rta na ka shnong  Khatarobori, Bhurbandha, Marigaon, Assam ki la shah kem ha ki Pulit jong ka Anti Narcotic Task Force ka East Jaiñtia Hills District katba ki dang wan na ka jylla Assam ban leit sha Shillong.
Kine ki ar ngut ki samla ba mihkhmat ia ka Ri India ki kynthup ia ka samla Liza Muktieh na ka shnong Lumdaitkhla, Ri Bhoi District bad Fragrancy Riwan na ka shnong Lawbah,East Khasi Hills District.
Shillong, Kyllalyngkot 14: Ki Samla ka Kur Ryntathiang kum ka dak ban rakhe ia ka ka sngi ki Samla ka National Youth Day kata haka 12/1/17 kila pynlong ia ka jing ia lehkmen da ka jing ialehkai football kaba la pynlong ha ka madan Nongthliew.
Ha ka jingsngew ka seng ia utei u briew uba kyrteng u Ramesh Thapa la dei ban aiti ha ki pulit Meghalaya namar ia ka FIR la buh ha ki pulit Meghalaya.
Ha Nongstoin, West Khasi hills kawei ka samla kaba la 20 snem ka rata ka la leit ban ujor sha ki pulit jong ka Nongstoin ha u wei u briew u ba kam shym la ithuh ua la ktah ia ka met jong ka ha Nongpyndeng ha ka por 6.15 baje jan miet.
Haba kren ha u SP News Agency lyngba ka phone u bah Kimfa ula iathuh ba mynta ka sngi u la hiar hi da lade sha katei ka shnong ban peit ia ka jingjia ha katei ka shnong Umwali namar ba ka dang hap hapoh jong ka Rambrai Konstitwensi.
Haba phai sha ka Them Metor la ong ba kane ka don hapoh kane ka konstitwensi bad ka sorkar ka la leh ia karam la jong hynrei ki don kiba pyrhshah pat, ha kine ki saw snem tam ka kiba la ialam da kane ka sorkar kala pyrshang ban leh ia kaba don kam.
Manla ki nongshong shnong ki don ka hok ban pynpaw ia ki jingeh ki jong ki, hynrei katba ka tnat Pulit ka dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad kum kine ki jingkynnoh pyrshah ia ka KSU ka long ka bym lah satia ban pdiang bad kane kan wanrah ia ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki nongshong shnong ka jylla," u la ong.
Ka sienjam Gati Shakti Chair ka thmu ban kyntiew ka jingiadei kaba khlain hapdeng ka sorkar bad ki riewshemphang, kaba wanrah ia ka jingwad bniah kaba khlain bad kaba bha ha ki kam logistic ba bun bynta bad ka jingkhlain ki lad pynpoi mar.
Halor kane ka bynta, u la kren ruh halor ka ka Indo-Bangladesh Agreement halor ka jingai markylliang ia ki jaka, kaba la dep ban mynjur lyngba ka jingshimkhia jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi bad kumjuh ka seinjam ban pynkylla ia ka ain kaba la 100 snem ka Indian Forest Act ban ia mynsiem halor ban pyniaid iew ia ki tiar kiba shna lyngba ki siej.
Kane ka iarap bha ha ka jingpynkhreh, jingpyntreikam bad ka jingpeit ia ki projek.
U la kyrpad ia ki draibar ba kin long kiba iaishah namar ki passenger ki don la ka jong ka jong ka jinglong ka jong ki.
Ka jingkwah jong ki nonghikai ka long ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia ka Service Rule jong ki nonghikai namar kumba ka long mynta ka sorkar kala dep ban shna ia kane ka service rule.
Kum ban shu pyntip hangne, dang ha ka taiew baladep, ki samla wadkam ki la leit ban iakynduh ia ka Secretary jong ka Central Recruitment Board ka Mary TG Sangma hynrei ka la bthah ia kine ki samla ban leit iakynduh ia u Secretary jong ka Personnel & A.R.Department ka Sorkar Jylla ba kin ioh ia ka jingtip kaba bniah.
Kane kadei ka sien kaba ar kaba na kaliang jong u kum u nongtreimon sngewbha napoh katei ka thain u la ai ti ia ka dorkhas sha ka Sorkar Jylla naduh ka sorkar kaba la leitnoh.
Shillong, Risaw 10: Ki nongtrei sngi jong ka MeECL hapoh jong ka lama jong ka seng MeECL Progressive Workers Union (MPWU) la shim ia ka rai ba kin pynlong ia ka jingiakhih da kaba deng lama iong ban dawa ia ki bor jong ka Corporation ban ithuh noh ia kine ba trei sngi, kiba la trei bun bun snem kum ki nongtrei jong ka MeECL.U Bah Mantiphrang Lyngdoh Giri president jong ka MPWU ula iathuh ba kum ka seng kala thoh sha ki bor jong ka corporation ban iakren halor katei ka jingdawa ka jong ki , hynrei kam shym la don kata ka jingkhot kumba ki la buh por ha kaba kala kut mynta ka sngi.
Kane kala jia hapoh jong ka shnong Rambrai hapoh jong ka West Khasi Hills District.
Katkum ka jingkhein kaba la buh ryntih haduh mynta kiba la test COVID-19 positive baroh kidon 96710 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh ki long 95050 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang baroh ki long 1622 ngut.
Ki nongmuna kiba la shim haduh mynta ka sngi ki long 1,12,221 ngut, kiba la test negative ki long 1,07,737 bad ki reslot kiba dang ap ki long 869 tylli kiba la wan phai sha ka jylla haduh mynta ki long 35,165 ngut.
Ka jingialang kaba ar sngi ka “National games outreach summit 2019" ba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association bad ka tnad ialehkai jong ka sorkar Meghalaya ha ka 19 bad 20 tarik ka long ban wanrah ia baroh ki nongiashim ki nongiadon bynta ha kawei ka rynsan ban ia ai jingmut bad ia ban ia syllok kumno ban kyntiew ia ka kam ia lehkai hapoh jylla Meghalaya.
Halor ka jingjia ha Sohshrieh na ka liang jong u myntri kam poh iing haba jubab ia ka mat jingiakren, u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ha ka 08 tarik mynta u bnai ki pulit  kila ioh jigntip ba ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma kila mynsaw ha ka jingshah shoh ha ki briew kiba ym lah ban tip.
Ia ka tarik ban pynlong ia ka elekshon yn sa pynbna hadien.
Robert E.Dkhar (Vice President DCC, WK Hills), Bah.
Na ka liang jong u GHP Raju IG Law and Order u la kyntu ia ki paidbah ba kin don ka jingshaniah ha ki kyndon kiba la buh da ka NHRC ha kaba ia dei bad ka jingiap jong ki briew hapoh thanad, u la kyrpad ia ki paidba ba kin kiar na ki jingiakhih lada ki jingiakhih kin dang jia kane kan pynkhlain pynban ia ki lehnoh la ong u Raju.
Ia kane ka metiap jong kane ka kynthei kaba la lyngkhuid, la lap na sharum ka Wei Thangdkhar, jong ka Wah Niamra, Mawshbuit da ki lai ngut ki khynnah rit kiba leit kai sha kane wah.
Na ka liang jong ka sorkar mynta ka la pynkhreh ia kane ka bill ban wad ki lad ki lynti kumno ban iada na ka jingwan tuid jong ki briew kiba na bar, kane ka dei ka por ia ki paidbah ba kin wan sha khmat ban wan ai jingmud sha ka sorkar na ka bynta kaba bha tam.
Ha ba ai jingkren ha kane ka jingialang na ka liang ua bah Biangbor Paliar u la ong ba man la ka jaidbynriew ki don ia ki riewkhraw ki ba ialeh ia ki jingeh bad ki jingtynjuh da ka wait hynrei  u myllung Soso Tham u la ialeh da ki jingthoh ki ba iaineh  bad ki ban eh haduh mynta ki ba long ka nuksa ia ka jaidbynriew.
La ka long ki jingpang jingshitom, ka jingduk, ka jingdukha bad kiwei.
Kumba long ka ktien mynjur ka ba wan na ka meitien ‘mon’ bad ‘jur’ ka ba mut ba la jur bha ka mon, ka ba shu syriem bad ym don jingiadei eiei bad ka ktien Hindi ‘manzoor’ ka ba mut ba la shah (allowance).
Ka kong Marbela Mawroh ka kmie jong u Palden Mawroh kala ong ba ka dap ka jingkmen ban iohi ia ki khun samla jong ka jylla kiba la poi ha ki jingiakop kiba kham sha jrong kane ka jingpoi ka jong ki dei ka sap kaba ki don wat la ka jylla kam don ia kita ki jaka ai jinghikai ha kaba ia dei bad kane ka kam shad.
Shillong, Jylliew 15: Mynta ka sngi ka seng HANM hapoh ka jingalang jong u President bah Lamphrang Kharbani bad u General Secretary u bah Kyllang Thongni kila leit ban ia kynduh ia u bah Paul Lyngdoh Myntri ka sorkar Meghalaya bad ba dei ruh u shongknor ka “Regional Committee" kam pud kam sam ba dei ia ka West Khasi Hills District.
Na ka daw ba la jur ka jingmynsaw la kit ia u bah Sohtun sha Civil Hospital ban sumar bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingthoh kit ban lap ia ka daw jong ka jingiashoh ia dat ha pdeng jong ki.
Ha ka jingkhynra ki Pulit ki la lap hynñiew tylli ki synduk thep sabon barit kiba la thep da u drok.
Shillong, Iaiong 16: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 121 ngtu ha ka jylla baroh kawei, East Jaintia Hills 5, East Khasi Hills 80, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 5, South West Khasi Hills 2, West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 26, kiba dang shitom baroh ki long 565 ngut.
U Bah Sanbor Shullai  MLA jong ka 19Shillong South lem bad ki dkhot jong ka committee kila ia kren bniah halor ki mat kaba kila ai ha ka dorkhas sha ba myntri korba ri jong ka sorkar pdeng.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President jong ka MEMRIWU u bah Roypar Kharaswai u la pynpaw ba mynta ka sngi kine ki nongtrei ki la pynlong ia ka jingiaid naduh ka ophis treikam jong ka EMRI 108 haduh madan studend kalong ban pynbor ia ka sorkar ba kan shim hi ia ka ne ka tnad hapoh ka jingpyniaid jong ka sorkar jylla namar ba mynta u snem ka company GVK kan sa kut noh ka por trei kam ha une u bnai lber u ban wan.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingplie ia ka Meghalaya Milk Mission ki long u Lat ka jylla u Ganga Prasad, U Deputy Chief Minister u Bah Prestone Tynsong, u ba dei peit ia ka kam ri jingri ha ka jylla.
"“Ngi kyntu ïa ka Sorkar ba kam dei shuh ban dang pynjrong ïoh ba ka ding kan nang klang.
Ha kane ka jingialang la wan ban ia don lang da u Minister ka tnad ialehkai bad ba peit ia ki samla u bah Shakliar Warjri, u  commissioner and secretary u Dr Vijay Kumar D, IAS,  ka kong Isawanda Laloo  Director jong ka tnad ialehkai, u president ka MSOA u bah John F kharshiing,  ki dkhot ka MSOA bad ki khynnah.
Shillong, Jylliew 02:  Ka kynhun pulit kaba kyrpang kaba la buh na ka bynta ban khynra ia ki jaka die kyiad beain ki la ioh ban kurup haduh 2.18 lak litter ka kyiad na ki jaka bapher bapher ha kane ka nongbah.
Da kane ka kynhun kan pynkhlain ia ka jingtrei kam jong ki dorbar shnong ban rat jynduh ia ki kam khaii drugs ha ki shnong ki thaw ki kam leh beijot ia ki kynthei khynnah, haba ia trei lang ki shnong ki thaw, ki hima sima bad ka District Council na nym don jingeh ban pynneh ia ka shong suk shong shngian ha ki shnong ki thaw.
Ka ei kaba jia ia u branch manager jong ka SBI khliehrait ka long ba namar ba u la don ia ka syrnot ba um don ei ei la pynlait ia u, hynrei haba poi sha khliehriat ki nongshong shnong ki pyntip sha ki bor jong ka District namar ba u la jah slem bad haba la test la shem ba u long COVID-19 Positive.
Naka Liang ka seng ka pynrem Jur ia Kane ka jing leh ki bor pyniaid district wat haba na ka Liang ka seng ka pynlong iaki jing iakhih ki ba jai jai ki bym don kano kano ka jingpynwit ia ka iaid ka ieng jongno jongno ruh hynrei na ka liang ki bor dostrik pat ki ialeh ban pynwit ia ki dkhot jong ka Seng.
Ia kane ka kyrwoh la phah da u General Secretary Samla Lurman B Talang.
“Kane ka lad ka la wan hadien 60 snem bad ka long shisha ka burom," u la bynrap.
U la ong ba shen ngin saiohi ia ki lad kiba don ha kane ka teknoloji.
Ha kane ka jingpluh ding kala jia ruh ha ka por bay m don briew namar kiba shong shah ha kane ka iing ki dang leit la ki kam ki jam bad da ka jingwan kloi jong ki kali pynlip ding ruh kala iada na ka jingjulor kaba kham buh, hynrei la ong ba ki jingbuh jingsad kiba hapoh iing kila julor lut.
Shillong, Lber 01: ka Meghalaya State Commission na ka bynta ki Kynthei da ka jingiatreilang bad ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, North Garo Hills, Resubelpara kala pynlong ia ka jingai jinghikai iaki kmie ki kpa kumno ban ai jingiada ia ki khun kikti jong ki.
Ia kane ka jingthung dieng la plied a u MLA jong kane ka jaka u Bah George B Lyngdoh ha ka jingiadon lang ka director jong ka NEPA ka K Ramachandran IPS.Ka jingthung jong ka Roatary Club ia kine ki dieng ha shilynter jong kane ka surok bah GS Road da ki dieng Bougainvillea, ka long ban pdiang burom ia ki briew kiba wan sha kane ka nongbah Shillong.
Ha ka jingialang u Bah Sanbor u la ong ba kum u nongmih khmat jong ki un dang ialeh ban iarap katba lah na ka bynta kine ki nongtrei kiba la trei shitom ban ia khun pyrshah ia kane ka khlam hapoh ka jylla Meghalaya, kane ka long kat kum ka kyrwoh kaba la bah da u Bah Anthony Marwein Secretary MCIC.Shillong, Nailar 21: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaiaw Circle, ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia baroh ki Dorbar Shnong Ka Jaiaw Pyllun, Ki Dorbar Shnong ka Mawlai Pyllun, ki Seng Samla bad Sengbhalang, halor ka rai ban weng noh shi syndon ia ka ktem CRPF.Kine ki ktem jong ki CRPF kawei  kaba don ha ka shnong Mawlai Nongkwar, kaba dei ka jaka jong ka Arts and Culture bad kumjuh ruh ia ka Camp CRPF kaba don ha Jingkieng Mawlai, kaba hap hapoh ka Jaiaw Laitdom Dorbar.
Kane ka jaka kan khring ia ki briew na kylleng ka pyrthei ym tang ia ki briew jong ka jylla Meghalaya ne jong ka Ri India bad kane ka jaka kan long kawei na ki jaka jngohkai pyrthei.
Ia kine ki lama thok ba shu shna tang ban pynthohbria ia ka Voice of the People Party (VPP) ba la teh ha kynroh kane ka hospital, hadien ba la treikam ka Model Code of Conduct (MCC), la lap ha ka step Lah Sngi u Blei katba u nonglum khubor u dang iaid lynti nakhmat ka Civil Hospital, Shillong.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba dei ban ai ka jinghikai kaba donkam ia ki nongai jingsumar khnang ba kin nang ban pyndonkam ia ki tiar ai jingsumar khnang ba kin lah ban pyndonkam hok ia ki.
U la ong ba ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka Lafarge bad ka Dorbar shnong kala don ka jingiatehkular, hynrei kim lah ban sam paidbah namar kala don ka jingiabuh kyndon hapdeng ka shnong bad ka Lafarge, Hynrei na ka liang jong u Deputy Commissioner u la bthah ban pule ha khmat jong ki paidbah ia kane ka jingiateh kular.
Chief Adviser KHNAM.Shillong ,Nailar 24: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Mawryngkneng Circle ban pynrem jur ia ka jingbym kren eiei u MLA ka thain u Bah David Nongrum ha iing dorbar thawain ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit (ILP) bad kiwei de ki mat jingdawa ki la pynlong da ki jingiakhih da kaba rah ia ki placard.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingstet ban plié ia ki medical college ha Uttar Pradesh kan plié lad ia ki samla ba kin pule ban long doctor.
Hynrei ha ba buh hakhmat ia ka pla tyngka ka Jylla bad ruh halor ka jingdonkam ban pynshong nongrim bha ia kine ki jingleit, la shim ia ka rai ba nangne shakhmat, ka jingleit bar-ri jong ki Heh ka Sorkar Jylla kynthup ki Nongtrei contract kan long noh tang arsien ha kawei ka snem mang tyngka.
Mynta ka shong ha ka ksangti jong ka jaidbynriew kumno ban rai kumno ban leh nangne sha khmat.
Ka Kong Theodora Wanjee,sa kawei ka dkhot jong ka SHG, ka la iathuh ba ka kynhun SHG jong ki ka la ioh shibun ki jingmyntoi.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Boby Basaiawmoit General Secretary ka seng HANM.Ha kane ka sngi la ia don lang shibun ki nongkit kam jong ka seng.
Ka JNC-Mid East Unit ka kyntu ia U Executive Enginner, Khliehriat Division ban phai khmat sha kine ki jingeh jong kine ki shnong bad ban pynioh bording ia ki kine ki hynniew shnong tang kumba ioh kiwei kiwei ki shnong hapoh ka District ym ban shu pynsah ia ki tang ha ka jingdum jong ka miet.
“Ha kum kane ka por, ka long kaba donkam ïa ki paidbah ban kdew lynti bad ban pynthikna ba ka AMSU kan ïai bteng ban long ka kynhun ka bym don bynta ha ka saiñpyrthei hynrei ban pynlong ïa ki jingïakhih ki bym ïaumsnam.
Ki ophisar bad ki nongtrei jong ka Regional Outreach Bureau bad Press Information Bureau ki la iashim bynta ha ka Freedom Run mynta ka sngi.
Kin ia poi lang ha kajuh ka jaka ha u Statue of Unity ha Ekta Nagar (Kevadia), Gujarat ha ka 31 tarik u Nailur, 2023.
Kane ka jingleh kmen kan sdang naduh ka 8 tarik haduh ka 11 tarik jong u Naiwieng 2017.
Ha ka jingshisha, shwa ban khot ia kano kano ka jingiakynduh lang bad kiwei pat ki Constituency,ladei ban don shwa ka jingialang tang jong ka EC ka 17North Shillong ha ka jingiadon ryngkat jong baroh ki dkhot.
Shillong, Nailar 07: Mynta ka sngi u Superintendent ki  Pulit jong ka West Jaintia Hills District mynta ka sngi lem bad kiwei ki heh pulit kila leit sha BOP kaba don ha Khanduli ka jaka ba don ha pdeng ka jingiakam kaba mar kylliang ha pdeng ka Assam bad Meghalaya.
Ki kyrteng jong ki 55 ngut ki kyrtong na kiba la pynbna mynta ka meit ki long kine harum.
Shuwa ban leit sha Guwahati ban ia kynduh u myntri rangbah ka jylla Assam u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la khot ia ka jingialang jong ki President ki party kiba ia don lang ha kane ka sorkar MDA ban ia phylliew jingmut bad ki ha kaba ia dei bad kane ka kam pud.
Ha katei ka jingiakop la jied 4 ngut ki khynnah na kawei ka school.2 ngut ki ia shim bynta ha ka jingthoh Slogan bad 2 ngut pat ha ka Drawing.
Kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Principal Secretary jong ka sorkar jylla u ba dei ruh u CEO, MSSDS, u Bah  D.P.Wahlang, Executive Director, MSSDS, u B.Hajong bad u   Labour Commissioner, u Bah B.Mawlong.
Shillong, Lber 02: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat u myntri kam poh iingu Bah Lahkmen Rymbui, myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek bad u myntri ba dei peit ia ka GAD u bah  Comingone Ymbon kila leit ban leit jngoh ia kiba mynsaw ha kine ki sngi bala mih ki jingklumar kiba shah sumar hapoh Civil Hospital Shillong.
La iathuh ba ha u snem 2020-2021 ka jingmang pisa ka long san klur bad na ka bynta u snem mang tyngka 2021-2022 la mang pisa san klur san phew lak bad ka sorkar kala pynlait ia ka pisa sha ki Deputy Commissioner T.150 lakh.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Syiemlieh u la ong ba ka phang pdeng jong kane ka long ban sei madan ia ki sap ki phong kaba ki briew ki don na kane ka thain ha ka kam shna tiar bad dei ha kane ka jaka ba ki nongshna bad ki nongthied ki ia kynduh.
U tei u nongialam u la ïathuh ba balei u hap ban ong kumta, u la ong ba ka daw ka long, haba ka sorkar kam pat lah ban pynbiang jingsiew ïa ki nonghikai kumba ka sorkar ka la leh ha ki nongtrei kam sorkar.
“Ka AJYWO ka pyrshah jur halor halor ka Work Permit ia ki nong Bangladesh.
U la ong ba ka jingpule ia ki kot kiba bha kan iarap ban kyntiew ia ka jingnang jingstad jong u/ka briew.
Shillong, Jylliew, 01: U Superintendent of Police (F&ES), Shillong u la pyntip na ka daw ka jingjyllei shaba palat ki kam runar ruser bad ka jingshah tuh jong ki Cable ha nongbah Shillong, ka jingtreikam jong ka Landline bad ka Broadband ki la thud katkum ka jingiathuh jong ki bor ba dei peit jong ka Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL) bad kan don ka jingbym treikam ia mynta shipor.
Shuh Shuh ka seng ka la ioh jingtip ruh ba ka don ka jingshahbom shah tied ban pynphla jubor iaki samla ba shahkem hapoh Police Custody ha kaba don naki kiba la jngem bad don dak haki met ki phat jong ki.
Katkum ki dustur jong ngi, kane ka roi ka par ka wan na ki kam jong ki briew ka ri bad ka jingiatreilang jong ki bad ki bor sorkar.
Katkum ka jingiathuh na ka IMD baroh ki district hapoh ka jylla ki dang don hapdeng ka jingma bad naka liang ka tnat ka la bthah ia ki bor district ban long kiba peitngor, la bthah ruh ban shim iaki sienjam katkum ki jingdonkam ban iada na ka jingshah syllad ka mei mariangKa kong Matsiewdor War  ka la iathuh ruh ba na ka liang ka tnat SDMA ka la phah jingtip ruh sha ki paidbah lyngba ki Mobile Phone, kumno ban leh lada wan jingkylla ha ka suinbneng bad kumno ban shim ki lad jingiada, ha kiba kum kita ki khep.
U Babu S.S.Majaw, u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewbynñiaw ïa ka jingslem palat ka Sorkar Jylla ban leit tied jingkhang ha Delhi ban ïoh rung ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ia mynta ka reservation policy ka khlem don kano kano ka dak ka shin ban ai ia ka PwDs ne pyniapher jaitbyndriew.
Mynnin bad mynta  ka sngi 25 tarik u iaiong, ki pulit jong ka Assam ki wan tur sha ka shnong Psiar bad khang ia ka Sub -Centre ai dawai bad beh ia ki nongtrei(ki nos) bad rah ruh ia ka signboard jong katei ka sub centre bad bthah ia ki nongtrei ba kim dei ban wan trei bad haba la ong ia ki ban ai da ka jingthoh, kitei ki pulit kim lah ban ai’, la pynpaw u Rangbah shnong ka shnong Psiar.
Haba kren ha ki lat pahai khubor u la ong ba ia kane la dep ban phah ha ka por ba u dang bat ia ka tnad PWD bad na ka liang jong ka sorkar pdeng “Government of India" ka dang peit bniah ia kane ka skhim ia ka jingiaid jingieng ki kali na kane ka surok bad mynta kane ka kam ka dang sah bad ka sorkar pdeng.
Ka seng ka kyntu ruh iaki paidbah nongshongshnong jong ka jylla ba ki dei ban iaishah bad ban iatrei lang bad ka sorkar naka bynta ban lah ban rat dyngkhong ia kane ka jingpang khlam bashyrkhei.
U CEM jong ka KHADC u la ong ba kane ka dang dei tang ka rai ia ki jingbatai kiba bniah kan long ha ka Bill kaba kin sa wanrah hapoh ka iing dorbar ynda kila ia shong biang ha u bnai ban wan.
Ha kane ka jingpynkhuid ia kane ka jaka wat ki nongwan jngohkai pyrthei ruh kila ia shim bynta lang ia kane ka jingpynkhuid la leh lang hapoh ka jingpeit jong u bah Drunkwell Khongkrom, Lahshwa Khongsni, Koneda Khongtiang, Orin Thamand Kumarbha Khongknaw kiba tip ia ka rukom sumar ia kne ki jaid dieng jri.
Rev.Moolachira u la ong ba ka jingsukka long kaba don kamha kane ka por.
Ki shipai BSF ki la ong ba une u briew la tip kyrteng kum u Toren Sangma u ba dang 25 snem ka rta.
Haba ia dei bad ka jingdawa ba ka sorkar jylla kan mang pisa khambun na ka bynta ki nonghikai ka tnad pule kala dep phah sha ka sorkar jylla, kaei kaba la jylla ka thep ka long tang 10%, haba dei bad ka jingdawa ban ithuhnoh kum ki nonghikai sorkar, la ong ba ka sorkar kan sa thaw ia ka Education Commission ia kaba kin sa ia kren ha u Nailar mynta u snem 2022.
Ha shuwa ban ai ia kane ka kaiphot la khot ia baroh ki tnad jong ka sorkar pdeng ban ia mir jingmut ha kaba ia dei bad kane ka phang bad la pdiang ia ki, kane ka jingkynnoh ban ong ba ka sorkar pdeng ka kwah ban pyndon kam ia ka ktien hindi ka dei ha ka jingai jingmut kaba 105 bad kane ka ong kumne “ Baroh ki heh sorkar , kynthup ia u president jong ka Ri, ia ki myntri sorkar pdeng kiba lah ban thoh bad kren ia ka ktien Hindi, la kyprad ia ki ba kin kren lane thoh ha ka ktien Hindi"Ka sorkar pdeng ha ba pdiang ia kane ka jingai jingmut kala phah ia kane ka rai ha ka 31 tarik jong u bnai Lber 2017, bad kane ka jingai jingmut jong ka committee kala shai kdar bad ka dei tang ka jingkyrpad kam dei ka jingbethah.
Haba kren ha u SP News Agency u shnongknor jong ka NESO u bah Samuel Jyrwa u la pynthikna ba ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri India kan tian bishar la shai ka sngi  ia kane ka jingmudui jong ka kynhun ki seng samla pule kane ka thain.
U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh u une ba la test COVID-19 Positive ha Umroi dei u ba don hapoh ka ktem shipai hapoh Rangment bad mar ia wan phai ha ka 2/7/2020 ki shipai kila buh ia u hapoh quarantine.
Haba iadei bad kato ka jingjia ka seng ka la ioh jingtip ba don napdeng ki drivers ka Ambulance ha Mawkyrwat Corona Care Centre kiba ioh positive, don napdeng jongki ba hap quarantine bad ruh napdeng jongki kiba dang leit duty sha ka Ranikor.
Ha ka jingkren jong u ne u heh shipai ba ha khlieh duh jong ki shipai suin u la kren halor ki lad jingiada kiba katkum kane ka juk kaba mynta da kaba kdew kyrpang ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Shillong, Risaw 15: Ka jingiatiplem kala iap ha kane ka juk kaba mynta imat, mynta ka sngi ki briew jong ka dong Dolong Pohali kila lap ia kawei ka jingsong kaba i phylla ha nala bad haba la kyndang ia ka la lap pynban da ikhyllung ba la song hapoh plastic.
Uwei u rangbah Garo u la shah kem hajan khappud Assam-Meghalaya ha ka shnong Dudhnoi bad ka pisa thok.
Shillong, Lber 30: Mynta ka sngi ka la don ka jingialang  jong ka “Coordination Committee NDA"  ha Shillong hapeng ka BJP bad ka NPP ha kaba u President ka BJP u bad ki nongkit kam kila don lang.
Ka CSWO kala kynnoh ba dei ki politician kiba la seng ia ka seng lehnoh HLF ha u snem 2009 hynrei la pyndam noh ia ka namar ka dei ka seng kaba la seng da ki politician.
Haba bishar ïa ka result jong ka SSLC ha baroh kawei ka jylla, ka jingpas jong ki khynnah ka long 55.80 percent haba ïanujor bad u snem baladep kaba long 51.93 percent.
Shillong, Rymphang 3: Mynta ka sngi phra ngut ki kyrtong na ki saw tylli ki seng saiñ hima kiba la pynkhreh ban ia aireng ia ka elekshon sha ka iing dorbar thawaiñ ka jylla na ki san tylli ki konstitwensi ka them Ri Bhoi, ki la pyndep mynta ka sngi ban thep kyrteng ialade ha la ki returning officer jong ki.
La ong u bah Wellbirth Rani President ka FKJGP seng kmien.
Ha kane ka jingwan jurip mynta ka long ban tip la ki dang don ne em ki jaka kiba dang lah ban pynheh ia ka surok ban suk ki kali ban iaid ar tylli, ha kane ka jingwan la lap ba ki dang don ki jaka ba lah ban pyneh da kaba weng noh ia ki diengpost eletrik, da kaba pynrit khyndait ia ki lynti iaid kjat.
La pyntip ruh kiba la khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang baroh ki long 9 ngut, na kine East Khasi Hills 5, Ri Bhoi 2, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 1, kiba la khlad baroh haduh mynta ki long 880 ngut haduh mynta ka sngi.
U bah Syngkon u ba la jop ia ka election MLA ha u snem 2013 kum u kyrtong shimet bad u la kyrshan ia kane ka sorkar Congress kaba la ialam da u Dr Mukul Sangma kum u myntri rangbah ka jylla bad ha kane ka sorkar u la shah thung ruh kum u parliamentary Secretary ha kine ki snem baroh shikatta bad mynta u la weng noh ia lade na kane ka sorkar MUA-II.Shillong, Naiwieng 18: Kan long ka sien kaba nyngkong hapdeng ka Ri India bad ka ri Mynamar ba ki shipai jong kine ki ar tylli kin pynlong ia ka jingiakilan metlang ha Umroi, lane kata ka jinghikai kaba kyrpang.
U la ong ba ki nongshong shnong jong ka ri mynta ki iawanlang ban tei ia kane ka ri.
Ka India kaba wan ba lai ha pyrthei ha ka jingpynmihia ki dawai.
Ka sorkar kala pynlong ia ka Anjalee parking Lot kum ka jaka ban ia die jhur kaba ki nongrep na kylleng ki lah ban wan die ia ki jhur jong ki ha katei ka jaka ha ka mala kaba ha jrong duh katba ia ka mala kaba sha poh duh la shah ia ki kali ba wan na Assam ban pynhap ia ki jhur ha katei ka jaka bad ba ki trok kit jhur kin ieng ha katei ka jaka.
Ia kane ka Tournament la pynlong daka jingthmu ban kyntiew iaka kynjatboll hapoh jong ka South West Khasi Hills District khamtam hapdeng ki khynnah ba dang don ka por ba kin nang kiew shaphrang haka jingim ialehkai jongki.
Uba long u riewkhuid jong ki nongiada kiba wad jingiarap ban ioh biang ia ki tiar ki tar  ki mar ki mata kiba la jah bay m lah ban shem shuh.
Ha ka juh ka por la kyntu ia ki paidbah ban nym shah pynbeit ha ki riew shim kabu ban leit na ka shah kem.
Ki kor pump um jong ka Coal India Limited kiba 100 HP ruh kila poi ha kane ka jaka bad ka jingpynkhreh ban pyndait ia kine ki kor pump um kiba heh haka iaid sha khmat bad la antad ba la shai ka sngi la lah ban sdang ia kane ka jingpump ia ka um na katei ka kren.
Naduh ka sngi nyngkong ba i (Bah Tarson) la iarap wat ha ki jingialang bad ki jingiakynduh ruh i don lang, balei yn len ia kata, i don lang beit.
Kumta, ki kam khaii pateng bad ki briew ki lah ban myntoi na ka internet kaba sted, ka jingkhlain ka network bad ka jingiohia ki kam digital.
Mowkaiaw United Democratic Party NUJORKI SUNGOH (WINNER), 5.
katei ka Ain ha u snem 1985 ka ong ba la shah ban kyntiap seng Lada  “one-third" na ki nongmihkhmat Jong Kano Kano ka party (Seng) ki Rai bsn phet Seng bad ia katei ka jingphet seng yn shim ba ka long Kum ka jingleit long dkhot  ‘merger’.
Shuh shuh, ka don ka jingpynlut kaba T.804.75 klur (Revenue T.24.40 klur, Capital T.780.36 klur) kaba la lut khlem ka jingpynbiang lypa / Supplementary / re-appropriation ha 12 tylli ki phang, 5 tylli ki Grant bad kawei ka Non-Grant.
Kum ban shu pyntip hangne, ba ka jingpynlong jong ka Southern Border Sports Association ia kane ka lympung ialehkai phutbol ka long ban kyntiew ia ka sap ka phong jong ki samla ha ka jingialehkai phutbol, kata, tang ia ki samla kiba shong basah hapoh ka Ranikor Constituency ha kaba ym shym la shah satia ia kiwei pat ki rangialehkai kiba dei na shabar jong ka Constituency.
Da kane ka jingpynkiew dor ia ka khajna u myntri ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba mynta ka Petrol ha Byrnihat kan long T.95.10 tyngka katba ha Shillong kan long noh 96.83 tyngka, ia ka Diesel pat ha Byrnihat kan long 83.50 tyngka katba ha Shillong pat kan long 84.05 Tyngka.
Ki jaka rung ha katei ka khyrdop khrong pisa jong ka NHAI ha 20 mer la buh kyrpang kawei ban rung tang ia ki heh sorkar, kawei ia ki kali ri bad kawei ia ki kale heh, ia kiba leit na Shillong sha Guwahati bad kum juh kiba an na Guwahati.
U heh pulit jong ka West Garo Hills u Mukesh Singh ula ong ba ki don ka sabut ba dei kane ka kynhun kaba la pyniap ia ki nongbylla  ha kine ki sngi bad ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat.
Na ka liang jong ki nongniah Taxi ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynhiar ia ka dor umphniang lane kan pynkiew ia ka bai kali, namar ban kamai ha ka dor rim bala buh da ka sorkar kim lah shuh ban pynim namar ki hap ban siew ia ki khajna bad pyndap ruh ia ka ing ka sem.
Kiba la lait phet ki long u  I Love You Talang bala shah kem ha ka jingkynnoh bala don kti ha ki kam pyniap briew, u Rameshem Dkhar baroh ar ngut ki dei kiba dang shah kem dang shen halor ka jingkynnoh bakila pyniaid ia ki ar ngut ki nongniah kali kamai ia u Damehipaia Papeng bad u Fullmoon Kharsahnoh ha une u bnai ba la dep.
Guwahati, Naiwieng 13: Phi lah ban khot ki lehnoh, ki kynhun kieng atiar, ne da kano kano ka kyrteng, hynrei ka poi tang ha kawei ka thong bad kata ka long ban wad ki lad ki lynti kumno ban wanrah ia ka roi ka par bad ka jingshong suk.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban thaw ïa ka Boundary Commission, u Bah Kharbani u la ïathuh ba ka MHA ka la phah da ka jingthoh sha ka CS Division kaba khmih ïa ka jingïapynbeit pud ïa baroh ki jylla kiba don hapoh pud u sam jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India.
U wei pat ba niah baiskil na  Manipur u Kshetrimayum Jack Singh (2:19), ba wan balai.
Haba phai pat sha ka jingiakhun jong ki samla shynrang, ka kynhun ialehkai jong ka Ri-Bhoi District ki la lah ban pynliem noh ia ka West Jaintia Hills District da 1-0 bad ia kane ka shi kol ba kordor tam ia ka Ri Bhoi la the pia ka da u Riskhem Syiem.
Naduh ki bnai tlang ki la kular ban leh, hynrei haduh mynta kim pat leh eiei.
La iathuh ba ha East Khasi Hills ki don 236 ngut, tang ki shipai BSF ki don 179 ngut, na ki tnad shipai ki don 5 ngut, bad kiwei ki riew paidbah ki long 52 ngut.
U Samla Banshai u la pynpaw ruh ba dei ban bishar mardor khlem da pynslem ia kane ka jingdawa jong uba bun ba lang bad ruh ban bishar bniah bad ban buh jingthoh ryntih naduh u Pud U Sam jong ka Hima Mawsynram baroh kawei ha ryngkat ki riti treikam kiba long ki dustur tynrai ba nylla jong ka Hima kiba la iai neh iai sah kumba la buh da ki Longshuwa ki Manshuwa haduh kine ki sngi kiba mynta, khnang ba sa shisien ngin iohi bad wanrah ia ki jingkylla kiba bun katkum ka jingiaid jong ka kapor ia ka jingling kyntang bad kyrpang kum ka Jaidbynriew Khasi ha shi tyllup.
Ki bor jong ka ain na ka liang jong ka jylla Meghalaya kila leh ia kaba don kam ban thwet ia ki nongleh kam sniew bad na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u ai ka jingkular ba ia kito riew sniew yn sa pynshitom katkum ka ain.
Ha ka jingwanrah ia ka jingpynkylla ia ki kyndon ha kaba ia dei bad ka jingplie ia ki dukan la ki long ha nongkyndong ne ha ki jaka sor kitei ki dukan kiba la kdew haneng ki dang dei ban khang khamtam eh ha kito ki jaka kiba la niew kum ki jaka ba dang don kane ka jingpang “containment zones" la ha ki jylla bad ki Union Territory.
U la ïathuh ruh ba u Dy.SP u la leit hi dalade mynta ka sngi baar ban iakynduh ïa ki bor pynïaid jong ka CDA bad CBCC ban pyntikna la ki dang don ne em ki briew kiba dang sah ha ki jaka sah shipor.
Ka Sixth Schedule ka la pynpaw shai ba kine ki jaka riewlum (tribal) kin long ki autonomous district bad yn synshar ia ki da ki Autonomous District Council.
Katto katne ngut ki longkmie kiba don ka jingsngewkhia halor ka jingshah shukor ha uwei u rangbah uba hikai ïa ka jingïalehkai Martial Art ia uba la tip kyrteng kum u Bah Donnie Rani uba pynïaid ïa ka skul hikai Karate, Kickboxing bad kiwei de ki jingïalehkai, ka skul kaba la tip kum ka Meghalaya School of Martial Art, kaba don ha ka shnong Laitkor ha ka dong Kynton U Mon.
Ia kane la pyntip da u Myntri Khynnah (Independent Charge) Development of North-Eastern Region (DoNER), MoS PMO, Personnel, Public Grievances & Pensions, Atomic Energy and Space, u Dr Jitendra Singh lyngba ka jingthoh kum ka jingjubab ia kawei ka jingkylli ha ka Rajya Sabha mynta ka sngi.
Ha kane ka jingiakynduh u myntri kam poh iing u khlem ai kano kano ka jubab ban ong hooid ne em ruh hynrei kaba sngew tynnad ka long ba u la shah skhor ia kaei kaba ki la pynsngew ha kaba ia dei bad ka phang ILP la kren na ka liang jong u bad u president ka seng KSU u samla Lambokstarwell Marngar.
Ha kane ka jingleit ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka jylla la don lang ruh ki nongkitkam shnong jong ka shnong Umwali ha kaba maki ruh kila pynsngew sha u myntr8i kam poh iing ia ka jingeh kaba ki ia kynduh kum ki paidbah nognshnong shnong kiba don ha kane ka thain.
Haba pynpaw ba ki mat jingdawa ba hakhmat eh ka Jylla dei ban da phikir shwa, u Prof.Kma u la ong, “kwei pat ki mat kum ka lynti rel, ka Inner Line Permit, ka State Reservation Policy, ka jingïada  ïa ki jingkordor ka sawkun mariang bad ka jingïakynad khappud bad ka Assam, kine ki dei ki mat  kiba ngi hap ban pyrkhat bad phikir bha da kaba buh shuwa ha khmat ïa kaei kaei ka ban pynmyntoi  lang ïa baroh bad ka ban nym long ruh ka jingpynwit ïa ka jingroi jingsan jong ka Meghalaya  hadien habud.
Ha ka jingshisha lah ban shem ba ki khynnah ki samla bad ki rangbah ki tymmen na jylla ki ba don la ka sap jingtbit ha la ki kam, hynrei ki la shah lam bakla ha ki rongphong jong ka imlang sahlang.
Na ka liang jongu Deputy Inspector General jong ki pulit ba dei peit ia ka dong moh ngi ka jylla u la pyntip paidbah ba ki trok kiba wan na Jaintia Hills ia ki yn nym shah ban rung hapoh sor Shillong naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 12 baje mynmiet naduhka 27 tarik mynta u bnai haduh ka 1 tarik u bnai Risaw ban wan.
Haba u SP News Agency u la ia kren bad ki briew kiba shong dukan sawdong katei ka jaka ki la pynpaw ba ki don ka jingma khamtam ha ka por ba don ka jingbeh lyer kaba jur ha kaba u lah ban khyllem ha kano kano ka por.
“Hadien ba ngi la pyni, ia ki, ia ki kyndon, kiba ngi la iakren katkum ka ain, ka la buh jingeh ia ki ban ong ba ka jingleh jong ka Sorkar kam long kaba bakla.
Ha kane ka jingioh ban  kurup ia kane ka kali la ioh ban kem ar ngut ki briew, ka jingkit ia u Shini da katei ka kali ka long ban phah sha Bangladesh, hynrei da ka jinglap noh ki shipai bad ki pulit ki nongkhaii beain kim shym la ioh lat ban rung sha Bngladesh.
La ai jingkhein ruh kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 458 ngut, kiba bun eh kiba la ioh ia ka jingkoit ki dei na East Khasi Hills Distrit 127 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ha ka jylla ki long 50794 ngut.
Na ka liang ka Shillong City ka ai ka jingkitbok kitrwiang ia u Dr Kharlukhi ba un nangkiew shaphrang bad khamtam ruh na ka bynta ban peit ia ka eh ka shon bad ka bit ka biang jong ka jylla bad ia ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
U SP jong ka South West Garo Hills u R Muthu u la ong ba haduh mynta ki pulit kim pat lah ban ong la ki dei ki dkhot jong ka seng GNLA lane jong ka ASAK namar ba kine ki lehnoh ki la ioh ban phet krad sha ki khlaw ba rben.
Haba shong bishar kane, ka Kashari ka la rai ba ïa kane ka mokotduma yn shim bishar lang ryngkat bad kawei pat ka mokotduma na Kerela namar ka don ka jingïasyriem bad kane ka mokotduma ba ka Sorkar Jylla ka la ujor pyrshah ïa ki nonghikai Kolej hadien ba ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la pynksan ba ki nonghikai Bolej ki lah ban ïa shim bynta ha ka kam saiñ hima sima kata ban long ki dkhot jong ki seng saiñpyrthei.
Shillong, Nohprah 03: U Myntri ba dei peit ia ka tnad bording u James K Sangma mynta ka sngi u la ong haba ka sorkar ka thung ia ki briew ha ki kam, khamtam hapoh jong ka MeECL kam da dei than ka jinglong shuwa na ha dien ka sorkar ka peit ia kiba lah ban trei ia ka kam.
Katkum ka jingujo kaba la ai da u Banerjee la ong ba kane ka jingshah tuh ki tiar na jaka buh kala jia ha ka 12/12/2023 haka por 8.30 baje mynstep, katba ia ka jingujor sha ki pulit la leit ban ujor ha ka 30/12/2023 ba ki riew sniew kiba ym lah ban ithuh rong tuh iaki tiar.
"“Dang ki shipai BSF kiba ap pahara ha u Zero Line ki la wan kiew sha ki shnong ba shong basah ki briew, ban talasi naphang ïa ki kali kit marbam ha surokbah Mawkyrwat-Ranikor ha ka shnong Khatphra bad ha surokbah Mawsynram-Ranikor ha lad ka shnong Balat.
Haba ong ‘shongkha’ la ka dei ia ka kynthei ne u shynrang  ka  dei ban ia tip arliang mamla  ne arliang kur shwa ban ia poikha ban bha ka longkur longkha,khnang ban lait ka sang ka ma, ka jinganna, ka jot ka pra, ka iap shiteng rta.
Hynrei ka jingshisha ka logn ba bun na ki jingtrei ki la shah ktah ha ri lum garo.
Bad kan bud pat da ka Picketing Office ha ka 13tarik Nohprah ha baroh kawei ka state Meghalaya bad ha Garo Hills kan don tang ka night Roadblockade ha ka 10 bad 11 tarik Nohprah kaban sdang naduh 8:00 baje janmiet bad kut haduh 5:00 baje mynstep.
Naduh u snem 2016, ia ki nongtrei Grade C bad Grade D la aiti noh sha ki kynhun ban thung kam, hynrei kine kiba ia khih mynta ki dei kiba la thung da ka skul bah NEHU, kumba ka long mynta don na pdeng jong kiba la trei la jan 30 snem ruh dei halor kane ka nongrim ba ki pan ia ka jingpynskhem.
Haba ia dei bad kane ki pulit kila leit ban pahara ia katei ka jaka bad ki pulit kiba don ha katei ka por ki long u wei u ba dei ABSI na ka kynhun pulit SF-10, 3 ngut ki pulit SF-10 bad u nongniah ia ka kali pulit.
U myntri barim jong ka jylla u Bah JM Parait u ba dei peit ia ka tnad khlaw , u PCCF u CP Marak ruh kila ai jingkren ha kane ka sngi.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong ba u Justice Waiphei nalor ba u dei u shongknor ka Meghalaya Human Right Commission ban peit na ka liang jong ka hok long briew man briew bad ha ka juh ka por la ai ka kti kaba laitluid ban tohkit halor kane ka jingjia.
Ha ka juh ka por u mytnri rangbah ka jylla u la kyntu ia ki nongialehkai baroh ba kin sngewbha ban wan ia shim bynta ha ka Chief Minister’s golf tournament kaban sdang ha ka 23 tarik jong u Naiwieng.
Ha ka jingkren jong u Dr Donkupar Roy president jong ka UDP, u ba dei u Shongknor jong ka iing dorbar thawain ha kane ka jingialang, u la pynthikna ban ioh ia ka South East Khasi Hills District, lada kam long mynta u snem, kan long ha u snem ban wan.
Katkum ka jingiathuh jong ki katto katne ngut ki kynthei ba iadonlang ha katei ka por utei u Dribar ba niah ia katei ka Tata Nano lem bad uwei u paralok jong u ki la dep shongshit kiad bha bad kita ki briew la phet bad ieh ia ka kali hangtei tang marsien dep tynrah ia katei ka longkmie, ha kaba naka liang kiba haiing ha sem katei ka longkmie ha katei kajuh hi ka sngi ki la leit ban ujor FIR sha Thanad jong ka Police Anti Dacoity Camp kaba don ha Lumshnong.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ruh ba dei ban shim ia ki sienjam ban kham pynstet ban pyndep ia ki jingsiew insurance khnang ba kito kiba dei ban ioh jingmyntoi ki ioh ia kane ha ka por kaba biang.
Shillong,Jylliew 14: Ka Meghalaya Joint Council of Trade Union and Association ka la pynlong ia ka jingialang katba 7 ha ITEF Conference Hall ha  kaba ki la ia pyrkhat ia kiba bun ki kam kiba ia dei bad ki jingjia kiba la jia ha ka jylla baroh kawei.
Kane ka samla ka la ong hadien ba la ïohi ba ka sorkar ka la buh ïa ka Revised Guidlines khlem da pynmih ïa ka Notification, mardor ki samla wadkam ki la mih shakhmat ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor kane da kaba leit pynsngew sha ki bor ba dei khmih bad sha ka tnat Kam Pohing.
Shillong, Nailur 08: Ka Meghalaya People’s United Front (MPUF) bad ka Hynniewtrep Student Union(HPU) ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynduh noh ia ka weight bridge kaba don ha 7 mer Jaintia Hills District namar ka wanrah bun ki jingeh ia ki paitbah ka thain.
Kane ka jingrakhe ia kane ka jingdap shispah snem kan long shi snem lynter.
La pyntip biang ia ki Jylla ba kane ka jingpynbiang ia ki dawai tika da ka Sorkar Pdeng ka dei kaba duna tam bad ba ka Sorkar Pdeng kan sa pynpoi shuh shuh ia ki dawai tika sha ki Jylla katkum ka jingdonkam jong ki bad ka jingpyndonkam jong ki ia ki dawai tika ba la ai.
Ha ka Lyngwiar Thohdur ka ba la iaid shitrhem kumba shiphew sngi ha ICSSR, salonsari NEHU ka la don ruh ka jingiaphylliew jingmut jong ki barikor na baroh arliang ha ka ba pyninam ia la ki sap ki phong bad ban batai ia ka jinglong jingman jong ka Thohdur ha la ki jylli lajong.
Namar ba ia ka Khanduli ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Inconvenience caused is highly regretted.
Ha kane ka kali ki pulit kila ioh ban bat ia u Joshua Khiangte 36 snem bad ia u Joel baroh ki dei na ka jylla Tripura bad haba la talasi ia ki pla jong ki la lap 11 tylli ki synduk sabon bad haba la plie la shem ba dei u  drok.
Kane ka jaka ai jinghikai kan long kaba heh bha bad ka jingjied ia ka West Garo Hills ka long namar ba ka tnad ka sorkar pdeng ba peit ia ki rit paid ha ka Ri India ha dien ba kala peit bniah kala shem ba dei tang ka West Garo Hills District kaba la dei ban ioh ia ka jingbei pisa.
Ka Sorkar North Korea ka peit pyrman bha ïa kino kino ki nongjngohkai pyrthei kiba wan rung hapoh ka ri.
Hynrei na ka liang jong ka District kam hun wat ia ka jingpynbna ka sorkar kaba la shu kren ba kan nym ktah ia ki iing bishar jong ki District Council, na ka liang jong ka Executive Committee kan shim ia ka jingai jingmut jong u nongialam ka liang pyrshah ban thoh sha sha ka sorkar ba ka dei ban da pynmih da ka jingpynbna sorkar kaba shai.
Ngi ngin mih ryntih baroh la shisngi ha PTS Golflink namarba ka Central Recruitment Board ka don hangtei bad ngin kylli ïa ki nongthung kam halor kano ka kyndon ba ki mut ban leh kumne," la ong shuh shuh kane ka samla bad bynrap, “nga kyrpad ïa ki samla wadkam ba kin mih shakhmat bad khlem ka jingïatylli ngin ym lah ban poi shakhmat.
Ka jingjot jingpra jong kane ka surok ka lah nang ktah jur shuh shuh khamtam eh naduh ka thaiñ Phlangwanbroi ter ter shaduh sharum kynthup ia ka Tlongpleng, pyndensohsaw haduh ban da poi hapoh Balat.
Kum shibynta ban kyntiew ia ka kam pule puthi lyngba ka jingpyndonkam ia ki bor teknoloji, ka ophis jong ka Block Development Officer, Mairang C&RD Block, Mairang mynta ka sngi ka la pynlong ia ka prokram sam M-Tab hapoh ka skhim Chief Minister’s Digital Learning Aid Scheme sha ki khynnah Class XI jong u snem 2022-2023 ia kaba la pynlong ha St.Thomas Higher Secondary School, Mairang ha kaba u Bah  Metbah Lyngdoh uba dei u Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board bad ruh u MLA ka thain u la long kum u Kongsan ha ka jingsynran lang jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah G.Kharmawphlang uba la long kum u symbud kongsan.
Shillong, Nohprah 26: Ki shipai BSF kila iathuh ba haduh mynta ki don haduh 1327 tylli ki masi kiba la ioh kurup bad la buh ia ki ha ki ktem sah jong ki BSF ha Shilynter jong ka jylla Meghalaya.
Ki jingeh kiba ktah haba phai lyngba ka surok ki wanrah nyngkong nyngshap ka jing ktah ha ka leit ka wan jong u paidbah ba bun ba lang khamtam eh ha ba phai sha ka pang ka shtiom kaba long ka bynta kaba kongsan eh ba lyngba ka surok kum ba ju pyndonkam haba beh ban ia ka  jingsumar kaba paka.
Kine ki poi wir sha kane ka Ri India kam dei ka jingma tang ia ka jylla Assam hynrei ka dei ka jingma ia ka Ri hi baroh kawei, U Togadia u ong ba ka NRC ka dei ban shim ia u snem 1951 kum ka snem ot kyrteng, kumba ka long mynta ka NRC ka shim ia u snem 1971 kumu snem ot kyrteng.
Hadien kane, ha u snem 2014 u Bah Vincent H Pala u la shah jied biang kum u MP ha ka sien kaba ar bad kumjuh ruh ha u snem 2019 u la jop ia ka elekshon Lok Sabha ha ka sien ka balai.
Ki ba dang shitom ha ka jylla baroh kawei ki long 594 ngut bad kiba la koit baroh ki long 338 ngut, ka jingdon ki nongpang katkum ki District, ka East Khasi Hills kala don 488 ngut, ki BSF 189, ki riew paidbah 240 ngut bad na ki kynhun shipai ki long 59 ngut.
Na ka liang pyrshah kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren ia ka motion bym don jingshaniah shuh ki long u Bah HM Shangpliang u bala sdang ia ka jingiakren, Dr Ampareen Lyngdoh, bah Meralborn Syiem, Dr Azad Zaman, bah George B Lyngdoh, bah PT Sawkmie, bah Mohendro Rapsang, u Zenith Sangma, bah Charles Pyngrope bad u Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah.
Shillong, Kyllalyngkot 25: Mynta ka sngi ka shongknor jong ka All India Trinamool Congress ka Mamata Banerjee mynta ka sngi kala pynbna ia ki kyrteng jong ki lain gut ki kytong ban ia khun ia ka MLA elekhson 2023 sha ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya.
(Dr.) B.D.Mishra (Retd.) u myntri ka  DoNER u Vice Chairman, NEC, u G.Kishan Reddy, u myntri ka tnad ain u  Kiren Rijiju, u myntri ba dei peit ia ka tnad kad jhad u Sarbanada Sonowal.
La iathuh ba ka sorkar kala shim ia ka rai ba naduh sngi nyngkong la shah ia ki jingtrei ha kaba ia dei bad ki jingtei hapoh ka nongbah Shillong bad ki jaka kiba hap hapoh jong ka Mylliem C&RD Block.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la wai ka jingialang hapdeng ki dkhot jong ka PAC bad ki heh jong ka tand pule puthi, na ka liang jong ka PAC kala ai jingmut ia ka tand pule puthi jong ka jylla ba ka dei ban wad ki lat ki lynti kumno ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla da kaba pyndon kam ia ka pisa kaba la shim na kit and sorkar bapher bapher ha ka dur jong ka Cess.
Shillong Jymmang 24: Ka sister.
Ka sngi ka phyrnai ban ai jingshaiia baroh.
Katkum ka jingiathuh jong ki trai shnong la ong ba ka jinghap phriang ka la long kaba jur bha namar haduh mynta ka step ruh u phria u dang lang ha ki jaka ba long them bad haduh ban da mih sngu ruh ym pat um.
La ong ba na ka liang jong ka Committee kala khot ia baroh ki briew kiba ia don jingiadei bad kane ka kam ha khmat jong ka Committee.
Mar ia ioh jingtip kumta ki tei ki nongthoh khubor ki la pyntip noh wut wut sha u SP  jong ka East Khasi Hill District ban pan jingiarap na u, bad kumjuh ruh na jong ka Ri Bhoi, Hynrei ki pulit jong ri Bhoi kim shym la lah ban poi namar ka la kham jngai, bad u DGP U la phah noh ia ki pulit jong ka Nongmynsong bad ki SOT ba kin wan ban ai jingiarap ia ki ha ka tei ka por.
Hadien ka jingtohkit, u Investigating Officer (IO) u la pynngat kyndon pyrshah ia kine ki lai ngut hapoh ka Section 302/201/34 IPC.Ha ka 30 tarik u Nailar, 2023 ka Kashari kaba la shong bishar halor kane ka jingjia, da kaba pynshong nongrim katkum ki sakhi sabut ka la rai pynrem ia u Shem Langstang, Tharki Langstang bad ia u Hiarki Langstang halor ka jingdonkti ban dkhat jubor ia ka mynsiem briew hapoh ka Section 302 IPC.KaHynñiewtrep Youths Council (HYC) Central Executive Council (CEC) ka la pynrem jur ia ka jingleh jong uwei u pulit uba phong jain iong uba kah dur ialade, uba lah bret da u Stun Grenade ha kawei na ki dukan jong ka longkmie Khasi.
Shillong, Lber 07: Mynta ka sngi na ka liang jong ka MeECL kala phah ia ki briew jong ka ban leit ban ot ia ka bor ding elektrik kiba la suba ba kila ring beain kiba shong ba sah ha Maxweltone Estate kaba don ha Laban, haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat tip katno tylli ki iing kiba la shah ot.
Ia kane ka eksm la pynlong ha ki 32 tylli ki jaka ha ki college bad ki skul, ka kong I.Wankhar kaba dei ka nongpeit ia ka eksam hapoh ka MPSC kala iathuh ba ia kane ka eksam MCS yn pynlong ha ki lai bynta, kata ka long ka “Prelims"  ka “Main" bad ka interview.
Na ka liang jong u Bah Passi u la pynkynmaw ba mynshuwa kine ki briew ki la sdang ban kylla kyrteng ia kane ka jaka sha u Trot Sing Collony.
Haba kren ha ki nongthoh khubor U nongialam jong ka seng U Seshadri Chari u la ong ba kumba ka long mynta ki shiphew hajar ngut ki dkhot jong ka seng ki ki 646 tylli ki district jong ka Ri India ki la leit ban jngoh ia ki 149 tylli ki kad ha ki khappud bad kiwei ki ri  jong ka pyrthei ha Meghalaya ki la lah ban leh tang 11 tylli ha duh mynta.
“Ka jingthmu ka long ban pynsngerwthuh ia ki nongkren ban batai ia ki kumno ban kren bad ym dei ban kren kulmar bad haba kren kulmar ki briew ki kyntait.
Ki Mokotdama kiba la dep ban pyniasuk mynta ka sngi ki long ka Miscellaneous   appeal(MCA), saw tylli.
Na ka met jong ki, ki Pulit ki la ioh kurup 40 song ki synduk thep sabon ba la thep ia u drok heroin uba khia 423.09 gram, ar tylli ki mobile phone, kawei ka motor bike kaba don ia u nombar ML 05 R-5271, kawei ka PAN Card bad kawei ka EPIC.Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Bah S.Nongtnger, la pyntip ba ki Pulit ki la register case ha Rynjah Police Station bad pynngat hapoh ka Section 21(b)/21(c)/25/29 NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Kane ka la buh jingeh bad ka la ktah khamtam ïa ki paidbah ki baduk ba kyrduh haduh ba kim lah shuh ban thied ïa ka umbam umdih," la ong u Bah Marbaniang.
Ha ka jingkren u bah Powel D Sohklet Secretary ka Shillong Press Club kum u kongsan ha kane ka sngi la ong ba kum ka jaidbynriew Khasi  ki duna bha ki nongthoh kot, katmut tang ba thoh kot, hynrei wat ia ki jingthoh kum ki artikle ruh ki duna bha u kyntu ba long kiba shlur ban thoh.
Ia kane ka phlim la direct da u Bah Wanphrang K.Diengdoh bad ia ka sien kaba nyngkong ynsa pyni paidbah ha Don Bosco Youth Centre Shillong ha ka por 4.30 baje jan miet.
U Bah Brian u la trei da kaba minot thop da ki snem ban wad bad ban pynsaphriang jingtip shaphang ki krem ha Meghalaya.
Shillong, Lber 03: Mynta ka sngi u Conrad K Sangma u la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u Phagu Chauhan  ban ai ia ka shithi ban kam ban thaw ia ka sorkar Meghalaya ha ka jingdon long 28 ngut ki MLA, 26 na ka NPP bad 2 ngut jong ka BJP.Ha kane ka juh ka sngi u Cornad K Sangma u la ai ruh ia ka shithi resign na ka kam kum u myntri rangbah ka jylla ban ailad ban thaw ia ka sorkar kaba thymmai ha dien ka elekshon kaba dang shudep ha kaba ka NPP kala leit ban kam biang ban thaw ia ka sorkar ha Meghalaya.
U kongsan haba kren mynta ka sngi u ai khublei ia ki sengtrei mon sngewbha kiba la ialeh shitom na ka por sha ka por ban wad ki lad ki lynti ha ka ban ai ka jingiada bad wanrah biang ia ka jingim bathymmai jong kito kiba la kyrni bad haka jingdih buaid.
Ha ka jingialang jong ka kur Ma.
Haba ia dei bad ka jingpyrshang ban pynduna ia ka jingwan jong ki briew sha kane ka nongbah Shillong na ka liang jong ka sorkar kala dep ban shim ia ka rai ba naduh ka 26 tarik mynta u bnai yn khang ia ki dukan ki bym dei ki dukan marbam haduh ka 2 tratik Jymmang, kane ka long ban iada na ka jingwan jong ki briew sha Shillong.
Ha ka jingkren lyngkot shuwa ban sam ia ki jingiarap kiba u la ai sha ki nongshong shnong Wahthapbroo, u la ong ba ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19 tang ka sorkar marwei kan nym lah ban leh ei ei hynrei don kam ia ka jingiatreilang  na baroh ki liang kum ki paidbah.
Tura, Naitung  22: Ki pulit jogn ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kila aiti ia ka met iap jong u Miah u ba dang 30 snem ka rta sha kiba ha iing ha snem ha Mancachar ha Assam.
Ka Myntri jong ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla,ka la iathu ba ki dak ki shin jong ka jingpang kobid-19 hi ki dei ki juh ,kum ka baiong khlieh,ka sujit,ka pynhiar,ka jingbymlah ring mynsiem ne ka jingpang jyrhoh kaba jur kita ki long kumjuh.
Shillong, March 21: Ka World Vision India, East Khasi Hills District  ha ryngkat ka jing ia treilang bad ka Dorbar Shnong Laitkyrhong, Laitkyrhong Sports Club lem bad kiwei de ki Seng Trei mon sngewbha jong ka Thain Mawkynrew kala pynlong ia ka Awareness Programme halor ka phang pdeng “Ban rat dyngkhong ia ki kam sniew ".
Ka jingtei ia kane ka ophis ym pat pyndep lut hynrei la plie ia ka na ka bynta ban pynrei kam noh ia ki kam jong ka Block na kane ka ophis thymmai.
La ong ba ha ka jingshisha kum ka kynhun kila pynkhreh ban sam tang ia kiba die madan hynrei kiba la wan ban shim ia kane ka jingiarap ki long ruh kiwei kiwei kiba don ha katei ka jaka, na ka liang  jong ki kum ka kynhun ki ia dang iai pyrshang ban iarap katba ki lah la ka bor.
Ngi la ïohsngew ïa ka jingpynsngew na ka liang ka kompeni bad hadien kata ngi la khot ïa ki briew ba kin ai kano kano ka jingpynsngew kat kaba ki don katkum ka jingsngew jong ki.
“Ka Sorkar kan sa bei jingïarap 18% na ki 5 hajar tylli ki jaka ai jingsumar ïa ki kynthei," ka la bynrap.
Na ka liang jong u symbut myntri rangbah u la kyntu ia ki kmie ki kpa ba kin ia shah shitom shipor bad ka sorkar ba kim dei ban rah ksew sha ki jaka sah namar lada rah ksew ia u ksew ruh hap ai jingbam lang la kyntu ba kin ia trei ryngkat lang bad ka sorkar.
Kane ka jingialang kaba la khot da ka Shillong College kaba dei ka tand pule ha kaba ia dei bad ka mariang.
Ar tylli ki metiap jong bar jylla la lap ha ka janmiet sngi Balang ha ka shnong Ichamati bad Dalda kaba hap hapoh ka Shella Police Station, East Khasi Hills District.
U tei u nongialam jong ka UDP u la ong ba ha ka synshar paidbah don kam ia u nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar Thawain ka Jylla.
Ka jingthmu ban shna ia kane ka surok ka long ban pyniasoh ia ka Nongstoin kaba ei ka nongbah jong ka West Khasi Hills District bad ka Assam, namar kumba ka long mynta ban leit sha Assam hap ban kiew sha Mairang lane hap hiar sha Raingdo, kane ka surok kan pynsuk ia ki paidbah ha ka ia leit ia wan na Nongstoin sha Assam.
Kane ka jingkhang ki skul kan long ia baroh ki skul, ki skul sorkar bad ki skul jong ki riew shimet ruh kum juh.
Shillong, Naitung 31: Ka  Indian Council of Agricultural Research (ICAR) Umiam da ka jingiatreilang bad ka  Inner Wheel Club na Shillong ha ka jingiadon kti lang ka  Meghalaya Youth Foundation (MYF) ki la pynlong ia ka jingsam jingri ei ha ka shnong  Mawpyrshong ha East Khasi Hills District.
Kane  ka jingiapynbeit pud ha pdeng ka India bad ka Bangladesh kala wan biang ha u snem 1974 bad ha u snem 2010 kala don ka jingiasoi soskular hapdeng kine kine ki ar tylli ki Ri bad ha u snem 2011 kala don ka jingwanrah ia ka jingpynkylla ha ka Riti synshar jong kine ki Ri dei ha u snem 2015 la lah ban ia pynbeit.
Shillong, Nailar 21: Ha ka jingpynbna  ba la mih haka  18Nailar 2023, na ka ophis jong ka Excutive Committee ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Kum kaba la kular ha ka por ilkeshon u bah Eugeneson u la ong ba u la bud dien ia kaei kaba u kpa jong u la leh bad kane ka long kawei na ki kam kiba la lah ban pynurlong namar ha kane ka sngi la buh mawnongrim ban shna ia ka lynti iaid kjat kaba saw kilo metter na Pomlum sha Sadew ha ka jinglut kaba T.4.91 klur tyngka.
Ha kane ka sngi la don ryngkat  na ki balang bapher bapher  bad ki rangbah shnong, na ka liang jong ki balang bad ki rangbah shnong kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u MLA jong ki u Bah Sanbor u ba la lah ban pynurlong ia kane ka jingdon kam jong ki paidah namar  ha kane ka jaka la don lut ki jait niam baroh kiba don ia ki lum jingtep ha kane ka jaka.
Kum ka seng ngi dap da ka jingsngewkhia kaba khraw ban kren ia kane ka mat bad ngim lah ban peit, hynrei ngi sngew ba ka don ka jingkhot ia ngi ban iawer ia baroh ban leh eiei ban iada ia ka mei mariang.
Kane ka hukum kan ym treikam satia ha ki sngi U Blei.
Na ka liang jong ki pulit ha kane ka jingialang ki la pyni ba kumno ka tnad pulit ka la leh ban ia da ia ki riew kynthei na ka jingshah ban bein kynthup ruh ia ka jingshah leh bein jong ki nongtrei ha ki iing ki sem katkum ka Domestic Violence Act 2000.
U vice president ka  KSU Barak Valley Circle Comely Gassah  u la ong kila dep ban ia kynduhia u myntri rangbah ka jylla Assam bad ia u Lat jong katei ka jylla bad kum juh ia u myntri ba dei peit ia ki rit paid ha ka jylla Assam ban ia kren bad ki ha kaba ia dei bad ka jingeh kaba ki ia kynduh kum ki Khasi-Pnar kiba don ha Cachar, Karimganj bad  Hailakandi kaba kim shym hap kano kano ka jingpeit jong ki Atonomous district councils.
Haka por mynsngi na ka liang jong ki seng bhlang ki la leit bania kynduh ia ka kong Roshan Warjri  myntri kam poh iing ba kan leh ei ei ha kaba ia dei bad kane ka kam.
“Ki paitbah ki sngewduh jingkyrmen ha ka sorkar Meghalaya namar kumno ki pulit na Assam ki wan leh donbor hapoh ka thain jong ki(ba hap hapoh Meghalaya).
U la kyntu ruh ia ki nongkitkam Shnong ban pyntip ia ka kyrteng ka jong ki President bad Secretary jong ki Dorbar Kur ne Seng Kur.
Shillong, Nailar 03: Ban ia shnoh kti lang ha kaba pynbha ia ki lynti iaid sawdong jong ka Iewduh na ka liang jong ka Khasi Hills Autonomous District Council kala phah maramot ia ki lynti iaid sawdong ka iewduh ha kane ka por COVOD-19.
Kaba sngewlyngoh ka long kumno u lah ban kam biang ia lade ba u dei u president ka 17North hadien ba u la dep ban pyrshang wad ticket na kiwei patki party na 19 Jaiaw Constituency.
Katkum ka jingong jong u Mondal, la khmihlynti ba ka jingkieng kan shan haduh 20 snem nangne shakhmat bad ka Sorkar kan hap ban peitngor bha ynda ladep maramot ia ka jingkieng.
Na ka liang ka JSU ka kwah ban buh jingkylli ia ka PWD shano ka ja ka tah ka Minor Repairing jong ka PWD Jowai Cetral Division ha kaba u paitbah u hap ban iaid ha ka lynti kum ha ki por ba shong kali kulai uba rim.
Shuh shuh kumba ka sorkar ka lah pynbna ban pyntrei kam biang ia ki Community Isolation Centre ha manla ki jaka ka lah dei ban buh ruh da ki Nurse kiba lah tbit kiba lah dep pule ym kumba ka thmu ban phah peit tang Da ki lba trei ASHA ia ka ta ka ISC ki ban peit ban sumar ia ki ba shitom na u COVID-19.
Shillong, Naitung 05: Ka jingshah thung jong u Bah Bindo M Lanong kum u MDC hapoh jong ka KHADC ka long ka jingmyntoi kaba khraw ha kum kane ka por ba ki don kam namar don kam ia ki riew rangbah, la ong u  U Chief Executive Member u Bah Teinwell Dkhar.
Na Garo Hills ki kyrteng jong ki kyrtong ki long, na  38 – Mendipathar, u  F.W.Momin, na 39 – Resubelpara, u T.D.Shira, na 41- Songsak, u Nihim D.Shira, na 43- Williamnagar, u Marcuise N.Marak, na 44 – Raksamgre,  u Benedict Marak, na 46- Phulbari u Manirul Islam Sarkar, na 47- Rajabala u Dr.Mizanur Kazi, na 48 -Selsella ka F.C.A.Sangma, na 49 – Dadengre u James K.Sangma, na 50 -North Tura, u Thomas A.Sangma, na 51 -South Tura, ka Agatha K.Sangma,  na 55- Salmanpara u Ian Botham Sangma bad na 58 – Siju Rongara u Rakkam Sangma.
Kiba dang shitom ha ka jylla baroh ka wei ki Don 605 ngut, ha East Khasi Hills 446 ngut, ki BSF ki long 117 ngut, Ki riew paidbah ki long 261 ngut bad na ki kynhun shipai ki long 68 ngut.
(Retd.) A.K.Singh, PVSM, AVSM, SM, VSM.Kane ka jingthung ia ki kan trei kam naduh ka sngi ba ki leit ban shimti ia ka kam.
Shillong, Nailur 21: Ka tnad ka thew ka woh   jong ka sorkar jylla kala buh ia ki ophis jong ka ha baroh ki district jong ka jylla da ka jingthmu ban peit ba ki nongdie bad ki nongthied kin nym shah leh tuh ha ka thew kawoh.
Na ka liang jong ki bor ba pyniaid ia kane ka kot khubor kala tyrwa ban ai tulop shibnai kum ka jingiarap ia ki nongtrei.
Kitei ki mynder kiba ka Seng ka la ioh ban bat ki dei kiba dang thmu ban wan kit ïa ka mar scrap ne ki Mar jot da kaba thmu ban leit pyn hap sha Assam,kaba la pynlong ia ka Seng ban bat ka long ba kumno kine ki briew na poh ka jylla Assam ki ioh ban iaid lait lan kum ha kane kapor ba dang pyrkhing bha naka khlam covid-19,haba wat para Nong Meghalaya ban leit na kawei ka District sha kawei pat dang Shah Pyrkhing.
U bah L Kharbani haba kren kum u kongsan ula ong ba dei ban sumar bad iada ia ki dohum khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah kiba sah hajan kane ka wah namar ba ka jylla Meghalaya ka bam ia ka dohkha kaba wan na shabar bad ka long kaba kongsan ban pynroi ia ka dohkha na kane ka jylla hi khnang ba ki paidbah kin nym donkam ban ap khmih lynti shuh na kiwei pat ki jylla ban iohbam ia ka dohkha.
Kumta, la seng ia ka Grievance Redressal Committee (GRC) kaba kynthup ia ki riewshemphang ha ki kam pynlong exam bad ki nonghikai da ka NTA ban peit ia kine ki jingeh bad ba kan ai ia ki jingai jingmut jong ka halor kane.
Ki samla pule ki lah ban peit ia ka result jong ki ha ka website www.nehu.
Ka jingshim ia kane ka rai ka long ba ki don ki trai jaka kiba don ki jaka rep kiba rit kiba long hapoh jong ka 150 kam na ka jingker ksainar shiah ha kaba kine kim ioh ia ka jingsiew na ka sorkar, namar ka sorkar kan siew tang ia ka 11 meter kaba ka shim ia kiba lait na kata ka sorkar kam siew bai lutksan.
Ha ka juh ka por ula ong ba ki Nokmas ki dei ban long kiba husiar ba ioh poi ka por ba ki briew kin sa long khlam jaka puta.
Haba kren ha kane ka jingalang na ka liang jong u president ka seng HFU u Commander Shangpliang u la ong ba kum ka seng kala pynbna mynta ka sngi ba u snem 2020 u dei u snem jong ki nongrep bad ka sorkar ka dei ban ithuh ia kane ka jingpynbna.
Kine ki arngut ki la iasyllok ruh ban noh synñiang sha u sup u thiar na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla kaba ki mihkhmat bad ia ka jingdonkam ban kyntiew shaphrang ia ka ri.
: Ka Kashari jong u Special Judge (POCSO) Nongstoiñ, West Khasi Hills kaba la pynshong nongrim na ki sakhi sabut ba la ïoh ha ka jingtohkit, ka la rai pynrem ïa u Tephor Wardkhar bad hukum ban set along haduh 10 snem kynthih nalor kaba daiñ kuna T.30 hajar kum ka jingpynshitom hapoh ka Section 6 jong ka POCSO Act.
Ha kane ka jingiakynduh kila dawa ba dei ban pynlait ia ka North East baroh kwei na ka CAB.Katkum ka jingpyntip kaba la phah la iathuh ba u myntri kam poh iing jong ka Ri India u la kular ia kine ki saw ngut ki MP ba un sa peit ia kane ka jingdawa ka jong ki bad ba un sa khot biang ia ka jingiamir jingmut.
Haba ia dei bad kiba don jingduna ha ki dkhot, ban pynioh khaw rashon na ka bynta jong ki la hap ban ioh ia ka jingmynjur jong ka tnad social welfare kaba dei peit ia ki, ha dien ba kila pynbiang ia ki jingdon kam ki sa phah sha ka tnad sam bam ban ai ia ka kard rashon.
U Bah Danny u la ong ba kum ka seng kan pynsaw ia kane sha baroh kawei ka jylla ba dei ban long kiba don ia ka jingbat ryntih haba trei ka kam, dei ban kylla ka jingmut jingpyrkhat dei ban long kiba burom ia ka por haba ki trei ki ktah, ka dei ka dei ka phang pdeng jong kane ka jingiakynduh jong ki mynta ka sngi.
Kane ka jingiakhih kaba jai jai kan long ha Madan Malki kaba kin sdang ha ka por 2.00 baje noh phai sngi bad kin pynkut ha ka por 5.00 jan miet, ki ban ia shim bynta h kane jingiakhih kin long da ki nongialam ba ha khmat jong ka seng, naduh ki nongialam ha ki Block District ha ka jylla.
Shillong, Kyllalyngkot 24: Mynta ka sngi u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u bah BS Sohlya ryngkat u Superintendent ki pulit bad kompany Komander jong ki pulit CRPF kila leit ban jurip ia ki jaka thep vote ha khappud Assam.
“Hynrei kaei kaba donkam eh ka long ban teh skhem ia ki bor synshar la ki dei ki Syiem, ki Basan, ki Rangbah Shnong ne ki Lyngdoh da ki ain ki ba lah ban teh lakam pat ia ki riti dustur jong ka Jaidbynriew “, la ong U Bah Pynshngaiñ N Syiem u ba la pynpaw ba ka sorkar hi kam shym la kitkhia ha kaba ia dei bad kane ka bynta ban pynskhem ia ki riti synshar ha.
Shillong, Nailar 18: Ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla kala btah ba lada don jingthut ha ka ki khmat, kum ka jingsaw, jawum, daitbuid dei ban leit phah sumar ha ki jaka sumar khmat, ia kane la phah ruh sha baroh ki jaka pule bad ki skul ban pynbna.
Ia kane ka kyrwoh la pahah da u samla Greaterson Nongsiang, President, KSU Nongtynniaw Unit.
U Chairman jong ka NEC u Amit Shah uba long ruh u Myntri ka tnat Kam Pohing ka ri un sa pynïaid ïa ka jingïalang.
Shillong, Naitung 01: Ka kynhun jong ki nongshna flim ka jylla kaba la tip kum ka Meghalaya Film Maker Association (MFMA) mynta ka sngi ka la rakhe ia ka jingdap 13 snem lane kum ka foundation day jong ka Association.
U President ka KSU South Khasi Hills District Unit u samla Reebokstar Diengdoh ka sngi Balang u la khot bad wer ïa ki nongshong shnong jong ka Elaka Mawlong ban mih ryntih ha ka sngi ba ka seng kan leit khyndang ïa ka jingpynkha iew be-aiñ ha Kalibari, da ki bar jylla kiba sah ha Ichamati bad ha ki shnong bamarjan.
Streamlet Dkhar ,ka tand pule Khasi Department jong ka  NEHU, ka kong Silvi Passah , kong  Minimon Laloo,  bad bah W.S Challam, Inspector jong ki skul East Khasi Hill District bad Prof Eric Nongkynrih , St Edmunds college.
Ha kane ka jingdawa jong ka KSU na ka sorkar ban weng noh ia kitei ki ar ngut na ka kam Vice Chairman kaba ki bat ha kane ka sorkar kaba mynta kila dew ia kiba bun ki daw kiba la pynlong ia ka seng KSU ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh mar dor ia ki na ka kam kaba ki bat mynta, ong ka KSU ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
U bah kharnaior u la ong  ruh ba utei u bar jylla u la wan sha katei ka shnong ban ai jinghikai kumba ka tnat sorkar ka la bthah ia u, pynban u la pyndonkam ia ki kynthei ban pynshet ja pynshet jyntah ia u, hynrei ia katei ka training pat um pat shym la sdang kat haduh ba la mih katei ka jingshah kynnoh.
La ong ba kane ka jaka rung jaka mih kaba yn sa plie ha Umling ha katei ka sngi kan trei kam noh syndon naduh katei ka sngi ba yn sa plie ia kane ka jaka rung jaka mih, la pyntip u Commissioner Secretary ka tnad shangsuwari ka sorkar jylla.
Halor katei ka jingeh kaba ki samla pule ki ia kynduh ha Jiantia Hills.
Ka PM SVANidhikadei ka sienjam jong ka Sorkar India kaba thmu ban wanrah ia ki nongdie jingdie ha surok sha ka ioh ka kot kaba skhem bad iarap ban ioh ram.
Ha kane ka jingialang paidbah, u Nihim u la ong ba u pdiang sngewbha ia u Dr Mukul Sangma ba yn wan ban ia leh na Songsak bad u la ong ba ka party kan pynthikna ban pynrem ia u.
Ka khubor ba la ioh lum ka la iathuh ba watla ka jingshah pynjot jong ki ïing ki sem ka la jur bha na ka jingtwa khyndew bad ka jinglied ka eriong ia ki ïing ki sem hynrei kam shym la don pat kano kano ka jingjia basngewsih.
Ka long ka jingsngew sarong ba ka jinglah iada ri ka India ka la kiew shibun shah ban peit ia baroh ki jaka kiba kynthup ia ka khyndew, ka lyer bad ki duriaw.
Ka Jingpynskhem president biang ia u Strong P Kharjana ka la long ha ka lynti kaba bakla,khlem ka jingbud ryngtih ia ki kyndon treikam ka seng, iaka ba ngim lah ban pdiang.
Kine ki iign kiba la shah pynjulor ha ka ding, ka wei ka dei jong ka kong Twitina Nongneng  bad kawei pat dei jongka kong Risuk Wanshong, baroh ar tylli ki julor ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Lber 01: La sdang ka jingianiew vote mynta ka sngi naduh 8 am.
Halor kane ka jingdawa jong u MLA ka Mawsynram na ka liang jong u Minister u la pyntip ha u Bah HM Shangpliang ba tang shu wan poi ki bus saw ba thymmai na ka liang jong u un sa pynurlong ia kane ka jingdawa na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Shillong, K.Lyngkot 23: U Director ka tnad ka koit ka khiah u la pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki long saw ngut, East Khasi Hills 3, South West Garo Hills 1, kiba dang shitom ki don 122 ngut ha Jylla.
Haba kren halor ki jingiatreilang hapdeng ka sorkar bad ki kynhun shimet ha ki por ba la leit noh, u  myntri ka tnat ka koit ka khiah u la pynpaw ia ka jingkyrmen ban iohi shuhshuh ia kiwei pat kiba kum kita ki jingiatehlok ha ki por ban bud kum shibynta jong ka jingshakri ia ki paidbah nongshongshnong lyngba ka tnat ka koit ka khiah.
U president ka BVKJDCDC Sebastian Pakyntein u la ong ba ka jingdon ka jong ki ha katei ka thain ki la ia bun  hynrei namar ba ki dang duna ha ka jingmang jingtip ia ki la shu ieh kumto khlem daon ba peit.
Ha kane ka jingialang la rai ban thaw ia ki ali tylli ki kommittee ban khleih da ki myntri kabinet na Meghalaya bad Assam bad kin don mar san ngut na Meghalaya bad Assam kaba mut ha kawei ka kommittee kin don shiphew ngut.
Halor kane ka jingshah rah ki suloi, u myntri rangbah u la kyrpad ba kito kiba rah ia ki suloi kin sngew bha ban pyntip ha ei ki bret ia ki tiar bad kila pyntip khlem da iathuh ia ka kyrteng jong ki, ka sorkar ka don kam ia ki tiar ym ia ki briew.
Ha kane ka prokram, ka la pyllong ia ka jing ia iaid paid (Rally) ryngkat ki placard bad ki banner ban pynshai  ia ki nonghong shnong khamtam ha ki jaka kyndong jong ka district.
U Dr Janak Jhankar Narzari u la kren sani halor ki kam thohdur jong u ki ba la sahnam ym tang ha Ri India, hynrei ki ba la ieng kynshyeng ruh ha ki shlem thohdur bad shlem imlang sahlang ha kylleng ka pyrthei, khamtam ha ki Ri Europe.
Kane kan long ruh ka ban sah kynhmaw ha ka hisotri jong ka jylla Meghalaya ba ia kane ka 5Meghalaya Games 2024 yn sa plie da ka President ka Ri India ka  ha  PA Sangma Stadium in Turabad kan long ka sien kaba nyngkong bala pynlong ha Tura ia kane ka jingialehkai.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 2415 ngut, na kine kiba shitom kiba don ha ki hospital ban ioh ia ki jingsumar ki long, East Khasi Hills 178, Ri Bhoi 1, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 2, West Garo Hills 14, West jaintia Hills 6 ngut.
Ki rep phan, sohsaw, sying, kba, sohniamtra, kwai, tympew, riewhadem bad kiwei kiwei pat.
Ngi kyntu ia ki paidbah ba kin ym pynsaphriang ne iasam kum ia kine ki jait khubor khlem da wad shwa ia ki jingshisha.
Ki kren bad leh kat ha la ka mon la jong khlem da pyrkhat shuh ia ka burom ka ijot jong kiwei pat.
Na ka liang jong u Chief secretary, u Director general ki pulit, jong ka jylla Meghalaya u Deputy Commissioner bad u Superintendent ki pulit jong ka West Khasi Hills District kila ia kren ha ka kyrdan jong ki kila ia kren ban peit ba kan nym don kano kano ka jingiapynthud ha khappud.
Lada ka sorkar kam leh ei ei na ka liang jong ka seng kan sdang ia ka jingiakhih jong ka.
Bun ki tourist ki shem jingeh ym dei bym don rel hynrei ba sniew palat ki surok, lada u Dr Mukul u kwah ban kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei pynthikna shwa ba ki surok ki ba pyniasoh bad ki jaka jngoh kai haka jylla kin long kiba bha.
“Ngan nym kwah ban shu ïoh jingmynjur kaba kloi kloi ha kum kane ka por namar ka dei ka bill kaba donkam bha kaba ïadei bad ka riti dustur jong u Khasi," la ong u CEM.U la ong ruh ba ka select committee kan sa pan ruh ïa ki jingai jingmut bad ki jingsngew jong ki nongïalam shnong, ki seng bapher bapher kiba don ka jingsngew halor ka riti dustur jong u Khasi bad nalor kane, “Ngin pan ruh ki jingai jingmut na ki riew stad aiñ halor kane ka bill," u la ong.
U Myntri Rngbah ka jylla u la pynshai hapoh ka iing dorbar ba , ka jingthung ia ki ‘Consultants’ ka dei kaba la buh ha ki kyndon jong ki skhim kiba ka jylla kala ioh bad ia ka pisa ban siew ia ki ruh la mang lang hapoh jong ka skhim, ka sorkar kam don kam ban sei pisa ban siew ia ki.
Ha ka jingkren shaphang kiwei kiwei ki sienjam jong ka Sorkar, ka Irani ka la ong ba ki don kumba 25 klur ngut ki longkmie kiba ioh jingmyntoi na ka Jan-DhanYojana kiba la ioh mynta ia la ki jong ki account ha ki bank.68% kito kiba ioh jingmyntoi na ka Mudra Yojana ki dei ki longkmie bad 80% jong ki nongioh jingmyntoi na ka Stand-Up India ki dei ki longkmie, la ong ka Irani.
Ha kane ka jingther jong u slap ha kine ki sngi ki sngi ka jingshah ktah kala long ha jan baroh ki District jong ka jylla, hynrei kaba la shah ktah palat ka dei ka East Khasi Hills ba ka jingtwa khyndew kala ktah eh ia ka Mawsynram Konstitwensi bad ka West Garo Hills District.
Ka jingpynngat kaba nyngkong hapoh ka kyndon 188 IPC, ka long ba kila leh bymkonguh ia ki kyndon bala pynjari da ki briew jong ka sorkar kiba la shah pynkup bor.
Nalor ki kam ialehkai ka jingthmu ka long ban kyntiew ruh iaki kam jngohkai pyrthei.
La pyntip ruh ba kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 7 ngut, na kine East Khasi Hills 6 ngut, West Khasi Hills 1 bad kiba la koit baroh na kane ka jingpang ha ka jylla haduh mynta ki long 13513 ngut.
Kaba kongsan ka long ba kane ka jingle jong ka NIOS ka kren shai ba kim lah ban ai ka jinghikai ia ki nonghikai ha kaba ia dei bad ka D.El.
Lada ka lah ban ai ka long ban ia nujor ia ka jingshah leh bein jong ki bad ka jingshah ban bein ki rit paid ha kane ka Ri India, lane kane ka jingleh ka long ban pynkylla ia ka Ri India kawei ka Ri, kawei ka jaidbynriew.
Kumba ka long mynta ka jingshah jong ki briew ha ka um dum ka long halor ka jinglong laitluid jong u ne ka briew, ha ka shynshar paidbah u ne ka shimet shimet ka dei ban don ka jinglait luid lada kam don shuh ka jinglait luid kane kala long pyrshah ia ka saindur jong ka jingsynshar paidbah.
Haba jubab ia ka jingleit jong u Bah Neil Antonio War sha ka BJP, u la ong b aka bha palat ban lait na ka jingiaknieh tiket, bun ki briew kiba duh tiket kin dang leit sha ka BJP kane kan nym don jingwit ia u.
U la ong ba sa shisien ka wan ka jingkyrmen ynda ha ka 26 April 2012, ka National Commission for Schedule Tribes,  (kaba dei ka constitutional body hapoh Article 338 jong ka Constitution Ri India) hadien ka ba la tohkit bad bishar ia ka dorkhas na ka Federation of Khasi States, ka la bthah ia ka Union Ministry of Tribal Affairs Government of India tban leh ia kaba donkam ban pyndep ia ki jingkular katkum ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement, 17 Aug 1948.
U CEM ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne u la ong ba nalor katei ka bynta, ha kane ka jingialang la rai ban pyntreikam noh ia ka Meghalaya Land Survey Records Preparation Act 1980, lyngba ka section-3 kaba la aibor da ka sorkar jylla ha ka council ban leh ia ka survey na ka bynta ki jaka ba hap hapoh u pud u sam jong ka council.
Na ka liang jong ki kyntheri ki don hynriew ngut bad na ka liang jong ki shynrang ki don phra ngut.
Kawei ka longkmie kaba dang 21 snem ka rta kaba sah ha ka shnong Nongtraw, kaba hap hapoh ka West Khasi Hills District ka la duhei ïa la ka jong ka jingim hadien ba la suba jur ba ka la shah pyniap dusmon ha ki briew kiba ym pat lah satia ban tip haduh mynta.
Kine ki khynnah kila shah set ha kane ka briew kumba 14  sngi ei ei.
La iathuh ba haduh mynta ia ki nongmuna la shim haduh 1,02,487 ngut kiba la test Negative pat ki long 98,345 ngut bad ka reslot kaba dang ap ki long 1066 tylli bad ki breiw kiba la wan phai sha ka jylla haduh mynta ki long 33,880 ngut.
Ha 9th March 2024 ka GTF ka lah ioh ban kit Palat da ki 7 tons ki nuit kata tang hadien shi taiew ba lah ker kut ia ka jingtuid ki nuit bad ki jaboh.
Haba kren ha kane ka jingplie ia kane ka jingialang u Dr Mawthoh u la ong ba ka jingpynrung ia kane ka rukom sumar lyngba ki dawai kynbat ka long kawei pat ka lad ban ai jingsumar ha ka liang jong ka koit ka khiah na ka bynta ki paidbah jong ka jylla.
Shillong, Jymmang 11: Ha ka sien ba ar pynneh ka Mawlai Sport club  da kaba rah biang Ia ka nam lahduh da kaba pynliem Ia ka Rangdajied United FC da 1-0  ha ka final jong ka Shillong Premiere league 2023 mynta ka sngi ka 11 tarik u Jymmang 2024U Donlad Diengdoh u lah ioh ban thep ha ka minute kaba 26  da kaba shu head da ka khlieh sha Goal bad ban pynlong syndon Ia ka mawlai ban ioh rah syndon Ia ka nam lahduh ha Madan SSA stadium ha first Ground Polo wat hapdeng ka jingtrei shtom jong ka Randajied met bad mynsiem hynrei ki lah jan ioh ban pynphai hynrei sniewbok ka leit dei noh na u Dienggoal ha ka kylla miet  bad pynlong syndon Ia ka mawlai ban rah Ia ka nam lahduhKa Rangdajied wat hapdeng ka jingiakhun tyngeh ban ioh pynphai hynrei shu sepeikai bad hun noh ban ioh noh ia kyrdan Runnerup ha ka sien ba ar ha kumjuh ha u snem ba lah dep ha u 2022Ka Mawlai Sport club ka lah ioh pdiang Ia ka nam lahduh da kaba rah Ia ka trophy bad ka song pisa kaba  3 lakh tyngka na u kongsan u chief Secretary jong ka jylla Meghalaya U bah Donal Phillip wahlang ka Runnerup Team ka ioh pdiang Ia ka song pisa  kaba 1.5 lakh sha ka Rangdajied bad lah sam da u chief  Engineer jong ka state Sport council u bah BM SyiemKiwei kiwei pat ki kynrem ki lyndan  kiba Ia don lang ki kynthup Ia u President jong ka meghalaya football association u Hamlet Dohling, U President jong ka Shillong Sport Association U shri Eugeneson Lyngdoh bad kiwei kiwei ki heh pyniaid jong ka tnat ialehkai ka Shillong Sport Association.
Shillong, Jymmang 02: U Symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la kyntu ia ki paidbah ba kin dang hap ban husiar wat la ka jylla kan lait na ka khlam COVID-19.
Haba kren shaphang ka Northeast Gross District Development Index 2021-22, ka Professor ka la ong, “Tang kawei ka district, ka East Khasi Hills, kaba la ioh ia ka kyrdan Performer bad ka la wan ha ka kyrdan kaba 57 na ki 100 tylli  ki jaka ha ka thain shatei lammihngi.
Baroh ki sorkar ki la leh shibun ki kam ha la ka jong ka jong ka rukom.
Shillong, K.Lyngkot 30: Ka jingiakren halor ka lynti rel ka dang shu long tang ka jingiakren, kam pat don kano kano ka rai ban shim halor kane, ia kane ka jingiakren ruh ka long ha ka kyrdan jong ka sorkar.
Ha kawei pat ka liang ka HNYF Mawhati Circle ruh ka la iohlad ban noh synñiang hynnin ka sngi sha katei ka longïing kaba la mad ia kane ka jingjia, ha kaba katei ka seng ka la noh synñiang da u khaw 1 poket bad ka pisa, la ong u Bah T Mukhim, president ka Mawhati Circle.
Na ka liang jong ki pulit kila ioh ia ka jingtip ba kila don ki briew kiba don da ka bus kaba don ia u  number AS-24-AC-1151 ha kaba kila don ki briew kiba la wan da katei ka bus bad la suba ba ki kit lang ia ki jingdih ba sniew,ha ka jingap ktem ki pulit kila ioh ban kem ia kine ki briew.
U la Ong ruh Kum ki dkhot ka Seng, ki dei ban skhem ka nongrim treikam, laka dei ha kano kano ka bynta ruh.
U la ong ruh ba u PhadarVendrame u la tei ia ka ing mane kab arit ha Mawlai bad mynta pat ka la kylla long ka Shrine ba la ainam Sacred Heart Shrine.
U la ïathuh ba u Rakkam A.Sangma uba peit ruh ruh ïa ka tnat Pule Puthi u la kular ban shimkhia ban buh da ki kyndon kiba biang ïa kino kino ki Agency kiba shimti ban phah ïa ki khynnah Khasi ban leit pule sha bar ka jylla nangne shakhmat.
Ka phang pdeng jong kane ka jingialap pynneh mariang ka long “ Pynneh ia ka mariang ban im u khun bynriew".
U Bah Kharaswai u la ong ba kala dei ba ka sorkar jylla ka dei ban shimti noh ia ka EMRI 108 namar ka jingbei pisa mynta ka long 100% na ka sorkar jylla bad haba ka sorkar ka sngewthuh ia ka jingdon kam kine ki EMRI 108 balei kam lah ban shimti.
“Donbok ba hapoh ka dukan ym don briew namarba ki khang dukan hynrei lada dei ba ki plie ki briew hapoh dukan ki la mynsaw bad donbok ba ïada u Blei ngi la shu mynsaw malu mala," u la ong.
Ka KHNAM ka kyntu ia baroh ban long kiba peitngor, kiba husiar, ha ka juh ka por ka seng ka  seng ka phah ka jingsngew lem sha kiba ha iing ha sem jong u bah  Lurshai Hynniewta ha kane ka jingduh kaba khraw, la ong u Bah Pyndapborthiaw  Saibon president ka party KHNAM.Shillong, Rymphang 07: U Bah Sanbor Shullai MLA jong ka 19-Shillong South u la leit ban ia kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kaba u la ai da ka jingthoh ban kyntu lem ia ka sorkar ba kan tular lem ban pynioh ia ka Madan Garisson ban pyndon kam ki paidbah.
Ha kine ki sngi la iohi ia ka jingtuid jong ki paidbah sha ki iew ki hat ban iathied ia pet bad ban ia khublei ia ki paralok para jor baroh ha ba ki ia kkynduh haneng ha rum ha ka leit ka wan ka jong ki.
Ia kane ka surok na Nongstoin sha Mawieit la pyntrei ha u snem 1963-1964 ha ka por jong ka sorkar Assam, hynrei kane ka surok ka dang sah kum juh bad katba dang mih ki sngi kala dang sniew dang sniew.
Ha kane ka jingdawa ban ioh ia ka Blok ha katei ka jaka na ka liang jong ka KSU kala jer kyrteng ruh ia ki shnong lada pynioh ia ka blok kiba don ki long baroh haduh 45 tylli ki shnong.
U Bah Pynshgnain u la ong lada don President rule ka long tang ia ka sorkar ym ia ka ophis jong u Speaker, kane ruh ka long kum juh ha ki District Council, tang ba ki don ha ka sorkar kin leh da ka bor, em kin nym lah baroh hap ban bud ia ka Riti synshar jong ka Ri India yn don mano mano ba long halor ka jong ka ain, ym don mano mano ba long halor jong ki rule.
Haba u SP News Agency u la kylli hakata ka sorkar Assam kala pyntip ne em sha ki bor jong ka District halor kane ka jingthmu ban wan shna ia ka Police Outpost ha katei ka jaka na ka liang jong u Deputy Commissioner u long “Em Em ka khlem pyntip ei ei".
La iathuh ba ka sorkar pdeng kala pdiang ia ka jingpan jong ka sorkar jylla ba ha ka jaka jong u kw dei ban ai noh da u khaw bad kane ka jingai jong ka sorkar pdeng kala sdang naduh jong u bnai Iaiong mynta u snem, kane ka long tang na ka bhah jong ka NFSA.e=’mso-spacerun:yes’>  Khyllep also said that  from the Government of India the quantity of rice per head in the NFSA is less than five KG but the state government has declare in the Act that they will issued Five Kg  per head and all the PDS should follow this government  Act.
Ha u kyrwoh ba la phah da ka Kur Kharbuki, ki nongialam jong ka Kur Kharbuki ki la ong ba ka jingkynnoh pyrshah ia u Syiem jong ka Hima ba u shu leh donbor ka dei tang ka jingkynnoh ka bym don nongrim namar ba ka jingjied ia u Bah Zuberstar Kharbuki ban shimti bujli kum u Myntri jong ka Kur Kharbuki ka long da ka jingiahun lang na baroh ki kur Kharbuki kiba la iashim bynta ha ka Dorbar Kur kaba la long ha ka 19 tarik, Nailar mynta u snem.
: Capricci Cinema, in collaboration with Anna Films Shillong, is thrilled to announce the unprecedented release of the critically acclaimed Garo film Rapture, directed by the visionary Dominic Megam Sangma, across more than 100 theatres in France.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka miet u la ong ba ia ka jingkhein kaba biang yn lah ban ai lashai ka sngi.
Ka jingthmu ban pynlong ia kane ka tamasa ka long ruh kum shibynta ban kyntiew ia ki nongrep Soh Phlang jong ka thain kum ha ka shnong Mawleiñ, Pingwait nalor kiwei pat.
na ka bynta ki Skill Training bapher bapher yn ym donkam ban siew pisa eiei ruh em.
Balei ka shimpor haduh arbnai iaka sorkar tangban jied iaki Entry bad Exit point.
Ka Commission, ka la peit bniah ia ki bynta ba kongsan kiba iadei bad man ka jylla bad UT.Kane ka jingialang ba la ialam da u Chief Election Commissioner, Rajiv Kumar ha ryngkat ki EC,Gyanesh Kumar badSukhbir Singh Sandhuka dei kaba la wan iashim bynta lang da ki ophisar na ki Jylla bad  UT bad ki kynhun Sorkar Pdeng kiba iada ia ki jaka khappud.
jaka na ka liang ka department ka dep ban assessment bad na ka liang ka shnong ki lah dep ban pynlong ia ka public Hearing halor kane ka mat.
“Ngi dawa ïa ki bor synshar jong ka East Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills ba kin shimkhia ban pynkynriah ïa ki shipai BSF na kine ki shnong briew namarba ka jingdon jong ki BSF ha kine ki ar tylli ki jaka ka pynwit haduh katta katta ïa ki paidbah," u la ong.
Na ka liang jong ki pulit kila pdiang ia u bad ka jingtohkit kan dang iaid.
La pynlong ia ki jingiakop Inter-House quiz, dro jingdro, bad jingiakop iatai nia na ka bynta ki khynnah pule ha kane ka skul ha kane ka jingrakhe ba ar sngi.
La ong ba lada ka sorkar kam lah ban khot ia kren ia ki nonghikai na ka liang jong ka seng kan dang pynjur shuh shuh ia ki jingiakhih ka jong ki bad kane kam dei ba ki kwah hynrei ka jingkynnoh ka leit sha ka sorkar lada ki nonghikai ki ia khih.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka 19 tarik, Iaiong, 2023 u la hiar jurip ia ki madan ialehkai ha madan Polo, Shillong kiba dang don mynta hapdeng ka jingshna pynbhaTang shu poi ha Polo, u Myntri Rangbah u la leit jurip nyngkong eh ia ka madan ialehkai First Ground kaba dang maramot bad ka ban long kawei na ki madan ialehkai kaba bha ha kane ka jylla bad ha ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei.
Ki nongthoh khubor na Shillong ki la iohsngew shaphang ki rukom treikam jong ki nongthoh khubor ha Maharashtra bad ki jingpynbiang kiba don ha katei ka jylla na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongthoh khubor.
Ha ki katto katne sngi ban wan, ki nongthoh khubor kinleitiakynduhia ki kynhun bapher bapher bad iakynduh ia ki riewpawkhmatjong ka Assam bad Meghalaya.
“Ka thain shateilammihngikhamtam ka Meghalaya, ka la don ka jaka ba don burom ha ka prokram Mann Ki Baat.
Ka ba ar ka dei ka halor ka surok Two Lanes, kane ka surok ka sorkar ka la pynshai ba  kam don jingiadeibad ka jingthmu tih Uranium.
Na ka liang jong ki pulit ki dang beteng ia kane ka jingtoh kit ban pynshisha la ki dei ne em kine ki shijur ba leh ia kane ka kam.
Te kane ka Rule thymmai 2016 jong ka Sorkar Meghalaya  kala khang lad ia ki Khasi-Jaintia, bad Garo ban tih bad shalan ia U ta U “MAJOR LIMESTONE".
Katkum ki jingtip kiba la lah ban iohi la ong ba ia kine ki jingthoh la lap mynta ka sngi ha ka por mynstep, kiei ki kynhun ne mano ba thoh ia kane ruh ym don ba tip haduh mynta, ia ka jingialang ban pynlong ia ka Kabinet la buh ban pynlong ha katei ka jaka mynta ka sngi.
Mynta ka sngewkmenbha ba ka la lah ban shna iing ia ka longiing jong ka bad pynbiang ia ki jingdonkam ha kane ka iing.
Haba ia dei bad ka tiket jong ka party na kane ka jaka u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka party kam tip shano kan leit hynrei, ai ba kito kiba kwah ban ia khun ia ka elelction ki dei ban trei shitom bad ynda la dei ka por kin sa ia peit namar ka party kan jied ia u briew ne ka briew ba lah ban jop ha ka election, ban poi sha ka thong don kam ia ka jingiatylli.
" U la ai jingsngewnguhia baroh, khamtam ki longkmie bad ki samla kiba la pynjop ia kane ka prokram.
Ym shym la ai jingmut ban wanrah jingkylla ha ka jinglum khajna ha kane ka mang tyngka ba shipor.
Kane ka batai ia ka Standard Operating Procedure (SOP) da kaba peit bniah ia baroh ki bynta jong ka kam pynih ia ki soh da kaba pyndonkam da ka gas ethylene ba kynthup ia ki Jingtehlakam, ki Jingdonkam ha ki jaka pynih ia ki soh da kaba pyndonkam ia ka ethylene, ka rukom pyndonkam, ki tyllong jong ka gas ethylene, ka rukom pyndonkam ia ka gas ethylene na ki tyllong bapher bapher, ka rukom treikam hadien ba la dep pynih, ki sienjam na ka bynta ka jingshngain bad kiwei kiwei.
Une u Election Agent u la ong ba da kaba pynmih kum kine ki jingkynthoh bad da kaba buh ha ka rynsan Social Media ha ki rynsan paidbah ka la pynjah burom bad ka la wanrah ia ka dak kaba sniew pyrshah ïa u President jong ka The Voice of the People Party uba dei ruh u dkhot jong ka Meghalaya Legislative Assembly bad lah ban kdew ruh ba kine ki jingkynthoh bad ki jingpynmih lyngba ki jingthoh la leh da ka jingthmu ban pynjah burom, ka pynmynsaw pynsniew bad pyniashun thlong mluh thlong sying, kaba la ktah mationg bad ka la pynsaphriang bakla ia ki jingpyntip sha ki paidbah kiba bun.
Mar mar la pynkhreh da ka ba tih sani bad wad bniah ïa baroh ki jingdonkam na ka bynta kita ki khlawait, kum shi bynta ban rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba hynñiewphew san jong ka Ri India ba la jer da ka Azaadi Ki Amrit Mahotsav.
U Dr Mukul u la ong ba balei ki lad pathai khubor khamtam ki National Media balei kim shym la kren ei ei halor kane, u la ong ban pyrshah ia kane kin mym treh ruh ban ia shong dur lang bad u lat ka jylla mynta ka sngi.
U la bynrap shuh shuh, da kaba ong, “Nga sngew sarong ba ngi kum ka Jaibynriew rit paid ruh, ngi don ia u Kiang Nangbah, u Khla-wait Bakhraw jong ngi  ban ngin pynbna sha ka pyrthei bad ba ngi dei ban bud ruh ia ki dienjat jong u na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew"U Bah M H Dkhar ha ba kren lamkhmat ha katei ka jingialang  u la ong “Wat la ka 30 tarik u Nohprah 1862, ka dei ka sngi jong ka jingiam briew kthang ha ka history jong ki Ri Jaiñtia, hynrei ka dei pat ka sngi kaba khraw tam ha ka khana-pateng jong ki Khun ka Ri Jaiñtia ka ban iai kyrsiew thiah ia ka Jaidbynriew,  namar ba dei ha kane ka sngi ba ba u “Khon Dap-Chynrang jong ka Bei Pnar (Jaintia)" u  “Kiang Nangbah Bakhraw", na ka bynta ka hok bad ka jinglaidluit jong ka Ri bad ka Jaidbynriew, u la kiew ia u diengphasi jong ka Sorkar Bristish bad ba ia kane ka sngi, ngin ym lah ban klet dalei lei ruh em".
Ka kong Theilin phanbuh kaba dei ka President  ka lympung ki Seng Kynthei Shillong bad khapsor ka la pynpaw ba Khlem ka ain ka jingtreikam jong ki ka long tang ha suin hynrei lyngba kane ka Bill ynda la ioh ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla ki seng kynthei ruh kin ioh bynta lang ha ki kam shnong.
Ka jingkwah jong ki ban wengnoh ia u ka long b aka Malwi bun na ki nongshong shnong ki dei ki khasi, ym kum kiwei ki jaka ba ia shong khleh.
Haba u Narendra Modi u la shimti ia ka kyrdan Myntri Rangbah Duh khyndai snem mynshuwa, ka jingkiew kaba suki jong ka ioh ka kot ka India, ka jingduna lad ioh kam, bad ka jingdun ha ka jingmih kaba heh ka iahap bha ia ka jinglong jong ka US ha ki phew snem 1980.
Ka don pat ka jinglah ban long ba ia kine ki kynja met ba-im ki lah ban shah pynjaboh da kiwei pat ki kynja met ba-im kiba don ha ka pyrthei mariang.
Kane ka jingleh ka sorkar ka pynbitar ia kaseng bad ia ki paidbah.
Shillong, Kyllalengkot 03: Ka kynhun shipai jong ki BSF mynta kila sdang ban lap ksai ia ka jingiakhii tuh ia ki bike na khappud jong ka jylla Meghalaya sha ka Bangladesh , ia kane ka jinglap ksai ka jong ki ka long da ka jingioh kem ia kawei ka bike Bajaj Discover kaba don ia u  Reg.
Ka la iarohia ki sienjam jong kito kiba iadon bynta ha kane ka kam bad ka Myntri ka la ong ba ka jingpynbeit ia ki jingeh kiba iadei bad ka jingioh ki longkmie bad ki khynnah ia ka bam kaba tei ka la urlong namar ka jingiatreilang bad ka jingkyrshan jong kine ki briew bad ki kynhun.
Kane ka dor bai kit thymmai kan trei kam noh mardor la ong u Commissioner bad Secretary ka tnad kam kit bam bah jong ka sorkar jylla.
Kane ka hukum kan iai treikam, ha baroh ki bynta jong ka ri, na ka bynta 21 sngi naduh ka 25 tarik Lber, 2020.
Ha ka juh ka por u la iathuh ba ym pat lah ban ong katno sngi kan long tang ba kan nym bun sngi namar kam dei ka dorbar mang tyngka, haba ia dei bad ki sngi shong dorbar la ong ba ka EC kan dang shong ban ia kren.
Ha kane ka sngi ki dkhot ka seng HITO kila leit khnang ban lap ia ki jingshisha haba ia dei bad katei ka jaka ba ka Block ka don mynta, ka seng ka pyrshah jur ia kane ka jingthmu ban pynkynriah ia ophis na kaba don mynta.
Haba ia dei bad ka jingshah pynjulor jong ki shnong ym pat lah ban tip kattno tylli ki shnong kiba la shah lynshop namar mynta ki jingkhein ki dang wan.
Kin smai ruh ba kin iada ia ka Mariang, ia ki Khlaw ki btap, na ka jing pynjulor ki nong shim kabu.
Haba ia dei bad ka jingeh jong ki briew ha khappud ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam na ka liang jong ka DC ka la kular ia ki rangbah shnong ba kan liet hi ban jngoh da la de khamtam ha ki bynta jong ka Riad Nongtung ban ioh ia ka jingshai da lade.
Ka jingleh jong ki pulit bad ki ka la pynkhluit ia ki riewlum bad ki la kawang maw kylla bad mih paidbah shuh shuh.
Ia kane ka jingiaid paidbah la sdang naka Ophis PWD New Nongstoin bad la pynkut ia ka ha Bishop’s Cathedral.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Sanjay A Sangma u la kyntu ia ki briew ba kin shim ia ki kabu kiba wan na kine ki prokram ai jingtip hapoh ka Viksit Bharat SankalpYatra bad ba kin wad jingtip shaphang ki skhim jong ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla kiba ki lah ban ioh.
Ka jingpynlong ia ka meeting ha National Dorbar Hall Mawkhar ha ka jaka ban pynlong ha ophis treikam ka seng ka pynpawba ka don eiei sha lyndet jong katto katne ngut.
Katkum ki thymmai khubor kiba ia jan bad ka sorkar MDA, ki iathuh ba na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la dep ban ai jingtip sha ka iing dorbar jong ka jylla ba yn pan ia kane ka jingshaniah na ka iing dorbar ha kaba ia dei bad sorkar kaba u la lam khmat la shai ka sngi ban pynshisha ba u don ia ka jingbun paid jong kane ka sorkar MDA.Shillong, Lber 12: Ka Mawkynrew Cup Committee (MCC) ha ka 10March 2018 kala pynlong ia ka Felicitation Programme bad kumjuh ruh ia ka jingsam Prize sha ki ar tylli ki kynhun kiba la poi sha ka Final ha ka 1Mawkynrew Cup ha ka jingialang kaba iphuh iphieng ia kaba la pynlong ha Madan Shnong jong ka Jatah Lakadong ha kaba la wan da sakhi da ki hajar ngut ki paidbah na ki shong bapher bapher kiba hap hapoh jong ka Mawkynrew Constituency bad kumjuh ruh na ki shnong ba marjan.
U la ong ba lada ki nongrep ki dang shah khñiot bein ha kaba ot kilo ki dei ban pyntip sha ka Hima bad ka dorbar kan pynshitom ia ki mahajon katkum ba shah ka ain Hima.
U Bah Pynshngiang u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngew tynnad ha kaba ka sorkar kam ithuh ia ka EC kaba la leit noh, hynrei ha kane ka sngi ba don kano ka mat bym don jingshaniah shuh, ka sorkar bad u Lat ka jylla kila ithuh ba ka don ka EC hapoh jong ka KHADC.U Lamphang, u la ong ba kine ki jingjia baroh hapoh jong ka KHADC ka dei na ka bynta ka jingbha, ha ka juh ka por u la ong ba lada ka long kumno kumno ym dei ban klet ban pynneh pynsah ia ka jinglong laitluid jong ka District Council kaba don la ka jong ka Autonomy.
U long u briew uba ïaishah bad uba shai ka jingmut jingpyrkhat bad um ju randien na ki jingeh.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u lat ka jylla u la kdew ruh ia ki bun bah ki kam kiba sorkar kala leh bad kiba ka sorkar kan dang pyntrei na ka bynta ban kyntiew ia ka jylla ha ka roi ka par bad ka ioh ka kot, ha kane ka sngi ki don bun bah ki paidbah ban ia shakhi lang ia kane ka jingrakhe ia ka Republice Day.
Ha kane ka jignsan tin la don lang ruh u Grasevak jong ka jong ka Nongthymmai Circle u bah Dap Jyrwa jong ka Ranikor Block.
“Kane ka jingiakynnoh iwei ia iwei pat ka la pynlong ia kitei baroh lai tylli ki bor ban iehnoh khunswet ia katei ka bynta jong ka NH 44 bad ki ba la shitom mynta ki dei ki paidbah nongleit nongwan langba katei ka surok.
Lyngkot 12: Ka Khasi Student Union myn haka sngi saitjain( 9/1/21) ba la lah ka la ioh ban pynskhem ia ki nongkitkam thymmai jong ka KSU Jowai Circle naka bynta ka samoi treikam 2021-24.
Kum shi bynta na ki kam ban kyntiew ia ki sap tynrai ha kylleng ka Ri, ka Smt Sandhya Purecha, Chairman Sangeet Natak Akademi ka la leiot khmih ia ki kynhun tynrai na ki nongkyndong ban khmih ia ki kam ban kyntiew ha la ki sap tynrai.
Na ka bynta ki D.El.
Na ka liang jong ka sorkar ka la dept hung ia ka kynhun tohkit ha kaba ia dei bad kane ka jingjia ia kaba la khleih da u Peter Ingty bad ka sorkar kan sa bishar bniah ynda kala ioh ia ka kaiphot.
P.K.Sangma, myntri ba dei peit ia ki tnad ain jong ka sorkar  Meghalaya ha kane ka sngi la don lang ruh u Justice bala shongthait u  B.D.Agarwal, President, Nagaland State Consumer Commission.
Haba jubab ia katei ka motion na ka liang jong u myntri ba dei peit ia ka pule puthi ha kane ka jylla u Dr RC Laloo u la ong ba ka sorkar mynta kan shimti shuwa tang ia ki skul defecit bad ia ki higher secondary school kiba b ala pyniaid da ki kynhun jong ki riew shimet lait noh ki skul niam.
Ka leit Jurip namar ba ka seng ka ioh ia ka jingujor  na ki nong shong shnong kane ka thain ba ym juh don doctor khamtam ha ka por ba don ki jingjia accident ha por myn miet.
Ha ka India Energy Week 2023 kaba dang shu dep, ka India ka la shim ia ka sienjam kaba heh ha ki jingpynkylla kiba iadei bad ka biofuel da kaba sdang ia ka E20, kaba dei ka jingkhleh 20% ka ethanol ha ka gasoline bad ia kane la pynbna da u Myntri Rangbah Duh ia kaba yn sdang ha 15 tylli ki nongbah bad rah sha baroh kawei ka ri hapoh ar snem.
The Union Minister for Finance and Corporate Affairs, Smt.
Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ki long kiba la khreh ban ia khun pyrshah ia kine ki kam siew kiba wan ban pynjot ia ki khun samla kiba dang lung ha ka jingmut jong pyrkhat bad kyntu ia ki paidbah ban ia treilang ban ia khun pyrshah ia ki jingduh pynbuaid.
Haba kren kum u kongsan ula iaroh iaka jing wan shim bynta jong ki nongrep ki nongbylla shispah sngi ki nognhikai skul bad baroh ki khynnah skul naka tei ka shnong.
Ha ka juh ka por, hadien ka jingia syllok na kiba bun ki VEC kynthup na ki longkmie ki la pynpaw ba kane ka jingiasyllok ka long kaba dei ban pynlong man ka por khnang ba ki bor Sorkar kin ioh ban ia phylliew jingmut ha kiba bun ki liang ha kaba iadei bad ka roi ka par.
U la ong ruh ba, Ka NEP ka dang don ki jyrwit jyrwat hangne hangtai kum ki syllabus kim pat biang, ki jingdon kam na ka bynta ki khynnah ruh kim pat biang.
U Medical Superintendent jong ka Tirot Sing Memorial Civil Hospital, Mairang u la iathuh ba ki nongpang kiba wan thiah pang ki dei kiba ioh ia ka jingpang prie bad pynhiar, khie suh bad la ong ruh ba ka jingpang ka dei na ka jingbam ia ka bam ba la sniew bad don ruh napdeng kiba la kem pang kiba la kham jur ka jingshitom ha kaba la la hap ban ai Oxygen.
Shillong, Kyllalyngkot 16: U Myntri Ragbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pyntip ba ka sorkar pdeng kala ai ia ka jingmynjur ia ki saw tylli ki applikoshon ban tih dewiong, ki saw tylli ki aplikoshon kiba la pdiang ki long Kalagaw Block, Nehlang Block, Pyndengshahlang Block bad ka Saryngkham Block.
Ia ka khusnam President’s Police Medal for Distinguished Service (PPM) la ai na ka bynta ka jingai jingshakri kaba bha ha ki kam pulitbad ia ka khusnam Police Medal for Meritorious Service (PM) la ai na ka bynta ka jingtrei shitom ha ka kam.
Ka sorka kala dep ban pynkreh ia ki Corona Isolation centre ha Shillong bad tura ha kito ki jaka kiba la dep ban pynbna mynshuwa.
bad kiwei kiwei ki doctor kiba la wan ha ka hospital jong ki shipai suin kiba la wan na Jorhat kiba dei ki doctor kiba la bit la biang bha ha bun ki liang kila pet bad khmih bniah bad ai jingsumar ia ki paidbah katei ka shnong.
Ka jingiaid lynti kaba wanrah jingkylla kaba pyni ia ka jingieng skhem ka Sorkar na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew ka ri kaba poi sha baroh wat ha ki jaka ba jynjar duh ban poi ruh.
Ki kyrtong kiba la thep kyrteng ban ia khun na ka 35-Ranikor Konstitwnesi ki long, u Martin M Danggo na ka NPP, u Bah PN Syiem na ka PDF, u Bah Pius Marwein na ka UDP bad u jackiush A Sangma na ka seng Congress.
Shillong, Iaiong 14: U bah Charles Marngar MDC jong ka Mawhati u la pynrem jur ka sorkar Meghalaya khamtam ia u myntri kam poh iing ka jylla u bah Lahkmen Rymbui ha kaba u la ong bay m lah ban wanrah ia ki lai ngut ki briew kiba la shah kem ha ki pulit Assam na shnong Sabuda ha ka sngi u blei.
U samla Sabathani u long u Assistant Office Secretary ka KSU Nongpoh Circle bad u bat ruh ia ka kam President jong ka KSU Mawdiangum Unit.
Shillong, Naiwieng 08: U Rev Pastor Senborly Diengan u la mudui da ka mukotduma sha ka iing bishar jong ka Meghalaya High Court pyrshah ia ka Meghalaya Compulsory Marriage Registration Act, 2012 jong ka sorkar jylla.
Jowai, Naiwieng 11: Ka Jaintia Youth Federation (JYF) Central Body ka pynrem jur ia ka jingphahkem ka sorkar ia ka nongialam jong ka CSWO kong Agnes Kharshiing kum ka nongialam ba khraw ban ieng iada ia ki kup shilliang ki sem shilliang, pyrshah ia ka jingleh donbor bad ehrang mynsiem ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u Mukul Sangma ka la long shaba palat liam, khlem don jingsngew shuh ia u luk u lak, khlem jingsngew synei haba la iap duh ka jingiatip lem hakhmat u briew hakhmat u Blei,ka long ka jingiam briew bad pait dohnud ba ki ba ha ing ha sem kin peit ia la ki jong ki doh ki snam ba kin kylla phetwir ha la ka jong ka Ri khlem dei por.
Kiwei ki jylla ha ka Ri India ki don ia kane ka State Sabha Akademi dei na kata kadaw ba ha ka ri India baroh kawei ki jaid ktien kiba la ithuh ba ka jingspel dak jong ki ka long kaba beit ha kaba yn nym don shuh ban ialam bakla ki don arphew saw tylli ki ktien.
Ban pynlong ia ka jingjied ia ki samla ha ka kam shipai kaba khuid kaba suba la pynlong la ka jong ka jong katkum ka kam kaba ki la dep ban apply.
Shillong,  Naitung 20: U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ka jingkren ka jong u ha kaba plie ia ka Mawlai C&RD Block u la ong ba kane baroh ka dei ka jingiatrei shitom lang da kaba roh ia kaba la lah ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah mynta ka sngi.
Kumba ka long Meghalaya kala kiew ha kiba bun ki liang.
Ha kane ka jingleit iakynduh ka Seng ka la pan jingshai halor ka jingsuki bad pynsahteng ban pynbna iaka result 2nd semester bad 4th semester jong ka LLB Law watla la dep ban thoh naduh u bnai  kyllalyngkot jong mynta u snem watla k samla pule Law ki la dep ban thoh eksam wat iaka 3rd semester bad 5th semester ha u bnai Lber.
Shillong, Naiwieng 08: Ha kane ka dorbar synrai mynta ka sngi u bah Titosstarwell Chyne u CEM jong ka KHADC mynta ka sngi u la wanrah ia ka “The Khasi Hills Autonomous District (Village and Town Development Council) Bills, 2021 na ka bynta ban pynioh ia ki kam pynroi sha ki shnogn ha sor bad Nongkyndong.
Kane ka jingpynbna ka sorkar kan kdew kyrpang ia baroh ki jingbut ryntih kiba hap ban bud ha kane ka jingleh kmen Khristman bad ha ka jingleh kmen snem thymmai, kane ka long ban iada ia ka jingsaphriang kane ka jingpang COVID-19, ia ki kyndon la pynkhreh ha dien ka jingiamir jingmut bad kiba bun balang.
La khaia u ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1956 ha ka shnong Satgharia jong ka Sipajhar kaba hap hapoh ka distrik Darrang.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Palei ka la kyrpad ia ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ban pynkylla noh ia ka rai ba ka la shim ban weng noh na ka jingiakren iasuk bad ka Sorkar Pdeng lem bad ka Sorkar Jylla khnang ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla Meghalaya.
Ka jingkiew kyrdan ka India hapdeng ki ri ka la jia namar ka jinglahtehlakam ia ka khlam hapoh ka ri, ka rukom treikam ha kaba iadei bad ki dawai tika bad ka kyrdan kaba ka la ioh kum ka jaka pdeng jong ki kam kiba iadei bad ki dawai.
Ka jingduh jong ka jylla ruh na ki khajana ka long man ka sngi ka dei T.1.7 klur tyngka na ka tand lum khajna jong ka sorkar.
Na ka liang jong u Abishek Bhagotia District Magistrate u ba dei ruh u la Returning Officer na ka bynta jong ka 1-Shillong Parliamentary Constituency kat kum kabor kaba la pynkup ha u hapoh ka kyndon jong ka 144 CrPC, u la pynjari ia kane ka kyndon ban khang pyrshah ia ka jingialum briew beain ne ban pynlong ia kino kino ki jingialang paidbah hapoh kine ki 48 kynta khlem da ioh ia ka jingbit kaba la khang ia kane ka jingialap ilekshon.
La bthah ia u Additional Superintendent ki pulit la thung ba un tohkit ba kumno kine ki hynriew ngut ki koidi ki ioh ban phet na phatok bad u District Magistrate u la bthah ia u P K Boro MCS ban tohkit da ka Judicial Inquiry halor kane ka jinglait phet ki koidi  bad ia u MA Challam la thung ia u ban tohkit halor ka jingkhlad jong ki saw ngut ki koidi kiba la iohphet na phatok.
Court of Judicial Magistrate First Class, Shillong bad ha dien ba la bishar la lap ba u laniah kali ha pdeng ka jingbuiad kumta la knieh noh ia ka laisen jong u bad la khang ba un ioh kali haduh ka 8 tarik Rymphang 2017.
New Delhi, Nailur  30: U president jong ka Ri India u Ram Nath Kovind mynta ka sngi u la thung san ngut ki Lat ba thymmai ha ki san tylli ki jylla ha ka Ri India, ha kaba ha ka jylla Meghalaya u la thung ia u  Ganga Prasad ba un long u Lat ba thymmai ka jylla.
Haba phai sha ka jinghikai u la ong ba la don kam ban pynkylla, kam dei shuh kato ka juk ba rim kaba shu hikai ia ki khynnah ba kin wad kam sorkar, hynrei mynta la dei ban hikai ba kumno kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat ha dien ka jingpule ka jong ki.
Kaei kaba ki paidbah ki kren mynta ha man la ki por ki don ar tylli, ka jingkhuid, ka um bad kine ki don ka jingiadei badka koit ka khiah, la ong ba tang ka jingkhuid na iing kan long namar hap ban bret ia u niut bad haba la long u niut ka um kan sa jaboh bad kane ka jingjaboh kan ktah ia ka koit ka khiah jogn u khun bynriew.
Ha kane ka sngi shwa kane ka Republic Day, ka India ka ai jingsngewnguh ruh ia ki kynhun shipai, ki pulit bad ki kynhun pahara namar ka dei ka jingpeitngor bad ka jingshlur jong ki kaba plié lad ia ngi ba ngin kot sha kine ki kliar mynta.
u ong  ruh Ba ngi thrang haduh katta katta Ban wanrah iaka Sports University Campus haka jylla khnang ban plie lynti shuh shuh iaki Samla lehkai sports.
Ka shnong Mawtngam, South West Khasi Hills District ka dei kawei ka shnong ba la ju bna nam hapoh ka thain bad ha ki jingthoh kum ka shnong ba ju shong ju sah u Syiem ialeh laitluid pyrshah ia ki dohlieh kata u Sngap Sing Syiem.
Ha ka jingkren jong u Executive Engineer kong ka tnad pynroi sor u Bah R Budnah u la ong ba ia ka mala kaba nungkong kan long ka iew die jhur kan don 23 tylli ki dukan, ka mala kaba ar kan don 15 tylli ki dukan bad ka mala kaba sha jrong duh kan long ka iing dorbar.
U la pyntipia ki briew ha ka jingialang ba katba ka jingwanrah ia ki kor ha ki kam bapher bapher jong ka Central Bureau of Communication ka la dep, kane ka dang iaidshakhmat na ka bynta ka Registrar of Newspapers for India.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi baroh ki don 238 ngut, kiba la koit bun eh dei na Ri Bhoi 86 ngut, na East Khasi Hills 75 ngut kiba la koit na kane ka jingpang baroh ki long 78613 ngut haduh mynta.
Te hynrei lada ymlah ba thep ha kata ka kam  ka ban wan kata ka kam  kan kut noh, haba ka kam ka la kutnoh kumno yn dang thung pyndap pat ha kita ki kam, lada ka don ka jingbym lah ban pyndap kam dei ba shah pynduh hynrei dei ba kim don briew kiba la biang ha ka kam ba dei ban thung, la ong u bah Robert.
Ka sorkar ka iohi ba ia ki nongrep ha kane ka jylla la leh klet baroh shi katta.
U Bah Mitchel Wankhar u la ioh ban bat ia ka tnad Town Committee land Mines bad minerals.
“Ngi la rai ban ai por khatduh ïa ka Sorkar haduh ka 11 tarik, mynta u bnai, lada ka tulop kam poi, ngin pynlong da ka jingshah thngan hakhmat ka ophis Secretariat ha ka 15 tarik mynta u bnai," la ong u Bah Kasperline ïawphniaw ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Myntri Rangbah.
Ha ka jingiadei bad kane ka jingthmu ba bha jong ka seng, ka SWS-East Jaintia Hills District, ha ryngkat bad ka dorkhast jong ka, ka la dep iakynduh bad ruh iakren sani bha bad u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District, bad ka seng ka la kyntu ruh ruh ia u ban phah kloi kloi ia ki lad jingiarap ha kino kino ki por ba donkam kyrkieh jong kano kano ka shnong lane jong kino kino ki briew.
Ha kane ka dorkhas na ka liang jong ka CORP kala pynsngew ruh sha u myntri khynnah ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka rep ka riang ba ia ka rukom thungkam ha katei ka jaka pule jong ka sorkar pdeng ha kaba ka dei ban don ka jingmang kyrpang ia ki trai shnong kiba dei na kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ki nongniah trok kila khot ia ka jingsangeh iaid kaba khlem buh porn a kitei ki ar tylli ki surok bah.
Na Nongstoin sha Maweit, Mawmarin 5 km ha us nem 1993 na Nongstoin Mawmarin porkhadoh 1994-95 10 km na Nongstoin Porkhadoh Sdadkhar 1998-2000 6.800km.
Ka sorkar shuwa mynshuwa ia ka DCRG ka siew tang T.3.5 lak tyngka, hynrei ha dien ka Fifth Pay Commission ka sorkar kala shim ia ka rai ban pynkiew noh sha ka T.10 lak tyngka kaba ki la pdiang sngewbha, ka jingdawa jong ki ka long ban iarap ia kito ki nonghikai kiba shong that shuwa ka 2017 katba ki ioh kan iarap ia ki.
Kito kiba kwah ki dei ban da ioh ia ka jingbit na ki bor ba dei peit.
Ia kane ka Bill la wanrah hapoh ka iing dorbar ha u bnai Nohprah jong u snem 2011 hynrei namar bay m pat ia pdiang da baroh ki dkhot jong ka iing dorbar la phah noh iaka sha ka Standing Committee  kaba dei peit ka kam bam kam dih.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u PCCF bad kiwei ki heh sorkar na ka tnad khlaw.
Ha kane ka sngi sdang jong kane ka jingai lad ban kylliang ia ki pisa ba rim ban ioh da kaba thymmai kala pynlong ba ki paidbah ki hap ban ieng lain da ki bun bun kynta.
Shillong, Rymphang 03: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 189 ngut, ka jingtest ka long na baroh ki 12 tylli ki District  kiba bun eh dei na East Khasi Hills 70, West Garo Hills 53, Ri Bhoi 15, West Jaintia Hills 13 ngut.
Shillong, Naitung 13: Ka Synduk thep vote naka bynta ka elekshon ban jied president ha ka Ri India kaba don ha ka 18 tarik mynta u bnai kala poi sha Shillong mynta ka meit, kane ka long katkum ka jingiathuh jong u bah F R Kharkongor Chief Electoral Offcier jong ka jylla Meghalaya.
Katkum ka jingiathuh ki katto katngut ki nongshong shnong ka sor Nongstoin la ong ba ia katei ka surok na Nongstoin Bye Pass sha duh sor Nongstoin kam shym don kano kano ka jingmarmot la bun snem mynta.
Shillong, Naitug 03: Ka jinglehniam Behdeinkhlam kaba shisien shisnem hapoh ka elaka  Jowai Doloiship la pynkut mynta ka sngi da ka jingpynngam ia u Deinkhlam ha Aitnar  bad bud sa ka jingpynngam ia ki Rot bala wan rah na ki shnat ka elaka kiba la shna ha ki dur bapher bapher.
Kiba leh bym suidñiew kin shah pynshitom," la maham u DC.Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) Sports Cell  Central Executive Commitee ka la plie paidbah ia ka 1st Hynniewtrep U-16 Football League kaba la long ha madan Malki.
Hynrei ha ki 5 snem na 2014 haduh 2019 ngi la poi sha ka economy ba 3 trillion dollar kata ka mut ba ngi la kyntiew da 1 trillion dollar.
Ka jingkem ia kane ka trok ka long ba u nongniah ia kane ka kali u la pynkhein ia ka kyndon jong ka NGT kaba khang ia ka jingthih dewiong thliew khnai.
Ka jinglut jingsep ban tei ia kine ki hynriew tylli ki jingtei ka long kaba la antad ban tam ia ka T 60 klur.
Ltd, bad ka SPIKAP,  la ioh jingkren ruh na u Bah John F Kharshiing, Co—Chairman, Meghalaya State Planning Board, bad Chairman, SPIKAP, ha kaba u la ong ba lyngba katei ka training ki paidbah nongshnong sha ki thain kyndon, ki lah ban ioh ka jingbatai kumno ban leh, bad hangno ban leit lada ki shem ia kum katei ka  jingshitom bad haba ka jur katei ka jingshitom namar u kain pyrjong.
Shillong, Naiwieng 07: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 36 ngut kiba la test bun eh ki dei na East Khasi Hills 26 ngut, West Khasi Hills 4 ngut kiba dang shitom baroh ki don 363 ngut.
Ia ki la pynkit sha Mawryngkneng PHC bad ha dien la pynkit noh ia ki sha Shillong Civil Hospital ban ioh ia ka jingsumar.
Shillong, Iaiong 19: Ki nonghikai College ha ka jylla Meghalaya mynta ka sngi, ryngkat bad ki nonghikai ha ka ri baroh kawei mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiakhih jong ki ia kaba la tip kum ka ‘Demand Day’.
Ia kane ka kam la peitngor da ka iingbishar ba don burom jong ka ri, ka Supreme Court.
“Ka jingdon jong ka Checkpost ki Pulit kin ym don por shuh wat tang ban leit pahara ha iew ha hat, ha ki shnong ki thaw, ha surok bad ngi ïohi ïa ka jingjyllei ki jingshah tuh masi, tuh sniang ha ki shnong ki thaw, ki kali ba ïaid ha ka surok National Highway ki shah lute, ki nongniah kali ki shah shoh bad shah pynmynsaw.
Ka jingdon kiba shitom na kane ka jingpang ha ka jylla Meghalaya ki don 2121 ngut haduh mynta ka sngi kiba bun eh dei ha East Khasi Hills District 1437 ngut, bud sa ka West Garo Hills 319, ka Ri Bhoi District 143 ngut, kiwei ki District  ka jigndon kiba shitom kim pat ki dang duna kiba shitom.
Shillong, Jylliew 19: Ka seng ki nongthoh kot khasi ka “Khasi Authors Society" kan rakhe ïa ka sngi dap 180 snem ba wan u  u kpa ki dak thoh khasi u Thomas Jones ha Ri Khasi ha ka 22 tarik mynta u bnai da laba pynlong ia ka jingliang lyngba ka Webinar ban kynmaw burom ia ka jingdap ka sngi iap kaba 180 snem jong u tei u riew khraw.
Ka jingleh jong ki, ka long da kaba tah notis ha ki skul ba la pynïaid da ki mishoneri da kaba maham lada kim weng ïa ki dur jong ki riewkhuid bad ïa u stashu Jisu kaba long kum ka jingibeiñ ïa ki nongpynïaid skul jong ki Phadar," ong u Vice Chairman jong ka Student’s Wing ka HITO u Samla Kitshemphang Warjri ha u kyrwoh ba la phah sha u nongthoh khubor.
Ia ki kyndon jong kane ka skhim lah ban ioh ha ka:La ai jingiarap bapher baper ha kawei ka jaka na ka bynta ki longkmie kiba shah thombor bad kiba donkam ia ka jingkyrshan.
Shillong, Jylliew 29: Ki nongshogn shnong na kathain Umdem kila leit sha ophis jong u Deputy Commisisoner jong ka Ri Bhoi District ban ujor pyrshahia ka kompeni kaba la tip kum ka Indradhanush Gas Grid Limited (IGGL) ba ka la wan buh dak ban pyniaid ia ki Pipe Gas na shnong Umden.
Maligaon, Nailar 31: U  General Manager jong ka N.F.Railway, u la ong ba kumba la bethah da u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tnad pyniaid rel jong ka Ri India u  Piyush Goyal, ba u dei ban khat ia ka jingialang baroh ki MP ka NE kiba hap hapoh jong ka N.F Railway ha u Nailur ha Guwahati.
Na ka liang jong ki pulit ki kyrmen ba shen kin sa ioh ban kem ia une u pulit.
Mar synioh ia ka jingmang ban shna, ka jingpyniaid shaphrang ia ka jingjied kan sa sdang.
Ka Jylla niam Shillong Arc Diocese kala pynkha ar tylli ki jylla niam ka Nongstoin Diocese bad ka Jowai Diocese.
Da ki klur ki samla pule, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa na ka ri bad nabar ri kin iashim bynta ha kane ka prokram.
Ha ka jingthoh kit u la phla ba trei bylla ha kawei ka jaka tih dewiong  bad ia kine ki tair la ai da u bah June na Ladrymbai ban ai ha u Adul Kahir u ba don ha Bangladesh.
Ka la ong ba ka thong jong ka Rashtriya Bal Swasthya Karyakram prokram ka long ban pyllait ïa ki briew na kum kine ki jingkad ka shyntur bad ka la ïathuh ruh kane ka dei ka sien kaba ar ba ka Ganesh Hospital Shillong kan pynlong ïa kane ka jingsumar.
Na ka liang jong ka seng ka kyntu ia ka KHADC ban leh ia kane ka kam lada kim leh ia kane na ka liang jong ka KHNAM bad kitei kiwei ki seng kim ban se ban ia kaba don kam ban khynra ia ki nongniah kali kamai kiba dei ki bar jylla ha Khyndailad, ha Motphran bad ha kiwei kiwei ki jaka ha ka 30 tarik mynta u bnai naduh ka por 11 baje mynstep.
Ampati, Nailur 15:Daki spah ngut ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki briew sorkar ban ia iaid paidbah ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ki kam dih drugs bad ki kam khaii beain ki kynthei.
Namar ka jingduna pisa, u la lah ban ioh jingpule tang katne katto.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki Dorbar Shong habaroh kawei ka Rilum jaintia ba kin Sngewbha ban nym shah ba kin khaii ne bylla Lada Kim Don ki trading license bad ki labour service licence kiba biang.
Mar mar mynne ka sngi nga la leitmih shapoh katei ka Skul ban sakhi da la kijong ki khmat ia kane ka jingjia bad pylleiñ nga la iohi ba ki la thoh hapoh ka Notice Board ban khot application ia ka Class XI wat hapdeng jong kane ka Covid-19 Lockdown ngi dang don.
Haba ia dei bad ka nongrep wat la ka sorkar kala shah ia ki nongrep ban rep hynrei ka jingeh ka long ia u symbai, ka seng ka dawa ba kan pynbiang ia u symbai.
Katkum ka jingthoh ba la phah da u Secretary ka tnat PWD (Roads) ka Sorkar Jylla u Bah KK Mawa, la pyntip ba ka surok Nongpoh-Umden-Sonapur kaba jrong 59.00 kilomitar la tyrwa ban pynrung hapoh ka  NES1DS (Roads) bad PMGSY0-III.U Secretary ka PWD (Roads) u la pyntip ba ia ka surok na Nongpoh sha Umden kaba 20 kilomitar la tyrwa ban pynrung hapoh ka NESIDS (Roads) ban sa bei pisa da ka Ministry of DoNER ha ka jingmang pisa kaba kot T52 klur.
Ka seng ka ai ruh ka jingsngewnguh bad ka phah iaka kyrwoh Kitbok kitrwiang sha baroh ki briew kiba trei haka tnad ka koit ka khiah naduh ki doctor, nurse bad kiwei kiwei ba kin long kiba shait kiba khlain bad ngi don ka jingkyrmen ba lyngba ka jingaiti lut jongki bad ka mynsiem ban tur iaki jingeh ka pateng ban wan kan iai sah Kynmaw iaki dienjat jongphi.
La shim ia kane ka raihadien ba la peit ia ki jingdonkam ha kine ki kam bad ruh da kaba peit ia ki lad bad ki jingmyntoi ha ka ioh ka kot jong ki nongbahTier-2 bad Tier-3 kiba lah ban wan lyngba kane ka rukom treikam.
Haba kylli, u CEM u la ïathuh ba ki bar jylla ki bym don ïa ka laisen khaïi haduh mynta kim pat wan mih satia sha ka ophis jong ka Council.
Ha kane ka juh ka sngi u  myntri rangbah ka jylla u la plie ruh ia ka Circuit House ha Baghmara, nalor kane la plie ruh ia ki iing kiba la shna kyrpang na ka bynta ki long iing kiba duk kaba ki nongtrei sorkar kin sa ioh ban shongwai ha ba ki ioh ban leit trei shapoh katei ka District.
Ki tiar kiba la knieh da ka KHADC na katei ka Company ha ka 26/11/2014 ki long ka kali Gypsy Maruti kaba don ia u number MZ01-8520, ka trok ML10 A- 6644 bad kiwei dei kiba don ha katei ka jaka trei, hynrei katkum ki tyllong khubor kiba la ioh da u SP News Agency la ong ba haduh mynta kane ka kompeni ka khlem wan kam ia kine ki tiar jong ka.
Na ka liang jong u tei u nongialam jong ka seng Congress u la kynnoh ba ka BJP ka ialeh ban bsiap ia ka jingmud jingpyrkhat jong ka seng ,Hindutwa ha kane ka dong shatei lam mih ngi, ki ialehkai politic bad ka Masi, ka BJP kaba la kular ar klur ba pynmih ia ki kam na ka bynta ki samla hynrei kala pynmih pynban ia ki kynhun khynra masi.
Haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad ka jingkwah ia kren ia suk jong ka seng lehnoh Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka kloi ban ia kren lada kin wan ban pyndem wait.
U Dr Mukul ha kane ka jingkren ka jong u la ong ba ia kine ki jait jingthung ba la pyndon kam kum kimusla ha kaba shet jyntah ha kylleng ka pyrthei, ha ka juh ka por  u la ong ba ka sorkar kan hikai kumno ban thung ia ki katkum ka juk kaba mynta, namar kane ka rukom rep kan iarap ruh ban iada ia ka mariang.
U la kyntu ia ki ophisar ba kin trei shitom ban iohi ba kane ka engineering college yn lah ban pyndep ha ka por ba la buh 18 bnai.
La ong ka kong P Nongsteng, kiwei ki nongkren ki la ong bay m dei tang ba pynshitom ia ki hynrei ladei ban tait ia ki na ka imlang sah lang.
Kumta ngi kyntu ia ki seng sain pyrthei (political parties) ban buddien ia kitei ki dulir kiban long ka stieh kaba kham skhem ia ka jaidbynriew bad ia ki longdien.
Ha kane ka jingiakhih kaba mynta ka sngi la wan kum ka MCTA, ha kaba ka president jong ka seng kmie na ka MCTA ka Dr B H Buam kala don lang, ka General Secretary ka kong Aimanda Basaiawmoit kala ai jingkren ha kane ka jingiakhih bad u Bah Malcome Tariang President jong ka MCTA jong ka St Edmund College.
Ha kaba iadei bad ki nomination phom lah ban ioh na ka ophis treikam ka KSU West Khasi Hills District Unit naduh ka 17 tarik u Jymmang 2018.
U Myntri u la pyntip shuh shuh ba kane ka bynta jong ka calendar kan pyni ia ki jingjop jong ka sorkar haduh mynta bad ka jingkut jingmut na ka bynta ki por ban wan, kumta la wanrah ia ka phangpdeng  ‘NayaVarsh, NayeSankalp’.
Katkum ka ejahar ba la mudui sha ki Pulit jong ka Ummulong Police Beat House, West Jaintia Hills District da ka kmie ka Kong Lakmon Talang, ka la ong ba u khun jong ka, u Kyrshandame Talang ha ka 10 tarik u Lber, 2024 u la iadih kiad lang bad la ki paralok ha kawei ka dukan kaba don ha ka shnong Mosdai bad u la mih shwa marwei na dukan kiad khlem da iathuh ia la ki paralok.
Ki paidbah ki sheptieng bha tang shu jur u lapbah.
Shillong, Jylliew 14: u Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah u la ong ba Kane ka jingiakynduh ka long ban ia kren ia ki jingeh jong ki paidbah ka ba ki mat ha Kane ka por na ka daw jong ka khlam COVID-19.
Haba ia dei bad kane na ka liang u bah Sambor Shulai u la ioh ban ai da ka jingthoh ha khmat u bah Rikman G.Momin u ba dei u President ba rangbah jong ka  BJP hapoh ka jylla MeghalayaU bah Sambor u la pynpaw ba hakne ka jingwan ban ia kynduh jong u bad u nongialam ka party ka long tangkum ban shu leit ban pynsngew sha u halor kane ka mat.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 87 ngut, East Khasi Hills 51, South Garo Hills 20, West Garo Hills 6, South West Garo Hills 4, West Jaintia Hills 3, Ri Bhoi 2, East Garo Hills 1 baroh kiba la koit ki long 11241 ngut.
Haba ia dei bad ka jingwan phai jong ki samla kiba don ha North Eastern State u la ong ba haduh mynta ka sngi kila poi haduh 1680 ngut bad la antad ba hapoh kane ka sngi u blei baroh kila wan phai lut.
Lah ban kdew ba ka kong Alicia Bakor Phanwar 26 snem iaka ioh ia ka khusam “ENBA Gold Award for Best News Producer ha ka 30/Lber/2024, kane ka dei ka samla kaba dang khynnah tam kum ka nongthoh khubor kaba dei kum ka “ shift newsroom supervisor ha ka India India Today TV".
Ha kane ka sngi la pynshoh biej ia ki nongwan ia shim bynta da ka kynhun nongtem nongrai Hindia ka  “The Dakoha Stop " kiba dei na kane ka thain shatei lam nih ngi, ka nongpynwan raim kaba paw na ka jylla Manipur ka Linthio kala pyniia ki riam jong ki jylla kane ka thain baroh kawei.
Baroh shikatta na ka liang jong ki ai ka kti kamon ka kti ka diang bad ka sorkar hynrei da poi kum kine ki khep la iaid lait ia ki bor shnong, hynrei la kumno kumno ruh la dei ban kynjoh ktien bad pyntip sha u rangbah shnong ba ki la don hapoh shnong ba ki wan na katta katta ka daw.
Ka NIIMH ka don palat 500 tylli ki jingthoh ha ryngkat ka Medical Heritage Museum bad Library kiba don ia ki kot ba jynjar ban ioh bad ki jingthoh kiba naduh u spah snem ba 15 AD.Ka Institute ka pynmih ruh ia ka Journal of Indian Medical Heritage.
Na ka liang u DC u la pdiang ba yn iatreilang bad shem yn sa wad shuh ki lad ki lynti kumno ban iada ia ki khun samla na une u jingdih.
Hadien palat shi bnai hadien ka 31 tarik, Jymmang, 2023, ki kam ki la iaid suki kum ka mattah ia kaba ngim lah satia pdiang daleilei.
, BSF u la ujor sha ki Pulit ba ha 28 tarik Nohprah, 2023 ha ka por kumba 2.40 baje, uwei u shipai BSF na Hawaitilla BOP, West Jaiñtia Hills u la ïohkem ïa uwei u nong Bangladesh ïa uba la tip kyrteng kum u Salim Ahmed uba la 35 snem ka rta na ka shnong kaba dang hap hapoh ka Muktapur Patrol Post, West Jaiñtia Hills.
Halor ka jingjia ha ka shnong Mukroh West Jaintia Hills mynta ka step ha kaba san ngut ki mynsiem ba kordor kiba la duh noh bad bun kiba la mynsaw ruh ba la siat da ki Assam Police bad ki briew ka Forest Department jong ka Sorkar Assam ha ka 22.11.2022 por kum ba 7 baje mynstep.
U Gadanayak u la kular ban kyntiew ia baroh ki kam mattithaw na ka thaiñ ban pynryngkat kyrdan kum kiwei kiwei ki bynta ha dewbah India, khnang ba ki barikor kin lah ban kiew irat bad ka thohdur tynrai kan rasong ha satlak ka Ri India bad sha palat pud.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u Chief Secretary u bah Robert June Kharjarin President ka HYC seng kmie, la ong ba kila don ki paralok Garo kiba la leit ban ujor da ka PIL sha iing bishar ban kyrpad ba ym dei shuh ban dang don mano mano ban mushlia ia ka Roster.
New Delhi, Kyllalyngkot 09: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah u la ai jingkren ha ka prokram ban sam ia ki store code ban pyntreikam ia ka PradhanMantriBharatiya Jan Aushadhi Kendra sha ki PACS jong 5 tylli ki Jylla ha New Delhi mynta ka sngi.
“Mynta ngi ban jur bha halor ka jingpyntbit ia ki samla.
Haba kynmaw ia ki jingai jingmut jong u ban shna ia ki ain ha ka ktien kaba suk na ka bynta ka jingsngewthuh kham bha jong ki briew, u Modi u la ai jingmut ia ka jingpyntrei kumjuh ia ka rukom saindur ia ki jingbishar bad ki hukom ka iing shari.
Ha ka juh ka por ka la ong ba ki dei ban pule ban long kiba peiphang ban tip ia ki jingjia sawdong sawkun.
Ed training bad ka NIOS ha u bnai August bad September mynta u snem kan long ha ka 20 tarik mynta u bnai hapoh Community Hall Khliehriat West Iawpyngkat ha ka por 10 baje mynstep.
Na ka liang jong ki pulit kila leit ban sei ia kane ka met na katei ka jaka bad mynta kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw jong kane ka jingiap kane ka briew ha kane jaka.
Ka Tnat Development of North Eastern Region/ North Eastern Council ki la pyllait pisa kaba kot T.25.00 klur ban ialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19 ha phra tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi.
Shillong, Naiwieng 27: Ki shipai BSF kiba long kiba peitngor ia ki kam sniew ha khappud bad ka Bangladesh kila ioh ban kurup da ki spah borni u Shini ba thmu ban shallan tuh sha Bangladesh na khappud ka jylla Meghlaya.
Kumba ka long kam don jingmut ban don ha kane party kaba la ngam, dei na kane ka daw ba ki dap da ka jingsngewkmen ba u myntri Lamphrang Blah u la pyniasoh bad ka National People’s Party bad u pdiang sngewbha ia u bad ia baroh ki nongialam kiba la pynlong ia u kum u MDC la bun bun snem.
Ka jingleit ka jong ki sha Bangladesh ka long ban ia kren ba kano kano ka kam kaba kin sdang kan long ka jingmyntoi lang hapdeng ka Bangladesh, India bad ka jylla Meghalaya, ha kane ka jingkren u myntri rangbah u la ong ba u kwah ban kdew tang kawei ka bynta ka dei ka kam jngohkai pyrthei.
U bah Chyne u la ong ba aiu kan jia lada kane ka ain CAB kan trei kam, ym tang ba kan ktah ia ka khaii pateng, kan ktah ruh ia ki jingsiew kiba laiphew jait.
Na kane ka jaka la ioh ruh shibun ki uniphom ba la pyndon kam da ki lehnoh.
Ka seng hadien ba ka la ioh ia ka jingujor jong u Markatjuh Dkhar (Nonghikai) ka la pan da ka RTI ban ioh jingtip kaba tikna halor kajingshah kynnoh bad pharep ia u ba u kyrsum politic bad ia shoh ia dat bad u Sanbok Rymbai ha ka ne ka election kaba lah dep tad haduh ba u la shah weng syndon na ka kam nonghikai.
U Bah Prestone u la ong ba ka seng NPP kan trei shitom ban pynjop ia u kyrtong jong ka party na Ranikor, ha ka juh ka rukom u Bah Hamlerson Dohlieng u la ong ba kum ka seng PDF kan trei shitom ban ioh bad u kyrteng ka seng u Bah PN Syiem un jop na Ranikor,  u Bah Metbah Lyngdoh, u la ong ba ka seng UDP ruh kan trei shitom ban pynjop ia u kyrtong ka seng u Bah Pius Marwein.
Dang ha ka 26 tarik u bnai baladep, ki Pulit ka Saitsama Out Post ki la shu lait thaw da ka said hadien ka jingshah kthong ha ki Karbi ha ka shnong Lapangap.
Shwa ia kane u president ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem haba kren ha kane ka jingialang kum u symbud kongsan u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingbym pat pyllait ioh ia ka tulop ka bynta balai.
U sikretari ba dei peit ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India u Uttam Chanda, haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba katkum katei ka kaiphot ka long ba ka sorkar pdeng ka dei ban pyntrei kam noh ia ka “Kamlaesh Chandra Committee Report" ha kaba ki long kmie ki dei ban ioh ia ka shuti ha kapor ba ki ioh khun rit, ki nongtrei GDS ki dei ban ioh iaka bai dawai.
Ryngkat bad ka jingpynlong ia ka Fit India Freedom Run 2.0 ha kylleng ka ri, u State Director ka NYKS, u Atul J Nikam u la pyllait ia ka Freedom Run mynta ka sngi.
U la pynpaw ruh ha kane ka jylla Meghalaya kiba bun na ki nongialehkai kriket ki dei kiwei pat ki jaidbynriew katba ki trai jylla pat ki duna bha haduh katta katta la ka long naduh mynshwa ne wat haduh mynta mynne namarba ki khynnah Khasi ki kham sngewtynnat ia ka jinglehkai phutbol bad kim da pynleit jingmut than ia ka jingialehkai kriket.
Ia ka FIR la ai sa sha ki pulit mynta ka sngi la soi  da u bah A Lyngdoh Secretary bad u Sordar shnong u bah L Lyngdoh kiba hap hapoh jong ka hima Myriaw Syiemship.
Ha kane ka jingia kynduh is u EE ka PWD  u President jong ka Unit u Samla Daraplang Salahe, u la pynpaw ia ka jing sngewsih haba u ioh sngew ia ka kyntien kaba juh mih barabor na ki Myntri Sorkar, kiba juh ong ba u surok udei u budlum jong ka ioh ka kot ka jylla.
Na ka liang jong ki nongialam jong ka seng KSU ki la sngewhun ia kaei kaba ka sorkar ka la leh ban pynbha ia ka pule puthi ha ka jylla na ka liang jong ka seng ka sngew ba dei ban khot ia ka  National Assessment and Accreditation Council (NAAC) ban jurip ia kine ki university jong ki riew shimet ha ka jylla bad dei ban buh jingthoh ha ka  University Grant Commission (UGC) ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
Ki shipai Kiba iada khappud ha Kane Ka thain ki kylla long Ki nongiada iaki bar ri ba kin ioh rung bad leh katba mon.
Kiba la thep kyrteng baroh na ka bynta kane ka elelction ki long 443 ngut baroh.
Ha dien ka jingiaseng bad ka jingduwai ba kyrpang u President Bishop Reved Dr.P Lyngdoh la ong ba ka jingpynlong ia kane ka jingduwai ba kyrpang ha kane ka sngi ka long ban ainguh ia u blei ia ka jinglaitluid ka Ri, ka India bad kyrpang ia ka jylla Meghalaya.
Ki jingiarap ki Automated Teller Machine (ATM) kalong ba ki Paidbah ki kloi ban ioh ia ki jingdonkam ha kapor kaba kyrkieh, ki iohlad ruh ban pynlut tang ia kapor kaba lyngkot khlem da donkam ban hap leit ieng laiñ hapoh ki Bank.
Naduh ba la sdang ia ka Startup India kum ka rynsan ha kylleng ka ri, ka jingdon ki startup ha ka thain shateilammihngi ka la kiew bad ha u Naiwieng 2022, ka Startup India ka la pynlong ia ki workshop ASCEND (Accelerating Startup Calibre & Entrepreneurial Drive) ha ki jylla ka thain shateilammihngi.
Ha kane ka dorbar mang tyngka ka ban sdang ha ka 26 tarik mynta u bnai ha KHADC ka EC kala shim ia ka rai ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Khasi Autonomous District Council (Management and Control of Markets) Rules, 1957 bad ka jingthmu jong kane ka long ba baroh ki iew dei ban ithuh da ka KHADC.U CEM u la pyntip ruh ba ka KHADC ha u snem 2019 kala pass ia ka Khasi Hills Autonomous District (KHAD Solid Waste Management) Bill, 2019, hynrei kane ka bills kala wan phai biang bad mynta ka EC kan wanrah biang ia kane ka Bills hapoh iing dorbar ha kane ka sien shong dorbar mynta ka kynti.
Shillong, Nohprah 19: U PK Agrahari secretary jong ka tnad pla pisa jogn ka sorkar jylla, u la pynmih ia ka hukum ba u lat jong ka jylla ha ka 7 tarik mynta u bnai u la bethah ban pynlait noh ia ka Arrears jong ki nongtrei sorkar kaba dei 30 persent.
Ki Khasi kiba shong shnong ha kane ka district kiba don kumba 5000 ngut, bun kiba dei na Jaintia Hills bad ki shong shnong hapoh Jatinga, Bubon Hill, Harangajao, Umrongso, Haflong bad kumta ter ter.
CANDLES 3.
U Bah Kharshandy u la ong ba ha katei ka jaka sumar jong ka sorkar la sumar shimet bad haka sngi kaba but ki sa pynlait noh, ynda poi ha kane ka hospital Super care la sei ia u battery na ka met jong khynnah bad mynta u dang don hapdeng ka jingsumar.
Ban ai jingiarap ia ki Jylla bad UT ha kane ka kam, ka tnat kam pla tyngka ka la pynkhreh ban pyllait ia kane ka pisa hapoh ka kam back-to-back loan ha u snem mang tyngka 2021-22 kaba kot T.1,15,000 klur , ia kaba sah yn sa pyllait hadien.
Ia kane ka projek la pyntreikam direk da ka sorkar jylla ha ka jingiatreilang bad ka CSB bad kalong kaba lah kloi ban sdang ia ka jingtreikam.
La khmih lynti ba ka ‘Digital North East’ kadei ka bynta ba kongsan jong ka prokram Digital India.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner u la ong ba ka jingduh jong kane ka iing kaba dei ka ophis jong ka seng Congress ka la kot kumba san percent ei ei.
Khatduh khatwai, nga kyntu ia phi baroh ba phin ia bat skhem ia ki kyndon ka jingpakhang shnong haduh ka 3 tarik u Jymmang.
Shuh shuh na ka liang jong u Bah Armerington ula buh ia ka jingkyrpad ia ki paidbah,kumba ki paidbah baroh ki tip ba ka AAP ka dei ka party u riewpaidbah ban na ka liang jong ka party kim lah ban pyntyllun ia kano kano ka kam khlem ka pisa.
Shillong, Rymphang 10: Mynta ka sngi ha ka por dang step u wei u rangbah na ka shnong Tamabil kaba don ha khappud bad ka Bangladesh kaba hap hapoh jong ka West Jiantia Hills District u la shah pom ha ki briew kiba la suba ba ki dei na Bangladesh.
Nalor kata ka union ka pynpaw ruh ba lada ka Sorkar ka pynmih ia kane ka hukum tang namar ka jingbym shaniah ia kiwei pat ki BOARD kiba don ha kiwei pat ki jylla ka la dei ban pynbna lypa ia kane ruh khnang ba ki kmie ki kpa bad ki samla pule kin dup sngewthuh shai, bad lada ka Sorkar kam shaniah pat iaka MBOSE ruh kala dei ban phah tohkit noh shi syndon, bad dei ruh ban pyndam noh shi syndon iaka Examinaton kaba la pyniaid daka MBOSE bad aiti beit iaka Exam tang haki skul ruh kala biang.
Kine ki arngut ki samla ki dei kiba la shah bat ha ki dkhot ka HYC ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka jingkhynra ia ki nongdih drok ha Motphran.
Ka jingkam ba ki don 547 ngut ki nongtrei ka long kaba bakla la kynnoh ka KSU.La ong ba ka shnong nongtrai kala thaw ia ka committee ban pan ia ka jingdon jong ki nongtrei ha kane ka company hynrei haduh mynta kam pat lah ban ai bad kane ka long ka jingbym suid niew ia ka dorbar jong ka shnong bad kane kala pynlong ia ki ba kin shim ba kane ka company kam don ia ki nongtrei kumba la kam.
U bah Latiplang u la ong ba ia u la jied da ka iing dorbar bad la ithuh da u Lat ka jylla, ban ong ba ka sorkar kam ithuh ia u kum u CEM ka dei ka kam biej.
ka long kaba phylla bad kaba pynmut dur sniew ia baroh kumno ka MORT kan shna Surok Double lane sha ka shnong kaba don tang kumba 15 ne 20 ing bad ha ka jaka ba iaid kali tang 10 ne 20 tylli ha ka shi sngi, hynrei ha ki jaka ba kham long sor, ba kham bun briew bad bun kali ka MORT kam pat dep shna surok Two lane.
Shillong, Lber 07: Kum ka jingbteng ia ka jing ia kynduh bad ki nongmihkhmat jong ki 88 tylli ki VEC, jong ka Laskien C&RD Block,  ka Meghalaya State Planning Board ka la khot ia kitei ki VEC ban ia kren halor ki kam kiba mih na ki Central Scheme na ka Sorkar Kmie, kum ka MGNREGS, IAY, bad kiwei kiwei jong ka Sorkar, ka tnad Meghalaya State Planning Board, ka la pynlong ia ka jingiakren markhmat ‘open session/ interaction’ bad ki, Rangbah Shnong, ki Secretary Shnong, ki Nongkitkam VEC kum ki Chairman, Secretary, bad ki Women’s representatives jong 88 tylli ki Village Employment Councils (VEC) ha Laskien C&RD Block, ha ka 6 tarik March 2014 bad la ia kynduh ia ki palat 130 ngut ki nongmihkhmat jong kitei 88 tylli ki VEC kiba don hapoh u pud u sam jong ka West Jaintia Hills District, ban sngap ia ki jingai jingmut ki jingsngew jong ki halor ka jingtreikam jong ki bad khamtam ki jingeh ki jingmyntoi kiba la mih na ka scheme Mahatma Gandhi NREGS /NREGA ka scheme IAY bad kiwei kiwei.
U myntri rangbah duh jong ka Ri u la ong ba ia ka jingpang shini lah ban pynduna da ka jingle ia kane ka Yago, na ka liang ka sorkar kan pynshulur ia ki briew ban leh ia kane ka Yoga.
Ka jingtwa ka Dome jong ka iing dorbar thawain ka jylla ka long ha ka 22Jymmang 2022, halor kane ka jingjia u Lamphang ka ing dorbar thawain ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh shuwa ba kan shong jingialang ka High Power Committee ruh ula  ong ba dei ban jurip da ka kynhun kaba lai ban lai ia ka jingshsha.
Ha ka 20/9/2023 la mang na ka bynta ki kam jong ka sorkar, ha ka 21/9/2023 la mang na ka bynta ki liang pyrshah bad ha ka 22/9/2023 la mang na ka bynta ka sorkar bad ha kane ka sngi kin pdiang ia ka jingpan pisa shuh ne lada don ki Bills ka sorkar kin pdiang hapoh ka iing dorbar.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 4 ngut, na kine West Jaintia Hills1, West Khasi Hills 1, East Khasi Hills 2 baroh kine kiba la koit dei ki riew paidbah.
N Parien Working President – U Lawyerson War  bad U Emperor Bareh.
Ka jingdon jongki nongtrei hapoh kane ka SBI Branch ruh dang Duna bha ban ianujor bad ka jingdon jongki Shnong bad ki paitbah nongshong Shnong naba ka dang don tang u Branch Manager bad 4 ngut kiwei ki nongtrei bad ngim don ka jingartatien ka jingduna nongtrei ruh ka dei kawei naki daw ba bankhia iaki paitbah ba wan donkam ha kane ka Bank.
Kum ka seng kan lah shuh ban shu peit kai ia ka jingeh jong ki paidbah kaba ki ia kynduh ha dien kane ka jingkhang kynsan ia kane ka kam tih dewiong  bad kane kala wanrah ruh ia ki katto katne ki kmie ki kpa ba kin die ia la ki jong ki khun ban tang ban im.
Shillong, Nailar 23: U myntri rangbah jong ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi palei u la leit ban jngoh ia ka Blok Jirang, kum shi bynta na ka jingtrei kam ban leit jngoh ia ki blok hapoh ka jylla bad mynta ka kynti u la leit ban jngoh ia ka Blok Jirang u na kawei ka blok sha kawei pat.
Ki nongialam ka seng hadien ba ki lah ioh kren bad u SP ka West Jaintia Hills u lah iathuh ba ka jia ki blok dei ba sniew ki trok ha surok bad ka buh jingeh ban pynjajd beit iaki kali namar u surok bah na Shillong-Jowai u long u ba rit palat.
Shillong, Iaiong 12: Ka tnad pulit jong ka West Garo Hills District mynta ka sngi kila pyntip uba la kyllon iap ha ka jingiasiat bad ki pulit la tip kyrteng kum u Wali A Sangma 31 snem na ka shnong Darakona na North Garo Hills District.
Shillong, Jymmang 13: Ka seng HYC lyngba ka CEC kaba ladep kala shim ia ka rai ban pynkut noh ia ka samoi treikam jong ka bad lyngba ka GEC kaba ladep ka seng ka la jied ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka CEC nabynta ka samoi treikam kaba ar naduh u snem 2018 haduh 2022.
Mar ia tip ia kane ka jingjia ba sngewsih na ka liang jong u MLA kane ka jaka u Martin M Danggo u la leit hi da la de bad ryngkat ki lad jingiarap bad ha kaba sam ia ki jingiarap la ai nyngkong sha kito ki long kiba la shah ktah jur ha kane ka jingshah pynjulor ha ka mariang kam shym don kata ka jingleh shiliang.
La iathuh ba ha ka jylla baroh kawei ki nong die khaw lang kiba la thung da ka sorkar  ki don 280 tylli bad ia ka jingioh nong jong ki nong die khaw lang kiba dei jong ka sorkar ka dei na ka bai kit ba la buh da ka sorkar kaba long T.1.43 tyngka.
Da ki hajar ngut ki paidbah, naduh ki longkpa, ki longkmie, ki samla samhoi bad ki heprit ki la ia hiar ryngkat ka kmen ka risa ban ia tong dohkha ha kane ka pung.
Na ka bynta ki Community Quarantine centre ka long T.1.5 klur, na ka bynta ki nongbylla kiba la register ka sorkar kala ai T.3000/- tyngka marwei bad ha sien sa T.2000/- baroh kala kot sha ka T.12.90 klur.
Lada ailad iano iano ban leh katba mon ka ktah ruh ia ka tnat pynneh mrad Narpuh Wildlife Sanctuary  kaba don mar syndah bad katei ka jaka ba juh pyndonkam ha kaba leh niam puja.
U Lat ka jylla u Phagu Chauhan ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan u la ong ba ka long kaba kongsan ban ia shim bynta ha ka jingiathep Vote bad ka dei ruh ka hok jong u wei pa u wei u nongshong shnong ban thep vote katkum ka riti synshar paidbah jong ka Ri India.
Ha kaba la kynnoh ba u CEM u la pynkheiñ ia ka court order, ha ba iadei bad  ka jingleit kyndang ia kiba shong die madan da ki bor jong ka KHADC.Na ka liang jong u bah  Titostarwell Chyne u la pynshai, ba ka ka jing leit kyndang jong ki ka dei ia kito kiba shong die madan, ki bym don laisen, la ki shong ha madan ne ha dukan, haba kim don ia ka trading laisen ka konsil kan beh beit.
Haba ia dei bad ka jingshah rai pyniap jong u  Devender Singh Bhullar na ka liang jong ka ACHR ka la ong ba ki don ki bynta kiba u president jong ka Ri India mynshuwa u la shah ba u briew yn pan map ar sien na u president.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Congress Bhavan u president jong ka MPCC u la ong ba na ka liang jong ka MPCC ka ai ka jingkhublei kitbok ia u Dr DD Lapang ba yn dang ioh ia ka met kaba koit ba khiah bad ha ki kam jong u baroh nangne sha khmat.
New Delhi, Sept 23: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Communications, u Ashwini Vaishnaw u la ong dang shen, “Ki jingpynkylla ha ki kam telecom ki dei ha ka jingthmu ban pynthikna ba baroh ki briew ki ioh ia ka internet bad ka tele-connectivity katkum ka juk mynta.
: “Ka Eucharist ka dei ka pdeng bad ka tyllong jong ka jingngeit Catholic," ong u Apostolic Nuncio ka India bad Nepal u Most Rev.Leopoldo Girelli haba ai ïa ka Apostolic Message sha ki lak ngut ki paidriewngeit kiba ïalum ha Lum Tyngkong, Laitumkhrah ha ka nohphai sngi jong ka sngi U Blei kiba la ïashim bynta ha ka jingïaid Proseshon Eucharist kaba ju long shisien shisnem.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u CEM, u Bah Chyne u la ong ba kane ka Kommittee kan pynkhreh ia ka jingthoh ban phah sha u Lat ka jylla ia ki jingkynnoh jong ki lai ngut ki bar ha u Lat ka jylla pyrshah ia ki District Council kane ka Kommittee kan pyndep ia ka jingthoh hapoh ka shiphew sngi.
Kumta ka Seng hi kat ba lah la ka jong ka bor kan ia khun ban ym ai lad ba ki jing itynnat jong kane ka wah kan jah noh pat hynrei kan iai peitngor kyndiang na bynta ka lashai la shi sngi.
Ka ri India jong ngi ka dei ka ri synshar paidbah kaba shah ia ka jingmane ne ngeit laitluid katba mon ha kino kino ki jait niam (democratic secular country).
Shillong, Rymphang 26: Mynta ka sngi ki nongniah Tourist Taxi ka jylla Meghalaya kila pynsngew ba lada lah ban leh kumba leh ha Delhi Airport ia ka Guwahati Airport kan long kaba bha na ka bynta baroh ki kali kamai kiba leit sha ka tei ka jaka ban lait na ka kti jong ki nongpynwad nongleit nongwan ia kiba la juh khot ki “Dalal".
Nongpoh Jymmang 31: Ryngkat ka thong ban pynneh pynsah ia ka riti dustur, ka Synjuk jong ki nongsynshar Raid Bhoi Mikir (Karbi) ha ka 31 tarik u Jymmang ka la pynlong da ka programme ban lum ban lang ia ki nongiashim bynta kiba la pyni ia ki dustur riti jong ki la ka dei ha ka jingshad tynrai, ki rukom tem tynrai, ki rukom leh niam bad kiwei kiwei kiba kynthup ia ka rwai ka siaw.
Haba jur u slap, ka lyer, u phria, ka ‘leilieh bad pyrthat, shongkhop hapoh ka kali jong phi haduh ban da wan poi jingiarap lane haduh ban da jem ka suinbneng (ka tnum kali kan iada iaphi lada phim ktah iaka da ka kti jongphi ia ka bynta ba shapoh): dei ban khang pynkiew ia ki iit kali bad pynieng ia ka kali jngai na ki dieng bad ki sainar elektrik.
Kiba la ioh ban kem la tip kyrteng kum u Damanbha Ripnar bala tip kum u Shall Lapang, u Robinis Ripnar, u Jil Tariang bad u Shainng Nongrum baroh kine la kynnoh ba ki dei ki nongshong shnong hapoh Ri Bhoi District.
Haba la tohkit kim shym la lah ban pyniia ki kot ki sla kiba biang, ha pdeng ka jingtohkit kila phla ba ki la rung beain sha India da ka jingthmu ban phet na Agartala da ka rel hynrei kila shah kem noh ha ki pulit.
Dawki CP 11.
Ha ba  ban pyntrei kam iaka ILP kam mut ba ban khanglad iano iano ruh ban wan sha ka jylla Meghalaya hynrei ka jingthmu hi kadei ban the la kam ia ka rukom rung bad rukom mih bad baroh la ia tip ba ka sorkar hi lyngba ka committee ba la thaw da ka sorkar ka la mynjur bad ai jingmut ban pyntrei kam iaka ILP hynrei ka la long pynban ka jingpynbiet iaki paidbah na kawei ka por sha kawei pat.
Lah ban pynkynmaw iakatei ka tnad treikam jong ka KSU ha Sahsniang la pynshkem nyngkong ha u snem 2008, bad katei ka Tnad treikam ka la trei shitrhem bha haduh kine ki sngi.
Ha kane ka prokram, la pynkup burom ia kiba trei bha hapoh ka NRLM, ki nongtrei Anganwadi hapoh ka ICDS bad kiba ioh jingmyntoi, katba katto katne kiba ioh jingmyntoi ki la iasam ia la ki jingsngew jong ki shimet haba ki ioh ia ki skhim bad ki jingmyntoi ha ka bynta jong ka “MeriKahaaniMeriZubaani" jong kane ka prokram.
Shillong, Naiwieng 9:  U Director ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 28 ngut, East Khasi Hills 15, East Garo Hills 5, West Garo Hills 4, Ri Bhoi 2, South West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1 bad kiba dang shitom mynta baroh ki long 1024 ngut.
Hapoh jong ka National Food Security Act 2013, kid or bar shnong ki long ban shim ia ka jingkitkhlieh ha kaba pyntrei kane ka kam khaw rashon , ha ka jaka ba kin pyntrei kam ia katei ka ain ki pynkhien pynban ia ka ain kane ka long kaba yn nym lah ban pdiang.
Ngi dei ban bud nuksa na ki.
New Delhi, Lber 19: Mynta ka sngi ka sorkar pdeng kala phah ia ki jingbthah sha baroh ki sorkar jylla ba kin pynmih ia ki jingbthah ba don kam bad ki jingbthah ki don hynreiw tylli kine harum ki long ki jingbtah bala phah da ka sorkar pdeng kaba la phah lyngba ka PIB.Shillong, Lber 19: Mynta ka miet ki briew kiba ym lah ban tip kila kawang petrol bom ha ka ophis jong u Transport Commissioner kaba don ha Laitlad jan Lawusip, kane kala jia ha ka por kumba 7.30 baje mynmiet.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaiaw Circle ha ka 3 tarik u Ïaiong 2021 ka la ioh pat ban pyllait paidbah iaka jingrwai (Music Video) “Kyntiew iala ki Jong" iakaba lah rwai da ki nongrwai ba pawnam ka Ri Khasi ba kynthup ia u Big Ri na ka Khasi Bloodz bad Venon Lyngkhoi bad ruh iaki kot lyngkdop halor ka phang kyntiew iala ki jong.
Ha ba ioh ban ia kren bad ki nongthoh khubor ha Shillong press club mynta ka sngi thohdieng ka 21 tarik u Jylliew 2024 na ka liang u bah Purningstar Shabong u ba dei u shongknor  jong ka Joint Action Committee jong ki khun ki hajar jong ka Hima Sohiong u la ong ba na ka liang ka JAC ka kyrpad ia ka KHAD cba ka dei ban pynkloi noh ia ka jing jied ia u Lyngdoh ba pura jong ka Hima Sohiong lakumo kumo ha poh ka shibnai.
Mar ia ioh ia ka jingtip ki pulit kiba dei na ka kynhun ANFT kila leit sha katei ka jaka bad ha ka jingtalasi kila ioh ban kurup 10 tylli ki song bad u drok heroin u don 10.97 gram, la ioh ban kurup 35 tylli ki song kiba la dep ban pyndon kam.
Kane ka jingbthah ka la kdew sha ka thma hapdeng ka Ukraine bad ka Russia bad ruh ka jingjia ha North-West Delhi ha kaba ki jingiatainia bad ki khubor ba pyni ha kine ki channel ki iaidlaitia ka Programme Code.
Ka kham suk ban ialeh ia ki Bar-ri (foreigners) namar ka ain pyrshah ia ki ka la don bad ka long kaba khlain kumba ka la jia ia u MP barim ka Bangladesh uba la shah kem, shah set phatok namar la ioh kem ia u ba u don ha Shillong; hynrei kaba shitom khait ka dei ia u para-nong-India.
Ki jinghikai kam dei eh tang ban seng ia ki kam la jong hynrei ka long ruh ba kumno kin ioh ia ki kam ki jam ki jong ki sha ki company bapher bapher, kum ka kam shna kali, ka kam shna light, ka kam suh jain, ki kam ban trei ha ki karkhana bad kumta ter ter.
Ka mat hangne ka long ba baroh ki kam ki don ia ki minus bad ba long pyrshah, Ha man ka por ba ka Sorkar ka pyrkhat ia kaei kaba bha, mih ki jingpyrshah na ki paidbah.
Napdeng jong kine kaba la tyrwa tam dor ban siew sha ka MTDC ka dei ka M/s Lessly Shylla ha kaba ka la tyrwa ban ai sha ka MTDC haduh 98.89 klur ha ki 33 snem kiban sa wan.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da ka u nongai khubor ka seng HNLC u bah  Saiñkupar Nongtraw Publicity Secretary, HNLC.(SP News).
Shillong, Nailur 18: Ka long ka jingshisha katba dang iaid ki sngi ki snem ka jingioh lad jong ki mynder ban rung laitlan sha ka jylla Meghalaya ka la wan rah ka jingma kaba khraw ia ka jaitbynriew rit paid bad ka wei ka lad jingiada lane ka lad ban the lakam ia ka jingrung laitlain jong kiwei pat ki jaitbynriew sha kene ka jylla ka long ka ain Inner Line Permit.
La iathuh shuh shuh ba tang ha ka nongbah Delhi la ai 400 tylli ki electric bus, na ki 300 tylli la ai sha ka Delhi Transport Corporation (DTC) bad 100 tylli sha ka Delhi Metro Rail Corporation (DMRC) ia kane ka dep ban ai ia ka bhah naduh u snem 2029.
Na ka liang jong ki long iing long sem mynta ka sngi ha ka por mynstep kila pyndep ia ka niam ka rukom ban ai bam ai dih ia u long shuwa man shuwa kiba dei jong ka iing ka sem bad ia ka jinglehniam Behdien khlam ka sdang ha ka por ar baje mynta ka sngi da ka jinglehniam.
Baroh kiba la ia kren ha katei ka jingialang ka NBCC ki la pynpaw ia ka jingkyndit ka jinglyngoh ia ka rukom ioh vote ha kane ka MLA election 2018 na ka Nongkrem Constituency ha kaba ki la pynsngew ba kawei na ki daw ka long ka jingpynbna slem ia ka ticket na ka liang jong ka seng MPCC, shuh shuh sa kiwei pat ki daw la kdew ki nongkyrshan ka long ka lyer kaba beh jur ban bujli ia u MLA barim ha kaba kiba bun ki nongthep vote ki la ia khih ha ki ar bad lai sngi shuwa ka sngi thep vote ban ia beh sha uba kham i khlian ha ka rally paidbah bad uba kham i tikna ban pynrem ia u MLA barim.
Khyndiat kum ban shu pynkynmaw la lum kyrkieh ia ka Dorbar Federation of Khasi States ha ka 25 tarik May 2017, bad sam paidbah ia kane ka juh ka shithi ha ka Press Conference kaba la khot ha Shillong Press Club ha ka 27 tarik May 2017, ha kaba ngi la kynthoh jur ia ka Sorkar India halor kane ka jingkren niewbein ia ki jingsynshar tynrai.
Haba ia dei bad ki kam pynroi sha ki paidbah  hapoh ka Community Development  bad Panchajats  u la ong ba ka sorkar ka skhim khia bha ia kine na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Ha ka jingkren u bah Allan la ong ba u dei u nongkyrshan ka party BJP bad u juh itynnad ia ki kam pynroi kiba ka party kala pyntrei bad u don ka jingthrang ban ia treilang bad ka pary BJP namar kane ka party ka peit bah ha kaba ia dei bad ki kam pynroi.
UMyntri u la ong ba yn nym lah ban don byn tylli ki ain shna iing ha kawei ka jylla, ki District Council kin pyntrei kam ia ka ain shna iing kaba ka sorkar jylla kan shna, la ong ba ha kane ka jingpynkylla ia ka ain shna iing jong u snem 2011, yn shah noh ban tei ia ki iing ha kane ka jylla haduh hynniew mala.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang, u Symbut Myntri Rangbah ka jylla ba peit tuh ia ka tnad ka koit ka khiah la iathuh ba ha kane ka jingialang kaba long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban plie noh ia ki jaka mane blei naduh ka 16Nailar 2021 mynta u bnai.
“Ngi hap ban pyrkhat bha nadong shadong hashwa ba ngin shim ïa ka rai," u la ong.
Ka Chivalry Lartang kaba la long ka lahduh ha ka Miss Shillong ka la ioh khur ia ka song pisa kaba T.1,00,000, ka Rachel Rimeiaka Jyrwa ka la ioh khur T.75,000 bad ka Rebecca Nongkhlaw ka la ioh khur T.50.000Ka Genevieve Pala  kaba la long ka lahduh ha ka Winner of Miss Super Mom ka la ioh khur ia ka song pisa kaba T.50,000, ka Jessica Nongkynrih ka la ioh khur T.30,000, ka Mary Saleen Lyngdoh Mawphlang ka la ioh khur 20,000.
Shillong, Risaw 01: Ka jinglong jingman jong ka sain hima ha India ka lah nang sniewdur sniewdur khamtam haba iaka jingiadei parabriew ym shym lah burom bad kheinbriew shuh.
Shillong, Lber 03: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19  positive ki don 30 ngut, kiba la test positive ki long na ki phra tylli ki District, East Garo Hills 5, East Jaintia Hills 2, East Khasi Hills 3, North Garo Hills 9, Ri Bhoi 3, West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 4, West Khasi Hills 2 ngut.
Na ka liang jong ka seng kala ong ba lada ka sorkar kam leh ei ei ha kane ka taiew ban wan kim ban se ban shim da ki lad ki lynti kiba tyngeh.
Ka jingpur jong ka jingpang ka dei kaba la tehlakam ha kaba mynta don6584 tylli ki case kiba dang iaidshakhmat.
Ia kitei ki khyllung baroh 3ngut la kit mar mar sha civil hospital.
Shillong, Risaw 30: Ka pyrthei baroh kawei la shai ka sngi kan rakhe ia ka “World White Cane Day" ha kane ka nongbah Shillong ruh ka Amway bad ka Bethany Society kin rakhe ia kane ka sngi da kaba pynlong ia ki jingialehkai ha ki lai tylli ki jaka ha kane ka nongbah Shillong, la ong ba Sarbani Bhattacharjee.
Ka Association ka iai pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban ioh ia ka jaka ialeh Badminton bad jaka hikai kaba paka, khnang ban lah ban pynlong ia ki jinghikai bad ki lympung iakop.
“Namar ka jingbym kitkhia ia ka Service Rule haduh mynta ym shym la pynrung ia ki doktor AYUSH kiba dei shakri Sorkar," u la ong.
Shillong, Lber 15: Ka seng JSU Jowai Circle hapoh ka jingialam u President u samla Aplang Lamare bad u General Secretary u samla Wansalan Patwet ki lah dawa mardor iaka sorkar bad na ka tnat PWD ba lah dei ka por ban phai khmat sha u surok by pass u ba rim u ba mih na jingkieng Myntdu surok Shillong-Jowai sha lad Kiang Nangbah College.
Ka Dorbar ka la mana ia baroh ki candidate kiban wan iashimbynta hakane ka Common Platform ba kim bit ban wan ialam briew ne nongkyrshanna shabar ka shnong Mawryngkneng palat ia 3 tylli ki Kali rit.
Na ka liang jong u MLA u la ong ba ki shnong ki thaw ki dei ban ia treilang bad ki tnad sorkar bapher bapher ba ki kam kin nym thut bad kim dei ruh ban long ki nongpynthud ia ki kam pynroi.
Kane ka jingai jinghikai kaba kyrpang hapdeng ki shipai jong ka Ri India bad ka Ri Mynmar ka long ha lor ka jingiatehparalok hapdeng kine ki ar tylli ki Ri bad kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ban don kane ka jingiakilanmet lang ha dpeng kine ki ar tylli ki Ri.
Ula ong ba lyngba ka jingpyntreikam pura iaka PIT NDPS Act, kan shimkhia ia ki jingujor pyrshah ia ki briew kiba la mlien bha ha ka kam die drok wat hadien ba kila ioh mih na ki thanad pulit ne phatok.
"Ki shnong lada ka lap ba don kino kino ki briew ki bym don ia ka Trading Lisen kidei ban pyntip mar mar noh sha ngi bad ngin leit phah khang noh ia ki dukan baroh, U CEM u la ong ruh ba na ka liang ka Council ruh kan sa phah ia ka jingpynbna  sha baroh ki Dorbar Shnong.
U la ong ba na ka por jong ka jingbym lah ban pyntreikam ia ki polisi bapher bapher, ka India mynta ka la iohi ia ka jingpynkylla ia ka rukom pyntreikam kaba la wanrah ia ka jingiaid shaphrang jong ki kam bad ka jingkylla hapoh ka ri hi baroh kawei.
La pynlong ia ka jingjuripshisien shi snem hapoh ki kyndon jong ka Collection of Statistics (COS) Act, 2008 (kumba la pynkylla ha u 2017) bad ki kyndon hapoh ka ain ba la wanrah ha u 2011.
Ka HYC kala ai jingmut ba dei ban pynbna ia ki result hapoh ka 24 kynta mar ia dep ka interview.
Ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla dang shen ka la rai ban pynkiew ïa ka Fixed Incentive jong ki nongtrei ASHA na ka T.2000 sha ka T.3000 hapoh ka skhim ba thymmai kaba la tip kum ka Community Based Health Incentive Scheme (CBHIS) na ka bynta ki nongtrei ASHA.Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la pynïaid da ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh, ryngkat ka jingdonlang jong ki heh ophisar ka tnat ka Koit ka Khiah bad ki nongïalam ka Meghalaya ASHA Workers’ Union ha Main Secretariat, Shillong.
New Delhi, Risaw 08: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Development of North Eastern Region, Tourism, Culture, G.Kishan Reddy u la ai jingkren ha ka Plenary meeting kaba 70 jong ka North Eastern Council (NEC)kala la long ha Guwahati.
Ka sur jong u paidbah kan dei ka sur ka jong nga kaba ngan rah hapoh ka Regional Committee," la ong u Bah Marngar.
U Chairman jong ka Kamrup District Border Sector u Chandra Mohan Patowary u la ong, dei tang da ka jingiakren sngewthuh jingmut yn sa lah ban iapynbeit ia ki jingiakajia ha Langpih Sector.
“Ïa une u mot sahnam la tei na ka bynta ki 26 ngut ki rangbah Khasi (Labour Coprs) kiba la len lade ban leit ïashim bynta ha ka thma bah ba nyngkong ha ka ri France ban kit ïa ki tiar siat, ki suloi bad kiwei kiwei ki tiar ba donkam jong ki shipai Phareng bad la plie ïa une u mot sahnam ha u snem 1927," la ong ka seng ha ka dorkhas.
Ki nongialehkai ba dang14/15 snem ki la ia don bynta ha ki Academy ba heh ba heh ki club hapoh ka Ri India ngi khmih lynti ba shisien ka sngi ngin iohi ba ki samla kynthei ka dong Ribhoi kin ioh mih khmat ia ka jylla ka jong ngi.
Shillong, Nailar 13: U Director General ki pulit jong ka jylla Meghalaya u R.Chandranathan u la ong ba ha ka jingiada ia lade ki pulit kila siat ia u bah Cheristerfield Thangkhiew bad kala dei na trai kpoh ha kaba u la mynsaw bad u la khlad na ka jingmynsaw, ha lynti katba dang leit sha hospital.
Ka jingsdang ban tei ia kine ki iing mala lah sdang naduh u Lber 2017 bad 40 na ka 100 la dep ia ka jingtei ia ka Medical College bad Regional cancer center bad la khmih lynti ban dep shwa u Risaw 2019.
Ki seng sain pyrthei ki dei ban sangeh noh ia kane ka jingiakawang ktih, ha ka jaka ba kin ia kawang ktih kila dei ban leit sha la ki jong ki konsititwensi ban long ban lang ia ki paidbah kumba ki leh ha ka por ilekshon ban dawa ia ka ILP.U la ong katba ym pat ioh ia ka ILP ka jingpyntrei kam ia ki jaka rung jaka mih kan dang bteng ha ka jylla.
Ka sorkar kala shim ia ka rai ban pynkhlain ia ki lat ai jingsumar ha ka jylla da kaba kyntiew kyrdan ia ki jaka ai jingsumar ha ki kyrdan bapher bapher ban pynbiang ia ki jingdonkam ki paidbah, ka sorkar kala peit bniah kino ki jaka ba dei ban buh ia ki Sub Centre, ki PHC lane ki CHC.Ha kane ka sngi la ioh jingkrenruh na u MLA bad u MDC jong kane ka jaka Ha kane ka sngi kila don ruh shibun ki paidbah nongshong ban ia sakhi lang ia kane ka jing buh ia u Mawnongrim ban kyntiew ia ka Sub Centre sha ka PHC.Shillong, Risaw 03: U Disparsing Rani la ong ba ka jingpang RTI jong u halor ki jingtei ha Lum Sohpet  Bneng ki don ar tylli, kawei kaba u la ioh ha ka 4/7/2022  bad kawei pat ha ka 28/7/2022, kitei ki jingtei dei kiba la bei pisa na ka tnad shangsuwari ka sorkar pdeng.
U Bah Maron Suting u la pynpaw ba katkum ka jingshem jong u kum u Sordar jong ka shnong, ba kane ka dorbar khynnah ka long kaba donkam shisha khamtam eh ha kaba iadei bad ka khuid ka suba, ka pule ka puthi, ka jingialehkai sports bad khamtam eh ha kaba iadei bad ka jingiamir jingmut lem bad ka burom ka akor.
Kane ka jingkhynra ka long ha ki thain Polo, Khyndailad, mawprem, Laban bad shiwei ki jaka, ka KHNAM ha kane ka shithi kala phah lang ruh ia ki number kali katkum ka jinglap ka jong ki.
Sengbath Chambugong, president, Achik Youth Welfare Organisation.
Shillong, Nailur 15: Ka Seng Hynniewtrep Achik National Movement jong ki san tylli kiCircle kiba kynthup ia ka Sawsymper, Mawsynram, Lawbah, Balat bad Ranikor.
Shillong, Iaiong 19: U Bah Adelbert Nongrum u la shu pynskhem jubor ia lade kum u President ka seng lyngba ka press statement haka 09 tarik Iaiong 2021.
Ha dien dien ba la kut ka jingialang jong ka sorkar MDA kaba la long mynta ka sngi ha Secretariat , haba kren ha ki lad pathai khubor u Deputy Chief Minister u Bah Prestone Tynsong u la u la pynbna ba ka Sorkar MDA kan pynieng ia u Bah Metbah Lyngdoh kum u kyrtong ha ka ilekshon Spekaer.
Hynrei kaei kaba don kam mynta ka long ba hap ban hikai kumno ban ia imlang kawei.
U Bah John u la ong ba kala don ka jingshet kylla ban pynduh ia ki thong jong u Rev JJM Nichols Roy, uba la buh ka thong bad ong ba lyngba ka Khyrnit kaba Hynriew ban pyntylli ia ka jaidbynriew, hynrei katei ka thong ka la pulom namar ka United Khasi bad Jaintia Hills Autonomous District Council ka la pait noh ar liang.
Ia kane ka jingiamareh kaba 3 km la plie da u Ajay Kumar Tiwari Commandant 100 Bn BSF, ki skul kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiakop dei na kito ki skul kiba don ha khappud bad ka Bangladesh.
Ka Ayushman Bharat Yojanaka don ka bynta kaba khraw ha ka jingtei ia ka India kaba koit ba khiah bad kaba seisoh lyngba ka rynsan jong palat 1,54,000 tylli ki health and wellness centre, bad ka ai jingshngaininsurance ruh ia ki bynta jong ka imlang sahlang kiba dang duna ka kamaikajih.
Ia kane ka prokram lah sdang na Kher Sohlap-Umdoh-Mawpot kaba dei ka jaka ba pynlong ia ka Hat Shella ha kaba lah ioh ban synreit dawai ia ki dukan, ki lynti syngkieng bad ki sawdong sawkun jong ki ing ki sem kiba don hapoh ka jaka long iew.
ai ba kane kan long ka jingsngewsarong ban pynsahnam ba kane ka jingiasngewthuh jingmut kan kyntiew ha ka jinglong mynsiem ba kan long kaba riewspah ha ba ia nujor bad kiwei pat ki ri bad ban phai sha ki kam pyniasuk bad ban long kiba bit ba biang ha ka pahuh pahai.
Kane ka jingpynduh noh jong ka sorkar pdeng hapoh ka jingialam jong u myntri rangbah duh u Narendra Modi, ka long ban wengnoh ia ka jingsngew nongsynshar bad ki paidbah kin niew kum ki khlieh nongsynshar ha kaba ki iaid ki iing ki kali kiba don ia ka light saw ha tnun kali jong ki.
Ka jingshem jong ka CAG kala biang eh ia ka Sorkar ban ai ka jingpynsajia da ka ba khang tala noh shisyndon ia kine ki karkhana pynmih dewbilat ha Ri lum Jaintia, namar ka jingai jingbit ia ki karkhana dewbilat hangne ka lah ban dei ka scam ne ka jyrsieh kaba khraw eh, shibun kiei kiei kin sa mih madan bad paw pyrthei lut bad khlem pep ruh ba ka jingbuaid tyngka pliah bad ka jinglilam jong ki Politician ia ka Jylla kan sa paw lut ong u bah P.L Majaw President ka JYF.Ong ka seng JYF.(SP News).
Shillong, Nailar 25: U nongbbishar ba rangbah duh jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya, u Justice Mohammad Yaqoob Mir mynta ka sngi u la pynbam smai ia u Tathagata Roy ha  Raj Bhavan, Shillong kum u Lat ba thymmai jong ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong u shongknor u la kdew ia ka rai jng ka iing bisahr kaba ha khliehduh jong ka Ri India.
Shuhshuh, baroh ki dukan, ki ophis bad ki bank kiba don ha ka Shnong Umthlong kin khang noh mardor bad kino kino kiba pynkhein ia katei ka  hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ka IPC.Shillong, Jymmang 16: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u leit ban jngoh Ia ka jingpyntrei Ia ka Oxygen generation plant ba 270 Litres ka ba lah ban pynmih hapoh ka siminit Ia kaba ynsa pyntreikam noh hapoh 24 kynta ha Civil Hospital Shillong.
Ki samla pule kiba la lah ban pyndep ia kane ka jingpule ki don 711 ngut ki khynnah kiba la pyndep ia ki jingpule ha ki kyrdan bapher bapher.
Kumta ka kynhun jong ki ruh ka la leit ban dawa na u Myntri Rangbah jong ka jylla da ka jingthoh ba u dei ban leh lem da ki juh ki sienjam kumba leh lem da ka sorkar pdeng bad kiwei pat ki jylla.
Ha dien ba la pynbna ia ka jingjop jong u Bah Latilpang kum u CEM ba thymmai la synran ia u CEM ba thymmai sha ka shuki da u bah Lamphrang Blah, la pynkup burom da ka jainryndai da ka kong Grace Mary Kharpuri.
U Dr Kharlukhi u dei na Jowai, u dei u khun jong u bah Iehnoh Laloo bam kwai ha dwar u blei bad jong ka Kong Emslieban Kharlukhi, ia u la kha ha ka 27Naiwieng 1956.
Ia kane ka rai sha shim ha ka jingialang jong ka Union cabinet mynta ka sngi ha kaba la pyniaid hi da u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi, kane ka rai kan treikam baroh kawei jong ka Ri India la shim ia kane ka rai ka long ban pynduh noh ia ka jingsngew bakhraw ia kaba la tip ha ka ktien nongwei ‘VIP Culture ‘ ka bym don jaka ha ka synshar paidbah.
Kito kiba shong ba sah ha Jammu and Kashmir kim ioh ia ki hok long briew man briew, ne ki hok jinglong nongshong shnong.
Ha kawei ka pat ka jingjia kawei ka kali Hyundai Santro mynta ka sngi ha ka por mynstep kala leit ban tynrah ia kawei ka kali ar shaka ha kaba ka nongniah kala mynsaw bad la kit ia ka sha Civil Hospital ban phah sumar ong ka khubor pulit.
