Kane ka skhim ka la lah ban poi sha ki klur ngut ki nongrep, haba ym don jingtuklarmanomano hapdeng ka kam.
Kane ka jingshim kabu jong ka sorkar ka pynpaw ia ka jingarsap bad sianti ka sorkar namar ba ka sngewthuh shai ba ki sengbhalang kin ym lah ban pynlong ki jingiakhih hapdeng kane ka khlam.
Na ka liang jong ka sorkar ka kren shai ba kam don kata ka jingiabam sap kumba la kynnoh, ban pynshai ia kane ka sorkar kala shim ia kane ka rai ban thung da ka kynhun tohkit da u nogbishar ba la shong thiat bad yn ai por lai bnai ban pyndep ia ka jingtohkit.
Ka EM kala pynkut ia ka jingong jong ka da kaba ong ba katei ka phang ka dang long tang ka jingiakren ym pat don kano kano ka rai.
Samla Leningrad Tariang bad kiwei de ki la leit ban jurip ia katei ka skul sorkar bad ha katei ka jing leit jurip la lap ba katei ka skul ka khlem don ia u Nonghikai Chemistry.
Kiwei ki dkhot jong ka sorkar MDA kiba la ia don lang ha kane ka jingiakynduh ia u Rajnath Singh myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ki long u Bah Commingone Ymbon, Bah  Samlin Malgniang, Chairman State Planning Board Bah Lambor Malgniang, Bah Renikton Lyngdoh,u  S.G.Mominin bad u Chief Whip jong ka sorkar u Marcuise Marak.
Ha kane ka jingialang, la iakren ruh ban pynkhlaiñ ia ka Narcotic Cell kaba don mynta tang lai ngut ki Pulit Ophisar.
Kane kan wan rah ia ka jingkylla ha kiba bun ki liang ha ki por kiban sa wan, la ong u Dr Mukul myntri rangbah ka jylla.
Ha kane ka sngi la don lang u rangbah shnong jong ka Madan Laban u Bah Loster Sunn, bah R Marbaniang Secretary bad kiwei kiwei ki seng samla shnong ban ia sakhi ia kane ka jingioh surok rong ia kaba laieh shrah da ka sorkar la bun bun snem.
Ki pulit mynta ki dang pynlong ia ka jingthohkit ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Ka seng ka la ia kren sani bha bad u tei u khlieh jong ka District Administration bad lada wa ba kum ka District ka dei ban tuklar mardor khnang ba ki paradoh parasnam jong ngi kiba sah sha ki thain khappud kin long kiba shngain, shuh ka seng kala dawa ba lada jia ba ki bor ba dei peit kim shimkhia ia kane ka seng hi kam banse ban pyrkhat da kiwei pat ki lynti na ka bynta katei ka kam.
Tura, Jymmang 09: U Extra Assistant Commissioner (EAC) jong ka  West Garo Hills District u  Labenn Ch Marak u la resign noh na ka kam kaba u bat mynta ban ia khun ia ka election sha ka iing dorbar thawain ain ka jylla kaban long ha u snem 2018.
Ka seng ka la ai jing mut ia baroh ki shnong ki ba don ha Jaintia hills ba kin buh ia ki community isolation center bad ha ka juh ka por ka la ai khublei ia ki dong ki shnong ki ba don ha poh Jowai ki ba la buh ia ki ne ki corona center ba kin long ki nuksa ba bha na ka bynta ki wei ki shnong khnang ba kan iarap bad kane kajingpang bkan ym bit ne saphriang sha ki wei.
U Prof.A.Pati, Dean, School jong ka  Economics, Management etc bad  Prof.B.Panda, honorary Director jong ka Indian Council of Social Science Research (ICSSR) kila kren halor ka iohi ka kot,ha kane ka sngi u Prof.H.Lamin, Pro Vice- Chancellor, NEHU bad u Dr.J.N.Nayak, Registrar, NEHU kila ai jingkren bad ka ia jinglehburom la pynkut da ka jingrwai  national anthem.
Ha ka juh ka por ka jingkylla kynsan jong ki seng bhalang ia ka por ba ki buh ban pynhiar noh ia ka pakhang shnong na ka 36 kynta sha ka 12 kynta ka la pynklumar jingmud ia ki paidbah namar kine ka jingpynbna kam shym la poi lang sha baroh ki lada pthai khubor.
U Bah Fredric R Kharkongor, u la iathuh ba ka Konstitwensi kaba duna tam ha kane ka jingwan thep vote na ka 1-Shillong Parliamentary Konstitwensi ka dei ka Mawlai Konstitwensi kaba long tang 59.03% bad na ka 2-Tura Parliamentary Konstitwensi ka dei ka South Tura Konstitwensi kaba la poi tang 71.09%.
Kane ka jinghap ka kali kaba shong kitei ki briew kala jia ha ka 13/6/2023, la pyntip sha ki pulit jong ka Mawsynram ha ka 14/16/2023 bad haduh mynta ka sngi la ioh ban sei saw ngut.
Shillong, Jymmang 02:  U bah Erwin K Sutnga shongknor  jong ka Joint Action Committee Border of Meghalaya (JACBOM) u kyrpad ia baroh ki paidbah ki seng bhalang  jong ka jylla ban ia tylli kawei ha kaba ia dei bad ka kam pynbeit pud.
Iaka kynhun jong ka seng la ialam da u President samla Bonsen Snaitang.
U la kyntu ruh ia u CEM u ban sa shimti thymmai ba un shim ia kane ka jingshah shet  kum ka jinghikai bad ba un long uba husiar namarba kita kiba doh ki lah ban dei ki ban dung nadien.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 429 ngut, kiba la test bun eh ki dei na East Khasi Hills 153 ngut, West Khasi Hills 80 ngut, Ri Bhoi 71 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 4539 ngut haduh mynta ka sngi.
Shillong, Jymmang 12: Ka Covid 19 Relief Fund Committee  Umkiang, mynta ka sngi, ka la pynlong ia ka Jingiasam jingbam sha ki ba duk kiba don hapoh ka Shnong Umkiang, khlem da khein ia ka niam, ka jait, naduh ki khasi pnar, ki bar jylla.
Ka Ri India kala dang kiew bad kane ka dei na ka jingkhlain jong ki shipai kynthup ia ki shipai suin.
Kine ki seng bhalang kila ioh ban kem ia kane ka kali pulit ha ka por 5.30 baje mynstep kaba don ia u number ML02-3011, kane ka kali na mih na Williamnagar ban wan sha Shillong ban wan kit ia ki jingbam hynrei kala shah bat noh ha kine ki seng bhalang ba ka kit dieng.
Ia ka jingbatai kyllum ha kaba ia dei bad ka hok long briew man briew la kren da u dkhot jong ka Commission u P.J.P Hanaman, kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u bah B Diengan SDPO jong ka Punursla, ka kong P Nongrum ka AAP jong ka Sohra.
Katba u ha Umsning Constituency u Dr Celestine Lyngdoh u la lah ban thaw ia ka history ha kane ka constituency kaba thymmai ha Ri Bhoi kum u nongmihkhmat ba nyngkong da 1942 vote ia u kyrtong shimet uba long u President barim ka KSU Donkupar Sumer bud sa u kyrtong ka UDP u Bah Field Marshall Mawphniang MDC barim ka Umroi.
Shillong, Jylliew 26: Ki briew kiba ym lah ban tip ki la rah bor ia u J.Narayan Rai 60 snem ka rata katba u dang iaid ha ka kali ha pdeng ka Tilapara bad ka Bakeang kaba hap hapoh jong ka Mendipathar police Station.
Hato ka tnat Pulit ka mut ban ong ba u Bah Cherishterfield Thangkhiew u dang im? la buh jingkylli ka HNLC.Ka HNLC ka la buh jingkylli ruh sa katno ngut ki mynsiem ba luilui kin kylla langknia ha ki ktang suloi jong ka tnat Pulit ka Jylla Meghalaya tang na ka daw ba la suba ba ki lah ban dei u Bah Sanbor Pala.
Shillong, Lber 09: Ha ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia hapoh ka shnong Jatah kaba hap hapoh jong ka Madanriting Police Station ha ka sngi u blei kala wanrah ia ka jingkhlad noh jong u wei u briew, ar ngut ki mynsawjur bad hynriew ngut kiwei pat kila shu ia mong.
U Dr Mukul  u la kynnoh ba ka jinghiar shuki jong u Martin M Danggo kum u MLA u ba dei speaker ba rim ka jylla Meghalaya ka dei ka jingleh jong ka BJP bad ki dang iai pyrshang ruh haduh mynta.
Ha West Khasi Hills District,  la pynlong da ka jingiamareh ha kaba kala don ka jingai khusnam ruh ia ki nongjop, Ha Sohra Civil Sub Division ki nongtrei kila pynlong ia ka jingshim smai na ka bynta ka jingiatylli jong ka Ri.
Ka jinghikai bad ia kilan met lang hapdeng kine ki ar tylli ki ri ka long nongkong ha u snem  2007  ha  Kunming in China, but sa ka jingkilan met kaba la long ha u snem 2008 ha u  Belgaon, ha  India bad mynta ha China.
“Ngi shim da kaba pyniahap bad ka rai ka Supreme Court na ka bynta ki jaidbynriew riewlum.
Ki Railway Station ba la kdew haneng kidei ki railway station kiba jan tam ban poi sha kitei ki jaka jngoh kai pyrthei kiba don ha ri India.
Bad mynta ka sngi tarik 01/07/2021, la ioh ban ot ribbon ia kane ka Kali ha Parking.
Ki samla kiba la pass katkum ki District ki long ka East Garo Hills  33.94%,West Garo Hills 34.30%, South Garo Hills 28.90% East Khasi Hills  79.35%,West Khasi Hills  63.40%, Ri Bhoi  72.89%,South West Garo Hills  31.97%, North Garo Hills 40.33%, South West Khasi Hills  62.91%, West Jaintia Hills  80.98%, East Jaintia Hills 69.39%.
Lashai ka sngi yn pynkut noh ia kane ka Inter- School Athletic meet ha ka jylla, bad baroh ki khynnah kin ia leit phai noh hala ki jong ki jong ki district kaba ki sah, mynta ka sngi kane ka jingialeh kai ka long kaba shongshit bha, kham tam ka East Khasi Hill District ka la ioh ban khur bun ki khusnam ha kane ka sngi.
U Zenith u la kynnoh ba ha kane ka sorkar MDA kaba mytna kala mih shibun ki jingkynnoh ba kala don ka jingbamsap, la dei ia u u dewiong, khaw, ha MeECL dei, tnad khlaw, ka tnad lum khajna ia kiba la kynnoh pyrshah ia kane ka sorkar MDA.Kane ka sorkar ha ka kyrteng jong ka ki kam jngohkai pyrthei, ka kwah ban aiti ia kine ki jaka jong ka MeECL sha ki reiwshimet bad kum ba kala paw ha ki lat ptahi khubor ba u mytnri rangbah un sa shim noh ia ka tnad bor ding bad aiti ia ka tnad jngohkai pyrthei ha u James K Sangma, kaei kane la kylli u Zenith.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Adviser jong ka MEMRIWU, u Bah Roypar Kharraswai u la ong, “naduh u bnai Jylliew ba ka Sorkar Jylla ka la pynkut noh ia ka kontrak bad ka kompeni GVK, ia ka EMRI-108 la pynkhamti sha ka National Health Mission, Meghalaya ban pyniaid shipor naduh u Naitung haduh u Nailur, 2022 hynrei mynta la mih sa u bnai Naitung, 2023, kaba long shi snem kynthih, hynrei ka Sorkar kam pat lah satia ban shim rai eiei halor kane.
Ha ka jingkren jong u Dr.W R Kharluki u la pdiang sngewbha ia u Bah Hilarius sha ka party NPP bad la thung ia u ruh kum u Working President jong ka  Jaintia Hills District.
Shillong, Jylliew 26 : Katkum ka khubor kaba la ioh lum na ka website jong ki pulit ka jylla kaba ki la thep ha ka website ha ka 25 tarik u Jylliew 2024, kine ki dei ki kam runar bad ki kam pyntriem kiba la jia ha kylleng ka jylla.
Ki pulit kiba la ai pahara bha ha Motphran, mar ia kut ka por pynlait ia ka Curfew saw baje mynta ka sngi kila khang noh da ki “Barigate" ban nym shah ia ki kali ba kin rung sha Motphran ha dien ka saw baje bad la shah ia ki kali kiba la don lyngba ha ki bynta jong ka Iewduh ba kin mih noh kloi.
Ngi la lap ba don ki kamra shet ki la pra nalor ba ym shym la don ba maramot shuh naka liang ki bor sorkar iaki tnum, ki painkhana bad kiwei kiwei.
Ka East Khasi Hill District Kaba la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha kane ka Interschool Athletic meet Mynta u snem, ki khynnah skul jong kane ka district baroh ki la ialeh kai bha bad kam shym la ailad ia ki wei ki district.
Hadien kane na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit kaba la neh kumba 4 kynta tam.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei, ka Kong Angela ka la ong, “ka section 10 (2) jong ka Lokayukta Act 2014 ka kren shai ba ka Directorate of investigation bad Directorate of Prosecution ki dei ki ar tylli ki tnat treikam kiba don la ka jong ka bor ka iktiar bad ki long kiba donkam ban thaw hapoh ka ophis jong ka Lokayukta.
Na ka liang jong ka Sorkar ka la thung ruh da ka jingtohkit Majistor lane ka Magisterial Enquiry halor ka jingtwa jong kane ka kynroh.
Kane ka jingiaid paidbah ha kaba sdang ki don tang 80 ngut ki briew hynrei katba dang iaid da ki lak ngut ki briew kila wan ia snohkti lang bad kane kala khring ia ki ri jong ka pyrthei ha kane ka jingialeh laitluid jong ka Ri India na ka kti ki phareng.
P.C ha kaba la khang pyrshah ia kino kino ki kynhun ban rah lama iong, ne ban thang ia ki tyngshop ne ban ia lum paidbah khlem da ioh jingbit.
Yn don ki State Election Commission na ka bynta ka jingpynlong ia ki elekshon sha ki ADC, ki bor shnong bad ki bor municipal ha Assam, Mizoram bad Tripura.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingpass jong ki samla na kane ka jylla Meghalaya ia ka IAS ka long kaba duna palat ban ia kren lei na Garo Hills lah ban ong bay m don kiba poi pass ia kane ka eksam.
Haba poi sha ka niam, la ong ba ka RSS ka burom ia baroh ki jaidniam, ym dei ban niew bein ia ki para jaid niam baroh, ka wei ka niam kan nym lah ban wan rah jingsuk ha ka sla pyrthei, namar u blei u don tang u wei, hynrei la mane ia u ha ki dur bad rukom bapher bpaher.
Haba ki paidbah kila dep ban pynbiang ia ki jingdon kam baroh yn sa phah da ka SMS ha ki mobile jong ki.
U Sardar Patel u la pynshlur ia ngi halor ka jingkongsan ka jingiatylli ha ka ri bad ka hok.
Shillong, Nohprah 02: U Myntri ba dei peit ia ki kam District Council u James K Sangma u la ong ba kam don kam don kano kano ka jingiapher jingmut hapdeng ka sorkar bad u Lat jong ka jylla, haba ia dei bad ki District Council na ka liang jong ka sorkar ka dang peit bniah.
Na ka liang jong u Director ka tnad ri mrad u la on ba ia kane ka jingpynthikna la shim katkum ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng kaba la pynmih ha ka 10 tarik mynta u bnai, kaba kren halor ka jingbam doh syiar bad ka Novel Corona (Covid 19) Virus.
Ha katei ka jaka kito ki briew kila don ka jingthmu ban pynmih ia ka jingiakulmar da ki jaitbynriew ki ba shong basah ha poh Themmotor  ka ba hap hapoh ka constituency ka ba u mih khmat bad dei peit die khmih.
Kane ka jingpynslem ban pynmih ia ka resolt kala pynlong ia ki samla pule ban ia khih, kane ka jingpynslem ban pymih ia ka reslot kala buh ia ki samla pule ban ioh rung klass ha ka kyrdan Post Graduate  ha ki skul bah jong ka Ri.
Shillong, Lber 05: U lat ka jylla u la thung ia u Bah Rowell Lyngdoh kum u speaker ba shipor jong ka iing dorbar thawain ka jylla kane kan neh haduh ban da jied ia u speaker u ba thymmai hapoh ka iing dorbar.
"Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la kdew ia shibun kiba ka sorkar ka don ban leh na ka bynta jong ki paidbah ha ki liang baroh, kum ka nuksa ka rep ka riang, ka pule puthi ka koit ka khiah bad kiwei kiwei dei ki kam kiba ka sorkar ka don ban leh.
Ym tang katta, la iathuh shuh shuh, ba ia ki bill, la siew sha ki kotkhubor, hadien 3,4 snem, kaba kloi eh.
La ong ba ka Hall kaba dang shna ka lah ban ngiam tang kumba 2000 ngut, hynrei kiba bun na ki aplikoshon kaba ki ioh ka long palat phew hajar bad ki don kiba la poi sha ka 25000 ngut ruh ki nongapply.
Haka minit ba 10 kat ba u Jerimon u laioh thep ha ka minot ba 46 katba ka goal ba khadduh laioh thep da u Simion Siangshai haka minit ba 52 bad ka GBHSSJ ka la jop haka ne ruh da 3 la 0.
Ka Working president jong ka MPCC kaba dei ruh ka myntri ba dei peit ia ka tand Social Welfare jong ka sorkar jylla haba kren ha kane ka jingialang jong ka party ka la pynkynmaw ia kaei kaba u tei unongialam jong ka seng u don ban leh na ka bynta jong ka Ri ban pynlong ia ka Ri India kaba khlain bor.
Ha  kajuh ka por na ka liang jong ka MYAF ka pynrem jur ruh ia ki riew shim kabu  hapdeng kine ki jingiakhih dawa ILP jong ki seng bhalang namar ki dak ki shin kila paw shai kdar ba tang na ka bynta ka myntoi shimet ki kloi ban tang kali, thang office sorkar, wat ban tuh ruh ia ki jingdon jingem na ki office sorkar kiba ktah kylla pat ia ki paidbah namar ka sorkar kam dei satia ka nongkynti jongno re jongno hynrei la pynlong iaka da u paidbah, ia u paidbah bad na ka bynta jong u paidbah.
Ka Elaka Sohbar da ka jingsngewkhia ka la leit iakynduh ia u Chief Minister mardor hadien ba ka la iohi iaka khubor kaba 29 tarik u November 2021 ba ki nongialam jong ka ri Bangladesh ki la leit ia kynduh ia u Chief Minister ka Sorkar Meghalaya ban kyrpad ban pyllait noh iaka clearance, mining lease jong ka Company KLMC.Ka Kommorah Limestone Mining Company LTD (KLMC) ka shim wai ia ka par maw mawshun na ka Elaka Sohbar naduh ki por mynshwa hynrei ka la iaid lait pat na bun ki kyndon jong ka Elaka Sohbar hadien ba la ia pynbeit na ka wei ka por sha kawei pat.
Kumba ka long mynta ka NRC hapoh ka jylla Assam kala iaid sha khmat bad kibriew ki bym don ha ka NRC kila sdang ban phet sakma sha kiwei ki jylla jong ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad lada ka jylla Meghalaya kam leh ei ei kan suk ia ki briew ban wan rung sha kane ka jylla Meghalaya.
Dei halor kane ka nongrim ba ka sorkar kala khot ia ka dorbar ba kyrpang ha u bnai Nohprah 19 tarik ban shim ia ka rai ba dei ban pyntrei kam kam ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 kaba la ia tip kum ka Inner Line Permit ban pynthikna ba ki paidbah jong ka jylla kin ioh ia ka jingiada kaba pura bad ia kane mynta ki dang ia kren bad ka sorkar pdeng.
Da ka jingmih paidbah jong kane ka kotla nang sakhi ïaka jingnang kiew bad nongroi ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi kaba dang iaksaid mynta ban ïoh rung ha ka khyrnit kaba phra ka Riti Synshar ka Ri India.
Haba kren ha kane ka jingialang kum u kongsan u la ong ba ha kane ka jaka kin shna ia ka kynja hospital ha kaba ki briew ki lah ban leit shah sumar.
Naka liang jong ka seng ka buh run ia ka jingkylli hato ki briew jong ka jylla ki ioh kam ne em, ha kitei ki katkhana kiba don ha Ri Bhoi District na ka jingdon jong ki karkhana kalong tang ban shu pynjaboh mariang buh ka seng NHPF ia ka jingkylli halor ka jingdon ki karkhana.
Ïa ka jingai jinghikai la pynlong da ki 10 ngut ki nonghikai Japanese ha NAVIS.Wat hapdeng ki jingshah tynjuh kiba bun ban nang ïa ka ktien kaba thymmai, ki samla kiba angnud ban trei ïa ka kam Nurse ki la ïohmad ïa kawei pat ka jingim kaba thymmai sha kawei pat ka ri.
U Keir Starmer uba la don mynta 61 snem ka rta, un long u Myntri Rangbahduh ba thymmai jong ka ri Bilat kaba long kawei na ki khyndiat tylli ki ri ha ka pyrthei kaba dang pynneh ïa ka jingsynshar Syiem.
Ha kane ka jingiakop rwai ia ka nam lahduh la ioh rah da ka Synod Higher Secondary School ryngkat kaba la ioh khur ia ka song pisa kaba 30 hajar tyngka, ka St.Mary’s Higher Secondary School kaba la wan baar ka la ioh khur ia ka song pisa kaba 20 hajar tyngka bad ka Kiddies Corner Higher Secondary School kaba la wan balai ka la ioh khur ia ka song pisa kaba 15 hajar tyngka.
Shillong, Lber 27: U Bah Alvin K Sawkmie MDC jong ka Mawsynram mynta ka sngi u la shah jied kum u Deputy Chairman jong ka KHADC khlem da don ba ia leh pyrshah.
Ka Irfan Engineer, Director, jong ka Centre for Study of Society & Secularism (CSSS), Mumbai, kala ai ka jingkyrshan kaba pura ban pynlong ia kum kine ki jingialang.
Ia ka M/s Halari Coke Plant la pynbthei ha ka por 12:00 baje mynsngi katba ia ka M/s Shauryansi Coke, Wah Samsier, la pynbthei ha ka por 3:30 baje nohphai sngi.
Haba kren ha u SP News Agency mynta ka sngi la ong ba katkum ka jingtip kaba la ioh mynta ka sngi ba ia u bah Barson Lawai, bah Stanling Khriam bad u bah Disparsing Mukhim kiba la shah kem la register ejahar ha Assam.
U myntri rangbah u la ong ba ha kaba ia dei bad kane ka kam don kam ia ka jingiatreilang na baroh ki liang kyntup ia ki seng sain pyrthei.
Ha kane ka sngi u trai jong ka Riti Academy  u Bah Raphel Warjri u la ai ia ka jingkren pdiangburom ia ki nongwan iashim bynta.
Katkum ki  thymmei khubor kiba la ioh da u SP News Agency, la sngewthuh ba ka sorkar jylla lyngba jong ka tand pynroi nongkyndong haduh kine ki sngi kam pat phah kano kano ka jingthoh sha ki Block kum ka Mylliem Block kaba dei ban thaw thymmai da ka Mawlai Block bad ka Umroi Block da kaba phiah na ka Umsning block.
“Namarba ngi iohi, lehse ka jingtmu ban wanrah ia ka lynti Rel ka long tang na ka bynta ka jingmyntoi jongno re jongno.
Kan wanrah ka jingplie lad ban plie ia ki jaka thep LPG ha ka thain khnang ban pynduna ka jinglut ban pynkit ia kine na kiwei kiwei ki jaka.
La iathuh ba ia ka ilektoral roll kaba dang pynkhreh yn pynmih ha ka 28 tarik mynta u bnai Kyllalyngkot 2020, la da don ka jingpynrung kyrteng ne weng kyrteng ka sngi ba khtduh kan long ha ka 12/2/2020.
Ka Seng ka dawa ruh ia ka High Level Scrutiny Committee ban ai ki sbut kiba biang ba kine ki 246 ngut kidei ki nonghikai ba la ioh kam da ki buit bymman.
Shillong, Jylliew 15: Ka Organisation, kum ba long man la u snem ka sngewkmen lang bad baroh ki samla pule bad mynta ka kynti ruh ka organisation lyngba ka 16Meritorious Award for Students 2019.
Ha kane ka jingpynkup burom kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, la pynkup burom kyrpang ia ki lai ngut ki khynnah pule jong kane ka skul kiba wanrah burom ia ka skul da kaba ioh rung ha ka Top 20 jong ka result Secondary School Leaving Certificate (SSLC) 2023 kiba kynthup ia ka Sandara Marpna ha ka kyrdan 10 Position, u samla Damelawanbha Khyriem ha ka kyrdan kaba 15 bad ka Sa-i-Nanghunbha Kharlukhi ha ka kyrdan kaba 17.
Phiu lah ruh ban email ha.
Kawei na ki jingphylla tam kane ka jaka ka long ba tang shu mar iasdang rung sha kane ka jaka (Tourist Point), hap ban iaid da ki lynti step bala shna da ki jingkieng-dieng suda.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u Working President jong ka KHANM u bah Thomas Passah u la ong ba na ka liang ka KHNAM kan sa thoh sha ka KHADC ba ka dei ban shim khia mardor halor ka jingtuklar jong ka Tnad District Council Affairs ha ka shithi ia ka ba la mih ha ka 24 tarik u June 2015.
U Myntri u la kyntu ia ki paidbah kiba dei ki nongrep ha kan kane ka jylla ba kim shim ia ka kabu ban kyntiew ia ka kamai kajih ka jong ki lyngba ki skhim ri jingri ka sorkar pdeng, ym tang ha kane ka kam ri masi hynrei ki sniang bad ki syiar ruh kum juh.
Katkum kawei na ki kyndon ka sorkar jylla, ki samla pule ki dei ban don ki Permanent Resident Certificate (PRC) na ka jylla, hynrei ka KSU ka la shem ba bun ngut kitei ki bar jylla kim shym la don ka PRC kaba pura, hyynrei ki thep pynban da ki Provisional Permanent Resident Certificate (PPRC) kiba treikam tang 3 lane 12 bnai.
Ban pynneh pynsah ia ki khlaw ki btap u la ong ba don kam ia ka jingiatreilang bad ki shnong ki thaw, ia kane ka jaka ba la thung dieng mynta ka sngi na ka liang jong ka ophis kan ai jingkyrshan namar ba ia kane ka jaka ym peit yn sumar da ki bor jong kane ka shnong.
U Myntri rangbah u la ong ba ka dei ban don ka jingiatreilang ha pdeng ki paidbah bad ka sorkar ban ia leh pyrshah ia ki jingeh la ka long ha ka sngewbha ne sngewsih na ka bynta ka jingmyntoi  jong ki paidbah baroh, ha kane ki ar snem ka sorkar ka sngewthuh ba dang don shibun ki kam kiba hap ban leh khamtam ha ka koit ka khiah.
Shillong, Iaiong 23: Ka jingialang ba khatar jong ka seng Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kala long mynta ka sngi ha kaba ka sorkar ruh ka la ai shuti shiteng sngi ia ki nongtrei ban ailad ia ki ban ia shim bynta ha kane ka jingialang.
Na ka liang jong ki nongialam kine ki nongdei madan kin sa ia shong ban ia kren ia kane ka kam bad kin leit ban ia kynduh ia ki ophisar jong katei ka ophis ban pan jingshai halor kane ka jingshah khot hajir bad ha dien kata kin sa shim ia ka raiu kumno ban leh.
U Dr.Syngkon u la ïoh palat 5.68 lak ki vote bad u la long u namtam ha ka jingiakhun bad pynliem ruh ia ka kyrtong ka NPP ka Dr.Ampareen Lyngdoh, ia u kyrtong ka UDP Bah Robert June Kharjahrin, bad ia ki arngut ki kyrtong shimet ba kynthup ia u Prof.Lakhon Kma bad ia u Bah Peter Shallam.
U Dr.Rusievan Shangpliang u la ai ia ka jingkren ba kyrpang ha ka ba iadei bad ka jingialeh laitluid jong ka ri na ka jing synshar ki nongwei.
Kumba ka long ka jingshah ban bein jong ki jaid bynriew adivasi ka long la palat ha katei kajylla , lada pyndon kam sa da kibor shipai ka jingktah kaba jur eh kan long ia ki rit paid.
Ki jylla ha ka Ri India kiba la ioh ia kine ki skul ki long 23 tylli bad ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba la ioh ia kine ki skul na ka sorkar pdeng.
Na ka party UDP pat, kiba la paw kyrteng ki long u bah Paul Lyngdoh, bad u Kyrmen Shylla, na ka BJP u bah A L Hek, na ka HSPDP bah Shakliar Warjri, kine ki kyrteng kiba la paw kumba la pyntip na ka NPP.Shillong, Lber 07: U Lat jong ka jylla u Phagu Chauhan mynta ka sngi la pynbam smai ia u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah ka jylla lem bad ia ki kahtwei ngut ki myntri ha ka sorkar jong u ha phyllaw jong ka Raj Bhavan Shillong mynta ka sngi.
U President ka Namdong Unit, u la ong ba kane ka CHC ka la long kum ka sem ki mrad, namar ba ka jing pynkha khun ruh lah isynei hap ban shu tbeh da ki mombati bad ki torch light, haba kumne kan jia aiu ia ka jingim briew, hato ban sumar briew ka long mo hapdeng ka jing dum.
U Bah Prestone u la pyntip ba la pynkha ia ka Advisory Committee ka ban bishar ia ki nongkhaii drok bad ka jingpynshitom kan ym long shuh tang da ki taiew ne ki bnai hynrei wat da ki bun snem ruh.
La khot sngewbha kumba 1,800 ngut ki briew na ki jaka bapher bapher, ryngkat bad ki kurim jong ki na kylleng ka ri ban iadon bynta ha ki jingrakhe ha Red Fort kum ki briew ba shah khot kyrpang.
Ka tnad pulit namar ba kam ioh sabut ba tikna halor ka jingbthei IED ka lah shu kem laka kem Iaki dkhot barim ka HNLC kumjuh ia kiwei pat ki samla bad ki dkhot ka HNLC kim dei kiba suk ban kem kumba leit kem.
Shillong, Iaiong 16: Ka  kynhun shipai 172 battalion jong ki BSF kiba don ha Umkiang jong ka East Jaintia Hills District kila ioh ban bat ia kawei ka bike Bajaj Pulsar Bike (16 A 3466 katba dang thmu ban pynrung sha Bangladesh.
“Ban pyniaid ryntih ia kum kane ka lympung, khamtam ha kine ki por jong ka jingeh ka dei ka dak jong ka jingeh jingmut.
Shillong, K.Lyngkot 30: Ki seng nongniah Taxi kila ia kynduh mynta ka sngi ha Mawlai ban ia kren halor kane ka jingkiew palat ka bai Petrol bad kane ka jingkiew kala ktah ia ka bai shong kali jong ki paidbah.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba kila don ki nongtrei hapoh jong ka NEIGRIHMS kiba la test COVID-19, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong bay m lah ban iathuh dei mano hynrei kila don ki nongtrei katei ka Hospital kiba la test COVID-19 Positive.
Ka jingialang kaba bud yn sa pynlong biang ha u bnai Jymmang, 2024.
Kumta ka seng ka la kyntu Ia katei ka Royal Construction lyngba ka tnad P.W.D Roads Mawshynrut Sub-division ban pynkloi noh iaka jingtrei bad mar mar naka liang jong U Assistant Excutive Engineer ruh U la phah iaka jingthoh sha katei ka company bad ha kajuh ka por U la kular ruh ban leit ban leh ruh iaka joint enquiry ryngkat bad ka seng ban lap iaka jingshisha ha ki khyndiat por.
Ia u Thapa la wan rah sha NEIGRIHMS Hospital ha ka 14 tarik u Nailur namar ba u don ia ka jingpang Cancer ,ha NEIGRIHMS Hospital ki la sumar ia u ha COVID-19 ha ICU hynrei u la khlad noh namar um lah ban ring mynsiem.
Shillong, Rymphang 20: U Kommisioner bad sekretari jong ka tnad sorkar ba dei peit ia ka District konsil jong ka jylla Meghalaya u la pynbna paidbah ba ka jingkanbas ilekshon na ka bynta kane ka MDC ilkeshon ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai kan kut noh ha ka 25 tarik, kata ha ka sngi nyngkong.
Haba ia dei bad ka Transit Pass u Bah Chyne u la ong namar ba ka sorkar kam shym la phah ia ka jingpynbna sorkar halor ba la ithuh ia u synsar, sla tyrpad bad sohmarit kum ki mar rep, ka KHADC kala aiwai ia ki khyrdop ha u bnai Lber bad ki nongshim wai kila ai ia ka TP ha kaba ki marwri kin treh shim.
Ha ka juh ka por mynta ka sngi la iohi ba ki don ruh ar tylli ki dohkha kiba per ha sla um ba kila dep iap, ki bor ba dei peit ia ka Nan Polok kila dei ban phah tong noh ia kine ki dohkha kiba la iap.
Na ka liang jong ka seng ka sengewthuh ba ka jingkwah pom dieng jong ka GHADC ka dei na ka jingduna pisa ka Council, hynrei kane kam dei ka lynti la ong u president ka seng u Dalseng Bira Ch Momin President, kane ka jingkyrduh pisa hapoh jong ka GHADC kan dang iaid don lada pom ia ki dieng ruh.
U General Secretary jong ka Central Puja Committee (CPC) u JL Das u la iathuh ba na ki 231 tylli ki pandal ha ka jylla, ha Khasi Hills ki don 112 tylli, Jaintia Hills 11 tylli bad ha Garo Hills ki don 107 tylli.
La ai bor ban pyndonkam ia ki dawai tang hadien ba la pynthikna ia ka jingshngain bad ka jingtreikam jong ki.
Ha kane ka sngi ki la don katto katne ki kur ki ba la poi ha kane ka jingialang kyntup ki nongialam sengbhalang KSU FKGJP bad HNYF bad kiwei kiwei.
Kum ka balang ka ngiet skhem ba ki don lai bynta ha ka jingiaid lynti, ka balang ha ka sla pyrthei, ki riew ngiet kiba dang im, ka balang ha ding pynkhuid kaba mut ki riew ngeit kiba la khlad namar ki lait ki let kim lah ban poi sha beng don kam ia ka jinguwai lem bd ki riew khuid kiba la poi sha bneng ba kin duwai lem ia kiba dang don ha ding pynkhuid bad ia ki riew kiba dang iaid lynti ha sla pyrthei.
Kine ki ar ngut kiba la ioh kem la tip kyrteng kum u Himanta Koch bad u Sujal Koch.
Khynrin, Sohmynthar, Nongkyllang, New  Nongkyllang, Nongpliang, Nongkyndang, Lawdibah, Marshiang, Siejlieh Rambrai, Mawiawtep, Mawmluh II, Umsiej, Mawthaw, Nongshiliang, Rambrai, Mawkohiang, Mawkohmah, Nongbah, Mawrang, RL Iew Rambrai, Nongkroh, Mawdet.
MS4AI2301 (Manufacturing Date: Jan-2023, Expiry Date: Dec-2025) u dei uba biang pura," u la ong haba pynpaw ba ka jingleh ïa ki tes ka long ha ka Laboratory jong ka NABL bad ha ka Manufacturer’s in-house Lab.
U Myntri ka tnad ka koit ka khiah la ong lyngba ka tnad ka koit ka khiah kala iarap ban pynmih ia kane ka jingai ia kane ka jaka pynmih Oxygen lyngba ka kynhun trei mon sngewbha kaba la tip kum ka “PATH Foundation" kaba dei kawei na ki kunhun jong ka partthei.
Haba kren halor “Ka jingsan ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi"  Babu S.S.Majaw u la ai ka jingbatai kaba bniah bad ai jinghun ïa ka lympung baroh kawei.
Ka long ka jinglehrain ia ka sorkar India ban ai nam ia kane ka surok da ka National Highway katba ka jinglong jong ka kam ia ryngkat dor tang kum ka surok kulai ruh," ong shuh shuh u Bah Dkhar.
Naduh ba la sdang ia kane ka rynsan, ki la don haduh 292 klur tylli ki e-way bill bad na kine, 42% ki dei na ka bynta ka jingpynkit mar na kawei ka jylla sha kawei pat.
Shillong, Rymphang 18: Bun na ki jylla ha kane ka Ri India ki dang bun kam ban pynkhreh ia ka jingialang paidbah jong u kyrtong myntri rangbah duh jong ka Ri, u Narendra Modi, ka BJP ha kane ka jylla Meghalaya ruh ka kwah ban un wan ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha kane ka jylla.
Ha ka jingiakynduh bad ki paidbah kila pynsngew ba kum kane ka jingtwa khyndew kaba kim pat juh iohi ne kynmaw bad ka jingjulor ka long kaba la sherkhei palat, na ka liang jong u myntri rangbah u la ai ka jingkular ba ka sorkar kan shim ia baroh ki lat ki lynti ban maramot ia ki surok.
Kum ka seng haba la ia syllok bha bad ki briew jong katei ka thain ka daw tynrai hi ka long dei na ka daw ba ka don ka ophis tnad khlaw jong ka jylla Assam kaba la shna hapoh u pud u sam jong ka shnong Mukroh.
Ia kane ka sngi la sdang ban rakhe da ka jingbuh syntiew ha u mot ba la shna kyrpang na ka bynta ki shipai kiba la aiti ia la ka jingim namar ka Ri ha 58-Gorkha Training Centre, kiba la buh syntiew lang ha kane ka sngi ki long da u kpa jong u Capt Clifford Nongrum, Maha Vir Chakra bad Major David Manlun, Kirti Chakra bam kwai ha dwar u blei.
Haba kren ha ka jingplie ia Kane ka iing skul kaba thymmai u myntri rangbah ka Jylla u la ong ba ka sorkar ka don ia ka polisi trei kam ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka Jylla katkum ka juk ba mynta.
U President u la ong ba ka jylla Meghalaya kala long ka jylla kaba la maitphang ha ka jingkhuid jingsuba bad ka shnong Mawlyngong kala long ka nuksa, kala don ruh ia ki jingkieng diengjri kane ka kdew shai ia ka jingdei jong ki briew bad ka mairang.
"U la ong kumba ha ka Gospel, u Jisu u khot ba kito kiba shitom bad ïa kiba khia ka jingkit ba kin wan sha U kumta ruh ka dei ka kamram jong manla uwei pa uwei uba ngeit bad leit sha U Jisu ban pynjah thait ïalade.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingialang kynhun myntri u la pyntip ba “Ka kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ia ka Search Committee, ba yn khlieh da u Chief Secretary ka jylla, ryngkat ar ngut ki heh ophisar na ka tnad Law & Personel"U Conrad K Sangma u pyntip ruh ba ka Sorkar Jylla kan sa pynmih noh ruh ia ka Office Memorandum (OM) ba thymmai ha ba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka Reservation Roster.
Ha kane ka jingiakynduh ia kiba ha iing ha Mawlai na ka liang jongu myntri rangbah ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngsih ha kaba ia dei bad kane ka jingjia bad u duwai ba to u trai kynrad nongbuh nongthaw un ai ka jingkyrshan mynsiem ia kiba ha iing ha sem halor kane ka jingduh kaba khraw.
U la ong ruh “na ka liang jong nga nga pynpaw ia ka jing sngewkmen  ba nga ioh ban ia trei lang bad kane ka EC kaba Mynta kaba don ka jingkit khlieh hakaba ia dei bad ka iewduh bad ha ki wei ki wei ki jaka kiba hap ha ka jingpeit   ka Hima Mylliem.
Kumta ha ba la wad bniah la shem ba ka longiing jong u Bah Barnabas Nangbah ha Shillong ki ba dei trai shnong na Lamin ki dei ki ba hiar pateng na kpoh ka kmie u Kiang Nangbah.
Ha kane ka jingujor la ong ba na ka liang jong ki nongap ha katei ka jaka ki la leit ban ia kynduh ia u Director jong ka Shillong Golf Club hynrei ym shym la leh ei ei ia u Wanglat namar ba u dei u briew ba don bor kum u myntri kam poh iing ba rim jong ka jylla Arunachal Pradesh.
Haka juh ka por na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba dei ban don ka jingmang kyrpang ia ka jaka na ka bynta ka jingdon kam jong u.
" Naduh u snem 2015, la mang tyngka shuh shuh ia ka NEIGRIHMS ba kan tei ia ka medical college, pynbun ia ki MBBS seat bad pynkhlain ia ka nursing college.
U Jha u la phah ia kane ka shithi jingpynshai sha u muktiar jong u u SP Sharma ban ai ia kane ka shithi kaba san sla sha u myntri rangbah ka jylla bad sha ki myntri ka sorkar jylla.
Ka Sorkar Meghalaya naduh u snem 1972 haduh 2011 ka la pyrshang ban ïoh biang ïa ka Block-1.
Shillong, Lber 11: Ka seng HYC seng kmie mynta ka sngi kala pynpaw shai kdar ba ka phah ia kane ka kyrwoh sha baroh ki kynhun ka sorkar pdeng ne ka sorkar jylla bad iaki riew shimet ban sangeh shisyndon ia ka jingthmu ban tih Uranium da kaba pynbiej paidbah.
La ai jingkhein ruh da ka tnad ka koit ka khiah ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 421 ngut, kiba la koit buneh mynta ka sngi ki dei na East Khasi Hills 159 ngut kiba la koit haduh mynta baroh ki long 49307 ngut.
Ka jingthmu jong kane ka jingialang ka long ban pynsngewthuh ia ki paidbah ban ia leh pyrshah ia ki kam lehnoh kiba wan rah tang ia ka jingdunong ha ka Ri, Ka jylla bad ki shnong ki thaw.
Ha duh mynta na ka liang jong ka NPP ka la sei ia u bah Pyniaid Sing Syiem  kum u kyrtong jong ka bad kumjuh ka Congress ka la sei ia u bah Highland Kharmalki ban ia khun ia ka ne ka election shiteng samoi ha Mawrynkneng Constituency.
Ka kam ialehkai ka dei hapoh jong ka statelist ka dei ka bynta jongki sorkar jylla ba kin pynkiew ia kane ka kam ialehkai.
Kum kine ki kam ki long kiei kiei kiba pynpangmet ban tip bad ka sorkar ka dang wad ia ki lad ki lynti kumno ban ia khun pyrshah ia kane ka kam die met bad la dei ban thaw noh da ka ain ruh, kiba bun na kine kiba die met ka dei na ka daw jong ka jingduk kaba la pynlong ia ki ban kin ngop ha kum kine ki jaid kam.
“Ka Seng hi kam lah ban pdiang ïa ka jingtalasi kali kit mar da ki BSF namarba ki paidbah kim ïapei satia ïa ka ktien ka thylliej hynrei lada ka don ka jingtalasi ki BSF ki dei ban ïatreilang bad ki bor Pulit," u la bynrap.
“Lai bnai kynthih ki sngi ki la iaid naduh ba la jia ka jingiaumsnam ha ka jylla Manipur.
Kane ka kynthup ia ki jingpyrshang jong baroh ki Sorkar ha kine ki 75 snem ba la dep.
U heh pulit jong ka East Jiantia Hills District u la iathuh ba kila ioh ia kane ka jingtip ba ki ba bun ki briew kila mynsaw hynrei haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym don kiba la leit ban ujor sha ki pulit.
Ngim banse ban mih shakhmat namarba ki nongtrei Casual ki dei kiba shu trei mynsngi bad bam da miet namarba ka jingioh jong ki ka long kaba rit bad ka jinglut pat kaba heh," la ong u Bah Mawphniang.
Kiwei ki minister  ki long u , Dr RC Laloo, kum u Deputy Chief Minister , u ioh ban bat ia ka tand Food , Civil Supply and Consumer affair, Election, Revenue and Disaster Management,  Home (passport) , Reorganisation, Science and Technology.
Ki drone ki la wanrah ia ki jingkylla kiba heh ha ka jingpynpoi ia ki dawai bad ki jingleh ia ki test.
Ia kane ka jingleh ban pynbna ia ki kam pynroi jong ka sorkar pdeng la ai kyrteng da ka   “Glimpses of the India Story" ka phang pdeng jong kane ka long ba kumno ka sorkar ka ialeh ban wanrah ia ka roi ka par lyngba ki ain ha kine ki khyndai snem kiba la leit noh.
Halor ka jingong ban pyndon kam da ki Drome ban phara ha khappud na ka liang jong u IG jong ki BSF Shillong Frontier ka don ka jingthmu hynrei ban ong pat lano kane kan urlong ym pat lah ban lah ong ei ei.
Kane ka jingtrei kala sdang ha u snem 2022 jan kut snem bad ynda poi ha khmat jong ka skul All Saint kala sangeh bad kane kala pynlong ia ka myntri ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban leit ban jurip ia kane ka jaka bad ha dien kata kala sdang biang ka jingtrei.
La iathuh ruh ba u samla Frederick ha shwa ba un leit iasoh sha katei ka kynhun kieng atiar, u ju pynpaw barabor ia ka mynsiem ieid jaidbynriew bad kane ka iai bteng wat ha ka jingkhih dawa jong ka Seng ryngkat bad kiwei ki kynhun ban dawa pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit  ka ain kaban iada ia ka jaidbynriew na ka jingwan rung kyrthlep ki mynder.
Kane ka la wanrah ia ka jingsngew sarong ha ka tnad pulit bad ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Shillong, Naiwieng 25: Ka seng JSU seng kmie hadien ba ka lah shong ia ka jingialang EC meeting ka lah iakren halor ar tylli ki mat, kaba hakhmat eh kadei ka mat ILP bad ban pyrshah ia ka CAA bad kaba mat kaba ar kaba seng ka buh ha khmat ka dei ban pynsngew bad dawa na ka sorkar jylla ban wanrah lang ia ka 39th National Games ha ri lum Jaintia.
Da ki phew tylli ki shnong bad ki jaka ki hima khasi ki la poi noh sha Assam ha kane ka phase 1 bad ka la pynbor ia ki hima khasi ba ki hap leit shaduh ingkashari.
U la ong ba ha ka elekshon kaba dang shu dep dei ka UDP kaba jop bun tam ki MLA na baroh ki seng riewlum bad ka jingdon jong ki MDC ruh kiba bun tam na ki seng riewlum dei na ka UDP na kata ka daw u don ka jingsngew skhem ba kum u kyrtong ka RDA ba la kyrshan lang da ka UDP un dei tang ma u na para kyrtong seng riewlum kiba don ka bor ban ïakhun pyrshah ïa ki kyrtong ki national party.
Shillong, Iaiong 16: Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi u publicity secretary jong ka seng lehnoh  HNLC u bah Sainkupar Nongtraw u la ong ba ka seng ka pynrem jur ia ka jingshah ban bein ki briew ha ki thain Langpih, Block I bad Block II ha ki Nepali ki bym dei ki nong India kiba shong ba shah ha kitei ki thain da kaba leh don bor ban knieh ia ki jaka puta.
Ia kane ka jingiakhih yn pynlong ha ka 25 tarik mynta u bnai naduh ka por 10:00 baje mynstep haduh 4:00 baje janmiet.
Ha ka jingkren jong u bah R L Nonglait general secretary ka seng  ki nonghikai SSA la ong ba ha kine ki lai snem tam kila ai ka jingiatreilang bad ka sorkar MDA hynrei mynta kim lah shuh ban shu sngap dei na kane ka daw ba ki sa mih madan ban ia khih ban pynsngew sha ka sorkar jylla.
Ki Pulit jong ka Khliehriat Police Station kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ha ka sngi u Blei ki la pynlong ka jingpynap ktem ha ka por 11.30 baje mynstep bad ïoh kurup kurup 274.23 gram u drok Herion uba shong dor T.1.5 klur.
Shillong, Naitung 15:  U bah Vivek Syiem Superintendent  Police jong ka nongbah Shillong, la iathuh ba mynta ka sngi kila ioh pdiang ia kawei ka ejahar na ka liang jong u bah Charlie Rani President ka United Hynniewtrep Movement (UHM) ba kila don ki briew palat phew ngut kila leit ban thombor ia u ha iing sah ha Mawlai Mawdatbaki.
Watla ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board (SMB) ki la trei shitom naduh ka sngi Saitjaiñ haduh mynta ka Lah Sngi u Blei  hynrei kim pat lapdien satia ïa u.
Shillong, Risaw 05: Ka khasi students’Union (KSU) ka pawpaw iaka jing pyrshah kaba Jur, lada ka sorkar kan iaid sha khmat ban pynlong iaka ilekshon municipal.
Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka kyntu jur ia baroh ki balang ki seng niam ban shim khia halor ka MHIS -III.La kyntu jur ia baroh ki 3363 ki kur katkum ka khana samri 1980  bad khamtam ia ki nongmihkhmat kur  ba kin sngewbha ban shim ia ka jingkitkhlieh ban wad bad ban pynrung ia la ki para kur hapoh katei ka jingpynrung kyrteng kaba lai ka MHIS -III.Lada don ki bym sngewthuh ia katei ka scheme kin sngewbha ban pyntip phone ha u numbor 9436102663 ba ngin ioh ai jingshai halor katei ka scheme.
Haba ki Hima kim lum Dorbar Hima kaei ka lynti ia ki khun ki hajar ka dei ban shai – kumba ka don ka kyndon ia ka Parliament, bad Assembly ba ki dei ban lum Dorbar shisien saw bnai, bad haba thylli ka shuki MP ne MLA hap ban pyndap hapoh hynriew bnai hynrei ki Ain KHADC lah ban neh Acting Syiem da ki phew snem kaba long kaba bakla jur.
Hynrei ka seng kam sngewdei ban pyntreikam da ka AFSPA ha ki thain Garo.
Lyngba kane ka prokram, ka sorkar ka ïarap ïa ki nongpang lyngba ki lad jingsumar Ayurvedic ban sumar ïa ka jingpang Iron Deficiency Anemia (IDA) ha ki longkmie riewlum kiba hapdeng 18 bad 45 snem ka rta ha Mawpat bad Mylliem Block jong ka East Khasi Hills district hapoh ka AYURSWASTHYA Yojana.
Kaba nyngkong ka long ba ia ka kaiphot jong ka MeSEB la kyntait bad la ai da kawei na ka CEA bad ka jingbym lah ban trei ha ka por slap bad kaba la pynduh palat ka dei ka jingshlei um ha  u snem 2010 ha u bnai Jymmang.
U bah Ready Myrthong um dei shuh u General Secretary circle namar la dep weng ia u naduh ka samoi treikam ba la dep bad ki dkhot kim shem la bynshet shuh ia u ha ka post ba u la kam.
Na ka liang ki nongshong shnong kim don satia kano kano ka jingshun ne pyrshah iano iano hynrei ban lait na kino kino kiba mut ban shim kabu da kumwei pat hapoh shnong, ban lait ruh na ki tien sih tien sang ne kino kino ki jingjia bym sngew tynnad kiba lah ban mih hapoh shnong", la ong ki nongshong shnong.
Ki kyrtong jong ka NPP kiba la thep nomination ki long u Bah Prestone Tynsong, bah  Remington Pyngrope, Bah Pyniaid Sing Syiem, Bah Ehkupar Nongrum bad ubah H.S.Shylla.
Kum ka sentg kila la pyn khreh ban ïa khun pyrshah ïa ki nongshun la ha ka thma pyrkhat lane la ha kano kano ka dur ruh ban shngaiñ ka pateng ka ban wan la bynrap shuh shuh u Samla Donald.
Shillong, Nohprah 05: Ka seng kur ka Mei-Sin lyngba u General Secretary u bah Edward Kurbah kala phah ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla ha kaba ia dei bad ka jingai jingmut ban wan rah ia ka jingkylla ha ka ain bad rule jong ka   Meghalaya  Compulsory  Registration  of  Marriage  (Amendment)  Act,  2017  bad ka  Meghalaya  Compulsory  Registration  of  Marriage  Rules,  2015:Na ka liang jong ka kur ka pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ka sorkar Meghalaya kala pynrung ia ka kyndon 3B hapoh jong ka haba wanrah ia ka jingkylla hapoh jong ka MCRM  Act  bad ha ka CRMR  Act  ba kito kiba ia imlang sahlang kin long shi tnga wat la da kim shym la pyndep ia ka jingiathoh shong kurim.
U Bah BanteiKharjana, Dy.Superintendent of Police, West Khasi Hills District u la plie ia ka Photo Exhibition bad ai jingkren shaphang ki riewshlur ki bym shym la paw pyrthei jong ka jylla Meghalaya kiba la lenlade.
Ha kawei pat ka liang ka niam ka don ka bynta ban ia trei lang bad ka state ha kaba pynbha ia ka imlang sahlang bad ka akor long briew man briew.
Ia  kane ka rai la shim hadien ka jingia kynduh ba Kyrpang jong ka Seng bad ki Rangbah Kiba na nongkrem constituency.
Ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong katkum ki District ka long ba, ha West Jaintia Hills ki don 27 ngut, East Jaintia Hills ki don 13 ngut, 10 ngut ki shynrang,  3 ngut ki kynthei, Ri Bhoi District 35 ngut, ki shynrang ki don 28 ngut bad ki kynthei 7 ngut.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club u tei u nongialam ka seng Congress ba mynshuwa u ba la bat ia ka kyrdan Youth President na katei ka jaka u la kynnoh ba ka seng Congress kam shym la peit la jngoh ia katei ka jaka kaba dang sah dien.
Ka NYKS, Meghalaya ka la pynlong iakane ka rally ha ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Cycling Association, ka Directorate of Sports & Youth Affairs bad ka Pay for Right Football Academy.
Na ka liang jong ka sorkar ha kaba ia dei bad kane ka karkhana ka sorkar mynta ka don ha pdeng ka jingpyrkhat ban leh ha kano ka rukom ban pynim ia kane ka karkhana lada ka sorkar kan beteng ban pyniaid ia ka ne ka sorkar ka hap ban ia trei lang bad ki kompeni shimet ban pynia ia kane ka karkhana shna dewbilat.
U Bah Synrem u la ong ruh ha kaba iadei bad ka jingthung kam ha poh ka Grade C bad D kane ka Hospital ka dei ban ai ka bhah ba kyrpang na ka bynta ki samla jong ka Jylla ha ka ba ka dei ban mang 80 percent na ka bynta ki samla jong ka Jylla.
Ka seng KSU kala ong ba namar tad haduh kane ka khyllipmat kim shym la lah ban pynshisha ha ka Shillong Municipal Board katno ngut kiba dei ki nongtrei jong katei ka board wat lada ka Board ka la phah ar sien ar wat ki nontrei ban lum jingtip shaphang kiba shong basah hangtei ha them Iew Mawlong.
Shillong, Nailar 24: Mynta ka sngi ki pulit jong ka East Jaintia  Hills District kila mynsaw haduh 9 ngut ha ka jingshah ther maw ha ki riew paidbah ha dein ba kala mih ka huri hura na ka jingpynlong ia ka jingsngap paidbah ha kaba ia dei bad ka jingpynheh ia ka jingpynmih dewbilat ka Meghalaya Cement Limited ha Thangskai.
ïa ka kot kaba ïadei bad kane ka drama ruh la pynmih ha kaba ïa ka kyntien maitphang la thoh da u (L) Dr.Barrister Pakem uba dei u Vice Chancellor barim jong ka skulbah North Eastern Hill University.
"“Ngi kyntu ruh ia ki Bor district ba kin long kiba peitngor bha ia ka rukom pynrung kyrteng Aadhaar bad ruh ba ki dei ban bthah ia ki nongpynrung kyrteng Aadhaar ba ki dei ban pynbiang ia ka baroh ki list bad ki kot ki sla (xerox copy) jong ktio ia kiba ki la pynrung kyrteng ha ka system (UIDAI), khnang ba  yn ioh ban buh rekod na ka bynta ka jingdonkam jong ka District bad ruh ban ioh khylli biang ha kano kano ka por, lada donkam ban leh kumta.
Kane ka kynthup ia ka jingpeit ia ka samoi pyndonkam ia ki tyndongpynlip ding, jingpynthikna ka jingsuk ban pyndonkam ia ki jaka synreit um bad ka jingkhlain ka um, bad ba ki lad pynsawa ki treikam bad ki dei kiba iohsngew ha baroh kawei ka jaka treikam.
Ha kane ka jaka ki don ki ophis kum ka District Transport Office (DTO), Soil & Water Conservation, Consumer Forum, SAINIK Department bad kiwei kiwei.
Shuwa ban pdiang ia une u namding sha ka tnad shipai la pynher ia une u namding kumba 20 sien lynter.
Namar kane ka jingjia la pynsngeh ïa ka jingleit jngoh ïa ka Beijing da u U.S.Secretary of State, u Antony Blinken ïa kaba ym pat pynbeit shuh haduh mynta.
Na ka liang jong u President ka KSU u la ong ba ka seng ka kwah ban kren shai ba kito kiba pyntrei ha ki kam bapher bapher  kiba juh wanrah ia ki briew kiba na shabar, “ wat juh wanrah ia ki briew khlem biang ki kot ki sla, ngim ban se wat la u dei  u para trai ne hynmen trai jong la jong ruh ka seng kan nym lah ban ia ia pein nangne sha khmat", lada don kam ia ki briew ban pyntrei wanrah ia ki briew kiba biang ki kot ki sla iaid katkum ka Work Permit,  ym ba phin iaia iaid burieh ne iaid mynmieit.
Te u Nonghikai ba dei peit ia katei ka subjek u la leit ban bteng ia katei ka jing bthah ban pyndep shwa Katkum ka kyndon.
Na kitei ki Bus ka DTC kala pyniaid 250 tylli bad kiba sah 50 tylli dang shu sdang ban pyniaid, kane ka long ban pynujrlong ia ka jignkular ka MHI ban pynioh 300 tylli ki electric bus sha ka DTC bad ka sorkar pdeng kan ai jingiarap T.165 klur ba ka pyniaid ia ki 300 tylli ki bus eletrik.
Na ka liangjong ka Tnad kaba dei peit ia akne ka la dep ruh ban khynra ia ki dukan jong ki bar jylla  la ki baing ne m ki license jong ki bad la ioh ruh kumba 40 tylli ki dukan ki bym biang la khang noh ia ki, bad shwa ban leh ia akne ruh kida phah shwa da ka jingthoh ong u bah Latiplang.
Ia mynta ia ka synshar ka khadar hapoh ka Hima Sohiong la peit bad pyniaid da u Acting Lyngdoh.
Katkum ka jingtip ka long ba ia kitei ki Pipe Gas ka long ban pynpoi sha duh Silchar da kaba pyniaid ia ki pipe na Ri Bhoi sha Jaintia Hills  la pynsngew ki trai jaka kiba la leit ban ia kynduh ia u DC halor kane ka jingwan buh dak kaba khlem da tip ban pyniaid ia ki Pipe GasU bah Arnold Syngkli, President ka RBYDSO u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor ba ha ka jingkynduj bad u DC, utei u DC u la kyntait ban iakren bad ki nongialam ka seng bad ki trai jaka bad u la mih kyrkieh da kaba ai daw ba u hap beh sha kawei ka jingialang.
La ong ba une u nongdawa u la byrngem byrsit ia ka ba lada kam siew ia katei ka pisa yn rah bad bad ban pynshitom ia ka.
“Kine ki jingdon jingem kin plie ki lad ba thymmai ia ki samla jong ka jylla Meghalaya," la ban u Myntri Rangbah duh.
Khatduh I Bah Banshai U la ong ba ha kaba iadei bad ki ASHA, Aganwadi lem bad ki Domestic Workers yn hap ban tih bniah shuh nalor ka jingshem jong ki kumba ki la pynpaw bad kumjuh ruh ha ryngkat da ka jingiatreilang jong ka State Union bad ka Unit kaba ladon hapoh ka thain.
Ka NRC kan pynmih ia ki kyrteng jong ki nonghikai kiba la ioh certificate shuwa ka 31 tarik Nohprah, 2018.
Ia kane la kren da u nongthoh ia ka kot ha kaba iadei bad ka thma 1962 hapdeng ka India bad ka Ri China, ia kane ka kot la ai kyrteng kaia kaba la thoah da u  Kunal Verma’Ia kane ka kot la pynshai paidbah mynta ha sngi ha ki shipai kiba don hapoh jong ka EAC upper Shillong.
Te ka Seng sa shisien ka iawer lem ia baroh ki paradoh parasnam Jong ka jylla ba kin sngewbha ban ia mih ryntih lang ha kane ka Sngi.
Ka seng ka sngew lyngngoh ruh iaka jingkren jong u Myntri Rangbah ba u la pyntip ia kane sha ka AMD bad UCIL.Na ka liang ka KSU ka kwah ban buh jingkylli iaka sorkar Meghalaya kumne " Shaei jah ka sorkar Meghalaya ne ka Independent Enquiry jong ka sorkar jylla ha kaba ka hap ban pyntip shaki,Hato don eiei shalyndet halor kane.
Ha kaba sdang iakane ka program la ioh ban kren pdiang da u president,bad haka por 4 baje.
Shillong, Jylliew 01: U  Chief Executive Member(CEM)  jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Bah M B Rymbai  u la shem shitom ban phah ia ka kyrteng jong u Deputy  CEM bad ia u EM sha u Lat jong ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur ban pyndap ia ki ar tylli ki shuki kiba dang thylli ha ka Executive Committee kaba u la khlieh.
La iathuh ba na ka liang jong u myntri ha ka jaka ba ynkhot ia kren ia ki nonghikai u la phah ia ka shithi sha ki ban pyntip ba la btah ia ki nonghikai ba kin leit ban ia kynduh ia ka L R Sangma commissioner bad secretary jong ka tnad pule ptuhi.
Ka HYC ka kwah ban iohi ba ki shnong bad ki jaka ki hima bad elaka Khasi Pnar ki dei beit ban hap ha Meghalaya khnang ba kata ka jingiapynbeit pud ka long kaba shongkun bad kaba pynkmen ia ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep la ong u bah Robertjune Kharjahrin President HYC.Shillong, Nailar 21: Mynta ka sngi kala don ka jingjia kaba sngewsih ha kaba wei u briew ba la tip kyrteng kum u Dinesh Nonglang 37 snem u la khlad na ka daw jong ka jingpom pyrthad bad kiwei pat kila mynsaw ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Shillong, Iaiong 28:  Ki pulit jong ka Mawngap out post mynta ka sngi kila pynlait ia u Bah Khraw Kharryngi na ka kti jong ki paidbhur na ka shnong Tyrsad.
Kontractor kaba pynshna ia u surok NH-6 tad haduh mynta, ban dawa na ka ban maramot pynbha ia ki bynta ba shlei um hapdeng surok, ban shna pyndep ia ki ki nala um (side drains) ba dangsah, ki lynti iaid kjat (footpaths), ki guard wall, ki traffic lights bad signals, lem bad ki rumble strips.
U myntri rangbah u la ong ba da ka jingdon ia kine ki kor ki bor mynta kan iarap ia ka sorkar ban bud dien ia ki skhim kiba ka sorkar ka pyntrei ha kylleng ki bynta jong ka jylla bad kane kan pynsuk ruh ban pynbeit ia ki jingeh lada ki mih katba ia ki kam pynroi la sdang ban pyntrei.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingialang plie ia kane ka Sub-Centre ki kynthup ia u MDC ka thain, u Bah Batskhem Ryntathiang, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, ka District Medical &Health Officer ka West Khasi Hills District, Nongstoin, ka Dr.S.A Lyngdoh, u Junior Specialist na ka  ophis ka District Medical &Health Officer, West Khasi Hills District, Nongstoin, u Dr.W.Sutnga  bad u Sordar ka shnong Nongthyllep, u Bah M.Ryntathiang.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ki khlieh nongsynshar ki la ai khublei ia u halor ka shithi kaba 5 tarik u kyllalyngkot 2012, kaba u la phah sha u  P Chidambaram, Home Minister barim ka Ri India, ban pan jingshai na ka tnad Ministry of Home Affairs, Sorkar India halor ki dulir ki jingiateh bad jingkular(Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 August, 1948).
U bah Pyniaid Syiem Shongknor ka iing dorbar u la iathuh ha u SP News Agency ba ka jingiashong dorbar kan sdang ha ka 25 tarik mynta u bnai bad ia ki sngi ban ia shong dorbar kin dang ia kren ban pynbeit ha kine ki sngi katkum ka jinglong jingman.
Ngi thmu ban pynïar ïa ka jingpynmih bording, ban pynthikna ïa ka jingneh kaba slem na ka bynta ki por ki ban dang wan.
Shillong, Nailur 30:  Ha ka jing pyllait khubor jong I bah D Nongbri ,general Secretary  jong kaseng  Ieng rasong  Sport Socail  and Cultural Clup ,Shillong  ba na ka liang ka seng kan pynlong  iaka General Council  Meeting haka 05  Risawr, 2013 ha Shillong Clup  Shilolong hakapor 2 baje  nohphai sngiHa katei ka jingialang   yn iakren ba pyrkhad iaki kam  kiba kyrkieh  jong ka seng , haba kaseng kan pynkhreh  ban pynlong  iaka Seminer Program  On Environment  hau bnai   October  mynta u snem  bad kumjuh bad kiwei kiwei ki program  ki ban long hu u bnai December 2013,.
Shillong, Nailar 21: U President jong ka Ri India mynta ka sngi u la thung ia u Tathagata Roy kum u Lat ba thymmai jong ka jylla Meghalaya bad ia u Lat ba mynta u Ganga Prasad la thung ia u kum u Lat jong ka jylla Sikkim.
“U National President ka BJP u Jagat Prakash Nadda u la thung ia u Rikman Momin kum u State President ka Meghalaya, BJP," ong u kyrwoh.
Ha ka jingai jingkren, u Amit Shah u la ong kum shi bynta ka projek ba kongsan jong u Myntri Rangbah duh ka ri , ka JalJeevan Mission, ka Tnat DoNER bad ka sorkar Meghalaya hapoh ka skhim North East Special Infrastructure, ka Greater Sohra Water Projek kaba shongdor T.25 klur, kan pynbiang umdih kaba khuid lyngba ki kor um sha manla ki thliew iing.
Ha kawei pat ka jingjia u Kitches R.Sangma ba dang 19 snem u la mynsaw ha kaba la don ka jingiatyngkhuh bad kawei pat ka kali, ia u la pynkit sha Civil Hospital Shillong.
Lada ym don ki dieng ki siej ki mrad ruh kin sa duh jait noh hadien wat mangi ki briew ruh ngin sa duh jait noh hadien".
Shillong, Lber 18: Ki nongshong shnong jong ka shnong Mawlai Nongpathaw mynta ka sngi kila kem are ngut ki khynnah samla kynthei halor ka jingsuba ba kila buaid drugs, na ka liang jong ka shnong kala aiti ia ki sha ki pulit.
U bah Lyngdoh u la pyntip ruh ba na ka liang ka kynhun myntri ka la pynjlan ia ka kyrta na ka bynta ban long kum  ka Chairperson jong ka Commission na ka 65 snem ka kyrta sha ka 70 snem ka kyrta.
Ka HYC ka kyntu ia baroh ki MLA jong ka jylla ba ki dei ban pyrshah ia kane jingthmu jong ka BJP bad ki dei ban wan rah da ka Resolution hapoh ing dorbar pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act, 2016 bad ia ki jing pynkylla ia ka Passport (Entry into India) Act, 1920 bad ia ka Foreigners Act, 1946.
Kane ka pisa kaba ki la ioh ban kurup kala kot sha ka san lak tyngka.
Na ka liang jong ki pulit kin dang beteng ia ka jingthohkit ban lap ia ki briew kiba ia don kti ha kane ka kam khaii drugs ba kumno kine ki jingdih kiba siew ki poi sha Jowai.
Ban buh san am ia kane ka tup ha kane ka jaka la wanrah na Delhi da kaba shu kit ia ka ha ka jingjngai kaba 3600 km.
Na ka liang jong u President ka HFU bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ka Nongrim jong ka HFU ka long ban buddien ia ki jingdawa kiba la phah sha ka sorkar bad ka jingialang mynta ka sngi ka long ba ki paidbah kin tip ia ki hok kiba ki dei ban ioh.
U la kren shaphang ka jingjamshakhmat ha ka jingpynbiang internet sha baroh ki bynta jong ka ri bad u la ong ba ka internet ka dang poi sha baroh ki shnong bad ba kane ka la pynthikna ba baroh ki ioh jingmyntoi na ki jingkylla kiba iadei bad ki kam digital.
Ha ka shithi kila kdew ba katei ka surok bah number 6 ka dei ka surok kaba pyniasoh ia ka jylla Meghalaya, ka bynta ba shaithi jong ka jylla Assam, Tripura bad Mizoram, kumba ka long mynta kane ka surok kala siew sha ba palat kaba ki kali kila kylla wat hapdeng surok.
Halor kane, ka pyn lyngngoh ïa ka seng ha kaba ïadei bad ka jing kloi jong ki pulit ban wan ïada ne ban hukum ba ki tei ki bar jylla ki bym don Labour Licence ki dei ban trei beit ïa ka kam kumba ki juh trei baroh shi katta.
Ka jingdon ki  PNG connection ka la kiew na ka 22.28 lak ha u 2014 sha palat 1 klur ha u 2023.
Ki nongshong wai ha ki dukan kiba don ha katei ka jaka ruh kila pynpaw ia ka jingsngew wit namar ki long ha khmat jong ki dukan bad ki da pynpaw ia ka jingsngew pyrshah bad lada ka ophis u Syiem kim weng kin phah ot hi noh ia ki paia, kane ka juh ka jingeh la pynpaw da ki daju ba kit namar ka dei ka lynti bah bad ka don saw lat ha kane ka jaka.
Ia kine ki kali baroh 25 tylli ka buh ha ophis jong ka 108 kaba don ha Lawmali bad ka jingpynkhreh ia ki ban weng ia ki dak ba la thoh da kawei ka ktien ban thoh pat da ka ktien phareng ban ia sngewthuh ki paidbah.
Lada utei u Nepali u la dep sam SyrnodLatyrke sha ki 1000 ngut ki nongwei kiba dei tang ki nongwan bylla sngi shane, kane ka la buh lypa ia ka Jaidbynriew jong ngi ha ka jingma kaba khraw", ong sa u Bah Reachingson Siangshai, Vice President ka AJYWO Central Body lyngba u kyrwoh.
Shillong, Iaiong 6: Mynta ka sngi ha ka por shiteng synia ka dieng kala klang kynsan ha kawei na ki karkhana shna kali kaba don ha Nongrah bad ha kane ka jingjia lai ngut ki rangbah kila khlad ha kane ka jingpluh ding.
Haba kane ka kali kala poi sha kane ka jaka ki pulit kila pynsangeh bad talasi ia kane ka kali bad na kine ki saw ngut ki briew kiba don ha kane ka kali kila ioh ban kurup haduh 1.2 kilo ki kuli dih pynbuaid kiba la tip kum ki Yaba na ki briew kiba shong ha kane ka kali.
U bah Batskhem Basaiawmoit general secretary jong ka MPLU haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh u la pynsngew ia kaei kaba kila ia kren bad ka ophisar kaba dei peit ia ka  tnad Human Resource jong kane ka kompeni.
U Bah Donny Ranee bad u Umakanta Singh na Meghalaya bad Manipur ki la shah jied kum Chairman bad Vice Chairman na ka bynta ban pynlong ia ka 1All India University Kickboxing Championship ha Guwahati ha u bnai October mynta u snem.
Kaei kaba ki pyntrei mynta ka long tang ia kito ki skhim kiba la sdang shuwa u snem mang tyngka 2020-2021, bad ka jingphah pisa na ka sorkar pdeng mynta ka long tang ban pyndep ia ki skhim kiba dang sah kiba la mang pisa shuwa u snem 2021.
Shillong, Nailur 20: u bah Wellbirth Rani president ka FKJGP ha ka kyrteng jong ki saw tylli ki seng kiba kynthup ia ka RBYF, KSU, HNYF  u pan map u bah EM Jose u nongthoh khubor ia kaei kaba la jia mynta ka sngi ha ka por ba ki pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor ha Barik ha khmat u mot jong u Kiang Nangbah.
La pyntip ruh ba kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 10 ngut, West Jaintia Hills 5, East Khasi Hills 3 bad East Jaintia Hills 2, baroh kiba la koit ki long 13459 ngut.
La ai nuksa ba ka Manipur kam shym la pyntrei kam ia ka ILP hynrei ka la shna ia la ka jong ka ain da kaba pynrung ia kitei ki kyndon.
Ka KHADC kala wanrah ia kane ka rules ban don ia kane ka kynhun katkum ka Sixth Schedule.
U myntri rangbah u la kyntu ia ki paidbah da kaba ong “ To ngin kular ba ngin kynmaw ym tang ia ki hok jong ngi hynrei ruh ba ngin pyndep ia la ki kamram bad ki jingkitkhlieh da ka jingmut kaba skhem, da ka jingtrei shitom bad da kaba hok khnang ba ngin ioh ia ka imlang sahlang kaba phyrnai bad kaba kiew shaphrang.
Ka la don ruh ka jingiasoi ia ka soskular iasuk bad ki lehnoh Dima Halam Daogah of Dima Hasao jng ka  Assam.
Na ka liang u bah Metbah u la ong, ban pynkhlaiñ ïa kane, ka long mynta ïa ngi ki nongmihkhmat ban buddien ïa ka Resolution kaba la wanrah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ha u snem 2018 na ka bynta ban pynbor ïaka sorkar India ban pynrung noh ïaka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra  jong ka riti synshar jong ka Right  India.
La ong ba ha kane ka jingiatreilang kin ki mat ban ia mynjur lang.
U la iaroh ruh ia ka jinglah jong ki briew ka Gujarat ban pynlong ia ka lympung kaba heh kat kane ha ka por kaba khim.
Ha Meghalaya, kane ka kali kan poi sha ki dong ha kylleng ka jylla.
Shillong, Naiwieng 06: Ka HYC , Sengkmie ka pynrem jur ia Jingleh mynti ka sorkar Jylla halor ki mat dawa Jong ki nonghikai skul SSA.Ka Seng ka sngewlem bad ka kyrshan tylli tyllan ia ki Nonghikai SSA bad ia ki mat dawa Jong ki.
Naduh ki snem 2017-18 ngi la pynlong ia ka rally paidbah, ki jingpynshai ha ki District ka Bri u Hynñiewtrep bad ha kylleng ki jaka.
Haba kren ha kane ka jingialang u AG Rtn K.S.Elangbam u la ong ba ka kam jong ka Rotary ka long ban iarap ia ki briew kiba don ha ka jingeh khamtam ha ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
Kane ka jingkyntiew kyrdan kan long tang ia kiba la don lypa ym ban shna thymmai ban pynkhlain ia ki jaka surmar jong ka sorkar ha ki jaka kiba la don lypa bad kum juh ia ki nongtrei bad lada don kam ban thied ia ki kor ki bor ruh ka shong ha ka District Commission ban peit kano kaba don kam kyrkieh.
Ban lah ban ia khun pyrshah ia kane la hap ban khang ia ka jingpyndon kam ia ki kali kamai.
Dei halor kane ka jingdawa ba ka sorkar kala wanrah ia ka jingpynkylla ia ka ain bad mynta ka long kum jong ka Lok Pal, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka sorkar haduh mynta kam pat pyntrei kam ia kane ka ain ha ka jylla.
Un iakren bad ki dkhot jong ki kynhun bapher bapher jong ka thain ha Moreh bad yn pynbud pat da ka jingialang bad ki kynhun ka imlang sahlang ha Kangpokpi.
Shillong, Naiwieng 22: U Nongialam ka Joint Action Committee jong ka Hima Sohiong Lyngdohship u bah Purningstar Shabong, u la ong ba ki kwah ba ka KHADC ka dei ban pynshai noh ka Mawtamur ka hap shaei, ha Sohiong ne hima Jirang.
Haba iathuh ia ka jingiakren kaba mih bad ki Pulit ka Sohra Police Station, u samla Najiar u la ong, “ki Pulit ki ong ba ki wad ia ka jaka.
Ynda hadien ba la dep ban shim ia ki rai kiba bun ka la mih shakhmat ban kyrsiew da jingiatylli ha kaban ieng iada namar ki para bynriew halor ka jingshah pynbor ban ai DAWAI bad AADHAAR ynda hadien ba la iohi bad sakhi halor ka jingpyrshang jongka Sorkar Kmie kumjuh ki Sorkar Jylla bapher bapher.
Kumba ka long haduh mynta na ka liang jong ka Congress ha Meghalaya kam shym la leh ei ei ha kaba ia dei bad kane ka jingwan tuklar u MLA ka Congress na Assam, haba kumne kumno yn shaniah ia ka party Congress, lada ka Congress ka kyrshan pura ia ka jingdawa ILP ka dei ban dawa na u tei u MLA ba u dei ban weng noh ia ka shithi.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkat ruh daki dkhot jongka KSU Ngunraw Unit.
Ki Pulit ki la kurup ïa ka kali bad lai tylli ki Mobile Phone.
Shillong, Nailar 23: Bun na ki paidbah jong kane ka nongbah shillong mynta ka sngi kila kyndit ban ioh sngew ia ka jingkhynniuh jumai ha ka por step ha kaba bun na ki long iing long sem ki dang ia bun kam ha kaba pynkhreh skul iala ki jong ki khun.
La bun tylli ki snem ka sorkar Jylla kala thung ia ki BDO jong ka Block daki ophisar ki ba wan naki department bapher bapher bad ka Block ka la ioh ban mad da ki ophisar MCS tang ha u snem 1987 bad 1989, hadien 29 snem  mynta ka block kala ioh biang ia u ophisar MCS.Da kane ka jing iohi jngai ka sorkar Jylla iaka jingdon kam kane ka thaiñ la sakhi ruh ha ki kam ba paw shabar ha ka jingstet ki kam bapher bapher kiba don ha kane ka Block.
Haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba kane ka jingwan kyrthep kane ka eriong kala jia ha ka por shiteng miet ha ka por ba ki briew kila thaih.
Ka seng kan sa leit wan jingtip ruh na baroh ki paidbah nongshong shnong ka District la ki ioh neem ia u Ata kumba la kubur da u Superintendent ka Food and Supply ka District ba la sam sha ki paidbah, hynrei lada ka seng ka lap ba ki paidbah kim ioh ia ki Ata ka seng kan shim syndon da ki lad kiba tyngeh, u la la ong.
Ka jingiatreilang ka long ha ka sorkar hynrei ka elekshon ka long ban pynkhain ia ka party.
D.V.Lyngdoh kala kular ban shim khia ia kane ka kam khnang ba kine ki driver kiba don kot don sla kin ioh ia la ka hok.
Shillong, Lber 16: U myntri ba dei peit ia ka tnad  pynroi sor u bah Sniawbhalang Dhar mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang ban sngewthuh haduh katno kala iaid ka kam ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban pynkynriah ia kiba shong ba sah ha Thewmetor.
“ngiiohi ia ka mynsiem jong ka Ek Bharat Shreshtha Bharat ha man ka bynta jong kane ka jingtei," u la ong.
Ha kaba iadei bad kane, 3182 ngut ki khynnah pule na ki 15 tylli ki skul ha ki distrik bapher bapher hapoh ka jylla ki la ioh pdiang ia ka jinghikai kaba kyrpang lyngba ka Aspire Meghalaya kaba la pynlong ha u bnai Jylliew mynta u snem.
Katba ha ki nongkyndong la shah ia ki khynnah skulk lass-I haduh klass V ba kin shu leit pan jingiarap na ki ksul, katba na ka bynta ki klass VI haduh klas 12 la shah ba kin leit sha ki skul kolej.
Ka sorkar MDA kan hap ban pyrkhat bha ia kane namar ka ktien ba ki kren ha ka por election ka long ban ai kam ai jam shi bun shibun bad wanrah ka roi ka par bad ban pyn riewbspah-riew hajar, iabki nongshong shnong baroh.
Ha East Khasi Hills kala buh kyrtong ha baroh ki konstitwensi.
Haba kylli, haduh katno ka Congress ka kam nongkynti ban jop biang ïa ka elekshon Lok Sabha na Shillong khamtam eh hadien ba ka la jop tang san Seat ha ka elekshon Assembly, u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H.Pala u la ong, “haoid, ka long kaba jwat bha ïa ka Congress mynta ka kynti hadien ka jingmih noh jong ki nongïalam bad ki nongtrei ka party ha u snem baladep hynrei watla katta kat shaba ngi leit ngi ïoh ïa ka jingieid jong u paidbah ha manla ki jingïalang kiba ngi la pynlong.
U Nongialam ka AITC u Dr Mukul Sangma la ong ba kum ka party ka dap da ka jingsngewhun ban pdiang burom ia ka Mamata Banerjee ka nongalam ba rangbah jong ka seng ka jingwan ba nyngkong ka jong ka sha Meghalaya, Shillong ha kaba ki nongkyrshan ka party kin ioh ia kren bad ka markhmat.
Nga khmih lynti ban iakynduh ia u Sheikh Mohamed bin Zayed Al Nahyan, u President ka UAE, ha Abu Dabi bad iakren bad u shaphang ki kam bapher bapher ban pyntyllunshakhmat ia ki Jingiatreilang ba Pura jong ngi.
Khnang ban wanrah ia ka jingpynsuk ia ki paidbah kiba bun jong katei ka thaiñ bad ruh namar ba katei ka thaiñ ka dei kawei na ki thaiñ kaba long pdeng na bynta ki paidbah kiba shong ha kiba bun tylli ki shnong ban iaid lyngba katei ka jaka.
Bun mynta kiba la pynbud ia kane.
Na ka por sha ka por ka Seng ka ju ioh ia ki jingujor ba ki Nonglehkam bym man ki pynlong ia katei ka jaka kum kawei na ka jaka riehtngen ban ia dih ia bam bad ban ialeh ia ki kam sngewbha bad ha kajuh ka por ka buh ruh ia ka jingma ia ki nongiaid nong ieng kiba ju iaid da ka kjat na ka Footpath khamtam eh ia ki khun samla kynthei bad ki Longkmie ruh kumjuh namar ba ki Kali naduh ki Truck bad kiwei de ki kali rit ki ju pynlong jaka ieng ha kitei ki bynta.
La kynnoh ba u Naga M.Sangma, 39, u para jong u MLA u Samuel M.Sangma la pynlait ia u ha dien ba ka la don ka jingsuba jur bala dep ban siew ia ka T.20 lak tyngka kumba la dawa.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu iaki nongialam shnong, Seng samla shnong bad ki volunteers shnong ban Pynthikna ba kan nym don ka jingwan rung ki briew na bar jylla hapoh ki shnong jongki.
Ki jingpynieng lane pyni ia ki dur jong ki kyrtong bad ki banner jong ki seng sain hima lane ki shap ruh la dep khang.
U Vice-Chancellor, Registrar ka North-Eastern Hill University bad ki nongpyniaid ia ka  NEHU ki ai khublei ia u Hame S.Suiam bala wanrah ia ka burom ia ka jylla Meghalaya ha kane ka jingialehkai.
Ki nongtrei jong ka tnat PWD (Roads) tang shu ioh jingtip halor kane, ki la rah da ka kali puhshilum ban khat ia ka khyndew kaba la hab hapdeng surok khnang ban weng ia ka jingdheng kali na ka daw ka jingtwa jong ka khyndew.
U Bah Shylla u la ong ba lada u kpa u dei u Khasi u khun dei ban long u khasi, lada u kpa dei u bym dei khasi u khun ruh um dei u khasi, ia ki shynrang la shah ban shongkha bad  u tang jiad ia ki khun.
Halor ka jingbym ailad jong ki bor pyniaid synshar District ban tur wat tang ki lai ngut ki MLA sha Secretariat, ki nongialam jong ka VPP ki hap ban shu shong harud surok mar pyrshah ka ophis Deputy Commissioner.
Ha kaneka sngi u  Bah  John F Kharshiing,  u la pdiang sngewbha ia u Shri.Rahul Gandhi, ha ka kyrteng jong ki 6300 tylli ki nongsynshar dorbar shnong hapoh Meghalaya, ha ka juh ka por u la ai khublei  ia u President ka Indian National Congress bad la maitphang lyngkot halor ka phang ha kaba u la pynpaw ia ka jing sngewnguh ia u  Prime Minister u Late Shri Rajiv Gandhi, ia ka jingpyllait ia ka jylla kaba dei ha ka Sixth Scheduled na ka jingshah pynjari ia ka Panchayati Raj, mynba la pynkylla pynbeit thymmai lyngba ka 73rd bad 74th Amendment ia ka Constitution Ri India ha ka 15tarik May1989.
Haba ia dei bad kane ka seng kala shim ia ka rai kaba kyrkieh ban pynlong ka jingialang paidbah haka sngi iew Mairang  kata la shai ka sngi  Por 02:00 baje noh phai sngi ha phyllaw jong ka Dorbar Hall Tirot Sing Syiem ha Pyndemumiong.
Ha katei ka sngi na ka liang jong U Bah Banteidor kum ka dak ban ai mynsiem ia ki Longing kiba don hapdeng ka jingduk jing kyrduh Khynnah hynrei kiba don pat ka jingthrang bad ka jing angnud ban saindur ia la lawei jong ki Khun ki kti ban pynioh ia ka jing nang jingstad kaba Paka, na ka liang jong u Bah Banteidor u la noh jing iarap ruh sha 15 tylli ki long ing jong ka Shnong Jatah Lakadong ban kyrshan skul.
Na ka liang jong u OC ka Laban Police station u la khot ia ka jingialang jong ki trai dukan baroh ban ia kren kumno ban wanrah ia ka jingshong suk ha katei ka jaka.
Ia ka UKPO la suit la shor ha ka jingkynduh lang ki jaidbynriew Khasi ha katei ka district ha ka 18 tarik Jylliew, 2022, ba la ialam da u Bah Pius Sten uba la pyniaid ia ka jingialang kaba la long ha Umlaper Block-II.Ka jingthmu jong katei ka seng ka long ban peit ban khmih ia ki jingeh ba ki Khasi ki kynduh nangne shakhmat bad ba kin ioh ia ka imsuk imsaiñ bad kiwei ki jaidbynriew ki bym dei ki Khasi ha katei ka thaiñ bad kumjuh ruh ba katei ka synjuk kan sa pyrkhat halor ka jingbym ioh ki khasi ban jied ia ki dkhot ka District Council.
Kane ka jingiakynduh u High Commissioner ka Bangladesh ia u DG jong ki shipai BSF ka long kaba don kam namar lyngba kane ka jingiakynduh la dang pynkhlain shuh shuh ia ki kahppud hapdeng kine ki ar tylli ki Ri kiba don ka jingiadei kaba jan.
Katba ha West Garo Hills kiba la thep kyrteng mynta ka sngi ki long uKismet A Sangma na North Tura u  Subir M Marak u ban ia khun na  Rangsakona.
U la ong ruh ba ka congress  ba mynta ka ladei ka kamram jong u ban lumban lang ia ka party ha ka jylla , u la pynpaw ruh ba mynta u la sdang ha ka ban bhah ia ki kam ki ba iadei jong ka party kynthup na duh ki shnong ki thaw.
Ki jingshem ha kane ka jingthwet ki pyni ba ki don ki kompani thok kiba pyniaid da kane ka kynhun na ka bynta ban plié lad ia kine ki kam beain ia kane ka kompani.
Ki Pulit ki la hap ban tan da ka um na Pung Nan Polo (Ward’s Lake) ka jaka ba kham jan ban pynpoi kham kloi ïa ka um sha ka jaka ba jia ka jingpluh ding ha Thana Road.
U Myntri Rangbah u la kren ia kane ha kaba pynlait paidbah ia ki Micro ATM sha ki Business Correspondent Agent, lyngba ka Meghalaya Rural Bank da ka jingiatreilang bad ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society, baroh ki Micro ATM kiba la sdang pyntrei kam da ka MRB ki long 100 tylli.
Ha kane ka sngi na ka liang ka Seng ka lah ioh ruh ban sam ia ki jingai sngewbha da ki Nep Syaid bad ki Tap moh khlieh ia ki Nongshongshnong ka Kher Jatap bad Lum-u-Smon.
Lada phi peit ha Maharashtra, ha Madhya Pradesh bad Rajasthan, phin ïohi ba ïa ki nongïalam ba la rangbah ki la shah bret shabar, ki wanrah da ki nongïalam ba thymmai.
U prof u dei u nonghikai hapoh ka skula bah G.B pant University jong ka Agricultural and Technology, Pantnagar jong ka jylla Uttarakhand bad ka jingthung ia u ka long katkum ka ain jong ka ain pyniaid ia ka skul bah NEHU 2A(1)  jong ka North Eastern Hills University 1973.
Shillong, Nohprah 12: Ka jingiaknieh tiket  MDC na ka Langrin MDC constituency ka la thnam bha hapdeng u MDC ba mynta u bah Manstudy Nongrem bad u wei u samla ba don ha ki seng bhlang  hynrei ia ka kyrteng jong u ym pat iathuh paidbah.
Ki kynhun nongtem kiba jop na ki District bapher bapher kin sa wan ban ia khun ha ka phainal kaban long ha Shillong ha u bnai Jylly.
U la kyntu ia ki nongdie dawai ba kin peit sani ban iada na ka jingdie blak bad ka jingset mar ia ki dawai bad ban pynthikna ia ka jingpynbiang ia ka jingdonkam jong ki tiar ba donkam.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u myntri u la sam ia ki certificate sha ki nongiashim bynta ha ki jingiakop ki bapher bapher kiba la pynlong ha kine ki sngi.
Ka kong Agnes ka la ong ba ki don ki kynhun kiba kwah ban shim kabu ha kane ka jingiakhih ILP ban rah ia ka jingsngew jong ki paidbah bad ia ka jingdawa kaba dei hok ha ka jong ki oaidbah.
Haba phai sha ka party UDP, la ong ba namar u sngewthuh la ka bor la khot ia u bah Process T Sawkmie ban wan sha ka party ban ialeh, hynrei kaba sngewsih ka long ba bun na ki nongialam ka party kiba la don lypa ha ka party ki shah kyndang sharud.
Ka seng ka la ap khmih lynti da ka jing kyrmen ba ka sorkar kan leh katkum ba la kular da ki  officer jong ka hapoh ka Jaintia Hills.
Ha kane ka nongbah Shillong la iohi ba ki riew ngeit Hindu kila pynlong ia ki jingduwai ba kyrpang ha ki jaka mane blei jong ki ban sakhi lang ia kane ka sngi ban kynmaw ba la plie ia ka temple ha Ayodhya.
Ha kane ka sngi la ai ruh ia ka jingiarap pisa kaba san lak tyngka sha kiba khlad ba siat ki pulit Assam.
Ka bhah na ki marpoh khyndew Major ka long T.1,53,29,855/- tyngka katba na u Minor  ka long T.5/- klur tyngka.
Shillong, Jymmang 25: Ka Election Committee ba la thung da ka Central Executive Council jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ka pynbna ba yn pynlong ia ka ilekshon ban jied ia ki nongkitkam bathymmai jong ka KSU Jaintia Hills District Unit bad ka KSU North Khasi Hills District Unit na ka bynta ka samoi treikam 2018-2021.
Ka GST Council, ka dei ka kynruh kaba ai jingmut ia ka iing dorbar thaw ain Parliament na ka bynta ka Central GST bad sha ki iing dorbar thaw ain Assembly na ka bynta ka State GST.Ka iing dorbar thaw ain ka lah ban pdiang lane kyntait ia kane ka jingai jingmut.
La peit bniah ruh ia ki distrik ba don jingma ha kine ki jylla, ka jingai dawai tika, ka jingdon ki ventilator, ki PSA Plant, ki tyndong Oxygen bad ki Concentrator ha ryngkat kiwei kiwei ki jingshem.
Kane ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba iar na 177 ki ri ba long dkhot kiba la kyrshan ia kane bad la pdiang ia ka khlem ka vote.
Haba ia dei bad ka Auditorium la ong ba haduh mynta khlem pyndon kam, na ka liang ka sorkar kan phah pynbha ia ka bad ym lah ban pyndon kam ia ka ha ki por ban wan bad ia ki madan ruh kin ia peit ban dup lah ban pynbha.
Ia kane la pynbna da u myntri ka tnad ka koit ka khiah bad u la ong ba kane ka long ka thong jong ka sorkar ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ha ka liang ka koit ka khiah bad ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba nyngkong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ban don ia kane ka polisi kaba iadei bad kiba don jingshitom ha ka khlieh.
of Meghalaya u la ai ka jing iaroh ia ka NYK kaba la shimkhia ban lum ban lang ia ki khun samla ban pynlong ia kiba kum kine ki jait Programme, shuh shuh haba kren ha katei ka jing ialang na ka liang jong u Bah Dopth  u la ong ba na ka liang jong u kum u Director ba dei khmih ia ka tnad na ka bynta ban kyntiew ia ka sap ka phong jong ki samla u da khmih lynti eh ba ka Sorkar Jylla lehse sa tang khyndiat por kan sa pynurlong noh iaka State Youth Policy ka ban long kum kawei na ki iktiar kaba khlain bor tam kaban pynkup bor ia ki samla namar ba dei tang lyngba ki ain kiba khlain ki la lah ban thaw Thymmai ia kiei kiei baroh bad ban pynurlong shisha ia kata ka kyntien phira ba ki samla ki dei ka Lawei jong ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Ia kane ka skhim la mang kyrpang tang na ka bynta ka nongbah Shillong ha East Khasi Hills bad Tura ka West Haro Hills ha ki snem kiba la dep bad mynta la kner ia kane ka jingiarap sha ki shnong jong ka sor Jowai ha West Jaintia Hills District.
U Dr.Pame u la ai jingiaroh ia ki sienjam jong ka tnat AYUSH ban pynlong ia ka jingniew ia ki sngi shuwa ka International Yoga Day ha kaba kine artylli ki tnat Sorkar Pdeng mynta ka sngi ki la iashim bynta ha ki jaka bapher bapher jong ka ri.
Ki District council ki wanrah ruh ia ka Roi ka par.
Jowai,Rymphang,13: Ka H.A.N.M – Shangpung Circle ka la ia kynduh ia u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, u bah P.S.Dkhar ha ka 27u bnai ba la dep ha ka jingiadei bad ki nong jop ha ka Shangpung Elaka Dancing Superstar.
Shillong, Rymphang 03: Ka Meghalaya State Planning Board – Working Group -5 ka la iakynduh myneh 3  tarik Feb 2014, por 2pm ha Yojana Bhavan, Main Secretariat, Shillong ban ia kren halor ka Water Resurces Department bad khamtam halor ka jingtrei jong ki scheme.
U Bah Hat ula ong, ka jinglehbha jong u ha ka eksam klas XII wat hapdeng bun ki jingeh ka wanrah burom ia ka iing ka sem ka shnong ka dong Ri Bhoi sepngi bad ka District baroh kawei.
Ka DGP kala ong ban, ong ba ka Shillong kam don ia kata ka jinglah ka long kaba ym lah ban pdiang, ka dei ka jingshisha ba ka UPSC eksam katba dang mih ki sngi kala dang jwat ban ia nujor bad kaba 30 snem mynshuwa namar la bun kiba ia khun ia kane ka eksam.
Second Place T.8,000.
Ka hospital ka la ioh pdiang ruh ia ki tyndong Oxygen, ki kor Bi Pap bad kiwei kiwei ki mar ban ai jingsumar ia ki nongpang COVID-19.
“Ngi la tei ia k iing skul bad ki jingdonkam hynrei ka jinghikai kaba phin ai bad ba phin tei ia ka lawei jong ka jylla bad ia ka ri phi dei ban long kiba nyngkong eh ban long ki nongwanrah jingkylla," u la ongU Myntri ka tnat Pule Puthi, Rakkam A.Sangma haba kren ha kane ka sngi u la ong, ka kam hikai skul ka dei kaba donburom tam.
Kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah bajur halor ka jingthmu jong ka Sorkar ban wanrah ia ka lynti Rel sha East Jaiñtia ka seng ka la sam ruh ia ki kot lyngkdop ba la pynkhreh da ka lad pathai jong ka seng sha ki paidbah ha KJhliehriat ban pynsngewthuh ia ki paidbah kumno kan ktah ia ka thain bad ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, Nohprah 31: ka MATTI Charitbale Society kaba dei ka kynhun treimon sngewbha kala noh jingiarap sha ki don jingduna ha ki dkhot met  da ka jingiatrei lang bad ka Khasi Hills Disable Association.
Ki jaka kiba ka MeECL kala shim ka long haduh 1,56,367   skwer metter  na ki 53 ngut ki trai jaka.
Tura, Nailar 01: Ar ngut ki area commander jong ka seng lehnoh  Garo National Liberation Army (GNLA) U  Philliport bad Rangdat kila ioh ban phet na ka kti jong ki pulit ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ha ka por ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingkhynra ia ka ktem jong ki ha Resubelpara jong ka  North Garo Hills.
U la ong ba katei ka program yn sa nang pynlong ki kiba bun ki jaka jong ka jylla Meghalaya.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous  District Council (KHADC) u Bah Pyniaid  Sing Syiem haba wanrah ia kane ka mat hapoh ka Dorbar Mang Tyngka u la ong ka jingthmu jong ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam noh ia ka Uniform Civil Code ha ka ri India, kan ktah bad kan pynduh pyndam ia ki riti ki dustur, ki ain tynrai, ka ain shongkha shongman, bad ka hok ban mane Blei laitluid.
Ki Dorbar shnong ki don ka jingtip bad ki lah ruh ban pynshisha ia ka jinglong trai shnong jongno jong no ruh bad namar kata ka election departement kadei ban pan bad iatrei lang bad ki dorbar shnong shwa ban punrung kyrteng thymmai sha ka electoral roll.
U Bah James Lyngdoh Working President jong ka seng Congress ha Meghalaya, haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ka seng kam lah ban khot ia ka pakhang shnong namar la khang pyrshah ban khot ia ka pakhang shnong.
Halor kane ka seng ka buh ka jingmaham ruh ia baroh ki to ki briew kiba juh kam trai iaki dukan jong ki bar jylla ha man kipor ba ki sengbhalang ki khynra mynder ba ki dei ban sangeh shisyndon ban leh benami.
Ha kane ka jingiakynduh bad utei u sahep, la ai lang ha u ia ki katto katne ki ‘receipt’ ba lah ban lum na kito ki longing ba shah ktah  bad la lap ruh ia ka jinglehtuh ha kane ka kam na ka jingbniah/nujor ia ki ‘receipt’  bad ki  kopi jong ki ba la don ha ophis.
Ha ka jingkren jong u Bah DP.Wahlang u la ong ba kane ka jingai ia kine ki laptop ka long kum ka jingnoh syniang bad kin dang leh bha shuh shuh ha ka jingpule ka jong ki.
Programme (BADP).
Katkum ka kyrwoh kaba la phah da ki shipai BSF ki iathuh tang ha une u Naiwieng ki shipai BSF ki la ioh ban kem haduh 26 ngut ki khar Bangladesh kiba la wan rung jubor sha kane ka Ri India.
Ka daw baroh ka mih na ka jingshna ia ka lynti rel ha Byrnihat, hynrei kane kala wanrah pynban ia ka jingia huri hura ha ka jylla bad kane kala ktah ia ki riew paidbah kiba luilui, la ong la iatip baroh ia ka jinghiar jong ka ioh ka kot ha kane ka jylla naduh ba la khang ia ka jingtih ia ki marpoh khyndew.
U la pynpaw ruh ba lyngba ka jingioh ka  jingai jong kine ki rangbah ki ba seng ia ka Khasi National Dorbar  ha ka ba ki la lah ban teh song ia ka RI khasi, na ka liang u syiem ruh u la ai shilak tyngka sha ka Khasi National Dorbar.
Haka jingkren jong u  Dr Hazarika u la ong ba kane ka jingsam ei ia ki jingri ha kane ka shnong ka long katkum ka skhim  Tribal Sub Plan kaba thmu ban iarap ia ki nongrep ba kin kiew ha ka ioh ka kot ka jong ki.
Ha kane ka jingiakynduh ia u president jong ka party HSPDP la synranlang da u Joint Secretary ka party u bah P.Ryntathiang bad na ka liang jong ka GNC la don lang u Deputy CEM jong ka GHADC u Nikman Ch Marak bad kiwei ki nongialam ka seng.
Ha ka jingkren jong u Acting Syiem jong ka Hima Mylliem, u Pa’im Ricky Nelson Syiem, u la ong haba ki briew ki shna shna iing ki shna ban im ym ban iap, ka jingshna iing ka long ban da na ka lyer u slap bad balei ka MUDA ka shim pisa shibun ban ioh ia ka certificate ban shnong ha ka iing ynda la dep ban shna ban ioh ia ka light ia ka um.
Ha kaba iadei pat bad ki kam thombor ia ki kynthei khynnnah, na ka liang u SI u la ong ba ka shnong kam don hok hynrei dei ban aiti beit sha ki bor ka Ain.
Na ka liang jong ki BSF ki kwah ba ki paidbah kiba im ha khappud kin ioh ia ki jingmyntoi, la ong u IG BSF.(SP News).
Ka kabinet ruh kala ria ban don noh ia ka ‘State Literary Awards’ kane ka long ban kyntiew ia la ka jong ka ktien khasi bad Garo kane ka long nalor ka rai kaba la shim ha iing drobar ban ia kren bad ka sorkar pdeng ban pyntung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrngit kaba phra ka riti synshar ka Ri India.
Halor kane na ka liang jong ka BJP ka sngew ba u Bah Pala u pyrshang ban ialam bakla ia ki paidbah.
Ka KSU ka la buh jingkylli ruh halor ka mat Inner Line Permit hynrei u Bah Prestone u la jubab ba ka dang sahkut sah ha ka sorkar pdeng.
Shillong, Naiwieng 27: U Bah Bandonbok Pyngrope  Joint Secretary jong ka kur Pyngrope u la ong ba ka dorbar kur ba nyngkong kin pynlong ha ka 28Kyllalyngkot 2020 ha shnong Mawblang.
Ha kane ka dorkhas kila dawa ba ka GHADC ka dei ban siew ia ka tulop jong mynta u bnai Nailar.
Shillong, Lber 10: Na ka daw jong ka jinghap phria bun tylli ki iing hapoh shnong Umden kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District kila lot la pei, kane ka jinghap phria kala jia ha ka por kumba 8.00 baje mynmiet.
Shillong, Jylliew  23: U myntri rangah ka jylla u Dr Mukul Sangma   mynta ka sngi u la plie ia ka jingialang kaba ia dei bad ka bylla shipsah sngi kaba hap hapoh jong MGNREGA kaba la pynlong hapoh jong ka Convocation Hall jong ka skul bah  NEHU.Haba kren ha kane ka jingialang na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ai ka jingiaroh ia ki VEC kiba la trei shitom naduh ba sdang ka MGNREGA ha u snem 2006 bad mynta kane ka jingtrei kala dap shiphew snem ha kaba ka sorkar kala ia don bynta lang bad kane ka ai jingmyntoi ia ki paidbah ha ka liang ka ioh kam ioh jam.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong kaba la pynmih ia kum kane ka khubor na ka ophis jong u Lat ka jylla bad kane kan ai ka jingshakri kum ka jingkhang ban ai lat ia ki paidbah kiba pule ban iohi ia ka jingaiti bad ka jingpynleit jingmut  bad ka jingpyrshang na ka bynta ka roi ka par ha kane ka jylla baroh kawei.
“Da kaba shai ngan kren, ngam don ei ei ban buhrieh leh se ka jingbym wan jong u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi leh se ym sngewtynnad ia nga, nga don ka jingshaniah bad katba nga lah kum u briew ngan trei ia ka kam kaba la pynkham ti ha nga" la ong u bah Vincent H Pala president ka MPCC.Ha kane ka jingialang kiba la kren ki long u bah Himalaya Shangpliang, Bah Mayralborn Syiem, James Lyngdoh, ka Debora Marak , u Manish Chatrath general secretary ka AICC, u Victor Keshing secretary ba dei peit ia ka Meghalaya, ha kane ka sngi u Dr Celestine Lyngdoh u la aiti ia ka kam president ka MPCC.Ia ka jingialang la pyniaid da ka kong Ampareen Lyngdoh bad la ai khublei da u bah Kimfa S Marbaniang.
Halor ka jingkam jong ka seng HNLC ba ki la wad ia u mynta la bun snem, na ka liang jong ka Superintendent  jong ka East Khasi Hills District kala ong ba ka long kaba ym lah ban ngiet namar u bah Romoe u dei u briew u ba don hapoh katei ka shnong Lapalang bad ka dei ka shnong kaba rit ha kaba baroh ki briew ki tip bad u dei ruh u nongkhaii.
Mynta na Red Fort, nga kyntu ia phi ban plie lad ioh kam ia ki samla jong ngi bad ban pyni katno ka India ka lah ban leh.
U Lat jong ka jylla u la sam ia ki syrnot sha ki dkhot ka NCC kiba la wan ban ia shim bynta ha ka jingkilan met ha nongbah Delhi ha ka Republic Day, na ka liang jong u Lat u la ai khublei ia ki kmie ki kpa ki principals bad ki nongpyniaid ia ka NCC kaba kila ai ka jinghikai na ka bynta ban kyntiew ia ka ri.
Ha ka juh ka por yn bethah ia baroh ki ba pyniaid kali ba ki dei ban shim katkum ka dor sorkar kaba la buh.
Ia ki kaiphod ba khatduh yn ioh ban pyndep haduh shibit mynmiet.
Haba pyrshang ban kylli halor ki jingshah ktah jong ki ïing bad ki jingthung jingtep, u Bah Nongrang u la ong ba haduh mynta ngim pat lah ban ai ia ki kyrteng jong ki ïing kiba shah ktah, namar kane ka jingbom jong ka eriong bad u phria ka la ktah ia bun tylli ki ïing ha kitei ki shnong bad kaba shem jingeh ruh ban ioh lum jingtip noh mar mar hadien katei ka jingjia, u la bynrap.
Ha kane ka jingiakynduh kaba markhmat, ki jingai jingmut bad ki jingeh kiba mih ki long ba ka Mawshynrut C&RD Block, West Khasi Hills, ka long lehse ka Block kaba heh tam ha ka jingjngai ki shnong (ki don ki Shnong kiba jngai 130 km na Riangdo, ka office  C&RD Block bad ka jingheh u pud u sam (geographical area) bad lah ban ong ba kadei kawei na kiba sah dien tam hapdeng ki 39 tylli ki C&RD Block.
La iathuh ba ki bor ba pyniaid ia ka MeECL kila phah ia ka jingthoh sha ka seng bad kidaw kaba kila pyni ka long ba ki dang peit bniah ia ka jingdawa bad ka daw ka long ba ka don ka jingduna pisa, kum kane ka jingjubab la ioh naduh u snem 2017 kaba kila sdang ia kane ka jingdawa ka jong ki.
Ha kane ka jingkren u myntri rangbah u la ai khublei ia baroh kito kiba la duwai lem na ka bynta jong u bad shen yn sa sdang ban leit trei noh kum ba juh long, u ai khublei ia baroh ki nongwan ia shim bynta ha kane ka jingplie paidbah ia ka skhim ri Sniang ha ka jylla.
U Myntri ka tnad ain ka sorkar pdeng la ong ba ki myntri ki dei ban wan sha kane ka thain shatei kam mih ngi jong ka Ri India ban wan peit ia ki jingpyntrei ia ki skhim jong ka sorkar ban peit ba ia ki skhim dei ban pyntrei ha ka rukom kaba dei.
Kane ka la wan na ki 130 klur ki briew ka ri bad kane ka la ai bor thymmai ia ngi, ka la ai ka jingngeit ba thymmai ia ngi.
Na ka liang jong u Samla Forwardman Nongrem kum u Kongsan ha katei ka sngi haba kren haka jingialang u la banjur iaki paitbah jongka dong ka thain ba ki dei ban ia long shitylli khnang ba kiwei ki Jaitbynriew kin nym lah ban leh trai khlieh halor jongki.
Haba ong ba ki Balang hapoh ka jylla Meghalaya kim ju donkti hapoh ki kam saiñ pyrthei, u Bah Basaïawmoit u la ong, “Kum ka kynhun ne ki shnong ngin jied ïa ka party ne u kyrtong kiba ngeit hapoh ka riti synshar jong ka ri India, kiba burom ïa ki kyndon jong ka riti synshar jong ka ri India, kiba ngeit ha ka jingngeit niam kaba laitluid bad ka party kaba ïada ïa ka bha ka miat jong ki kynhun rit paid.
Haba kylli haba ia dei bad ka jingdune ki ding post eletrik na ka liang jong u Director ka Distribution la ong ba kan shisha ka jingduna, hynrei ym ha baroh namar ki dieng post eleltrik ki don bun jait bad la pyndon kam ia ki katkum ka jinglong ki jaka.
La bteng ia ka kam ban pyniap ia ki syiar ha ki jaka ba shah ktah ha (Distrik Panchkula).
Ha kane ka sngi plie pyrda ia kane ka lympung la ioh ban sakhie ia ka jingia khun ka ba kham shong shit kaba long hapdeng ka Nongumlong SC pyrshah ia ka Pyrda FC, ha kaba ka Nongumlong SC ka lah ban thep da 2- 0.
Ka JSU WJC ka kyntu ruh ia u Minister ban leh ei ei ia kane ka jingleh baheh ka Bangladesh bad ruh ban pynbeit noh ia u pud da kaba thung ia ki paia jong ka khappud India Bangladesh katkum ba dei.
Ka jingmih kumba ka long haduh mynta ka dang long dang kumba 70% ei ei.
U Vice Chancellor ka NEHU u Prof.P.S.Shukla, ha ka jingkren jong u la kdew shai ban pynrung ha ka jingmut  jingpyrkhat ki samla pule ia ka jinglong ba kyrpang kane ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India ba kan don ka jingiadei bad ki karkhna na kane ka thain,U la kdew ba dei ban pynleit jingmut kum ha ki kam thung slasha, Dewiong, ksai nalia, ki mar khlaw bad katto katne ki karkhana rit kiba ki briew kane ka thain ki lah ban trei kum ka kam thain kriah thain shang ba ki briew kane ka thain ki lah bha ban trei.
Shillong, Naiwieng 22: U President ba ha khliehduh jong ka party NPP u Cornad K Sangam u la sdang ia ka jingialap ilekshon MLA hapoh ka jylla Manipur na ka madan Aba Ground jong ka Kshetrigao Constituency.
Ban shah na ka bynta ban tih uranium hapoh ka dong ka thain.
Na ka linga  u President bathymmaijong ka party  U Rikmang Momin u la ong ba  ka thong ba ha khmat jong u ka long ban wan rah ia ka jingiatylli bad ka jingiatrei lang wat na ka ling u president u ba dang shudep khnang  ban lah ban pynkhlain ia  ka party ha poh ka jylla.
Haba phai sha ka jylla Tripura na ka liang jong ki shipai Assam Riffle kila sam 500 tylli ki mask sha ki nongshong shnong jong ki san tylli ki shnong kiba dei hapoh jong ka  Unakoti District ha ka jylla Tripura.
Haba ia dei bad ka jingtohkit halor ka jingkynnoh ba la pyndon kam bakla ia ka pisa hapoh jong ka Council ka long ba, lada u Bah Antonio War EM ba dei peit ia ka pla pisa u don ka jingkit khlieh u la dei ban hiar shuki noh, lane u CEM u la dei ban wengnoh ia u shipor katba ka jingtohkit ka dang iaid.
Hynrei u Myntri Rangbah Duh u la rah shakhmatia ka Jan Aushadhi Kendra bad da kaba rah shakhmat ia ka kam kaba iadei bad ka jingshna ia ki dawai ha ka ri, u la tei ia ka prokram ha kaba baroh kiba duk ba suk ki lah ban ioh ia ki dawai ha ka dor kaba 8% haduh 30%.
Shillong, Lber 07: Ka JSU mynta ka sngi ka la weng noh ia ka lama iong ba la sieh ha Nongtalang CHC mynta la 9 bnai hadien ba la sdang biang ia ka 108 hapoh Amalrem Subdivision naduh ka 5tarik Lber  2022.
U general secretary jong ka KSU Jaintia Hills District u la ong ba ha ka jingiakren bad u DC mynta ka sngi, na ka liang jong ka seng kila ong ba kila khang tala ia kane ka karkhana shna dewbilat halor ki nongrim ba ka seng kala lap ia ka jingleh bakla jong katei ka jaka pynmih dewbilat.
U bah Himlaya la ong ba ki seng khasi sha ki nongkyndong ki long kiba tlot bor bad kim lah ban kyrshan da la de ban ioh shna ia kito ki jingshna kiba rem, ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi kid a sngewkmen shisha ba u myntri u la tyrwa ban kyrshan na ka jong u kum u myntri bad ka sorkar.
U President jong ka UHM u bah Charlie Rani haba kren ha ki lat ptahai khubor la ong ba ka jingbym treh ia ki trai jaka ban resgiter bad ka sorkar ia ki jaka kiba don ha khappud bad ka jylla Assam ka dei namar ba bun na ki ophis kim juh don ha ki ophis trei kam bad ka dor ruh kala rem palat.
ki dang ap kyrmen ba un dang bteng ban pyn wandur ia ka jinglong jingman jong ka Jaitbynriew lyngba ki sur jingrwai.
Ka jingialang kala shim ia ka rai ba ki heh pulit jong ki ar tylli ki District ba kin long ki nongabuid ia kane ka kynhun wad jingsuk bad kane ka “Peace Committee"  kan don lang ki bor jong ka ain bad ha kane ka sngi la weng ruh ia ki jingbidong ha kaba ia dei bad ka leit ka wan ki briew ha katei ka thain.
Hadien ba la ioh bat, u driver ba niah iakatei ka kali u la iathuh ba kitei baroh ki dei ki nong trei jong uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Batyngshain Rynga.
: Ki nongialam jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) kiba la leit iakren bad u Director ka NEIGRIHMS Hospital, u Dr.Nalin Mehta ki la mih jyndat na ka jingialang hadien ba ki la kynnoh ba une u khlieh nongpeit jong ka NEIGRIHMS Hopsital u la kren ibein bad khein ia ki kum ki khynnah surok kiba kwah ban thaw jingkulmar.
Ia ki jaka kiba lah ban leh ia kane yn ym buh ha ka thup ki jaka ba kynrei kane ka jingpang bad yn kham duna ka jinglah jong kine ki jaka ba kin kylla sha ki jaka ba kynrei.
Wat ia mynta ruh ia kitei ki shnong ki la don haka jingartatien ban dang ioh biang shaka Meghalaya namar mynta la iohi ba ka Sorkar Assam ka la shlur bha ban wantur khah khah sha kitei ki ar tylli ki shnong.
Ha nongbah Shillong ka seng KSU kala pynlong ia ka jingialum lang ha khmat jong u Mot jong u Kiangnangbah ha pyrshah jong ka Shillong Civil Hospital Shillong ban pynpaw ba ka seng ka pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 jong ka sorkar pdeng.
Ha katei ka jingialang la don lang ki Syiem, Sirdar, Lyngdoh, Myntri, Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Nga kyrpad ia ka Health Department kan iathuh kaei kaba dang duna khnang ban pynbiang namar ynda la dier ka por kam myntoi ban ai report, naduh u Health Minister haduh ki Officer Rangbah ki hap shim ia ka jingkit khlieh katba dang biang ka por.
Kane ka jingrakhe ka long ruh kum shi bynta ka ban i ban kyrsiew thiah ia ki paid ka Bri U Hynniewtrep bad ban pynsngew ia ki jingma kiba ap ia ka jaitbynriew ha kum kine ki por kiba mynta bad ruh kum shibynta ban wanrah iaka jingiatylli hapdeng ki paid u Hynniewtrep Hynniewskum.
Halor kane ka jingkhot ban pynlong ia ka jingsngap paidbah ba kin wan ban ai skhai halor ka jingshah siat iap ki briew kiba dei na ka jylla Meghalaya ha ka 22.11.2022, la buh ha Assam House hapoh kamra ba pynlong jingialang ha Shillong ha ka 07/08/2023 ban sngap lada don kino kin ki nongwan ai sakhi satar.
Ha kane ka jingiakynduh la pynpaw ruh ia ka jingrit palat ka jingsiew kaba shong dor tang 400 tyngka shi sngi ha kane ka pyrthei rem kala bainong kala lut tang ha kabai kali ka seng kala kyntu ia u lat ka jylla ba un ia kren lem ia kane ka jingeh kaba ki nongtrei ka NEHU ki ia kynduh.
Shillong, Nailur 02: Ka Border Security Force Meghalaya Frontier mynta ka sngi ka la rakhe ia ka jingngeit jong ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ha ka “run up to Teachers’ Day" bad leit jngoh ia 65 tylli ki skul ha ki jaka khappud bad ki jaka ba marjan bad kine bad pynlong ia ki prokram bapher bapher.
U myntri rangbah ka jylla u la pynthikna ba ia ka jaka rung jaka mih ha Umling, Ri Bhoi District ynsa pyntreikam ha ka taiew ba nyngkong u Nohprah bnai ban wan, ia kane u la pynshai ha kane ka jingialang ka MDA mynta ka miet.
U Nelson Mandela( 18, July 1918 – 5 Dec, 2013)  – uba juh khot ieid Madiba  (kaba dei ka kyrteng jong ka jait kur) u long uba la ai mynsiem ia ngi ban ialeh da ka lynti jong ka jingiakren, ka jingiasuk bad ka jingiamap mar kylliang ( path of peace and reconciliation) U la long shisha uwei na ki riewkhraw uba khatduh ha kane ka spah snem.
Kum ka seng ka pynthikna ba kan nym don ka Community Transmission hapoh ka District wat lada kin don makna kiba iohpang namar ki quarantine ki la biang hynrei ka jingkhot sngewbha iaki bar jylla ban wan trei noh ha kaba kum kane ka por daka sorkar ka dei ka " Suicide Mission" bad ka sorkar ka hap ban shim iaka jingkitkhlieh lada kan mih ka jingsaphriang u khniang jingpang hadien ia kane.
La pynkynmaw ba ka aiñ khang pom dieng ha u snem 1996 ka la pynsyrtok bad la hiran palat liam ka thaiñ West Khasi Hills baroh kawei, u Bah Erwin u la maham ba kane ka aiñ ba mynta ka thew syndon ba ka sorkar kmie kan kam trai ia ki khlaw ki ba bun kynthup ruh ia ki jaka shrah ki ba khlem don ba rep ba riang.
Haba ia dei bad kane ka sorkar kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar ia ki ophisar kiba lah ban knieh bad register case pyrshah ia kiba leh beain bad katkum ka kyndon  22 jong ka MMDR Act ki ophisar ki lah ban ai da ka jingthoh sha iing bishar, la bthah ia ki Deputy Commissioner bad ia ki Superintendent ki Pulit  ba kin leh ia kaba don kam katkum ka rai jong ka NGT.Haba jubab ia ka jingkylli bynrap na ka liang jong myntri rangbah u la ong ba, katkum ki kyndon kino kino kiba shah kem ba khaii beain ia u dewiong kin ngat ha ka kuna T.5 lak tyngka bad kin sah set phathok san snem.
Shillong, Rymphang 8: U bah Adelbert Nongrum MLA jong ka 17-Shillong North haba ai ia ka jingkyrshan jong ia ki nongniah kali, mynta ka sngi u la kren ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Motphran ha kaba u la dawa ba ka sorkar kam dei ban rih, ka dei ban khot ia kren mar dor ia ki nongniah kali.
Ki tiar ia leh kiba u la wan ban rah lang bad u ha kane ka jingwan pyndem ka dei kawei ka suloi bad shibun tylli ki kuli kiba khlem pat pyndon kam.
Jowai, iaiong 15: Ka Jaintia Student Union (JSU) Narpuh Circle bad ka Jaintia YouthFederation (JYF) East Jaintia Hills da kawei ka jingmut ki la rai ban ai ka jingkyrshan ka ba pura ia ka ne ka jingiakhih ki 5 Seng kiba la ieng skhem ban dawa na ka sorkar ban maramot noh mardor ia ka surok NH 44 uba la jot rathai naduh ba la shimti da ka tnad PWD jong ka sorkar jylla kaba la ieh khunswet khlem leh ei ei ne patiaw ia ka jingdawajong ki paitbah nongshong shnong ka East Jaintia Hills District bad tad haduh mynta haba la shimti daka NHAI.Ka Jingbym shimkhia jong ka Sorkar Jylla ban sngap ia ka jingdawa jong ki san Seng kiba la ialam khmat ha ka ban pynbor ia ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad PWD kaba dei ban peit ia ka kamram ban pynbha ia ka surok NH 44 u ba dei u budlum jong ka thain shatei lam Mihngi ka Ri India, u ba pyniasoh ia ka Jylla Meghalaya bad ka Assam, Mizoram, Tripura bad Manipur kaba la kylla long ka jingma kaba khraw ia ka iaid ka ieng ki kali kiba la thung baji man ka por na ka daw ba lah jur palat ka jingsniew bad dap satang ki thliew hapdeng surok uba lada thung da u tynrai kwai ruh u lah ban mih bad seisoh bha.
Namar kata ban ioh ia ka jingpyntrei kam ia ka ILP ha baroh kawei ka jylla Meghalaya don kam ia ka jingsoi u President ka Ri India.
Shwa ba ka ri India baroh kawei kan leit sha ka Elekshon Lok Sabha sa tang khyndiat taiew, u Arvind Kejriwal uba long u Myntri Rangbah ka Delhi bad u nongïalam jong ka Aam Aadmi Party u la shah kem ha ka Enforcement Directorate halor ka jingkynnoh bamsap ha ka Liqour Policy.
La khmih lynti ba ka National Medical Devices Policy, 2023 kan iarap ia ka jingkiew ryntih jong ka kam shna tiar ai jingsumar ban pynbiang ia ka jingdonkam jong ki briew, ha ka dor kaba jem bad da kaba pynbiang ia ki tiar kiba bha ha ryngkat ka jingsaindur thymmai.
Kaei kaba kham kongsan ka dei ka jingïakren bad ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng ki dkhot jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher kiba ïatreilang hapoh ka kynhun," u la ong.
Ia kine ki briew ki Pulit ki la kem na ka thain Umsning ha ka miet lah sngi U Blei.
Ia kane ka jingong ban khot ia ka dorbar ba kyrpang san sngi haduh ym pat don ba tip, lada ki khot ban pynwai noh ia ka iing  dorbar, ia kane ym don kam ban khot ia ka dorbar ba kyrpang lah ban leh da kaba ai jingmut sha ka President.
Ha kane ka sngi kala don ruh ka jingsam khusnam ia kiba la wan ban ia shim bynta kila don ki jingrwai tynrai bad ki jingshad tynrai ia kiba la pynkhreh da ka Hima Nongkhlaw ban pynphuh pynphing ia kane ka sngi kaba khraw.
Haba kylli, “ïa mynta ngim lap mano ba dei ki trai dukan lane ki trai jaka bad mano ruh ba shong dukan.
Kumta,  nga la rai ban pdiang ïa ka rukom treikam ka ban ym ailad ‘zero-tolerance policy’ ïa ki kam  bamsap ha ka rukom trikam.
Ka Mediation Act ka la iarap ban weng ia ki kam jingbishar bym donkam.
Na ka liang jong ki paidbah kila pyntip sha ki pulit bad na ka liang jong ki pulit ruh kila wn bran bran sha kane ka jaka ban leh ia kaba don kam ban rah ia ka met iap na katei ka jaka ha dien ba la pyndep ia kiba don kam katkum ka ain.
Haba ka Assam Accord of 1985 ka la phiel ban pynurlong ïa ki jingangnud, ka ULFA ka la ïohbor bad long ka kynhun kaba khlaiñ ha ka jingïaleh pyrshah ïa ka Sorkar India.
Ia kane ka jingiaid paidbah la ialam da ka MLA ka Bluebell R Sangma bad ka kong Mary Ann Pohshna kawei na ki nongialam jong ka seng Congress.
Ki khlieh nongsynshar  ki la khot sngewbha ruh ia baroh ki nongialam jong ki seng sain pyrtthei ha kane ka ri India bad ia ki nongialam jong ki seng sain pyrthei jong ka jylla ba kin ia don lang ha katei ka sngi.
Ia ka electoral roll la shim kumba la pynmih ha ka 01.01.2018, na ka liang jong ka ECI kala shim ia ka rai ban pyndon kam ia ki mashin EVMs bad ia ki VVPATs ha kane ka elelction shiteng samoi bad ka ECI kala shim ia baroh ki lad ki lynti ban pynlong ia kane ka elekshon kaba iaid beit.
Shillong, Risaw 25: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingiakhun ia ka ilekshon hapdeng ki party kiba don lang ha ka sorkar ka long kaba bha namar kum ki party ki don la ki jong ki rukom pyrkhat bad ki hap ban pynpaw ia ka jingsngew ka jong ki.
John F Kharshiing, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ka la kynthup ia u Mr Hamphrey L Ryntathiang, Lyngdoh of Lyngiong Lyngdohship, Mr Tyllilang Myrthong, Secretary, Hima Mawsynram Syiemship, Mr Kestonbel Manik Syiem, Dy Syiem, Hima Nongkhlaw Syiemship,  Mr S J Lyngdoh Mawnai, Lyngdoh of Hima Nongkhlaw Syiemship, Mr Wanphrang Syiem, Sirdar of Hima Nongpoh Sirdarship, Mr Manbha Kyndoh, Dolloi of Elaka Narpuh Dolloiship, bad u Mr C Lamare, Secretary of Elaka Narpuh Dolloiship.
ia kane ka jingjia la shimti da ki magistrate  ban pynlong iaka jingtoh kit lawan sakhi ruh da kiba haing kine ki khynnah,kum ban pynkynmaw ki ne ki khynnah ki shah kem halor ka jingujor FIR  jong ka kong Mariabiang Lyngdoh.
Haka por lyiur lei kine ki artylli ki shnong lada ki mut donkam ban leit mar sha shilliang kim juh ioh ban leit daka Kali hynrei ki hap ban iaid daka kjat namar ka jingsniew shaba palat u surok sa kawei ruh ba ymdon jingkieng iaid kali ha kane ka Wah ban pyniasoh ia kine ki artylli ki shnong.
Ka skul bah kala thung ia u Prof.S M Sungoh, Coordinator, Implementation Committee for NEP 2020 ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka NEP 2020 ba lada don ki dei ban phah ia ki jingthoh hapoh shibnai hynrei ym don bap hah kano kano ka jignthoh ban kynthoh ne ban ai jingmut ruh.
Shillong, Lber 10: Ban thung ia ki myntri hapoh jong ka sorkar ka shong ha  ka kti jong u myntri rangbah ban jied ia ki briew kiba u mon hynrei ha kane ka kynti kaba paw shai kdar ba hapoh jong ka sorkar Congress hap ban ioh ia ka jingbit na ki nongialam jong ki bahalor jong ka seng.
Ka BSF ha kane ka ‘lockdown’ ka la pylleit jingmut ban pynsaphriang halor ki jingtip kiba iadei shaphang ka jingpang COVID-19 katkum ki kyndon ba la pynmih da ka tnad Health and Family Welfare ka Sorkar Pdeng.
After patiently waiting for the action to get underway, a huge cheer went up from the young cricketers when the umpires announced that play could finally take place.
“Nga phah ïa ka shithi iehnohkam kum u Vice-President, TMC Meghalaya bad kum u President jong ka Umroi TMC Block Committee naduh kane ka khyllipmat," ong u Bah Goerge ha ka shithi iehnohkam ba u la phah sha u State President jong ka Party u Bah Charles Pyngrope.
Khlem da pynpaw ia ka kyrteng jong u tei u rangbah bala ioh ban ia kren la pynpaw ba khim lynti ba ka hima Mylliem kaba dei ka peit nongsumar ia u tei u lum kim ker noh ia katei ka jaka ban iada na ka jingshah pynjot kitei ki jingthoh namar ki briew man ka sngi ki leit sha katei ka jaka ban leitkai.
Shuh shuh ka jing Ioh ban ia kren bad u president  jong  ka  samla  Dong Mawpun  u la buh ka  jingkyrpad  ia ki thaiñ naduh  Laimer shiteng , Laimer shaduh umlyngka ba Kim dei ban bret ia ki jaboh  ne ki Plastic namar ki tuid  lyngba ki Nala rit ki poi lut ha kane ka wah namar ba ka long ha trai jong ka Shnong  Umlyngka hynrei  kane ka wah kam don shuh ba kin tuid namar ki la sahkut lut namar Kim ju don ban wan peit bad pynkhuid.
La pynkut ia ka kyrwoh na u nong ai ktien U Ma.
Kumba ngi sakhi pat halor kine ki sngi kiba mynta ka jingshngaiñ ka la duh noh namar ba ym ïoh shuh ban ïaid kali na kane ka surok bad bunsien haba wan shaw skul ne leit trei ophis ki la hap ban ïeng kali hapoh surokbah MG Road, IGP Point bad ka jingtieng jingsmiej ka la pynlong ïa kiba bun halor shuh shuh ka jingjia jong ka jingbun kali kaba la pynlong kum ka jingkhapngiah kali (Traffic jam), la ong u Bah Banshai Marbaniang bad u Bah Churchill Syiemlieh kiba dei ki dkhot jong ka Meghalaya Awaken Concern Citizens (MACC) ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ha u kyrwoh, u Chairman jong ka Organisation u Bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka NESO ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kine ki jingjia khamtam hadien ka jingshah wiang ding jong ka ophis treikam UCM kynthup ïa ka Macha Leima School, ka jingpynjulor ïa kiwei kiwei ki ophis treikam jong ki kynhun sengbhalang, ka jingpynjot bad pynjulor ïa ka ingsah jong u Sinam Prakash uba dei u Advisor jong ka NESO.U la ong ba ka AMSU ka dei kaba kiar ïalade ban ïadon bynta bad ka saiñpyrthei bad kam pat ju don bynta ruh ha kano kano ka jingïaumsnam la ka long ha kano kano ka dur.
Byrnihat,Nailur 17: Ka jingleh burom kaba 43ia kiba la lah ban pyndep ia ka jingai jinghikai ha kaba ia dei bad ka mariang ha ka kyrdan field assitance, na ka bynta jong u snem 2015-2016 la pynlong mynta ka sngi ha “Conservation Training Institute" kaba don ha Byrnihat, ha kaba u myntri ba dei peit ia ka tnad soil and water conservation u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong u kongsan.
U la ong ruh ba baroh ki dukan kyiad, ki wine store ha ka distrik ki dei ban khang khyrdep naduh kane ka tarik haduh ka 9 tarik mynta u bnai, khnang ban wanrah ia ka jingjied ia ki MP kaba khuid bad suba.
Ka National Digital Tourism Mission (NDTM) ka thmu ban pyniasoh lyngba ki lad digital ia kito kiba don bynta ha ki kam jngohkai kumba long ha ka National Health Mission.
Shillong, Nailur 30: Na ka liang Jong ka NEFIP ka kynnhun synrop Jong ki sengbhalang ki jylla ka Dong shathie Lam mihngi kaba la mihkhmat da ka CoMSO na meghalaya Kan pynlong ia ka Sit in  Protest pyrshah ia ka citizenship amendment bill (CAB)  ha ka 3.10.2019 naduh ka por 11.00 am haduh 5.00 pm ha syndah u Mot Kiangnongbah shillong.
Ha kane ka jingleit jong nga, nganpliepaidbah ruh ia ka Hindu Mandir ba nyngkong ha Abu Dhabi.
La ong ba lada buh ia ka BOP ha Riad Tyrso bad ha Thadrang kam don jingmut namar ki jngai kumba 20 hadh 30 km na kitei ki shnong bad ki hap ban iaid lyngba ka surok Mawlasnai, la pynsngews sha u Secretary ka tnad kam poh iing ban sngeap lem ia kane ka jingpynsngew ki rangbah katei ka thain.
Lyngba ka jingbteng ki sienjam jong ka Sorkar, bun na ki Jylla ki la pyntreikam ia ka ain PESA bad ngi dang pynshlur ia ki jylla ba dang sah ba kin pyntreikam ia kane.
Kiba dang shitom ki dei na East Khasi Hills District 1, na Ri Bhoi 7 ngut, West Garo Hills 1, kiba don ha hospital ban shah sumar na kane ka jingpang ki don 4 ngut, na kine ki saw ngut,  na Ri Bhoi 3 ngut, na West Garo Hills 1.
Ha lane ka sngi ba thang ia ka tynsop jong u myntri rangbah ka jylla Utter Pradesh ha Tura la don lang u Gamrik K Sangma secretary jong ka Tura MPYC bad kiwei kiwei ki nongkit kam jong ka seng MPYC ha garo Hills.
Ban pynlong ia kane ka sngi kha jong u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi kaba kham pher na kiwei kala don ruh ka jingpynlait dohkha ha ka wah Umsohlang ha Nongkren ryngkat ka jingthung dieng.
Haba ia kren bad u SP News Agency, ki arngut ki longkmie kiba la wan na shnong Larnai kaba hap ha West Jaintia Hills District la iathuh ba  kane kam kam shna ia kine ki khiew khyndew ka de kaba la shna hapoh ka tei ka shnong la bun pateng bynriew bad mynta sah sa tang khyndait iing kiba dang trei ia kane ka kam.
Shillong, Nailur 18: Ka jingkwah ban bujli ia u president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka dei ka jingpyrshah jong u Dr Celestine Lyngdoh na ki daw jong u shimet kam dei na ka All India Congress Committee (AICC), la ong u bah Vincent H pala.
Ki paidbah jong ka shnong kim pat shah ia u ba un iehnoh ia kane ka kam rangbah shnong.
Ha kane ka elekshon la ong ba kwah myntri rangbah da u Khasi, hynrei ka jubab kaba ioh na Garo Hills na ka 24 tylli ki konstitwensi ka wei ka party kala  ioh 18 tylli, khlem da jer kyrteng u don u nongialam ban dawa ban pynkylla noh ia ki rul ka MUDA da kaba kawang maw ia ki pulit bad wei na ki nongthoh khubr ruh la mynsaw kaei ka jingmih nagnta mih tang ka snam.
“Ki tieng ban trei ha ki COVID Ward.
Ban pyni ia ka jingkhuid jingsuba ha shilynter ka surok na duh Umsherpi haduh Mawphlang mynta ka sngi la buh ia shibun ngut ki briew baroh shilynter lynti ban pynkhuid ia ki plastik kiba bret pathar da ki paidbah baroh shi katta.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka jingjop ka dei namar ki stad science.
Shillong, Kyllalyngkot 02:   PraU Air Vice Marshalveen Bhatt mynta ka sngi u la shimti ia ka kam administration kum u khlieh jong ka Eastern Air Command.
Ha ka jingkren u myntri rangbah ka jylla u la ai khublei ia kine ki doctor kiba la rung kam ban trei bad ka sorkar, la ong ba ki dei ban sngewthuh ia kaei ka kam kaba ki trei na ka bynta ban ia ka jingshakri ia ki paidbah bad kin trei da ka jingkhmih lynti ba kin iarap ban ai ka jingkoit jingkhiah ia kiba pang ba shitom.
U Bah Namsaw u la ong ba ia kane ka result la pynbna ha u Naitung 2012  bad la pynpass 45 ngut baroh na kine tang 8 ngut la thung kam bad ha dien kane la sangeh noh.
Marmar la khot ia ki nongsakhi sha ka jaka ba don ka trok bad da ka jingiarap jong ki nongot la lah ban weng ia ki nar jong ka top umphniang na ka Chamber ha kaba la lap pynban ba la thep ia ki dawai bilor Phensedyl.
U bah Nicholas Marwein General Secretary ka HSPDP West Khasi Hills u la ong ba kane ka sorkar ba mynta kadei ka sorkar kaba la shah kynnoh palat ha ki kam bamsap kham palat ban ia ka sorkar Congress.
Ka jingkhlad jong ki briew kiba don ia ka COVID-19 positive kala kiew sha ka 34 ngut.
Ka Deputy Commissioner ka Kong RM Kurbah lem bad ki Magistrate kynthup ruh u Superintendent of Police, ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger bad kiwei kiwei de ki heh Pulit ki la hiar jurip ïa kane ka jingjia.
Ka seng ka buh ka jingmaham ia kum kine ki briew bad ki kynhun ba lada ki leh tamti tamjat ban pyndonkam bakla ia kitei haneng na ka bynta ka nam ka burom malade kan ym artatien wat ban pyni da ka bor met ruh pyrshah ia ki.
Ki jingiakren kiba dang hap ban ia pynbeit ka long ban leit jurip ia u dewiong ba dang sah ha ki jaka bad ha dien kata kin sa ia pynbeit ha kano ka rukom ban leh da ka jingiatreilang ha pdeng ka CIL bad ka sorkar jylla, la ong u Conrad.
Ka kynhun kala pynpaw ruh ha khmat jong kitei ki nongialam ba rangbah jong ka KHADC ba naduh ba u Pa’iem Amossingstar Malngiang u la shimti ia ka khet naduh u snem 2010 kat haduh mynta um shym la lum la lang ia ka Dorbar pyllun jong ka Hima kaba la pynkylla long ia u Khun u hajar ban sah ha ka umdum haduh kine ki sngi kiba mynta.
Kine ki briew lai ngut kiba la kynnoh balei kim lah ban ujor sha ki bor jong ka sorkar, District Administration lane sha Civil Sub Division balie ki hap ban leit sha u lat, la ong ba ki Bengali kiba la sah slem ha kane ka jylla kila pynmih ia ka jingpynshai ba kam don kata ka jinglehbein,ha ka juh ka por la kyntu ia ki paidbah ban nym pynsaphriang ia ki khubor lamler.
Kata ka long, ka Umkiang Holy Cross Hr.Sec.School, Narpuh Modern Sec.School Umkiang, Christian Sec.School Lumshnong, Divine Word Sec.School Lumshnong, KJP Synod School Thangskai bad Chiehruphi Sec.School.
La iathuh ba kane ka khynnah ka don marwei hapoh kali bad ia ka kali la khang na shapoh jong ka kali, hapoh jong ka kali la lap ba don ka shula ba sliew dieng, na ka liang jong ki pulit ia mynta kim pat lah ban ong na kaei ka daw ba kane ka khynnah ka ioh ha katei ka jaka namar ka jingtohkit ka dang iaid.
Na ka liang jong Ka Seng kan sa shong pyrkhat bad pan ruh ia ka jing iatreilang na ki Dorbar Shnong ba marjan khnang bay n lah ban rat diengkhong ia kiba bun ki jingsniew kiba la sdang ban kynrei lyngba ka jing don jong ki Nong die kyiad be-ain bad ha kajuh ka porn a ka liang jong ka Seng ka Maham tyngeh ruh ia kiba dang iai mlien nagne shakhmat lada dang lap biang ka seng kam banse ban shim da kiawei pat ki sienjam na ka bynta ka jingbha.
Kane ka rukom leh kan  kham pynsuk ne iarap ia ki khynnah ba kin ioh jied khnang ba ki lah ban kham pass bha.
Ka CSWO ka dawa ba dei ban pynshitom ia utei u briew katkum ka ain.
La ong ba ki 13 seng ki paidiang ia ka MRSS Act, kane ka long tang kum kawei na ki lad jingiada, ki 13 seng kim pat kynrandin na ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla.
Mynta ka jan miet la ioh ba bun na ki trai dukan kila pynphuh pynphing ia ki dukan ka jong ki da kaba thang ia ki shara ha khmat dukan jong ki bad ka jingpynphuh pynphing da kaba shna ia ki khilon ha khmat jong ki dukan da kito kiba kham ioh kham kot.
Ka jingdon ki nongpang katkum ki District ki long East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 65, Ri Bhoi 3, West Garo Hills 6, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ki don 75 ngut haduh mynta ka sngi.
Ka seng kaba dei ki kurom jong ki shipai BSF ha kane ka snem thymmai kala sdang ia ki kam jong ka da kaba plie ia kane ka skul kaba kila pynbha, ka jingthmu ban pynbha ia kane ka skul ka long ban rah ia ka kyrdan pule jong kane ka skul sha ki kyrdan kiba kham sha jrong.
Kane ka jingiarap khaw jong ka HYC sha ki shnong bapher bapher kala leh naduh ba  sdang kane ka pakhang bad ka dang iai beteng haduh kine ki sngi ban iarap ia ki long iing kiba kyrduh shisha namar ka jingkhang ban ia leh pyrshah ia u COVID-19.
Donkam ruh ban nang pynkhraw ka jingbei tyngka na ka bynta ban pynsngewthuh paidbah, da kaba ai jingkyrshan   da ki lad pathai jong ka thain, bad ai jinghikai ia ki nongdih duma, ban kren shaphang ki jingngeit biej shaphang ka jingpyndonkam duma bad ai mynsiem ban kyrshan ia ki ban ieh noh ia ka jingpyndonkam bad kine ki long kiei kiei kiba donkam bha.
Ha kane ka por ka kyntu ia ki MLA jong ki District bapher bapher ba kin ai jingmut lem sha ka sorkar kumno ban dang kham pynbha shuh shuh ban poi sha ki paidbah.
Hadien ka jingpyni nia, ki nongialam ki la beh hi ia kita ki barjylla  ki bad pynkut Noh ia jingpynrung Aadhar bad kyntu Ruh ia ka Agency ban sangeh mardor ia Katei ka Kam.
Shillong, Lber 12: Mynta ka sngi ka seng HANM kala leit ban bret ia ki mawpud ha khmat ka Secretariat bad ha KHADC bad ban kylli ba kumno ka sorkar Assam katba ka dang don ha pdeng ka jingiakren pynbeit pud kala da wan sih da ki mawpud ha Ri Bhoi District.
Ka ba lah pynkhluit shuh shuh ka long ba ki bor ba halor ki lah byrngem ban weng bad ki la ot tulop ruh iaki nongiakhih ban dawa iaka hok.
Ia u Mawmot la tei da ka jingbei pisa na u MDC jong ka Mawhati u bah Charles Marngar na ka MDC skhim ban pynsah nam ia ki riew rangbah kiba la len lade na ka bynta ban pynioh ia ka jylla ha ka 21th Kyllalyngkot 1972 da ka Myntri Rangbahduh ka Ri India ka Indira Gandhi bam kwai ha dwar u blei.
U la ong ba mynta u snem ruh yn thung kumba shi klur ki tynrai dieng ha ki jaka bapher bapherda kaba pynlong kum ka mat treikam bad ha ki lai snem ban wan la buh thong ban thung 1 million ki dieng ha ki 1000 hectare.
Haba ia dei bad kane ka jingsumar mynta yn nym phah shuh ia ki briew sha bar jong ka jylla namar kala don ha la ka jong ka jylla ban sumar ia ki namar ia ka “Brainstem Evoked Response Audiometry" (BERA) mynta la lah ban leh ha kane ka jaka khlem da don kam kano kano ka jingsniew lada leit sha bar jong ka jylla ka jinglut kan long hapdeng T.2500 haduh T.3000 tyngka.
“Ka thaiñ Nongthliew ka donkam bha ia ka shlem pule kaba bha bad kaba bit babiang.
kane ka jingdawa ka la neh slem bha bad ka daw ban dawa ia ka ken ki BSF ka long ba ki BSF ki long ki mawjynthut ia ki paidbah katei ka thaiñ, la pynpaw ka jinglyngngoh ba ki BSF kumno ki don ha NH, ha kaba ki la pyndik ia ki paidbah kiba iaid ba ïeng bad kiba kit mar haduh ban ktah kti ia ki kynthei khynnah.
Hynrei kane ka jingsiangrong ha dienb a la dep marshiteng la sangeh bad ia ka daw ym lah ban tip, hynrei kaei kaba ki nongleit nongwan ki kwah la ka jingsiang rong ka dei na ka sorkar jylla ne ka ki shipai ba kin pyndep ia kane ka jingsiangrong.
Kumta mar mar ki la hiar sha shnong Kyrdemkulai ban leit khmih bad jurip ïa ka long ïing jong ka meirad Thaneh Warjri bad ha ba ki la shem ïa ka jingshisha, la pynkhreh mar mar ki lad jingïarap.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jignthoh kit ban lap ia ka jingsha ha kaba ia dei bad ka jingieng kane ka dukan.
Ha katei ka sngi la synran ïa u Kongsan da u Samla Biangbor L.Paliar President KSU Mawlai Circle uba dei ruh u Vice – President jong ka KSU Sengkmie kum u Symbud Kongsan.
Ki hynniew ngut kiba la shah kem la ithuh kum ,Joynal Abedin 29 snem, Ajijul Haque 32 snem, Shohidul Islam 22 snem, Sanowar Hossain 24 snem, u Mohiruddin Ali 23 snem, u  Intaj Ali Fakir 48 snem bad u Fajal Haque 37 snem baroh ki dei na ka jylla Assam.
Ki briew kiba don ha kane ka kyrdan ban ai ka jingshakri sha ki paidbah to yn ia shim ia ka rai ban trei ha la ka jong ka jong ka bor ban pynneh pynsah ia ka jingiatylli kawei bad ka shong suk shong sain ha ka ri baroh kaweiKiwei ki heh sorkar kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Dr RC Laoo Deputy Chief Minister, kong Roshan Warjri Home minister bah HDR Lyngdoh myntri GAD u bah Kennedy Khyriam parliamentary Secretary bad ki ophishar sorkar naduh u Chief Secretary bad kiwei kiwei kiba la don lang ha kane ka sngi ban shim ia ka jingsmai wan wan rah ia kajingiatylli ha ka Ri.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Kumar u la ong ba kane ka Mahotsav ka dei ka rynsan na ka bynta ki lad ki lynti ha ki kam ka ioh ka kot.
Kane ka jingleh ka jong u kaba long kaba sop sop bad ba lyndet ka pynlong kumba iuh tdong bsein ia ka LYWA lem bad ki paidbah namar tad haduh kane ka khyllipmat u HS Shylla u la ieng nongrim ba u ai NOC tang ban shna ia ka surok bad ym ban tih ia u Uranium.
Ha ka jingsngewthuh jong shimet ka long ba imat la shu but ia ki kyndon jong ka RSBY.U la ong ba ia kane ka kam ym sa ia kren bad u myntri rangbah ka jylla na ka bynta ban pynbeit ia ki jyrwit jyrwat  na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Kito kiba trei ia ki kam ban iada ia ka Meghalaya na ka khlam COVID-19 ki la shim ia ka bynta kaba khraw ban tehlakam ia ka jingpur jong kane ka jingpang.
Haba shim ha ka liang jong ka jingmih ka pisa haba la die ia u kwai ha ha u snem 2019-2020 ka long T.173.03 klur tyngka bad ha u snem 2022-2023 ka jingdie ia u kwai ka jingmih ha ka liang jong ka pisa kala kot sha ka T.382.22 klur tyngka, kane ka pyniba kala kiew ka jingmih na ka repkwai namar kala dang iiar ka jaka rep kwai.
Ka seng ka la pynlong ia kane ka jingiakhih shwa ban sdang ka Board Meeting jong ka Meghalaya Tourism Development Corporation Limited ha State Convention Centre.
Ka seng ka kyntu ruh iaka KHADC ba ka dei ban shimkhia ia kine ki mat shaka sorkar kmie bad sha ka Ministry halor kine ki mat.
Ka UDP ka kyrpad ba ka PCF ka dei ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh na ka bynta ka Shillong Lok Sabha constituency.
Naduh une u snem, ka Sorkar ka la pdiang lang ia ki skul pre-primary hapoh ka prokram bad ka thong ka dei ban pyntreikam ia kane ka prokram ha kumba 11226 tylli ki skul kaba kynthup 7938 tylli ki skul lower primary bad 3288 tylli ki skul upper primary.
Nalor kane la pynbud pat sa ia ka dwai um kaba mut ka jingpynshong Blei pat ia ka um bad ia kane ka kam la pyndep ia ka da u Organising Secretary ia kaba la ju sam paidbah ruh ba kin ioh ban rah rneng pat sha la iing ban pyndokam kum ban sum ban sleh ban sait ban khlieng bad dih  ban bam, bud pat sa ka jingdwai khaw ne ka jingpynshong Blei ia u  ban ioh ban ia bam  khyndiat khynsoit u ban long u khaw eh u khaw khlain ban ia rah sha la iing bad ban ia thep ha la i pla  ban long kum u nongiada ia u khun bynriew.
Ha kane ka jingiashong dorbar na ka liang jong ka sorkar kan sa pynlait ia ka mang tyngka kaba pura na ka bynta jong u snem mang tyngka 2014-2015.
Haba ia dei bad ka jingduh ha kane ka jingpluh ki dukan la ong ba ia ka jingkhein kaba thikna yn nym lah ban ioh namar ka jingdie ia ki mar ki matta ka iapher na kawei ka dukan sha kawei pat, hynrei la atnad ba ka jingduh ka la long bun lak tyngka.
Ha dien ba la dep ka jingsha hajir ha ki pulit jong ka Sardar Police Station ki dkhot jong ka HITO kila kiew da ka jingthmu ban leit tur sha Secretariat ban leit bret ia ki plakard kaba kila thoh ban pynrem ia kane ka jingshah khot hajir,Ki dkhot ka seng ha ryngkat ki jingiaid kila pyrta ha surok bad ynda poi ha jan ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ki pulit kila khang lynti ha kaba kala mih ka jingiakren hynrei ki pulit ki khlem ailad ba kin tur sha khmat bad ki dkhot ka seng ruh kila ialeh pyrshah.
U kyntu ia ki paidbah ba kin wan ban jngoh ia kane ka dong bad ka thain.
Ka Disrict kala shong dum namar ba la la khyllem ki dieng post eletrik.
Naka liang ka synjuk ka la ban jur iaka tnat PWD ban phai khmat lang bad ban maramot lang iaka surok Maweit khnang ba ka bylla ka sngi ka leit ka wan jong ki paidbah kan nym dkoh, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Pynshai kharbani Imformation secretary synjuk shynshar shnong maweit area.
Shillong, Nailar 16: Ha ka sngi u blei ki briew kiba ym lah ban tip kila tnag ia kawei ka kali Scorpio ia kaba la kynnoh ba ia kane ka kali la pyndon kam da ki pulit, ha kane ka jingthang kane ka kali kala jurlor.
ki ba kynthup ia u  Dr.Naren Hazarika, Sr.
U Bah MH Riang haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar ka dei ban don noh ia ka policy ha kaba thung kam ia ki Nurse ba ka dei ban buh 50% ia kiba la phah da ka sorkar ban pule bad 50% ia kiba la pynlut hi na lade ha kane ka jingpule.
Ka DrMoushumiDey, Faculty Member, History Dept Women’s College, Shillong ka la kren halor ka phang “Ladies Freedom Fighters: Unsung Heroes of Meghalaya".
Haba ia dei bad kane la ioh ia ka phone ha ka juh ka sngi la phone da u  Brenda Lalmalsawmie ban pyntip ba ka jingaisngewbha ka la poi ha Delhi bad ban ioh ia kane ka jingai sngewbha ka dei ban siew shilak tyngka.
“Ïa mynta ka jingsdang jong ka jingïakren ka la ïaid hapoh ka jingïalam jong u  Vice Chairman barim jong ngi.
Ka jingsniew jong kane ka surok ka long kaba la palat hynrei ka sorkar ka la shu ieh khlem shna ia ka.
Da ka jingthmu ban pynkup bor ia ki nongrep bad kyntiew ia ka roi ka par ha ki kam rep, ki sienjam hapoh kane ka prokram ka pyrshang ban pynsuk ia ka jingioh ia ki tiar rep, ka jingtip bad ki jingai jingshakri kiba kyntiew ia ka jingim jong ki nongrep bad kaba kyntiew ruh ia ka roi ka par jong ka ri.
Kane ka kynhun shipai ym tang ba ka don ha ki khappud ban iada ia u pud u sam jong ka Ri, hynrei kala trei ruh ia ka kam ban ia khun pyrshah ia ki kam lehnoh ha ka Ri khmatam eh ia ki lehnoh kiba hapoh jong ka Ri.
Manla ka jingpyrshang la leh ban pynkhlain ia ka hok bad ka jingshai ha baroh ki kyrdan.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba kane ka jaka kam dei ban long tang ka jaka pule doctor hynrei ka dei ban long ha shelem jong ka jingwad jingstad kaba katkum kane ka juk kaba mynta.
Haba ngi don laka jong ka khyndew ka shyiap ngi lah ban rep ban riang ban bsa ialade bad ban leh hi nalade,da kaba ngi leh kumne ngi kum ka jaidbynriew ngin lah kein ban weng iaki jingeh lajong haka jaka ba ngin ap iaka Sorkar India ba kan weng iaki jingeh jongngi.
) Eureka Lyngdoh, Dy Chairman, MSPB, Shri.Grithalson Arengh, Dy Chairman, MSPB, and Shri.Abdul Hussain Sarkar, Dy Chairman, MSPB.(SP News).
Ka Tipkur Tipkha ka dei ka jingsdang ban saindur ia ka longing longsem kaba ki ong  ‘Ka Shongkha’.
Ka jingbym pan jingbit jong ka party ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ka long namar ba ka jingwan jong u myntri kam poh iing kam long na ka bynta ki kam sorkar, leh se ka jingwan jong u kan long na ka bynta ki kam party.
Ki phareng kila iohi ia kane ha ka thma bah ba nyngkong bad kila rah sha Bilat bad ka but sha ka ri America.
Na ka liang jong ka sorkar kala dep ban jurip lut ia ki jaka baroh ha kane ka jylla ha ei ban buh ia ki bad kane kaba ki leit nymne kan long kaba khatduh.
U DC ka west jaintia Hills hadien ka jingiakren bad ki dkhot ka Seng u la phah ban shim ia ki kyrteng kiba shah knieh ki khur ki soh bad yn sa lah ban siew ia ka bai luksan sha kine ki nongdie jhur.
Ha kane kaj ingiakynduh ia u Rahul Gandhi la don lang u Dr Mukul Sangma Chief Minister u bah DD Lapang president ka MPCC bad Bah PN Syiem CEM jong ka KHADC bad ka jingiakren ka long tang kawei ka surok ba kin ia treilang ban pynkhalain ia ka party.
Na ka liang jong ka Executive Committee ne ka liang pyrshah ruh kam shym la pynkhreh ban wanrah ia kano kano ka mat jingiakren hapoh ka iing dorbar.
La iathuh ba ka NHIDCL ka don ar tylli ki jingtrei kiba heh ia mynta hapoh ka District, kawei ka Surok na Ranikor sha Baghmara bad kawei na Lad Mawphlang sha Ranikor dei hangne ba ki briew jong ka kompeni ki hap ban ia rung ia mih.
Ïa kine ki mar ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka ophis Custom ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki pulit ruh kila ia don lang ban synran ia ki paidbah ban peit ba kane ka jingiaid paidbah kan long kaba iaid beit khlem da don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ha West Khasi Hills, ha Shallang bad Rambrai, kiwei kum na Bahabari, Adogre, Dainadubi, ka Nongkrem ha East Khasi Hills District, ia kine baroh ka sorkar ka dang peit bniah ha dien ba la peit bniah ka sorkar kan sa shim ia ka rai.
Halor ka jingkynnoh pyrshah ia ka EC ba kala siew bill ia ki contractor ka long kaba khlem nongrim kaei kaba kila siew ka dei tang ia ki jingdon kam kyrkieh kaba ka ophis ka don kam man ka sngi.
Kumta ka snap maїa ba lah ban sngewthuh ha lade shimet ka kit jingmut.
Ka seng kan pyndep ia kane ka jingthaw unit hapoh u Naiwieng mynta u snem.
Ka New York ka dei ka nongbah kaba riewspah tam ha ka pyrthei bad kane ka long katkum ka kaiphod ba la pynmih ha u 2023, ha nongbah New York ki don 3,40,000 ngut ki heh saipan kiba shong ba sah bad kane ka long katkum ka jinglap jong ka Henley & Patners.
Ka jingthoh kit mynta kan long katkum ka ain jong ka POCSO Act, halor kane ka kyndon ia u nongniah ia ka bus la kem naduh katei ka 30 tarik bad la leh katkum ki kyndon jong ka ain namar ha khmat ai ain nym lah ban ong ba ki ia monlang haba dang khynnah.
Haba ka dei ka kamram jongki ki la dei ban leit khynra ia ki ba leh khlem license.
Kane ka jingwan bun ngut ki nongpang ha ka shisngi shi sngi kadei namar ki paidbah ki sngewthuh bad ki sngewhun ia ki rukom ai jingsumar ha ka Hospital.
Shillong, Naitung 03: Ka seng  Sohra United Sports Social and Cultural Club ka la pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki samla kiba la pass bha ha ki exmin bapher bapher jong ki samla pule katei ka thain, ia kane ka jingleh burom la pynlong ha  Community Hall Khliehshnong Sohra.
Halor ka jingkylla hato ka don ka jingiapher jingmut  bad ka UDP ha kane ka EC kaba synsahr hapoh jong ka KHADC, u Bah PN Syiem u la ong ba haduh mynta kam don kano kano ka jingiapher jingmut ki ia treilang kum kawei bad kin dang iai beteng ban ia trei lang kawei, hynrei u wei ar ngut ia kata ym lah ban ong.
Ha kane ka Ri India baroh kawei ki don haduh 8.85 lak ngut bad na kine 7.99 lak ngut ki ASHA ki don ia ki kot sam dawai.
Shillong, Jylliew 29: Ban ioh ia ka skhim Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY) ban shim Gas ym don kam ban siew pisa ei ei ruh em, bad kito ki long iing kiba dei ban ioh ia kane ka skhim kin ioh ruh ia ka ram ban thied stove khlem da siew sut.
Ka KSU ka buh jingkylli hato ka Meghalaya ka rhah tang ban ioh ka nam jop da kaba wanrah da ki nongialehkai ba nabar ne ka thrang ban kyntiew ia ki khynnah ka jylla khnang ba kin kiew shuh shuh ha ki jingialehkai bapher bapher.
Na ka liang jong ka seng  kam lah ban pdiang bad ha kajuh ka por dei ban kren pynshai paidbah khnang ban nym wanrah ia ka jingsha neiw bein ne shah  kdew kti.
Ban khanglat ia kano kano ka jingklumar kaba lah ban mih, naka liang jong u DC u la long ba la hal ban pynjari ia ka kyndon 144 CrPC bad kat kum ka kyndon kaba lai jong ka Meghalaya Epidemic Disease, COVID-19 Regulations, 2020.
Kiba la ia shim bynta ha kane ka jingkren ai khublei mynta ka sngi ki long u nongialam ka liang pyrshah u bah Lamphrang Blah, Bah Pyniaidsing Syiem, Bah Titosstarwell Chyne, Bah Karnes Sohshang, Bah Paul Lyngdoh, bah Latiplang Kharkongor, bah Lambor malngniang, bah Teiborlang pathaw, bah Ronnie V Lyngdoh, bah Martle Mukhin, bah Alvin K Sawkmie, bah PN Syiem Chairman jong ka KHADC bad kiwei dei.
Shillong,Nailur 04:Ki 10 ngut ki samla pule doctor na ka jylla kiba ioh leit pule na ka bhah sorkar ki la shah kyntait ban ioh rung ha ki jaka pule doctor jong ka jylla Assam, ki la ong ba kin pynlong da ka jingiakhih da kaba shah thngan naduh la shai ka sngi.
U Superintendent ki Pulit jong ka West Garo Hills District u V S Rathore la pyntip ba mynta ka sngi kila pynmih ia ka hukum ban kem ia u Bernard N Marak, trai jong ka Edenbari Resort namar ba u khlem kohnguh ia ka jingbthah na ka tnad pulit.
hadien ba la poi ha  District Library Auditorium la don ka jingiakop kyntip (Quize) halor ka phang “A massage of Hope: Drugs Use Disorder are Preventable and Treatable" kaba la pyniaid da ka miss Dakapaya Bareh Conselorper VHAM, Jowai, kaba la shim bynta da san tylli ki skul, ha kane ka jingiakop ia ka kyrdan ba nyngkong la ioh ban rah da ka Miss Iutran Passah bad u Mr Anjani Singh na ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai, ia ka kyrdan ba ar la ioh ban rah da u Mr Du-iatra Challam bad Mr Nehemiah Sungoh na ka skul Sein Raij Higher Secondary School, Jowai bad ia ka kyrdan balai pat la ioh da u Mr Barister Swer ka Miss Bianghun Kyndait naka Government Boys Higher Secondary School, Jowai.
: Ka kynhun State Disaster Response Force (SDRF) kiba la bteng ban wad ïa u Sidharth Chhetri, 16 snem ka rta uba la shah rong ha ka umsaw katba u dang jngi ha wah Urkaliar ha ka sngi u Blei.
Kane ka Committee kan peit kyrpang bad kan wad bniah kaei ka daw kaba la pynlong ba ki briew na kane ka thain ki shah ktah ktah kti bad ha ka juh ka por ban wad ki lad ki lynti kumno ban ai ka jingiada ia ki da kano ka ain kaba lah ban leh ia kane.
Shillong, Naiwieng 03: Ka Shad Nongkrem kaba dei shi bynta jong ka jingleh niam jong ka Hima Khyrim, ka la nang kiew da ka jingiashim bynta shitrhem bha jong ki khun ki hajar ka Hima bad khamtam eh da ka jingwan tuid jong ki briew kiba nabar ka jylla ban sakhi ia kane ka lehniam kaba paw bha jong ka Hima, katba nang iaid ki sngi bad ki snem.
Ha ka juh ka por ka jingpyntrei iaki kam pynroi ruh kan long kumba juh long.
Shillong, Naitung 21: U Bah Bisco Khongngain u la eit ban ai ia ka jingujor sha ki pulit jong ka Sohra Police Station ha ka 19 tarik mynta u bnai  pyrshah ia u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Deny Jyrwa.
Ka Seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka sngi alei hadien saw sngi ka la kam trai ba ka dei ka kynhun kaba la pynbthei ïa u bom IED ha Them Iewmawlong ha ka miet sngi saitjain jong ka taiew ba ladep.
Ka Gilly Burn, kaba dei ka nongialam khmat jong ka Palliative care na Ri Bilat ka la long ka kongsan.
Ia k jingiaid kilan met la ialam da u Rahul Gora, ha kane ka sngi la ai ruh ia ki khusnam sha kito kiba la pynbit kyrpang ha ki jingialehkai bad bun jait ha ka por ba ki don ha ka jingshah hikai, ha dien ka jignkilam met kala don ka jingia pyrtan na ki nongwan peitkai ha kane ka sngi.
Ka Volume II ka don ki statement ba bniah (Part-I) bad ki appendice (Part- II).
U la ong ruh ba ngi iohi shisha iaka jingtrei shitom jong ki paid Khasi kiba don hapoh Narak Valley ban ia tylli bad khamtam ia KSU Barak Valley Circle ka ba trei shitom ia bun ki mad, kumta ka seng kmie lei hapoh sor Shillong ka  dei ban trei shitom bun shah.
Ki nongrep kiba la wan ban ia shim bynta ki long na shnong Khweng jong ka Ri Bhoi district, na shnong  Laitsohpliah na East Khasi Hills, na Mawthadraishan, Nongstoin, Mawkyrwat, Jowai, Unsning bad Umkei.
Namar ba kim hun ia ka jingiakren ka seng kala shum ia ka rai ba kin pynlong ia ka jingsangeh kamai ki Taxi bad ki bus ha ka jylla Meghalaya bad kane ka jingsangeh kamai kan long kaba khlem buh por katba ka sorkar kam pat ai ia kano kano karai ha kaba ia dei bad kane ka jingdawa ka seng.
Namarba ym dei tang ki kor ot dieng hynrei bun ki bar jylla kiba trei ïa kiwei kiwei ki jait kam hapoh ka Hima Jirang.
Shillong, Lber 08: U Myntri ka tnad khlaw James K Sangma mynta ka sngi haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Syntar Klas Sunn MLA ha kaba ia dei bad ki khnap thangbriew la iathuh hapoh ka iing dorbar la dep ban shna 26 tylli ki khnap thang briew kiba la tip kum ki “Eco Friendly Crematoriums".
Kane ka pisa kaba kot sha ka T.1.59 lak klur ka lait na ka jingisew kaba palat T 1 lak klur (ba buh nongrim ha ka jinglumkhajna) ia kaba la antad ban pyllait sha ki Jylla bad ki UT kiba don ain ha une u snem mang tyngka.
U Myntri Rangbah Duh jong ka Ri u Narendra Modi shuwa ban un leit sha ka jingialang paidbah jong ka party BJP kaba la buh ha madan Polo u la plie shuwa ia kane ka skul na Shillong-Nongstoin bad sha Tura, kiba la don ha kane ka jingplie ia kane ka surok la don u Lat jong ka jylla u Ganga Prasad, u MP jong ka Tura u Conrad K Sangmabad ki myntri jong ka sorkar pdeng.
Na ka liang ka Committee kala kala rai ruh ba kane ka jingiakhun kan long beit tang naka bynta ki samla trai ri jongka bri u 7 trep 7 Skum kumba la leh ha une u snem bala dep kata haka 1st Mr.7 WASA Body Building & Fitness championship ia kaba la ioh rah iaka nam lah duh da u Pynshngain Langpen.
Shillong, Jymmang 01: Ka Khasi Authors’ Society (KAS) kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 175 snem ka jingwanrah ïa ki dak-thoh Khasi, kan pynlong їa ka jingpynshai paidbah bad ka jingїaid pyneh rngiew їa ka ktien Khasi ha ka 5.5.17.
Ha ka liang ka jingiashim bynta, ka Uttar Pradesh ka la long kaba lamkhmat da ka jingdon jan 80 lak ngut ki nongiashim bynta, bud sa ka Maharashtra palat 29 lak ngut ki nongiashim bynta, bad ka Gujarat palat 23 lak ngut ki nongiashim bynta.
Ha kane ka sngi kum ka party kila ia kren ba kin trei shitom na ka bynta ban wanrah ia ka jingjop ia ka party ha kane ka ilekshon MDC na ka 26-Langrin MDC Konstitwensi.
Ki nongmuna kiba la shim haduh mynta ki long ngut, kiba la test Negative ki long 127589 bad ki resott kiba dang ap ki long 937 tylli, kiba la wan phai baroh ki long 38953 haduh mynta.
Ka HYC ka la leit ban iakynduh khnang ka dei hadien ba ka HYC hapoh ka jingialam u Samla Moonkingstar L Paliar uba ruh u nongialam ka HYC Umdohlun Circle kum u President ki la ioh ban leit khmih ia ki jaka pynlang eit uranium ha Nongbah Jynrin South West Khasi Hills District dang ha kine ki sngi.
Hynrei lyngba kane ka RTI la lap ba ki don artylli ki jingpyntrei kaba ka kam kala dep hynrei ka dor pisa kaba la mang ne siew kam paw satia, kine ki kynthup iaka jingshna iaka sem kali bad iaka jaka ap pahara, ka pynpynpoi um sha ki kamra jongu Speaker bad jongki EX-MLA.Ym tang katta ka RTI ka pynpaw ba ka jingpynlut u Lamphang tang ha ka jingdihsha kata  naduh ka snem 2008- 2009- 2010, 2011, 2012 ka poi sha ka 2,15,281 tyngka.
Shillong, Nohprah 22: U Lat barim jong ka jylla Meghalaya u Banwari Lal Joshi, u la khlad noh mynta ka sngi hapoh hospital All India Institute of Medical Sciences (AIIMS) ha nongbah Delhi ha dien ka jingshitom.
Ngi don hangne ban pynshai," u la bynrap.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba baroh kine ki briew ba sah beaiñ ha kane ka jaka ki ioh ban ring light bad kumno na ka liang ki bor pyniaid kim shim la jurip bad ki shu sngap jar baroh shi katta.
Haba ai jingkren ha ka camp, u N.Mohondas Singh, Joint Director & Regional Head, NSSO(FOD), RO Shillong u la ban jur ia ka jingdonkam jong ka ASI data ha ka jingkhein ia ka GDP jong ka ri bad u la kyrpad ia baroh ki karkhana na ka bynta ki jingpynkhreh hi bad ban phah ha ka por ia ki jingsiew.
Ka projek kan bei tyngka na ka bynta ka jingiada na ka jingiabit jingpang bad ka jingtehlakam ia kane khnang ban lah ban ialeh pyrshah ia kano kano ka khlam ne kano kano ka jingeh kaba iadei bad ka koit ka khiah.
Baroh ki la ai jingmut ba ka jingpakhang shnong ka dei ban bteng shuwa ia kaba mynta.
Ia kane ka juh ka shihti kaba la phah sha u Bah PN Syiem la phah ruh sha u Bah Gigur Myrthong   nongialam jong ka Parliamentary Party bad u bah Pyniaid Sing Syiem Parliamentary Secretary hapoh jong ka KHADC.Haba ia dei bad u bah Mitchell Wankhar bad u bah Alvin K Sawkmie na ka liang jong ka party kam pat kren ei ei ia ki ha ka shithi kaba la phah sha ki lad pathai khubor mynta ka miet ka long beit tang ia u bah Pynshangiang.
Shillong, Nohprah 14: Mynta ka sngi ka tnad ka rep ka riang kaba dei peit ia ki kam thung soh thungpai jong ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi kala pynlong ia ka tamasa die soh niamtra ha State Central Library ha kaba ki nongrep na kylleng ka jylla Meghalaya kila wan ban ia shim bynta ban pyninam ia ki soh ba kiba mih na ka dong ka thain jong ki.
La iathuh ba kala don ka jingiakren hapdeng kiba pyrshah bad kiba kyrshan ha kane ka sngi bad na ka liang jong ki pulit kiba la don ha katei ka jaka kila lah ban tem ban pynjai jai ia kane ka jingiakhluid ha pdeng jong ki bad kam shym la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ia ka lama jong ka North East Olympic Games la aiti pat sha u Bah John Kharshaiing uba hadien pat u la aiti sha u Chef de Mission ka Nagaland, u Neilyalie Angami, namar kadei ka jylla kaban sa pynlong ia katei ka lympung ha ka samoi ban wan.
Ha Tura Parliamentary Seat: Ha ki saw tylli ki Constituency ka North Garo Hills ka long 80.84 persen.
U Mytnri Rangbah u la ong ban ia kren kumno ban weng ia ki jingeh, haba iakren ym dei ban shim na ka kaei kaba u ne ka pyrkhat ba ka long kaba dei namar bun siem ki briew ki ieng ban ia kren ka long halor ka nongrim kaba ki ieng.
Shillong Nailar 23: U Bah Kyntiew Khongshei sordar jong ka raid Mawshuit lemb ad kiwei ki sordar na ka thain 12-Shong kaba hap hapoh jong ka Hima Sohra kila pynsngew ba ka sorkar ka dei ban ithuh lang noh ia ki 22 tylli ki shnong kiba don ia ka rwai iawbei kumba ithuh ia ka shnong Kongthong.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki nongialam ka KNGC kila kyntu ia u DC ba dei ban pynkiew noh ia ki seat na ka bynta ki khynnah ha ka Government Boy bad Girls HSSLC  naka bynta ka class 11 bad klass 12,  ka daw jong ka jingeh kaba mih ka long ba kiwei ki college kum ka Thomas Jones College kala rem palat ka bai rung ha kaba ki ba duk kim don lad.
Kum u Rangbah Shnon  u Bah K Syngkli u kyrpad bad kyntu ia ki sorkar  ba ki dei ban siew noh ia ka bai lutksan  jong katei ka longing namar kane ka iing ka don jingma ha bad ka jingtwa jong ka tei ka surok ruh ka la nang iai bteng bad ka jingtwa ruh ka long kab aishyrkhei.
Shillong, Nohprah 16: Ban dawa ia ka tulop ki nongtrei jong ka MeECL mynta ka sngi kila sdang ia ka jingiakhih shah thgnan ka jong ki ha head ophis ha Lum jingshai ban dawa na ki bor ba dei peit ba ka dei ban pynlait noh ia ka tulop jong ki nongtrei kaba la shah mynta la ar bnai tam.
Lah ban pynkynmaw ba ki pulit kila kem ia u Bernard halor ka jingshah kynnoh ba u don kti ha kaba ia dei bad ka jingpyndon kam ia katei ka Edenbari kum ka ktem ki kam awrai bad ki pulit kilaioh ruh ban kem 73 ngut ki briew kynthup ia ki nongpyniaid katei ka jaka.
U Batch Number ba la pynmih da ka Quality Assurance department u dei u MMDSL QC 0022.
Haba ia dei bad ka surok na Mawphlang sha Mawkyrwat kila rah ia ka jingthoh ban kylli na ka sorkar shaei jah ka surok na katei ka jaka kine ki long ki jingthoh kiba la rah da ki samla KSU ban pyni sha u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi haba u leit sha Mawkyrwat.
Jowai, Nailar 07: Ki nongialam jongka  Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka Jaintia youth Federation (JYF) mynta ka sngi kila ia kynduh ia u CEM bad ia u Secretary (Executive) jongka JHADC ban pan iaka jingpynshai halor ka jingpynmih hukum jongka  Executive Committee ba ki ba trei hapoh ka Council kim bit shuh ban long kum ki Rangbah Shnong bad la aipor ruh iaki ba kin ieh (Resign) noh naka kam rangbah Shnong hapoh ka 20 sngi.
Kane ka jingialang kaba la khot da u Shongknor ka iing dorbar thawain ka jylla ia ka sorkar bad ia ka liang pyrshah ka kdew shai kdar ha kaba ia dei na ka bynta ban iada ia ki paidbah baroh ki ia tylli lang kawei, la ong ba ka don ka jingkiew kiba test COVID-19 positive ha ka jylla hynrei ka sorkar ka lah ban teh lakam.
Ka KSU ka buh ka jingkylli hato lada ia u dewiong ki lah ban wan kit naduh guawahati, te balei ka sorkar kam ailad ia ki briew ka jylla kiba treikam dewiong naduh 40 snem ne tam wat haduh mynta.
Ia kane ka jingialang pynkup burom ia i Samla Barihun Kharlukhi lem kiwei pat 11 ngut ki samla pule na ka Shnong kiba la poi sha khmat ha ki eksam SSLC bad HSSLC la pynlong ha Mylliem Kyndong da ka Kyndong Nongkyntir Welfare Organisation (KNWO).
Ha ka juh ka por la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shim khia noh ban pyndepnoh ia kane ka dam um na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, namar kumba ka long mynta kane ka dam kala paid.
Kine ki nonghikai  adhok ha ki LP School bad UP School kila dawa na ka sorkar b aka dei ban pynkiew ia ki ruh 100 pc kumba ka leh ia ki nonghikai SS School bad HSS school, ka jingdawa ka ia ki nonghikai LP School kiba ioh T.6000/- tyngka ki dei ban ioh noh T.12000/- tyngka bad ia kiba T.8000/- tyngka ha ki UP School ki dei ban ioh noh T.16000/-.
Ia ki syrnot long nongshongshnonghadien ka jingpynbna ia ki kyndon Citizenship (Amendment) Rules, 2024, ba la ai daka Empowered Committee, Delhi, la aiti sha kito kiba pan ia kine ha New Delhi da u Secretary ka tnat Kam PohIing ha ka 15 tarik u Jymmang, 2024.
Ka jingiakren ia suk mynta kala iaid hapoh ka jingilam jong u Vice Chairman ka seng, ha kane ka jingiakren ka sorkar ka pynbor ban wan hi u Chairman bad General Secretary kin wan ban ialam ia kane ka jingiakren ia suk.
Shillong, Lber 29: u Director ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi u la pyntip ba la don ar ngut kiba la test COVID-19 positive, wei na Ri Bhoi bad wei pat na East Khasi Hills District, kiba dang shitom ki don 26 ngut.
Ha kane ka kynti kaba mynta pat ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa paidbah ka la paw pyrthei biang ha kaba la kynnoh ba u Khliehduh ka JHADC, u ma MB Rymbai, CEM u la sei ia ka pisa kaba la kot haduh 43.50 lak ha ka kyrteng jong uwei u rangbah na  ka shnong Sohmynting, u ma Coming Pyrtuh bad la kynnoh ba la soi thok ia ka kyrteng jong u.
Halor kane ka bynta, na ka liang ka JSU ka kyrpat iaka JHADC bad khamtam eh iaka EC hapoh ka jingialam u ma Thombor shiwat kum u CEM ban pynkloi ia kane ka kam khnang ba ki paidbah kim ym ia kynduh jingeh shuh ha kaban ioh ia kane ka Non Encumbrance Certificate kumba la long ha kine ki por bala dep ha kaba ki hap ban sew iaka dor kaba heh hapoh ka Registrar Dept jongka DC ophis ban ioh register iaka khyndew jongki khnang ban ioh ia kane ka Certificate.
“Ngi duwai ba ka jingsuk kan wanphai biang ha ka jylla Manipur.
Shillong 5 Nailar: Ka tnad jngohkai ka ri ka la pynshlur bad ai mynsiem  ia ki briew na ka bynta ban shim ia ki skhim na ka bynta ban pdiang ia kai nongwan jngoh mkai pyrtheiU Sanjay Shreevats Deputy Director jong ka India Tourism badei  peit ia ka thain shatei lam mihngi u la ong ba kane ka skhim ka long kaba pyntreikam na ka bynta ki briew kiba kwah ban shna kum ki jaka sah ia ki nongwan jngohkai pyrthei ha iing jongki.
Shillong, Lber 03: Mynta ka sngi u Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik mynta ka sngi u la leit ban shah ai injek ia lade ban iada na ka jingpang dawai COVID-19  ha Ganesh Das Hospital kaba dei jong ka sorkar jylla.
Dei halor kine ki daw kaba la pynlong ïa ki nongtrei ba ki kwah ba ka Board kan khang khyrdep noh bad halor kata ka nongrim la shim ruh ïa kane ka rai.
Ha ka juh ka por, ka seng ka la leit jurip bunsien sha ki jaka ba don u network tower bad haba  kylli na ki nongap pahara.
Ha ka sngi Thohdieng, u Myntri un ai jingkren ha ka jingialang jong ki long kmie ha Mawprem bad hadien kane un leit jngoh ia ka Church of North India.
“Ka seng ka long ka ba la kloi ban mih madan ban iakhun pyrshah iaka sorkar lada, ka jingpyntreikam ia ka Roster System ka iai neh beit 1972" la ong u bah Louis Dohtdong u President rangbah  ka HNYM.Shillong, Iaiong 14: Ka seng HANM jong ka shant Ri War Mihngi lyngba u President u bah Shaibor Nongrum kala pynrem jur ia ka jingpyntrei ia ka sorkar ha riad Rngian kaba la wanrah ia ka jingiap  jong u briew ha kthain ha ka jingtwa ki maw bad ban ia ki kali kiba iaid na kane ka surok ban leit sha Pynursa.
Kum ka seng ka iohi ba ka nongshuh jong ka seng ka dei ka jingdih drok, ka seng kam kwah ban iohi ba ki samla kin jop.
Kane ka jingai jubab na ka Sorkar ngim lah shuh ban sngewthuh.
Ka kot ‘Ki Phawar u Aesop’ (1920) bad ka kot sur poitri ‘Duitara Ksiar’ (1925) nalor kiwei de ki la kylla long ki kot kiba pawnam bha ha Ri Khasi-Jaiñtia jong ngi bad kiba pule da baroh ki khynnah pule wat haduh ki rangbah rangsan ruh.
Kila ban biang ba kaei kaba ki sngew tynnad ka long ba kam don shuh ka jingwit ha kaba ki nongthied ruh kila thied ia ka mar kaba ki wan rah bad kam don kano kano ka jingwit ia mynta.
Ha kane ka jingthung dieng la ia shim bynta da baroh ym tang kiophisar hynrei kiba ha iing ha sem jong ki shipai, ia kane ka jingthung dieng la pynlong ruh ha ki jaka sah Border Outpost ha khppud shilynter bad ka Bangladesh.
Phi lah ban iasnoh kti ha ki kam pynkhuid ha ka dong jong phi lane ka jaka paidbah, lane ka jaka shong um ne kanokano ka jaka.
Ki la;I pym;ip ding kila wan bad la lah ban tem ia kane ka ding tang hapoh ka 10 minit.
Shillong, Jymmang 16: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman war u la pyntip ba mynta ka sngi baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 569 ngut bad kiba dang shitom baroh ki long 4534 ngut na kine 2497 ngut ha East Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi, u Bah Pynshngaiñ N Syiem, Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u la wan ban ia don lang bad shim ia ka bynta kum u Kongsan.
: Ka North East Students’ Organization (NESO) ka la pynrem jur ïa ka jingpynbthei bom kaba la jia ha ka 23 tarik mynta u bnai ba phyllaw jong ka AII Manipur Students’ Union (AMSU) kaba don ha DM University Campus, Thangmeiband, Imphal, kaba lam sha ka jingkhladnoh jong uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Oinam Kenejy, uba pule ha DM College katba uwei pat uba la mynsaw jur uba la tip kyrteng kum Salam Michael uba pule ha DM College.
Kane ka jingaiwai ia ki kor rep ka long ban pynshlur ia ki nongrep ban pyndon kam ia ki kot ki bor ban kham pynbha shuh shuh ia ka rep ka riang ha ba don ka jingkyrduh ki nong bylla.
Ka sorkar kan sa phah biang ia ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ba dei ban pynlait ia ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ka North-Eastern Hill University (NEHU) ka la rakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 151 snem jong u Khlawait nongïaleh laitluid ka rilum Garo u Pa Togan Sangma.
Ka kynhun ai jingbit kaba la iathuh da ka sorkar pdeng na ka bynta kine ar tylli ki dawai tika COVID19, Covaxin  bad Covishield ha ka ri da ka DCGI ka shong ha kine harum, Ka kynhun kan pynpoi ia ki jingshem jong ki jingwad bniah shaphang kine ki dawai tika ba long shabar ri man ka 6 bnai lane ha ka por ba ioh ia kine ki jingshem, katba kloi.
Halor kitei ki phang, ka seng ka kyntu ia ka sorkar ban pyntreikam noh kham kloi ia kitei ki ar tylli ki ain haneng da kaba thung noh ia ki District Task Force.
Katkum kane ka ‘Gram Sabha’ ia ka ilekshon ruh yn pyniaid da u Deputy Commissioner haba baroh ki nongshong shnong ki lah ban jied ia ki nongkit kam hapoh kata ka  committee.
U la ong haduh mynta kam pat don kano kano ka jingeh ha pdeng ki ar tylli ki District Council, ka JHADC bad ka GHADC, ioh leh se kan poi ka por ba kan don ka jingiakajia pud bad kine ki ar tylli ki District, kumno yn leh haba ka KHADC kam don ia ki map jong ki hima bad ka Council kane ka buh ia ka jingeh, ban lait ia ki jingeh kiba ki long dien kin mad kan bha ia ka Council ba kan pan ia ki Map jong ki hima.
U bah Prestone u la ong ba ka kabinet ka la pdiang ia kane ka jingtyrwa bad ka Model Code jong ka Conduct kan trei kam noh naduh ka sngi kaba pynmih ia ka jingpynbna ia ka ilekshon.
Ha kane ka ilekshon ki ar tylli ki party kiba ia don lang ha kane ka sorkar MDA ka NPP kaba ialam ia ka sorkar bad ka UDP kaba ai ka jingkyrshan kin ia khun ha kane ka MLA ilekshon na Sasella.
Kiwei ki jingiakren hapoh ka kabinet mynta ka sngi ka long ha kaba ia dei bad ka tnad ka koit ka khiah lem bad kiwei ia kaba ka kabinet kam shym la shim kano kano ka rai namar la phah biang sha ki tnad sorkar ba kin peit bniah biang bad sa wan rah biang sha ka kabinet ban shim ia ka rai.
Haba la weng ia kine ki mar poh khyndew na ka thup jong ki mar poh khyndew atomic, yn plié lad ia ka jingwad bad jingtih ia kine da ki briew bad ki kynhun shimet.
Haba jubab ia ka jingkylli ka mut aiu kata ka jingong ban nym peit than ia ka jingiakular ban ia burom mar kylliang, ki ar ngut ki myntri rangbah kila pynshai ba kum ki jylla ki  hap ban burom ia kaei kaba kila ia kren da ki myntri rangbah kiba la leit bad mynta kin wat ia ki lat ki lynti ban pynbeit ia kane ka jingeh kumba ka sorkar pdeng ka thrang.
Ki mar ba kham kongsan ba la ioh pdiang ha ka 8 tarik u Iaiong 2021 na Canada, Thailand, Netherland, Austria, Czech Republic, Israel, USA, Japan, Malaysia, US (GILEAD), US (Salesforce) bad ki briew ka India kiba don ha Thailand ki kynthup, Oxygen Concentrator (2404), Remdesivir (25,000), Ventilator (218), Testing Kit (6,92,208).
Ka seng ka la rai ban pynlong ia kane hadien ba ka la lap iaka jingkynrei jong u drok hapoh ka thain kaba la pynjot ia shibun ki samla bad ki longing longsem hapoh ka Thain.
U duwai ba ai ka mynsiem jong u ne u riew khraw un ioh ia ka jingjahthiat bym juhkut, la ong u Conrad K Sangma.
U Fredrick Kharmawphlang ula ong ba na ka daw jong ka jingdon ki eksam jong ki skul miet bad ban iaid beit iaid ryntih ki eksam, kumta ia ka Pakhang Surok Miet ha ka 20 bad 21 tarik mynta u bnai kan sdang noh naduh ka por 9 baje mynmiet bad kan kut pat ha ka por 5 baje mynstep.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah u la pynshai ba ia ki ASHA, ki don kam ia ki Glove, ki hand Sanitizer, hynrei ia kito kiba hap ban leit peit ia kito kiba lah ban don ia ka jingpang COVID-19 ia kiba la tip kum ki “High Risk" ki don kam ia ki PPEs.
Kane ka jingshah kyndang kane ka jaka rieh jong ki dkhot jong ka GNLA ka la long ka jingduh kaba lhraw ia kane ka seng namar kane ka dei ka sien kaba ar ba ki pulit kila ioh ban pynpra ia ki jaka rih kiba heh kum kane ka ktem.
Shillong, Nailur 25: Kia r tylli ki seng kynthei ka CSWO bad ka KWWADA mynta ka sngi ki la leit tur sha Additional Secretariat ban pynlong ia ka jingiakhih shnong kyllain mungor ha katei ka jaka hynrei na ka liang jong ki pulit kim shym la ailad hynrei ka kit ia ki bak sha Madan student.
U Myntri khynnah jong ka sorkar pdeng (Independent Charge) jong ka Ministry of Development of North Eastern Region bad Myntri khynnah jong ka Prime Minister’s Office, Ministry of Personnel, Public Grievances & Pensions, Department of Atomic Energy and Department of Space, Dr.Jitendra Singh bad u Conrad K Sangma, Myntri rangbah ka jylla Meghalaya ki la plie ia ka conference ha ka 8 tarik Nailar.
Ha kane ka jingleit la don lang ruh u myntri khynnah ba dei peit ia ki kam shna iing bad kam pynroi sor u HardeepSingh Puri bad ki heh sorkar kiba dei na ka ASI bad NBCC ban peit ia ka jingpynkhreh na ka bytna kane ka jingkynmaw burom ia ka jingdap 100 snem ia kaba kaba la jia ia kaba la tip kum ka ‘Jallianwalla Bagh Massacre’ ia kaba yn sa leh burom ha u snem 2019.
Na ki nongkit kam jong ka BJP, u Vice President u Bah J A Lyngdoh u ioh na North.
Kane ka jaka kan kyntiew ia ka jingiatreilang hapdeng ki rishot bapher bapher jong ka Mission Karmayogi.
La pyniar sha ka ri baroh kawei naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2015 ban pynpoi direk ia ka subsidy jong ka LPG sha ki bank account jong ki nongpyndonkam LPG.Katkum 13 tarik Nohprah,2019, ki la don 25.84 klur ki nongpyndonkam LPG kiba la pyniasoh bad ka scheme PAHAL bad T.1,22,666.82 klur ka pisa la lah ban thep direk sha ki bank account jong ki nongpyndonkam LPG.Ka Sorkar ka la pynbna ia ki jingkylla ha ka Exploration and Licensing Policy, khnang ban kyntiew ia ka jingwad bad ka jingpynmih ia ka umphniang ha ka 28 tarik u Rymphang 2019, da ka jingthmu ban kham bun ki kam ba iadei bad ka jingwad ia ka umphniang, ka jingplie lad ia ki kompani na kiwei pat ki ri ban theh pisa ha kane ka kam bad kyntiew ia ka jingpynmih ia ka umphniang ha ka ri baroh kawei.
Haduh mynta u soh phan ba heh tam ha ka pyrthei u don 34.4 klio ia kaba la pynlong ha Hawaiian.
Ha kane ka sngi u tei u nongialam jong ka NPP u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia ka party NPP.Ha kane ka jingialang paidbah la ong ba ka Election 2018 mynta u snem ka long kaba don kam bha ia ka party NPP lada ka wan ha ka bor ka party kan leh ia ki kam ki ban kyntiew ia ka roi ka par jong ka jylla.
Ka ai jingtip shaphang ki jingkheinjingdiah ban peitbniah ia ki jingkylla ha ka roi ka par bad ka jinglong jong ki kam shna mar kynthup ki kam ba iadei bad ka jingshna tiar, ki kam maramot, gas bad jingpynpoi um bad ka jingbuhpyndaitthah bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingbit kaba ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills kala ai ban pynlong ia kane ka jingshah thngan kan kut la shai ka sngi saw baje jan miet, hynrei ka liang jong ka seng kan pan biang ia ka jingbit haduh ba ka sorkar kan ioh sngew ia ka jingeh jong ki, la ong u bah Mawlieh.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u bah Prestone u la pyntip ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban thung ia ka “Expert Agency lane ka Expert Committee" ban jurip ha kaba ia dei bad kane ka jingkynnoh ba don kata ka Radiation kaba jur ha katei ka thain Domiasiat kaba mih na ki top bala thep ia ki jaboh ba mih na u Uranium.
Ka Seng ka sngew ruh ba ka jingklun jaka bad theh khyndew jongki CRPF ym tang ba ka pynrit iaka lynti iaid jongka wah ne ka buh jingma iaki ing ki sem ba don harud wah haka por slap hynrei ka pynjakhlia ia kane ka Wah bad ka pynduh pyndam ruh ia kane ka Wah.
Ha kane ka sngi ki nongthoh khubor ruh kila ia poi lang ban sakhi ia kane jingplie ia ka Media Centre.
Haba ia dei bad kane ka seng kala pynkhreh ia ki kot lyngkdop ban pynshai paidbah ia ka jingduhnong bad ka jingiohnong ia ki paidbah bad khamtam eh ia ka MeECL kaba la kit ram mynta, kaei kaba ka seng kam sngewthuh ba balie ka dor jong u Smart Meter kan poi haduh T.9444 tyngka, katba u myntri u la ong ba kan nym tam palat ia ka T.3400/-.
U Bah Banteidor  u la ong ba u la ju ai lem ka kti ka mon ka kti kadiang ban iatreilang ryngkat bad kaWorld Vision India naduh u snem 2014 mynba u dang long tang kum u MDC bad kane kajuh ka mynsiem jong ka jing ia treilang kan nang iai bteng ban pynurlong ia kiba bun ki jing angnud ban ai ka jing shakri kaba bha tam na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ha ka Mawkynrew Constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka kong Ailin Dkhar acting president jong ka shnat trei kam ka kynhun jong ki kyntei jong ka seng JYF ka la ong ba kane baroh ka dei tang na ka daw jong ka sain pyrthei ka la kynnoh kylla ban lap ia ki jingshisha baroh ka la pan syndon da ka RTI.(SP News).
Tura, Sept 27: Katba ka jingiakhih na ka bynta ban dawa na ka sorkar ba dei ban pyntreikam noh ia ka ILP ha kane ka jylla baroh kawei na ka liang jong ki nongialam ha Garo Hills ki la bun kam ban pynkhreh ia ka 30 tarik ka sngi ban kynmaw burom ia ki 9 ngut kiba la khlad noh ha ka jingiakhih halor ka MBOSE.Ha kane ka sngi na ka liang jong ka committee kaba dei peit ia kane ka sngi ban pyndon burom ia kitei kiba la khlad noh ki la dawa na ki bor ba dei peit ia ka District ba dei ban ai shuti shiteng sngi ban ailad ia ki paidbah ba kin ia don bynta lang ha kane ka jingkynmaw burom ia ki 9 ngut kiba la khlad noh.
Shillong, Nailur 16: Mynta ka sngi ka party Congress kala pdiang burom ia ki san ngut ki riew rangbah sha ka party ha ka jingialang kaba la long ha Hotel Heiga, ar ngut ne ki u bah PN Syiem MDC jong ka KHADC bad u Bah Robert G Lyngdoh kiba dei ki MLA bad MDC ba rim jong ka party Congress mynta kila wan phai biang sha ka party.
Da kaba leh kumne kan khanglad ia ki nongkhaii tuh bad ia kiwei ki kynhun kiba leh ia ki kam kiba long pyrshah ia ka ri hi baroh kawei.
Shillong, Iaiong 08: Ha ka sngi palei mynta u bnai ha ka por kumba san baje ei ei jan miet ki briew kiba ym lah ban tip kila tied klep ia u Bah BNC Hamlet u pulit u ba dei jong ka IRNB ha ka shnong Pyndengshnong kaba hap hapoh jogn ka Mawsynram Police station.
Na ka liang jong u myntri khynnah ka sorkar pdeng ba dei peit ia ki kam ia lehkai hapoh ka Ri India u la ai ka jingkular ba ka sorkar pdeng kan ai ka jingkyrshah ia ka sorkar jylla na ka bynta kane ka jingpynlong ia ka National Games.
Lada lap mano mano ban pynkhein ia kane ka kyndon ka ain kans a leh ia kaba don kam.
U Bah Jrimson Shangdiar, uba 72 snem ka rta uba don ka jingpang ha ki bynta jong ka kjat mynta la kumba 50 snem ei ei na ka shnong Manad, South West Khasi Hills District u dei uba nyngkong eh ban shah puid hapoh kane ka jaka sumar.
Haba ia dei bad ki jingeh jong ki nonghikai u la ong ba don kam ban buh ia ki jingdawa ha khmat jong ki nongialam bad ha ka juh ka por ym dei ban shu ia khih hynrei dei ban don ka lynti kumno ban weng ia ki jingeh.
U la ong ba la pynbeit ruh ban buh sa kawei ka office treikam ha Smit kum shibynta ban pynsuk ia ki paidbah ha kaban ia kynduh ia u Bah John F kharshiing, nalor ka office kaba la don lupa ha Lumjingsuk, Demthring, Shillong.
Ka seng HYC ka la pan ruh ka jingpynshai ba balei ym shym la lah ban pynlait ia ka tulop haba ka ophis ka la dep ban pdiang ia ka kong T Nongbri kum ka nonghikai jong ka skul.
U la ong ba ka seng kan sa leit sha kiwei ki jaka hapoh ka Sor Shillong ban pyntikna ba kim dei ban dih ha ki jaka paidbah.
Ha ka percentage jong ka jingpass jong ki samla pule katkum ki district ka long ka West Khasi hills  77.04% , East Khasi Hillls  74.86%, Ri Bhoi 73.49%, West Garo Hills 60.39%, East Garo Hills, 68.18% South Garo Hills 0%, South West Khasi Hills 82.93%, West Jaintia Hills 86.05%, East Jaintia Hills 6.25%, North Garo Hills 81.40% katba na ka  south West Garo Hills ym shym don ba ia leh ia kane ka examin.
La ong ba kum ka MDC hapoh ka jingialam jong u CEM u bah Titosstarwell Chyne kila leit ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla, u Deputy Chief Minister kum ka kynhun na ki MDC.Na ka liang jong u Deputy Chief Minister u bah Prestone Tynsong u la shim khia ia kane, u la ong hi ruh ba kin pynjynsur noh, kin pynlait noh bad ia kane ruh la mih ha ki lat pathai khubor, kum ki nongmih khmat ki sngewthuh ia ka jingeh kaba ki paidbah ki mat khamtam ki nongrep.
Haba ia dei bad ka karkhana ka MCCEU ka kren shai bad ki sait kti ruh ba kin nym don ei ei ban ong pyrshah ne kyrshan namar kane ka dei ka kam jong ka sorkar bad ki trai jaka, kaei kaba ki don ban ong ba lada ka sorkar ka aiti sha ki riew shimet ne ka pyniaid hi kam dei ban ktah ia ki nongtrei kane ka jingkwah ka MCCEU.Ha kane ka jingialang shuwa ban weng ia ka jingiakhih u bah Diengdoh u la  ong ba kum ka kynhun kim don bynta bad kano kano ka seng sain pyrthei, ka jingialeh ka jong ki ka long beit ban iada ia ki nongtrei ka MCCL bad kumno ban iohi ba kane ka karkhana kan iaid kumba ka long.
Shillong, Lber 17: Ka kong Anborlin Syiemlieh kala shah jied ban mih khmat ia ka jylla Meghalaya ha ka jingiakop “Mrs India 2018" ka ban long ha Nongbah Delhi ha ka 01th Iaiong 2018.
Na ka liang jong u Bah Shangpliang u la pyntip ba na ka bynta ka Constituency hi baroh kawei kum u MLA u la mang haduh 1000 hajar ban ki tin na ka bynta ban sam sha ki paidbah kiba dei na ka long iing kaba duk kiba don hapoh jong ka Constituency.
Katkum ki khubor kiba la ioh na ki nongialam seng sain pyrthei bapher bapher, kila pynsngew ba ia ki kyrtong jong ki kyrtong ban ia khun ia ka MDC ilekshon kin sa pynbha ha ka taiew ba ar jong mynta u bnai.
U la ong ba u Myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ha ka 02 tarik Risaw u bnai ban wan yn sa pynbna paidbah ba la khang ia ka jingpyndon kam Plastik.
La pyntip ruh ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 507 ngut baroh kiba la koit bun eh dei ha East Khasi Hills District 261 ngut bad kiba la koit baroh na kane ka jingpang ha ka jylla haduh mynta ki long 34440 ngut baroh haduh mynta.
“Kum kane ka jingjia ka dei ka jingjia kaba ka imlang sahlang kam lah ban pdiang daleilei ruh" la ong u samla Balawan, " Ngin sa phah daka jingthoh ( joint signature )  shaka sorkar hakaba yn iasoi lang ki rangbah shnong ka thain ha ryngkat ka KSU ban dawa naka Sorkar ban shimrai tyngeh pyrshah ia utei u runar bym don jingsngew shuh wat ia i heprit ba dang 5 snem la rta ruh" ula ong shuh shuh.
La ong ruh ba lada ka sorkar ka ong ba kam don pisa ban ai ia kane ka jingdawa jong ki nonghikai ka sorkar na ei ka ioh pisa ban pynlong ia ki tamsa la ong u bah Nongsiang.
ïa ka met jong kitei ki saw ngut ladep sei bad la pyndep katkum ki kyndon jong ka aiñ, ong u kyrwoh khubor ba la phah na ka ophis treikam jong u Deputy Commissioner.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha ka shnong Mawsynram hynne ka sngi hapoh ka Indoor stadium.
Ha ka sien kaba ar ba jied CEM ia nga, ki liang pyrshah ki khlem wan shim bynta shuh ha ka election, ki shu jah la ka jah (abstention).
Ia ka jingpyrta ban dawa ba dei ban aiti sha ka CBI ban tohkit ia ka jingkynnoh bamsap hapoh jong ka MeECL la ialam da u bah A Dkhar bad ki nongtrei kiba ia don lang ha kane ka jingiakhih kila pynbud lang ha ka jingiapyrta.
Ki daw kiba ka shnong kam shym la ai jingbit ka long ba ki nongshnong shnong ia mynta ki dang syier mynsiem bad kim sngew tynnad halor kane, namar ka pham house ka don ha pdeng jong ka shnong bad bun ki tnum iing kiba ia khap.
U Myntri Rangbah ka Jylla Cornad Kongkal Sangma ha ka sngi Baar u la ïathuh ba ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban ym kheiñ satia ïa ki nongaplai kam kiba la heh rta hapoh ka Department of Textiles.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 13 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit ki long na East Garo Hills 1, East Jainia Hills 1, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 2, South Garo Hills 1, South West Khasi Hills 2, West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 2, West Khasi Hills 2, kiba la koit baroh ki din 92075 ngut.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u James u la ong ba kane ka rai la shim katkum ka jingbthah jong ka tnad sam bam jong ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ruh kala shim ia ka rai ba ia ka jingsam khaw, sharak bad tyndong lyer kan long noh san snem naduh ba ka sorkar kan sa pynmih ia ka jingpynbna sorkar.
Kane ka jinglaitluid kalong kaba khraw ia ngi namar ki jinglong tynrai jong ngi.
Shillong, Jylliew, 01: Ka jingiakhun pyrshah ia ki jingsniew ba laiphew jait khamtam eh u drok ha ka thaiñ Mawkyrwat ka la tyrha har bad mynta ka kynti ha ka sien ba nyngkong baroh ki Sengbhalang kiba don hapoh ka South West Khasi Hills District, kata, ka KSU, HYC, FKJGP, HITO & HANM ki la iatreilang ryngkat bad ki bor shnong ka Mawkyrwat naduh ka VDP, Seng Samla Shnong, bad Seng Longkmie hapoh ka shatri jong ka Joint Action Committee on Social Organisation (JACSO) da ka jingthmu ban rat dyngkhong syndon ia u drok bad kiwei pat ki jingsniew, da kaba sdang nyngkong na Mawkyrwat.
Ha kane ka jing pynkhuid ia kane ka wah la ia wan shim bynta da ki khynnah skul jong ka Tyrsad Hihger Secondary School,Seng Khasi Secondary School Tyrsad,St.Vianney English School Tyrsad,Kyrphei Secondary School,ki seng samla shnong,ki Samla na ki kynhun Niam bapher-bapher,ki seng long kmie,ki dkhot ka FKJGP Tyrsad Circle bad ruh na ka liang ka Tyrsad Area Sport Association (TASA).
Kine ki lehnoh kiba la siat ia ki pulit mynta ka sngi la antad ba ki dei na ka kynhun GNLA, kine ki lehnoh ha kane ka por ba ki ia siat ki don ha pdeng 6 lane 7 ngut , ha pdeng kane ka jingiather kuli kine ki lehnoh kila ioh ban phet krad sha ki khlaw jong katei ka jaka.
Ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kila dawa ba u myntri kam poh iing jong ka jylla u Bah HDR Lyngdoh u dei ban hiar shuki mar dor ban pynlong ia ka jingtohkit kaba khuid, u myntri rangbah ka jylla u dei ban shim ia ka jingkit khlieh ha kaba ia dei bad kane ka jingjia  kumba la kynnoh ba la leh da ki MLA jong ka sorkar MUA.Kane ka jingialang ka dawa ruh ba dei ban pyntrei kami a ka ain POCSO Act 2012 ryngkat bad ka ain ha kaba ia dei bad ki kam runar jong ka  Criminal Law Amendment Act 2013 ban pynthikna b aka jingtohkit ka dei ban iaid sha khmat bad lada don mano mano ba mushlia ha ka jingtohit dei ban pynshitom.
Haba kren ha ki lat pathai khubor la iathuh ba kine ki ar ngut kiba la test COVID-19 positive, ki long u wei na Lachumier bad ki briew kiba ia jan bad u haduh mynta ka sngi la lap ba ki long 21 ngut bad ia u bah na Pynthor la lap ba kiba ia jan bad u ki long 23 ngut.
Umsning, Risaw 15:U Bah Banteidor Lyngdoh Chairman jong ka Traditional Medicinal Plan Board , KHADC, ha kaba kren ha ka jingpynshem ia ki nongkit kam jong ka shnat  jong ka Seng Nongsumar Dawai Khasi Nylla (SNDKN) kaba la long mynta ka sngi ha Umsning, u la pynbna ba ka KHADC kan shna ia ka Institute  ha Lum Sohpet Bneng ban pynneh pynsah ia ki dawai kynbat.
Hooid ymlah ban len utei u Rangbah u duna ka ktien, hynrei u pynbun pat daka kam.
Kane ka jingleh jong ki BSF kala  wanrah ia ka jingbitar ia ki paidbah ki ba imja na ka kam khaii  ki ba jupyn poi ia ki marbam mardih sha ki iew Balat, Iew Photkroh bad ka iew Nongjri  namar ba kine ki shipai BSF ki kynnoh beit ba ki dei ki ba la thmu ban khaii tuh sha ka ri Bangladesh.
Ka sngi ba khatduh ban weng ia la de na ka lyngpung jong ia khun da don ki kyrtong kiba kwah ban kynrandien noh ka sngi ba khatduh kan long ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Ka kam jong kane ka seng ka long ban iarap ia u pra briew hapdeng ka jingjynjar.
Kaba kham isangsot ia kane ka Shnong Pasadwar ka long ba ka kamai kajih na ka kam dohkha kam don shuh bad long kumha ki por kiba la kham slem mynta ha kine ki snem kiba la dep.
Ngi donkam ia ki AIN kiba lah ban teh lakam shisha ia ka jinghikai, ka jingpynshai bad ka jingsneng kaba janai khnang ban lait ka shongsang.
Kum ban shu kdew, u dkhot uba sei ia ka pisa hadien 2 snem bad 5 bnai ka jingbei tyngka bad ka tulop kaba 15,000/- ha ka shi bnai u ju ioh T.29,850/-.
Bad kum ka Union ka shim ia kane ka kabu ban ai khublei kyrpang bad kitbok kit rwiang  ia baroh ki nonghikai ha kane ka sngi khraw jongki (Teachers’ Day) bad ai ba u Blei u nang kyrkhu kyrdoh bad ai shuh shuh haki iaka jingstad ban jingshemphang naka bynta ban pyndep hok ia ka kam jongki.
Jowai, Rymphang 02: Ha ka jingiakynduh jong ki saw seng ki ba  kynthup ia ka AJYWO Sengkmie, KSU- Jaintia Hills District Unit, HNYF-East Jaintia Zone bad ka FKJGP Khliehriat Circle, mynta ha kane ka sngi Saitjain ba la dep, kitei ki saw seng ki la rai da ka wei ka jingmut ba kin peit shi taiew naduh ba la pynbna ia kane ka kyrwoh ha ki kot khubor la ka sorkar kan maramot ne em ha ka rukom ka ba dei bad ruh kat kum ba la ia kren bad ka sorkar ia ka surok NH 44 ne kan shu leh tang dep kumto.
U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la trei borbah ban pynstet ia ka roi ka par ha ka thain shateilammihngi.
Shillong, Risaw 03: U Bah Edward Kurbah General Secretary jong ka seng kur Mei-Sin Kurbah la phah da ka jignthoh sha ka KHADC halor ka jingpynkylla ia ka  Khasi  Custom  and  Lineage  Act.
Ki nongialam jong ka KSU kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Samla Donal Thabha general secretarty jong ka seng bad kiwei kiwei ki nongialam jong ka seng kmie bad na ki shnat bapher bapher.
Ngim sngew phylla namarkata, ba ka ktien ka ong, “Nang bun u bynriew nang jur ka jyrsieh".
Ha ka por mynsngi kala don ruh ka jingpynbna paidba lyngba ki briew jong ka sorkar ha kaba kila batai ia ki paidbah ba kumno ki dei ban leh ha ki shnong ki thaw ban iada na kane ka jingpang bad lada don kano kano ki  paidbah ki dei ban pyntip ha u number 108.
Shillong, Lber 36: U Bah JB Basaiawmoit EM ba dei peit ia ka Labour haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah J M Tynsong jong ka seng Congress u la ong ba ka Executive Committee kam don jingthmu ban aiwai ia ka Labour license.
Kiba la koit mynta ka sngi katkum ki District ka long, East Jaintia Hills 2 ngut, Ri Bhoi 2, South West Garo Hills 1, East Khasi Hills 1 kiba baroh kiba la koit ki dei na ki riew paidbah katba ha West Garo Hills kiba la koit 8 ngut kid ei ki shipai BSF.kiba la koit baroh kila kot sha ka 1049 ngut kiba khlad 10 ngut.
U shnognkor ka JAC, la iathuh ba ka jingdawa jong ki ia ka Block ka long naduh u snem 2018 bad kila iaid bud dien ia kane bad mynta ka sngi kala sei soh bad ia kane ka Block yn ai kyrteng ka ka Lumshnong C&RD Block.
Haba ia dei bad ka jingwan phai jong ki samla pule bad kiba trei sha bar jong ka jylla u bah Prestone u la kren shai ba ynda ki wan phai ki hap ban sah hala ki iing 14 sngi lynter bad ka sorkar kan pynbiang ia ka bam jong ki baroh shi iing ba kin nym ia mih ban ia khleh hapoh kitei ki 14 sngi.
Jowai, Lber 20: Ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation-Central Body (AJYWO-CB) lyngba u kyrwoh ba la pyllait da u Vice President ka seng, u bah J.R Siangshai ka la pynrem jur ia ka jingshah pyniap dusmon u President ka Jaiñtia Youth Federation (JYF), u bah Poipynhun Majaw, ha ki runar thrang snam, kaba la jia ha East Jaiñtia Hills District mynhynnin ka miet.
Ha kane ka jingiakynduh la ia kren ruh kumno ban kyntiew ia ki kam shang kai pyrthei bad kum juh ha ka liang ka koit ka khiah namar bun ki briew na Bangladesh ki phah sumar sha bar lada ki wan sha kane ka jylla kan kham jan ia ki.
ka KSU ka kyntu ïa baroh ki samla Khasi kiba shim bynta ha kane ka lympung bah jong ka Thaiñ shatei Lam mihngi ban ialehkai bha bad ban don iaka mynsiem ia khun bad ngi kyrmen ba ki Samla ialehkai ka jaitbynriew kin wanrah iaka nam ka burom.
Ha kum kane ka por ka seng ka kynmaw ieid ia ki jingnoh synniang ki jong une u samla ha ki kam shakri ia ka Jaidbynriew lyngba ka KSU khlem da khein ne thew wat tang khyndiat ruh ia lade.
Ban wanrah ia ka roi ka par dei tang ka jingshong suk bad ban leh ia kata don kam ia ka jingsuk bad kadei ka kamram jong u wei pa u wei ban pyrkhat ia kane.
Ha dien ba la wan phai kila ai ia ka kaiphot sha ka sorkar bad kane ka kam kala sah teng bad kum ka seng kim shym la hmih lynti ruh ba kane kam dang iaid sha khmat, hynrei dei ha ka 15Nohprah 2016 ba ka sorkar bad k seng kila ia soi ia ka soskular jingiasngewthuh jingmut ban pyntrei kam noh ia kane ka “State Comsumer Helpline Meghalaya".
La iathuh ba ka jingshong suk haka sdang wan biang ha katei ka jaka kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Mawlong Sirdarship, la ong ba kum u khlieh nongsynshar u kwah ban don ka jingsuk ba ki briew kin ioh ban ia bylla ia sngi.
Ka seng ka kren Shai ba Kan nym ia kubur ba Kano Kano ka artikel 371 Lada ka pynduh pyndam ia ki distict council hynrei Kan pdiang pat Lada ki wan ban ia treikam ryngkat Lang.
U la ong ba kane ka iew ka dang poi sha ka T.4 lak klur ha kine ki snem ban wan.
Haba kren ha u SP News Agency, u Superintendent ki pulit ka East Khasi Hills u bah Nongtnger u la ong ba kumno kin ngin ia ka shithi namar ba ym don nongsoi, hynrei wat la katta ruh ki dang bishar ia ka shithi.
Katba ia ka Garo Hills la wengnoh na ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873.
Shillong, Naitung 06: Ka tnad shna surok  jong ka jylla ka PWD kala bthah ia ka National Highway Infrastructure Development Corporation Ltd (NHIDCL) ba kan shna noh ia ka kynroh kaba twa kaba la kynton da ki Byrni ha G.S Road Ryndang briew Mawlai.
U President ka HYC, Bah Roy Kupar Synrem u la ong, “haba ngi peit ia ka sawdong sawkun jong ngi, ngi sakhi ba ia ki wahduid la pynjaboh, ia ki khlaw la tan bad ia ka mei mariang la pyntngit.
Shillong, Rymphang 12: Mynta ka sngi ka KSU War Jaintia kala ai ia ka jingujor sha u SDO jong ka Amlarem halor ka jingpynshitom khlem daw jong ki shipai BSF ia u Dr.Seibok Buam jong ka tnad ri mrad katba u dang mut leit khwai.
Shillong, Naitung 3: Ka  Meghalaya Toursist Taxi Association (MTTA) ka la pan na ka sorkar Meghalaya ban ai jingiada ia ki draibat kiba niah iaki kali Tourist bad kumjuh ia ki nongshong kali.
Shillong, Jymmang 08: Ka Hynniewtrep Youth Council hadien ka jingleit jurip lang ia ka jaka ha lum survey kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Cantonment hapoh ka jingkhmih ka Defence Estate Officer, kala kyrpad ia ki bor pyniaid District jong ka East Khasi Hills District ba kim dei ban pynslem ban kyndang noh ia kiba sah beain ha kane ka jaka.
Baroh ki shnong ki dong kila jied ia ki dukan ha la ki jong ki jong ki shnong bad dong, bad ki bor shnong bad CCMT kin pyntikna ba ki paidbah nongshong shnong kim dei ban mih shabar na la ki jong ki shnong bad dong na ka bynta ban thied ia ki mar ba donkam ban lait na ka jingkhapngiah ne jingsaphriang shuhshuh jong u khniang jingpang.
Halor kane ka nongrim ym lah ban dang iai bteng bad kane ka seng kumnta u la shim ia kane ka rai ban mih noh ka ka NPP.(SP News).
Kum ban shu pynkynmaw ka Shillong Mihngi Circle ha ka round of 16 ka la jop ia ka Jaintia Hills District Unit lyngba ka tie breaker hadien ka jingiakhaid kaba mar shi kol.
Ka Jingthied par mawshun da ki cement company ha jaintia hills ka long kaba la shyrkhei, da ki hajar tylli ki jaka ba ki la dep thied na ki nongdie tangba kim ju wan register ne pyntip sha ka District Councilkatkum ba ka dei ia ki ban transfer ia ka land holding certificate ba ki la dep thied na u/ ka trai khyndew, ka ne hi ka paw shai ba ki company kim khein snep ia ka JHADC kaba la pynkup bor ia ka da ka 6schedule ong u bah P.Majaw President ka JYF Sengkmie.
Shuh shuh kine ki nongniah trok kila iathuh ruh ba da lah lait nangne sa ha ka sngi ba wan u Amit Shah hapoh ka jylla Meghalaya ki trok kiban wan sha Shillong kin sa shah bat biang.
Na ka liang jong u Dr Ao u la kren shai ba ka jingwan jong u ka long ban pynkhlain ia ka party ban pynkhreh ia ka ilekshon MLA ka ban long ha u snem 2023 bad ha kane ka jingwan u la ia kynduh ia ki nongkit kam jong ka party bad la ia kren kum no ban pynkhlain ia ka party.
Bun na ki candidate ki la ong ba kane ka jingleh jong ka commission kan iarap ha kaba the la kam ia ki kyrteng hapdeng jong kiba don bad ki bymd on, hynrei ka la don ruh ka jingkylli hato ka commission ka lah ban leh katkum ki kyndon kiba la buh namar haba peit bun ki la pynkhien ia ka model code of conduct.
Sa shisien pat, ym da ki ktang suloi, hynrei ka (Sorkar India) thombor da ki aiñ kiba khyllah khyllah pyrshah ia ka jingshong shngaiñ jong ngi ka jaidbynriew," la kynthoh u President ka KSU.“Katkum kane ka ain (CAA 2019), kiba rung shwa ka 31 tarik, Nohprah, 2014 kim donkam ban pan kot pan sla bad pan ia ki jingpynshisha hynrei la pdiang sngewbha beit ia ki kum ki nongshong shnong bapura hapoh ka ri India baroh kawei.
Ka seng ka phah ia ka jingsngewlem sha kiba ha iing ha sem jong ki san ngut kiba khlad kiba dei na ka shnong Mukroh, ha kajuh ka por ka duwai ba u trai nongbuh nongthaw ba un ai ka jingjah thiat bym juhkut ia ki mynsiem kiba la khladnoh.
Ha ka jingiathuh ha ki lat pathai khubor la ong ba ha kaba nyngkong ki dei na ka kynhun pulit jong ka jylla Assam, hynrei haba la khi kane ka thma Bangla la shim ia ki bad pynrung sha ka kynhun shipai BSF bad la phah ia ki ban ia khun pyrshah ia ka Pakistan ha Bangladesh.
Ka jingeh kaba ia kynduh ha kaba ia dei bad kane ka surok ka long ha kaba ia dei bad ki jaka bad ka By-Pass na Sohiong sha Lad Mawreng.
Ka Larityngkai Lawriniang ka la ioh khur ia ka takma rnong ha ka Senior Women’s 50kgs Left Hand/Ha ka liang jong ki shynrang u Shanborlang Siangshai u la ioh khur takma ksiar ha ka Para-Standing Men’s 70kgs Left Hand bad takma ksiar ha ka Para-Standing (HI) Men’s 70kgs Right Hand.
Kine ki san ngut kiba la shah kem ki long u,  Gopal Marak, Piliban Sangma, Tanay Marak, Nirupi Sangma, bad  Milition Sangma, kine baroh san ngut ki dei na ka shnong    Aanandpur jong ka Snamugunj hapoh jong ka Ri Bangladesh Bangladesh.
Kane ka skhim VRS ia ki nongtrei ka MCCL ka jingttrwa ka long tang haduh u snem 2016, kiba la shim ia kane ka skhim baroh ki long 126 ngut.
Ka Election ruh ka dei ka kam ba ia dei bad ka sorkar dei na kata ka daw ba u sa leit ban ai ia kane ka jingthoh sha u CEO mynta ka sngib an dawa ba dei ban pynlong ia ki kyrtong ba kin suh lang ia ka sertiphiket iathoh ryngkat ka nomination jong ki, lada kane kam trei kam um ban se ban leit sha iing bishar ban pan jingshai.
Ia kane ka jingpynbna la wah ha kynroh jong ka ophis ka NIOS kaba don ha Laitumkhrah.
in.
La ong ba na ka liang jong ka sorkar ka ialeh ban weng ia ki jingeh jong ki nonghikai, ha ka juh ka por ki nonghikai ki dei ban sngewthuh ban ia treilang bad ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule.
Ha kane ka jingjia kam shym don kano kano ka jingmynsaw ia ki briew kiba don ha katei ka kali.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar jong u Conrad mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar ba ia u sla Tyrpad bad ia u Sohmarit la iathuh kum ki marrep naduh mynta ka sngi.
U Bah Greenwell, uwei na ki nongpang TB uba la mynjur ban ïoh jingkyrshan, u la dap da ka jingsngewkmen ban tip ba la don uwei na ka imlang ka sahlang ba la kwah ban ïarap ïa u ha ka por ba u dang don ha ka jingshah sumar.
Haba batai ia kane, u bah Prestone u la ong ba ka sorkar kala lap ia kane ha ka por ban phah ia ka kaiphot jong ki test, namar ba kim lap ia ka address kaba ki ai ka kyrteng shnonng bad wat u phone number ruh ki ai da u ba thok.
Haba peit ia ka jingkren ka Agatha Sangma, lada peit ia ka jingkren jong ka baroh, kala kren ban pynlait ia ka jylla Meghalaya bad kum juh ia ka North East baroh kwei na ka CAA, 2019.
U BahPyniaid un ialam ia ka Executive Committee bathymmai hapoh ka shatri jong ka Khasi Hills Democratic Forum ryngkat ka jingiatreilang ka NPP kaba don 12 ngut ki MDC bad ka Congress kaba don 6 ngut ki MDC.Hadien ba la ioh jingtip halor ka jingiai wan poi jong ki nongtrei bar jylla kiba trei bad ka Kompani Spaika kaba dang pyntrei mynta ia ka surok Nongstoiñ-Rambrai-Kyrshai, ki dkhot jong ka Khasi Student Union West Khasi Hills District, ha kine ki khyndiat sngi ka la pynlong ia ka jingtalasi ia ki kot ki sla jong ki nongbylla kane ka Kompani.
U ne u Waheh shnong ba shah shoh la tip kyrteng kum ba bah Kyrsiew Kharbihthai haba ia dei bad kane la ai ruh ia ka ejahar sha ki pulit jong ka Jowai ba kim kem ia ki riew sniew kiba la don kti ban shah ia u waheh shnong Muskut.
kumta hadien ka jingiakynduh ka seng une u heh ka DHMO u la kular ban shim khia ia kine ki jingdawa jong ka seng da kaba un pyrshang ban leh khamkloi.
La don ruh ka jingiakob thoh esse halor ka phang, ka skit bad jingiakob dro dur poster ha kane ka programme kaba la neh baroh shitaiew.
Amlarem ,Risaw 10: Ka Elaka Satpator sa shisien biang ka la bteng biang ia ka jing pynkup burom ia ki khynnah jong ka Elaka na kawei ka snem sha kawei ka snem bad ka kane ka dei ka sien kaba phra jong ka jing pynkup burom kaba kum kane na ka bynta  ia ki samla pule na jing pule bapher bapher ha ryngkat ka jingdon lang U bah  Stephanson Mukhim (MLA)  kum u kongsan , Daman Lakashiang , Lamdibok Sumer (, Kennedy Shylla, Froviling Pakyntein , K.Pohshna President Synjuk Rangbah shnong  ,Ki Riewrangbah jong ka Elaka bad Lem bad ki khynnah pule kiba la ia don lang.
New Delhi, Nohprah 22: U Myntri ba dei khmih ia ka Tnat Law and Justice, u Kiren Rijiju ha ka jubab kaba shu thoh ia ka jingkylli ha Rajya Sabha mynta ka sngi u la pyntip ba ka jingplie ia ki Fast Track Court (FTC) bad ka jingtreikam jong ki ka don hapoh ka bynta jong ki Sorkar Jylla kiba plie ia kum kine ki iingbishar katkum ka jingdon kam jong ki bad ki jingdon jingem.
Haba ia dei bad kane ka jingbyrngem jong ka seng HNLC na ka liang jong ka sorkar ha ka khubor kaba la pynlait mynta ka sngi kala kren shai ba ka ka ieng skhem halor ka nongrimb an ai jingiada ia ki paidbah ba kin shong suk shong shngian.
Shillong, Rymphang 06: Ki shipai BSF kiba don ha khappud bad ka Bangladesh ha East Jaintia Hills District ka jylla Meghalaya kila ioh ban kem ia u wei u khar Bangladesh bad lai tylli ki muid katba u dang pyrshang ban phet sha Bangladesh ha khappud.
Ha kane ka jingalang kaba la long mynta ka sngi kila shim ia ka rai ban ia pynbeit ia ki kamra ban pynlong skul da kaba pynduna noh ia ki por shim klass khnang ba ki khynnah pule jong ka skul kin nym duh palat mynta u snem.
Kine kidei kiba khaii bad kit beain bad tih beain, kane kaba mut ba ka ri kam don ia ka Ain.
Ha ka jingiakren bad kine ki khynnah, u John Abraham u la iaroh ia ka sap ka phong kaba ki don bad ia ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kaba la trei shitom da ki bun bun bnai ban wad ia ki khynnah kiba don ia ki sap ialehkai sports na kylleng ka jylla Meghalaya da ka jingai jingkyrshan jong ka Sorkar Jylla.
Na ka liang jong ka sorkar kala buh ia ka jaka jurip ia ki briew kiba wan rung na sha bar ri, ha Umroi Airport jong ka Ri Bhoi District, Dawki ha West Jiantia Hills District bad ha Dalu jong ka South Garo Hills District kiba ia khap bad ka Bangladesh.
U symbut myntri rangbah u la ong ba kane kan long tang ka jingsdang lada ka jinglong jingman na kane ka jingpang na kane ka khlam COVID-19 kan dang kiew shuh ka sorkar kan dang lah ban beteng biang, ia ka rai kin sa shim ha dien ba la kut kane ka lai sngi.
La pyllait ia ka NIO bad die ia kine ki 66 tylli ki jaka pynmih umphniang bad gas da ka ONGC bad ka OIL ha ka taiew ba khatduh jong u Jylliew 2019.
Na ka liang jong ki pulit kila kila iathuh ba na kane ka jaka kila ioh ban kurup are tylli ki detonators, saw tylli ki fuse, ki miej ki shuki bad ki khiew shet khiew tiew bad ki jain kup thiah hynrei na ka liang jong ki lehnoh kila ioh ban phet shuwa ba kin poi ki pulit.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Samla Forwardman Nongrem, KSU KSU SWKHD.La ioh ruh iaka jingkren kyntu kynpham bad ai mynsiem na Ka liang ki Nongialam Ka KSU Mawkyrwat Circle, KSU SWKHD bad kiwei.
Ha kane ka jingleit jong u sha iewduh u la ioh ban ia ai khublei ruh bad ki nongdie dukan ha kaba  u la ioh ia ka jingkhapngiah jong ka iew bad ka jingjaboh bad ki pipe um kiba la pynwit ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ka jingiaid ka la sdang na Mahadev Khula ha ka por hynniew baje mynstep bad mynta ka sngi kin sangeh haka shnong Phynnulah ha jan Tyrsad bad la shai ka sngi kin mih na katei ka jaka bad kin poi sha krem mawjymbuin ha ka por noh phai sngi.
Ka la ban jur ruh halor ka jinglong kongsan jong ki jylla ka thain shatei lammih ngi bad ki briew kiba sah ha kane ka thain ha ka jingwanrah ia ka jingkylla ha ka ri ba kynthup ka jingwanrah ia ka kam ain kaba niewkor ia ki briew ha India.
Ban randien da kaba shu ïakhih sha surok kam dei ka lynti, hynrei ki dei ban ïakynduh ïa ka Myntri kaba dei peit ïa kano kano ka kam kaba dang sahteng," la bynrap u Bah Paul.
Ka tnat Panchayati Raj ka la iaid shaphrang ha ka thong jong ka ban pynkupbor bad ka jingkyrshan ki PRI ialade da kaba pyniasoh ia ki jingthmu jong kiwei kiwei ki tnat Sorkar Pdeng bad ka jingiatreilang ki paidbah hapoh ka jingialam jong ki nongmihkhmat ha ki jylla bad ka jingpynkhlain ia ki jingpyrshang ha kane ka bynta ha ka por jong ka.
Kane ka project ka la paw ruh haki lad pathai khubor hynrei haduh mynta kum ka seng ngim pat iohi ba la sdang ban pyntrei bad pyniaid shakhmat ia kane ka project.
U Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma u la pynsaphriang ia kaei kaba u myntri rangbah duh jong ka Ri India u la ai khublei ia ki paidbah ka jylla Assam, la ong ba kane ka dei ka burom ia ki paidbah ka jylla Assam.
La ong ba kane ka jingialap ban wanrah ia ka jingkylla hapoh ka Constituency kan long ha kylleng jong ki shnong ki thaw.
Shillong, Naiwieng 22: Ka Khasi Students’ Union Nongkrem Circle ka la ai Khublei kyrpang ia ki khun ki Hajar ka Hima Khyrim bad ia baroh ki khun ka Bri U Hynniewtrep na bynta ka jing leh niam ba shisien ba shi snem jong ka Hima Khyrim ban ai nguh ia u Blei nongbuh nongthaw kaba la ju tip da baroh kum ka Shad Pomblang ne ka Shad Nongkrem kaba ju long ha Madan Ïing Syiem Sad ha Smit haka 24tarik bad 25 tarik u Naiwieng.
Shillong, Rymphang 24: Ka Dorbar mang tyngka na ka bynta u snem 2020-21 kan sdang ha ka 13 tarik Lber 2020 bad kan kut ha ka 26 tarik u juh u bnai.
Kiba bun na ki nongkren kila pynpaw ba ka jingpynkhein ia ain ka long da baroh kiba niah kali bad kane ka buh ia ki pulit ha ka jingeh.
Ha ka juh ka por ba uno uno u MLA uba wan shadien ki dei ban buddien namar kane ka jingkieng ha Ryngku ka long kaba donkam na ka bynta ka jingmyntoi ki briew kiba sah ha khappud bad ka ri Bangladesh.
Ka jingbym leh ei ei jong ka sorkar ban pynbha ia ka surok ha kata ka rukom, ka la pynjynjar ia ki nongleit nongwan namar ka jingsniew palat ka  surok sha ba palat pud kaba la pyndik shisha ia ki nongshong shnogn ka thain.
La khot ka wer ia baroh ki paidbah ba kin ia poi ha kane ka sngi leh kmen kan nym don kano kano ka jingkhrong pisa na ki paidbah namar kane ka dei ka kam la jong.
Hynrei lada jia ba u Bah Weljone Syiemlieh, u sei ia ka pisa na ka Professional Tax kumba ka paw ha ki lapthai khubor, bad ba u la pynthep sha ka A/C jong ka KHCF tang kata hi Rs.50,00,000.00 bad kaba tam nangta kaba long Rs.90,00,000.00  u buh na ka bynta ia lade te ym don ei ei shuh ban ong, u la hap beit ha ka jingpynsajia katba kum ka ain.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang bad ki kompeni la iathuh ba don kiba la weng noh ia lade, kum ka JP Meghalaya Power Limited kaba dei jong ka Kynshi Stage II ha kaba kila weng noh ban shna ia kane ka jaka pynmih bor ding ha wah Kynshi.
Shillong, Iaiong 19:  U Chief Electoral Officer ka jylla u Dr.BDR Tiwari ha dien ba la dep ban  khang ia ka jingthep ha dien  bala kut ka por, haduh ka por  6 baje jan miet, ka jingpoi ki nongthep vote katba la ioh jingkhein ka long 69.91%.
U Director u la pyntip ruh ba kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang ki long 12 ngut, East Khasi Hills 9 bad Ri Bhoi District 3, kiba la ioh ia ka jingkoit ha ka jylla baroh kawei haduh mynta ka sngi ki long 13986 ngut.
La sakhi ruh na ka por sha ka por ia ki jingiohkem ia ki poiei sha ki jylla bad ki jingeh ba kum ka Jaidbynriew ka la mad bad tyrha lyngba ka jingshah leh donbor ha kine ki nongwan buhai shnong kiba ju jia na ka por sha ka por ha kylleng ka Bri U Hynniewtrep.
Katba ka khusnam na ka bynta ki kynthei ka long, T.10 hajar ia kiba iohrah ia ka nam lahduh, T.5 hajar ia kiba wan baar bad T.3 hajar ia ka kynhun kaba wan balai.
U la ong ruh ba ka Ditrict Council ka dei ban leh ei ei halor kane bad ban thaw ia ki ain  hakaba ia dei ba ka ne kajing thung ia  u basan  khnang bakan nym mih  kynrum kymram hapdeng  jong ka kur,bad lada a District Council  kam lah ban leh ei ei ma ka ruh imat ka don ka ei ak ei sha lyndet.
Kane ka jinglehkmen Khristmas ka hikai ia ban ia burom mar kylliang da ka jingieit bad jingsbun, la ong ba yn ia bud ia ka jinghikai u trai Jisu ha ka jingim ka jong ngi kaba man ka sngi.
Ka Kong W.M Dkhar, Selection Grade, Prof.Kiang Nangbah Govt.
U ong ruh ba ka MOTHER App dangshen ka la pyllait im ia kawei ka long kmie kaba la don jingma kaba la kyntait ban leit kha ha jaka sumar ia I khun.
Kyntang ïawai  ka MPHRC ka kwah ban ong " ba lada ha ki snem kiba mynshwa da ki phew hajar ngut ki briew ki la kylla long ki nongphet wir ha ki Thain Sahsniang, lada ha u snem 2005  kumba shiphew tylli ki ïing ki la shah thang dusmon  ha ka shnong Lum Dorbar bad dang ha kine ki khyndiat snem ki la don ki mynsiem briew kiba la duh noh  lyngba u kuli ba nep  ki  pulit Assam ha Langpih"  ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato ka Sorkar Meghalaya ka hun mo ba kan shu long tang kum ka nongpeit kai ïa kine baroh? La kynnoh ka MPHRC.(SP News).
Kan don jingmut aiu ba ngin ia ong ba kata ka jingai kot ki nongshongwai kan iarap ban teh lakam ia ka jingrung kyrthlep ki mynder namar kin hap ban ai tang ki epic, ki dur bad ki affidavit.
Na ka liang jong ka sorkar jylla ruh hapoh ka jingialam jong u myntri rangbah ka jylla kila ia kynduh ia u myntri kam poh iing  u Amit Shah bad ai ha u ia ka Dorkhas, la iathuh u Symbut myntri rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong.
Na ka liang jong u myntri khynnah ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka DoNER u la ai khublei kyrpang ia ki kynhun shipai baroh kiba la noh syniang shibun ha kine ki 20 snem kiba la leit noh kiba la trei shitom ban pynneh ia ka jingshong suk khamtam tam eh ha ka jinglehniam Eid, ha sngi rakhe ia ka sngi laitluid jong ka Ri.
Kane ka dei ka bynta ka 22 jong ka Youth Parliament kaba la pyniaid da ka Navodaya Vidhlaya Samiti ,Chandighar da ka jingiatreilang bad ka ministry Parliamentary Affair jong ka sorkar pdeng.
Shillong Risaw 09: La rakhe ia ka jingdap sngkha ba 150th  jong u Swami Vivekananda bad ia  ka ne la pynlong da ka Meghalaya Central Puja Committee (CPC) mynta ka sngi ha ka nongbah.
Bad kala ong ruh ba ka sorkar kan sa iarap  ia kine ki long iing kiba mad ia kane ka jingjia.
Ki paidbah kidei pat ban husiar bha ha kum kine ki por ioh shu ngat ei ka apot kha-ma-kha khlem poi pyrkhat.
Kane ka jaka pule ka long kum kiwei ki college kiba don ha kane ka nongbah Shillong kiba la pyniasoh ia lade bad ka NEHU, kane ka SMU Shillong ruh ka la pyniasoh ia lade bad ka SMU kaba na Sikkim ha kaba u Lat jong ka jylla Sikkim u long u Cahnsellor.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u bah Jitendra Dkhar la ong ba kane ka Trust ka don lai tylli ki jingai jignhikai n ka bynta ki para ba don jingduna ha dkhot met ha ka ophis trei kam ka Trust.
na ka bynta ban phah peit bniah  ia ka um la ka long kaba bit ne em ban dih ki briew.
Haba kren ha kane ka jingialang paidbah na ka  liang jong u myntri rangbah u la ong haba la don ka jingshong suk ki paidbah kila sdang ban iohi ia ki kam pynroi.
Ka bym lah long ba kine ki briew kin lah ban ai jingsngain.
La ong ba naduh mynta ka sngi ki briew kila lah ban sei pisa na ki ATM 4500 kin ioh ka lut 2000 bad kawei ka lut 5000 bad ha ka shitaiew ki lah ban sei pisa T.24000/-Hynrei la ong ba u wei u briew u lah ban sei pisa tang na kawei ka ATM lane ka Debit cards lada u don lai saw tylli yn nym lah ban sei yn pyndon kam tang kawei kane ka long ban khanglad ia ki briew ban sei tang maki ia ka lut 500.
U Bah Roipar  Kharraswai haba ia kren bad u SP News Agency ha katei ka jaka ba ki pynlong ia ka jingiakhih u la ong ba kim don lad shuh da kumwei kim ban se ban mih sha surok ban dawa ia ka hok jong ki ia kaba ki dei ban ioh kum ki nongtrei.
Ha kane ka sngi la ai khusnam ruh iaki nongrep.
Ha ka jingkhynra ia kane ka kali la ioh ban kurup 40 tylli ki synduk sabon ba la song ia u drok Heroin ba don haduh 559 grams, ia kane ka kali la niah da u Shaniah Kharmawphlang 19 snem bad u wei u para lok jong u u Daniel Nongrum 20 snem na Nongrah Nongpdeng la ioh ban kem bad ia ka bike Pulsar ML-05-S-9546 was seized from his position.
Kumba ka long kane ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India ka shah ktah bah ha ka jingshlei um, jingtwa khydnew, jumai, kine ki ktah bha ia ka ioh ka kot jong ki briew kane ka thian, ka jingbymbiang ki lynti syngkieng, kum ka surok, lynti rel, kad liengsuin, bymbiang ki Mobile Network, kine ki long ki jingkhang lad ban kyntiew iaka ioh ka kot.
Ia une u sla sha Arsla la pynmih da ka kynhun Arsla Organic Tea Co-Operative Society.
Ka tand pathai khubor jong ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi ka la pyni ia ki jingshadtynrai jong kane ka jylla ha nongbah New Delhi ha  Lal Chowk Theatre, Pragati Maidan, kum shi bynta jong ka Indian International Trade Fair (IITF) 2013,Kit and sorkar kiba la leit ban ia shim bynta ha kane ka jingpyninam ki long ka tand Agriculture, Horticulture, Commerce & Industries, Tourism, Forest, Soil & Water Conservation, Cooperative Societies, MHHDC, MKVIB, Fishery bad ka Directorate jong ka tand pathai khubor jong ka sorkar.
Ka Land Port ha Dawki kadei ka skhim kaba kongsan bha jong ka Sorkar India, kaba thmu ban kyntiew ia ki kam khaii pateng hapdeng ka India bad Bangladesh.
Lait noh katto katne ki jingialehkai, ngim lah ban wanrah ia ki sap.
’“Ka jingpynshna ïa kane ka ïing bathymmai jong u Bah Skhem Sohtun kam dei eh tang ba ka kynhun ka don ka mynsiem Khristan, hynrei  ka dei  ruh  ba ngi dei ka jaidbynriew kaba tip briew tip Blei naduh u mynbarim, ka mynsiem ïatiplem, ka mynsiem sngew synei ka mynsiem jong ka jingieid, ka mynsiem ban kner ïa ki kti  ban ïarap bad ban kyntiew lem iwei ia iwei pat," u la ong.
Shillong, Lber 21: Mynta ka sngi ka Shillong Municipal Board kala phah ia ki briew jong ka ban synreit dawai ia ka Iewduh bad ia ki sawdong jong ka ia kane ka leh ha ka por mynstep mynta ka sngi.
Ha kane ka jingiakynduh ia u symbut myntri rangbah ka ka long la wan lang na baroh ki president  jong ki District jong ka jylla ban sngewthuh lang.
Ia katei ka lympung la pynhap pyrda ha ryngkat ki jinglehkmen, ka kynhoi ka risa bad khamtam eh ka rwai ka siaw ba la ai da ki nongrwai ba paw kynthup naduh ka  Ahlyna, Gracel Ropmay, Banjop, Lamphang Syiemlieh nalor ka jingpynthaba ba harukom kaba la pynkhih met lut ia baroh ki nongialehkai ha shwa ba kin leit phai noh sha la ki jong ki jong ki jylla.
Ban weng ia kane ka jingeh ka sorkar Meghalaya kala thung ia ka High Level Committee (HLC) ban bishar bniah ia kane ka kam, ia kaei kaba ka sorkar kan shim rai kan long na ka bynta ka jingbit jingbiang jong kito kiba sah ha katei ka jaka.
U Lat ba thymmai jong ka jylla haba shim ia ka jingbam smai mynta ka sngi, ha khmat jong u nongbishar ba rangbah duh jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya, u la shim ia ka jingbam smai ha ka kyrteng jong u Blei.
Kumba ka paw na ka jingkynthoh jong ki briew mynta ka miet hapoh jong ka FB Deoyty Commissioner Nongstoin, kiba bun kila pynpaw ia ka jingsngewsih ka jong ki halor kane ka jingshah pynkynriah kam khlem pat dei ka por.
Shillong, Iaiong 13: Tang mynta u snem 2017 ki shipai BSF kila ioh ban kurup haduh 3000 tylli ki masi kiba la thmu ban phah sha Bangladesh, kane kala buh ia ki BSF ha ka jingeh ha kaba kim ban se ban pynjur ia ka jingpahara ha khappud bad ban wad ia ki lad ki buid thymmai ba kem ia ki nongkhaii masi beain sha Bangladesh.
La sakhi ruh ia ka jingiashim bynta shitrhem ha ka jingiakoprwai, quiz, bad ka jingdrodur.
Shillong, Nohprah 14: U Cornad K Sangma myntri rangbah kajylla u la ong ba ka jingjia kaba la jia ha East Jiantia Hills haba 13 ngut ki nongtih dewiong kila sahkut hapoh krem dewiong ha ka daw jong ka jingtwa ka long ka jingjia kaba sngewsih, na ka liang jong ka sorkar ka sngewkhuslai ha kaba ia dei bad ki.
Ki pulit kila rah ia kane ka met sha Civil Hospital ban leh ia kaba don kam, haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban tip kyrteng ia un ne u ba iap.
Ka Nongaiktien jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri Sorkar ha ka Lah Sngi u Blei ka la ong ba ka Sorkar Jylla ka dang kwah ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk bad ka seng kieng atiar ba la shah kheiñ be-aiñ ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Na ka liang jong ka NPP Ranikor Block ka kyrpad ia u Martin M Danggo MLA barim ba un dang iai don hapoh jong ka party kumba u la ia wer ban mih na ka party Congress halor ka nongrim ban pynioh ia ka Ranikor Civil Sub Division kaba la urlong shisha lyngba ka party NPP hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah, ryngkat u Bah Prestone Tynsong kum u symbut myntri rangbah ka sorkar jylla.
U Bah Pyniaid u ai khublei kyrpang ia ki MDC baroh kiba la ai ka jingiatreilang hapor ba u long u Shongknor ka iing dorbar thawain ain ha KHADC kiba la ai ka jingiatreilang ha baroh ki liang, ka jingai khublei ka long ia baroh kiba la ai ka jingiatreilang.
U la pynsngew ha ki ba ka long kaba donkam ba kin long kiba la khreh ban lum ia ka Dorbar Ri ha ka por kaba lyngkot namar ki lah ban mih ki jingiakren pynbeit thymmai ia ki kyndon jong ka Sixth Schedule, bad shuh shuh kum shi bynta ban pynsngew sha ka Sorkar India halor ka jingdonkam ban pynkloi ia ka jingithuh ia ki Dorbar Synshar Shnong, Raid bad Dorbar Hima/Elaka ha kaba shai hapoh ka Constitution ka Ri India.
Kumjuh na ka liang ka seng ka buh lem ha ka jingduwai ba u Blei un pyntgnen bad don ryngkat lem bad kitei ki longing kiba la duh noh ia la ki jong kiba ha iing ha kane ka jingjia pynkut ka kyrwoh na u Wanteibok Lyngdoh President Hynniewtrep People Social Organisation West Khasi Hills.
U Bah Greenwell u la pynpaw ka jingkyrmen ba kin nang ïai mih shuh shuh ki briew kum u Father Anthony ki ban ïarap ban pynkut noh ïa kane ka jingpang.
Khlem jingartatien u Sardar Patel u long u briew uba khraw ha ka jingpyniatylli ia ka India.
Na ka liang jong ki pulit kila kut jingmut ba mano mano ba don kti bad katei ka seng lehnoh kin sa leh ia kaba don kam bad kin sa pynshitom katkum ki kyndon ain, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u SP ka Ri Bhoi District u Jagpal Singh Dhanoa.
Ka la don ruh ka jingiakren hapdeng ki bor jong ka sorkar Assan bad ki seng bhlang ha dien ka jingiakren na ka liang jong ki bor sorkar jong ka jylla Assam ki sa pynphai noh ia ki tiar kaba ki la rah ia ki mar ki mata ha kaba ia dei bad ka jingshna ia katei ka iing shet ja sngi ia ki khynnah skul.
Ym tang katta, ngi la pynsngew ruh Wat ha u Chief Minister ka jylla u Conrad Sangma bad u MP jong ka Shillong Parliamentary Constituency u ma Vincent Pala halor ki jingeh kiba ki samla pule ka District ki mad.
Shillong, Jymmang 25: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi u la leit ban ia kynduh ia u president jong ka seng National People Party (NPP) u ba long ruh u MP jong ka Tura u Conrad K Sangma ha iing sah jong u ha Upper Shillong, saw mer.
Ar taiew hashuwa ban ioh jingtip ia ka case ba nyngkong ha ka 30 tarik Kyllalyngkot, 2020 ka India ka la thaw ia ka High-Level Committee.
Haba ngi bishar katkum ka guidelines jongkakakadei kawei napdeng ki hospital sorkar kaba dang don shibun ki jingduna ha ki liang baroh ka thong kaba hakhmat eh jong kajongka sorkar jylla kalong ban pynbit pynbiang iaki jingeh bad jingdonkam kiba kum ki hospital ki iakynduh hynrei haba ngiphai pat shapoh ka Mawsynram CHC ngi iohi tang ki jingduna suda laka long hakaliang ka Manpower ne kata ka jingdon ki nongtrei hakaba iadei bad ka jingbym don ki Doctor specialist kum ki Surgery, Obstetrics, Pediatrics, Gyneacologist, ENT, Ayush kala wanrah ia shibun ki jingeh kumba kalong mynta namar ngi iohi ba kidon tang kibad nakaliang jong kine ki doctor badon hangtei ha CHC ki leh ia baroh ki jait kam bad ka jingwan buh jongka Sorkar Jylla iaka Ultrasound Machine bad ka X-Ray Machine khlem da pyntreikam ei ei ruh em kala long kawei naki dak ki shin kiba paw kum ka jingpynsepei iaka Pisa tyngka jongu Paidbah, ka jingkylli kaba mih mynta kalong ba “ Shano ka Lawei jongka koit ka khiah  lada ioh iaki bor Sorkar ki bymdon ka jingkitklieh sha ki thain nongkyndong, hato ka jingim jongu paitbah hapoh nongkyndong kan iapher aiu naka jingim jongu paitbah ba shong ha sor.
Kat kum ka Meghalaya Epidemic, diseas COVId-19 Regulation, 2020 ban iada bad ban khanglad ia ka jingsaphriang kane ka jingpang COVId-19 kumta la bthah ban khang shipor ia kane ka jaka die kali Rani Motor kaba don ha mawblei.
La lap ia ka jingduhei ka por bad ia ki samla ba shah ktah ha kane la ai shuh shuh ki mark katkum ka jinglah ai jubab jong ki bad ka por ba ki duh, katkum ka rukom treikam bad ka rukom pyniaid ba la pyndonkam da ka Iingshari ba Halor Tam, lyngba ka jingbishar jong ka ha ka 13.06.2018 ha ka W.P.551 jong u 2018.
(Mail ID: cgc.
Kine ki jylla ki la pynpaw Shai ba ki dang kwah ban iada ia ki riewlum.
Kiba la test positive mynta ka sngi ki don 6 ngut, na East Khasi Hills 4 ngut, West Garo Hills 2 ngut.
U Shah u la ong ba ki centre kiba peitngor ia ka jingshlei jong ka CWC kidei ban long katkum ki jingdonkam jong ngi bad katkum ki jinglong jingman ha kiwei kiwei ki ri.
Shillong, Risaw 06: Mynta ka sngi ki pulit jong ka Ri Bhoi District haba la ioh jingtip ba ki don ki briew kiba khaii beain ia ka ksiar, kila pynlong ia ka jingkhynra iaki kali bad ha kane ka jingkhynnra ki Pulit jong ka Byrnihat kila ban kem arngut ki briew wei ka kynthei bad wei u shynrang.
U myntri rangbah u la ong ba ka long kaba kongsan ban kyntiew ia ka khaii pateng bad ka Ri Bangladesh, u la ong ba ka khappud jong ka jylla Meghalaya bad ka Bangladesh ka long haduh 443 km bad ka jingiakhaii baroh ka long sha Bangladesh.
Ha kine ki jingialang paidbah u nongialam jong ka seng NPP, u Conrad u la ong ba ka Ampati kala ai ka jingshaniah ha u Dr Mukul Sangma 25 snem, hynrei ha kine ki snem ym shym la lah ban leh ei ei dei na kata ka daw ba u sa iehnoh ia ka Konstitwensi.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Syiem ka hima u pa’im Ricky Nelson Syiem.
Shillong, Rymphang 16: Kumba u la kular u CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem mynta ka miet u la phah da ka shithi sha Chairman jong ka United Democratic Party Parliamentary party halor ki khyndai tylli ki mat ba kala pan jingpynshai.
“Da kaba buh ïa ki kyndon jong ka “Possessing Diploma/Degree in Materials Management/Warehousing Management/Purchasing /Logistics/ Public Procurement from recognised University/ Institute"…ka dei ka jingpyrshang jong ka Management ban kyntait khamtam ïa ki nongthep kam trai jylla kiba la trei da ki snem ha ka kam ha kaba ïadei bad kane ka kam ba ki aplai," la kdew u Bah Synrem.
Ha kane ka sngi la iohi ba ki nongialam jong ka party VPP ruh kila ia don lang bad ki nongkyrshan kiba la leit  sha katei ka jaka ban ai mynsiem ia u president ka party VPP halor kane ka jingiakhih ka jong u da kaba shnong shah thngan.
Mairang, Jymmang 11:  U shongknor jong ka Meghalaya State Planning Board uba long ruh u MLA ka Mairang Constituency, u Bah Metbah Lyngdoh hynne ka sngi u la ioh ban plie ia ka iing skul kaba thymmai  jong ka skul Tirot Sing Memorial Government Upper Primary School, Nongkhlaw.
Ha ba ioh ban iakren  bad ki nong rep ki ba ri ia ki dohkha  ki la pynpaw ba ka jingkmen ba ka sorkar ka pynlong kum kane ka tamasa kaba plie ia ka lad ia ki ba  kin ioh ban wan rah ban die ia ki doh kha ki ba ki ri hi ma ki ha ki pung jong ki.
Da ki phew ngut ki dkhot jong ka Seng ki la noh synniang ia la ka snam bakordor ka jong ki kum shi bynta ban iarap ia kito kiba donkam kyrkieh ia ka snam ha ki jingpang jingshitom ki jong ki.
Ki don lai tylli ki daw kiba iatreilang kiba la pynlong ia ka cVIGIL kaba jop.
Shillong, Lber 13: Ki saw  tylli ki shnat treikam jong ka KSU ha thaiñ Laskein Block, kiba kynthup iaka KSU Iooksi Unit, KSU Umsalait Unit, KSU Priang Unit, bad KSU Saphai Unit ki la pynrem jur iaka tnad pynmih bording ka jylla halor ka jingleh thumur bad torti ka jong ka kat haduh ba ka bording ka la shim iaka jingim jong ki ar ngut ki khynnah ba dei shipara.
Kane kan iarap ban nym donkam shuh ban jurip ia ki kot ki sla kiba la dep ban jurip bad kan pyllait ia ka jingshah pyndit jong ki nongniah kali.
Ban kham pynkhlain shuh shuh ia ki lat jingiada ka kynhun shipai BSF kila sdang ruh ia ka kynhun shipai ban iada na suin, ha kaba kila ioh ia ki liengsuin helicopter Mi-17 bad haduh mynta kila don 15 tylli ki jaka hiar helicopter ha khappud Pakisatan bad Bangladesh.
Halor kane ka jingud jingnam jong ki briew kiba kwah ban sdang ia ka kam khaii bar ri, ban pynshisha ia kane u SP News Agency u la leit sha katei ka ophis ha Shillong ban peit la ka dei shisha ne em kata ka jignong ba la rah sha Guwahati.
Haka juh ka por ka seng ka suba jur ba don eiei sha lyndet halor ka jinglaitlaiñ ki trok kit masi, kumta ka seng ka maham tyngeh iaki bor badei peit khamtam iaki police department ba kidei ban pynjur ka jingpahara bad kumjuh ruh ba lada ka seng ka lap ia kino kino kiba donkti halor katei ka kam.
Ha katei ka jingiakren na ka liang u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar, u la ong ba ka long kaba donkam kyrkieh ban wanrah ia ka jingtyrwa ban thaw ka ain na ka bynta ki Dorbar kur ne ki Seng Kur,  kum ka nuksa kaban kyrteng ka JHADC Administration of ‘Clans’ (Seng Kur /Dorbar Kur)  ’ Bill 2013, kum shibynta ban pynjanai bad ban iada ia ki Riti Dustur jong ki 3363 tylli ki jait Khasi Pnar, kiba mih na ki Seng Kur ne Dorbar Kur bad kiba don hapoh u pud u sam jong ka bri u Hynniewtrep.
Ia kane ka buh ha ka group jong kane NPP mynta ka sngi.
Kane ka Regional Cancer Centre kaba la plie mynta kan don 250 jingthiah bad kan don ia ki kor ki bor kiba katkum kane ka juk kaba mynta, la ong ba ka sorkar pdeng kan pynbiang ia ki jingdon kam kane ka hospital namar ha kane ka jaka ki Rib a Shathi jong ka dewbah Asia ruh kin wan ban sumar.
Ha ka jingkren jong u MLA kane ka jaka u Salseng C Marak u la ong ba naduh ba ioh ia ka District ka roi ka par kala sdang ban paw, ia ki jingduna kiba dang don mynta ka sorkar kan sdang ia leh ban pynbiang namar kine ki dei ki jingdon kam kiba long man ka por hakane ka sngi la don lang ruh bun kiwei kiwei ki MLA kiba dei na ka seng Congress.
Ia ka jingialang la pyniaid da ka kong Pretty Pyngrope bad ha kane ka sngi la iohi ia ka jingshad paidbah ha shwa ban sdang ka jingialang bad kumjuh ruh haba la wai ka jingialang ha kaba ki paidbah palat san hajar ngut ki la pynthikna ka jingjop ia u Bah HS Shylla ha kane ka election shiteng samoi ka ban long ha ka 13 tarik.
Katei ka long kmie ka la kha shisngi hadien ka por ba la buh bad ka jaboh ka la sahkut shapoh.
“Ki la dei ban ailad ba ka jingiakren kan dang bteng," u la bynrap.
Ka jingkit jong i ïa kane ka lyngkor ngi ïohi pat ba ka jingkynthoh pyrshah ïa i ka long kaba isaitmet.
Ka jingpynjulor ïa kine ki Modified Silencer da ki Pulit ka long kum shi bynta ka jingtrei shitom jong ki Pulit ban pyntreikam ïa ka aiñ kaba mana pyrshah ïa kino kino ki kali bad ki thuk thuk kiba pyndait ïa ki Modified Silencer.
Kum ka seng kim kwah ban mih kumne sha madan kila ia kynduh ia ki bor pyniaid jong ka EMRI ha Shillong ka GVK Company, ia u Deputy Chief Minister u bah Prestone Tynsong ia kaba u la phah biang ban ia kren bad ka GVK Company haba ki leit ban ia kren kam shym poi shaei shaei  ruh.
Kane ka jingbuhrieh ïa ki jingshisha bad ban kynnoh khlem nongrim jong ka seng Congress ka pynpaw ïa ka jingjaboh ka jingbymlerkam bad ka jinglongbuit poh jong ki nongïalam ka seng," la ong ka BJP.“Na ka por sha ka por ka seng Congress ka ju kynnoh ba ka BJP ka synshar donbor hynrei ka la klet mo ïa ka Emergency? Mano ba synshar donbor ïa ka ri ha kito ki snem hato ym dei ka seng congress? Mano ba ju mlien ban wanrah ïa ka president rule bad ban weng jubor ïa ki sorkar jylla ba la jied da ki paidbah, hato kam dei ka seng congress? Mano ba la set jubor bad khang ïa ki nongthoh khubor ban kren laitluid, hato kam dei ka seng Congress? Kane ka rukom ban shu kynnoh laplah bad ban kdew kti ka pawshai ba ka seng Congress kam don jingmut eiei ban ai ka jingshakri kaba khuid sha ki paidbah," la kynthoh ka BJP.“Ka por ka la kylla ba ki nongshong shnong ki kwah ïa ka jingsynshar kaba khuid, kaba ïohi paw bad kaba don ïa ka jingkular kaba skhem.
Haduh mynta ka jan miet ym pat lah ban ioh jingtip la ka la don ne ka jingmysnaw ha kane ka jingsiat kaba mar kylliang hapdeng ki lehnoh bad ki pulit.
U la bynrap, “la buh ka jingmang pisa kaba T.6,000 klur ha ki 3-4 snem ban wan hapoh ka PM-Divine.
Shillong, Iaiong 09: Ban rakhe ia ka sngi ka koit ka khiah ha shityllup ka pyrthei na ka liang jong ki shipai BSF mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingai jingkren ha kaba bad ka jingsumar ia ki long kmie bad ia ki khun jong ki, yn tang kata la hikai ruh ba kumno kin long kiba husiar ha ki surok.
Ka jingthep vote, kan sdang naduh ka por 7:0-0 baje mynstep haduh ka por 4:00 baje janmiet.
“Ka lynti ban jied ïa u kyrtong kan long shi bnai ne duna ïa kata," ong u Bah Paul ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Katkum ka jingiohlum khubor, la pynsngew sha ka Seng ba rukom thep kam ha katei ka ophis ka shim long kaba iaid beit bad bunsien ki ju ioh ki briew na bar jylla watla ki Khasi ki la kot ia ka kyrdan.
The zonal stage will be held in West Garo Hills, West Jaintia Hills, West Khasi Hills and East Khasi Hills on a home and away format, with quarterfinals, semifinals and a grand final to bring the tournament to a fitting conclusion.
Nalorkine, utei u nongmihkhmat barim ha ka shithi iehnoh kam u la pynpaw pat ka jingsngewnguh ïa ki nongïalam ka BJP kynthup naduh u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, nangta u John Barla Myntri ka sorkar pdeng, Rituraj Sinha ba dei peit ïa ka Meghalaya, Bah Sanbor Shullai, Bah AL Hek bad kiwei kiwei ki nongïalam kiba la kyrshan ïa u ha ka por elekshon MLA ba dang shu dep.
Kane ka long katkum ka kyrwoh bala phah da u Education Secretary KSU Laskeiñ Circle  samla  Garland Shadap Manner.
Nalor kiwei ki jingleh niam kiba don kam kumba ki long haka Rugala, Chachat So’a bad  Dani Doka, kan don ruh ka jingiakop shad ha kane ka jinglehniam tynrai, nalor kitei, mynta u snem kan don ruh ka jingpyninam ia ka bam tynrai, ki jingialehkai tynrai, ki shad tynrai ka jingpyinam ia ka thain jain bad kiwei kiwei de.
Ia kane ka rukom thung dieng la la sdang da u professor Akira Miyawaki bad u  Prof Emeritus  ha   Yokohama National University, Japan da kaba pyndon kam  Potential Natural Vegetation (PNV),da kaba shim ia ki dieng na ki jaka kiba khlem da don ba pynthud ia ki, kane ka iarap ban pynkylla khlaw ia ki jaka ba la sah shrah.
Nongpoh, Jylliew 13: Kum shi bynta ban ai khublei ia ka jingiohi jngaijong ka tnat ka koit ka khiah bad ka NEIGRIHMS, ka synjuk ki RangbahShnong (SRS), Ri-Bhoi Mihngi, kaba long ruh ka synjuk kaba la mihkhmatna ki hynriew phew tylli ki shnong katei ka thaiñ, ka ai khubleikyrpang eh ia kitei ki ar tylli ki bor ka koit ka khiah.
Halor kane ka Bill na ka liang jong u Lamphang ka iing dorbar u bah Metbah Lyngdoh u la buh ha khmat ka iing dorbar la ban pdiang en kyntait, haba la buh ha khmat ka iing dorbar ka iing dorbar kala kyntait ia kane ka Bill kaba la wanrah da u dkhot ka iing iing dorbar.
Kane ka jingiamareh cycle kan sdang ha ka por 7 baje mynstep.
Shillong, Nohprah 19: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba la dep ban ai Tika baroh ha ka jylla Meghalaya kila kiew sha ka 20.99 lak ngut haduh mynta ka sngi kane ka long ia kito kiba dang ai ia ka tika kaba nyngkong bad kaba ar sien.
U Chief Executive member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba ka KHADC kala ioh ia ka Tide skhim ha ka 9/7/2021 kaba ei ka bhah kaba nyngkong kaba dei na ka bhah mang tyngka jong u snem 2021.
Hynrei na ka liang ka tnat ka koit ka khiah ka la pynkhreh ia ki lad jingiada bad mynta ka kynti kane ka jingpang ka la sdang hiar bha ha Garo Hills.
Kiba la koit haduh mynta ka sngi ki long 874 ngut, kiba la koit tang mynta ka sngi baroh ki long 42 ngut, East Khasi Hills 3, South West Garo Hills 3, West Garo Hills 32 ngut, 27 dei na ka kynhun shipai bad 5 ngut ki riew paidbah bad kiba khlad haduh mynta ki long 8 ngut.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh bad u myntri rangbah ka jylla u President ka seng u bah Lamphrang Kharbani haba kren ha ki lat paidbah khubor u la ong ba ka jingwan ai ia kane ka dorkhas mynta ka sngi ka long ba kane ka sorkar MDA naduh ba ka shimti ia ka sorkar kam pat ia kren wat tang shisien ruh bad ka sorkar Assam halor u pud u sam.
Ha ba ai jingkren kum ka kongsan na ka liang ka kong M War nongbri ka la ong ba kane ka dei kawei na ki lympung ka ba ki nongialeh kai sport ki phaikhmat.
Kane ka jingiateh soskularkan iarap ia ka jingwanrah ia ka juk jong ka jingiasuk kaba thymmai ha ka thain shateilammihngi bad khamtam ha Manipur.
Kane ka lah ban wanrah ka jingtwa khyndew bad ka jingtap um ha ki jaka them ha katto katne ki jaka ba don ha South Assam, Meghalaya, Tripura bad Mizoram naduh ka 30 tarik u Lber haduh ka 1 tarik u Iaiong, 2021.
Ha ka jingkren jong ka kala ong ba ia kane ka jingialang la pynlong ha dien ka jingia kynduh jong ki joint secretary jong kine ki ar tylli ki Ri.
Ka Meloris Dhar, ka la ïathuh ba ka Dorbar Shnong kam shah satia wat tang ban rah eiei na la ing hadien shitaiew tam ba la mih na shnong ban leit sah noh sha ka shnong Namdong.
Ka KSU ka maham ba lada kata ka Meghalaya Minority Linguistic Development Forum kan pynlong jingiakhih ha Bri U Hynñiewtrep, ka KSU ruh kan ia khih lang halor ka jingshah pyniap klep bad jingshah thombor ki Khasi na ka por sha ka por ha ki bar jylla.
U Lat jong ka jylla Role of media in the modern times cannot be underestimated: V Shanmuganathan haba kren ha ka jingialang ba shisien shisnem jong ka seng ki trai kot khubor jong kane ka jylla Meghalaya iakaba la tip kum ka  Meghalaya Editors & Publishers’ Association (MEPA) u la ong ba ia ka bynta kaba ki kot khubor ki trei ha ka bad ia dei bad ka imlang sah lang  ym ban shu khien dewthala.
Kane ka jingtrei Mawshun jong ngi ka long kaba la paw nam bad kaba sah jngkynmaw.
Ha kane ka sorkar NDA kaba mynta ka jingpynsmai ia ki myntri sorkar 30 ngut ki mytri kabinet.5 myntri khynna ba dei peit ia ki tnad sorkar, 36 ki mytri khynnah kiba iarap ia ki myntri sorkar ba roh ki long 71 ngut.
Lada sngew ba tang katne ka la biang ka long kaei kaei kaba bakla, Ka Jylla jong ka dang dei tang ka Jylla ia khleh khaw lang bad u Garo bad ka jylla kaba dang shah tuklar ha ka India ha bun bah ki kam.
Ki Pulit kiba la ioh pdiang ia ka ujor ki la register case bad tian bishar ruh ia u nonglehkam bymman hadien ba la ioh kem ia u.
Kane kam dei ka por ba ngin leh klet ia ki jingeh.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba “ngim dei ban salia wat ban khang khyrdep ne khang tala noh ia kane ka company namar kiba shah ktah kam dei eh ia ki shnong kiba don ha ka thain Umsning ne thain Mawhati hynrei kala ktah ia ka Ri Bhoi baroh kawei hi bad kumjuh ruh ia baroh ki nongleit nongwan kiba iaid lyngba jong ka shnong Umsning".
Hadien katei ka jingjia ki samla ki la pyntip sha u Rangbah shnong ka Mawlai Mawkynroh u Bah L Nongkhlaw bad sha ki pulit Mawlai kiba la wan shim noh ban leh kat kum ka ain.
Ha dien ba u la rung sha kane ka seng lehnoh la phah ia u sha Bangladesh ban u la shah hikai kumno ban pyndon kam ia ki suloi kum ka AK-47 bad kit air pynbethei bom.
Shillong, Nailur 28:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Upper Shillong Circle, hadien ba ka ioh  ia ka jingujor na ki nongshong shnong ka thain San mer, Upper Shillong  halor ka jingdon jongki briew kiba wan ban lehniam puja, da kaba bret  pathar ia ki blei thaw ha ki tyllong umbam umdih.
Ha kane ka jingiamir jingmud kaba ar sngi lynter ka long ba ki don bun ki jingiajingthoh ha kaba ia dei bad kane ka bynta ba kumno ban leh ban khanglad ban ban bein ia ki kynthei bad kumno ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka Ri bad ban wanrah ruh ia ka jingiatylli.
Na ka liang jong ka PWD kala dep ban ai ia ka jingtrei sha ka Kompnei ban pyntrei na 18 miles Ranikor sha Nongjri bad kane ka jingtrei kala iaid sted bad ka jingtrei tang ban tih khydnew kala jan dep, katba ia ka bynta kaba ar bad ka lai ka PWD haduh mynta kam pat ai ban trei.
U Bah Alvien Sawkmie Deputy Chairman haba ka iing dorbar kala ia shong u pynbna ba ka ophis jong u Lat ka jylla kala buh mynta ka sngi ban jied ia u Lamphang ka iing dorbar bad katkum ka jingthep kyrteng ki don saw tylli bad kine baroh saw tylli ki dei jong u Bah Pyniaid Sing Syniem.
U R Muthu, the SP jong ka  South West Garo Hills u la ong ba kim lah ban ithuh u dei u ei hynrei la ithuh ba une u briew dei u ba la shah pyniap namar ia ki kti jong u la teh sha dien bad la bret ha katei ka jaka.
Haba kren ban plie ia kane ka skhim la ong ba ka sorkar kala pynmih shibun ki skhimn kiba dei na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah bad kaba kongsan ka long ban pynpoi sha ki paidbah ia ki jingpyntip ia kaei kaba ka sorkar ka leh na ka bynta ki paidbah.
Ka jingdon kiba shitom na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi hapoh ka jylla ki don 784 ngut, ki District kiba bun eh kiba shitom dei na east Khasi Hills District ha kaba baroh ki shitom ki don 640 ngut but sa ka West Garo Hills 66 ngut bad Ri Bhoi 40 ngut.
ura, Lber 19: U shong knor jong ka iing dorbar jong ka Ri India ba mynshuwa u Puron A Sangma yn sdang la shai ka sngi ia ka jingialap MP election ha Adokgre ha North Garo Hills kaba ia khappud bad ka jylla Assam.
Shillong, Naitung  04: U Additional Director General, Region Commander Md Shazedur Rahman, jong ka ri Bangladesh u la ong ba ka ioh ka kot jong ka ri kala kiew mynta bad ka jingphet ki briew na ka ri ban leit sha kiwei ki ri kala duna bha mynta.
New Delhi, Rymphang U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Youth Affairs and Sports,Anurag Singh Thakur un wan iashim bynta ha ka prokram ban plie ia ka Khelo India University Games 2023 hanongbah Guwahati ha ka 19 tarik u Rymphang.
Haba u SP News Agency u la ia kren bad bun ki riew piadbah ban twad jingmud na ki halor kane ka jingkhap ngiah kali ha kane ka nongbah Shillong kaba baroh baroh kila ia thnu kat sha ba iaid kam don shuh kawei ruh ka surok ka ban khlem sah kut kali.
Ban pyndon burom ia u kpa jong ka jaidbynriew ha ka rukom ka ba bit ba biang, ka ri ka khot ka wer ia baroh kumjuh ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ban mih sha khmat ban long kiba leh khuid bad ban pynlong ia ka jylla kaba khuid bad kaba jyrngam u la ong.
Hynrei ia ka Social Science II Geography bad Economics) u/ka la wanrah ka rukom set jingkylli kaba iapher bak-ly-bak na ka rukom set jingkylli kaba mynshwa.
Haba jubab ia ki jingkylli u Director General ki Pulit ka jylla u Dr.L R Bishnoi la iathuh ba ia mynta la mang ai petrol 150 litter shibnai ia ki police outpost bad na ka liang jong ka tnad pulit mynta kala pynkhreh ban pynkiew sha ka 250 litter ha ka shibnai.
Ki mat trei kam kane ka seng ka long ban peit ia ka bha ka miad ki trai pung doh kha kiba doh hapoh ka seng ban thelakam ia ki kamthok kamshukor  haba pynlong iaka jingiakop khwai,Ban bishar  haba mih ki kynum kynram hapdeng u nongkhwai bad ki nong pynlong khwai,ka seng ka da maham ruh ia kito kiba dih buait bad pynklumar haki jaka ba pynlong iakop khwai ba lada lap ynpynshitom kat kum ka aiñ,ha kane hi kajuh ka  jingialang ka seng kada pynbna paitbah ba kino kino kiba ba kwah ban pynlong  ia kop khwai hapoh ka aria ka seng ki dei ban pyntp shwa sha kaseng khnang ba ka seng kan ioh ban leh iakiba donkam.
Na ka liang jong u nongialam jong ka liang pyrshah u la pyrshang ban pynksan ia kaei kaba u la buh hakhmat ka iing dorbar hynrei na ka liang jong u shongknor u la on gym lah ban leh namar u kwah ban pynkhien ia ki kyndon pyniaid hapoh ka iing dorbar.
Kumta , ki nongioh khaw lyngba ka ration card AAY bad PHH ki dei ban ioh ar bynta ne ar bhah.
Ka pyrthei ka peit ia ka jngkhlain jong ka India da kaba burom ia ka.
Na ka liang jong ka GSU kala ai ia ka jingujor hapoh jong ka Bajengdoba police station bad ha ka FIR ka JSU kala dawa ba dei ban pynduh noh ia u nongbat ia ka laisen, la iathuh ba na ka liang jong ka tnad sambam jong ka District mynta kan sa pynlong ia ka jingthohkit halor jong kane ka jingjia.
Ka Kong Greatmercy Langte ka dei ka khun jong ka Kong Kasmutia Langte bad u Bah Sranningstar Paliar na ka shnong Domsohkhai-Nongnah, South West khasi Hills District.
Ha kane ka sngi ia ka jingialang la pyniaid da u Principal Chief Conservator of Forest  jong ka jylla Meghalaya u bah B K Lyngwa ha ka jingialang kiwei ki dkhot jong ka Committee kaba la thung kyrpang sa ka sorkar ban iada ia ki wah.
Ka seng ka la bynrap shuh shuh shuh da kaba ong, “Lada ha kane ka dur , ka por kan sa poi ba ka leit ka wan lyngba jong u surok Bah NH-6, kan dkut syndon noh tdam lada jia ba ki bor ba dei peit ia ka bha ka miat jong une u surok kim shym la shim khia satia ban maramot noh kloi ia u.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Chief Secretary ka jylla u bah DP Wahlang bad u DGP u Dr L R Bishnoi.
Kane ka surok ka long ahor ktieh bad tlang bad lyiur namar kam don nala ban pyntuid um, ia kane ka surok kaba la sniew palat ym don ba peit lane maramot ia la bun bun snem dei na kane daw ba mih ka jingkylli hato dei ka PWD ne ka Cantonment ba peit ia katei ka surok.
Kane ka la kylla long ka lynti kaba wanrah ia ka jingbakla shikatdei eh halor ka longbriew manbriew ha sla pyrthei.
Kane ka ba la test positive mynta ka sngi ka shait ka khlain bad ka  khlem pyni kano kano ka dak ka shin ba kan don ia ka jingpang.
Katkum ki lad khubor kiba la lah ioh la ong ba, la don u wei u khar tyrwa tiar u ba la leit ban tyrwa tiar ha kane ka por ba kane ka long kmie ka don marwei ha iing, kane ka jingsuba ia utei u khar tyrwa tiar ka long ba kiba ha iing ka sem kila lap ba kane ka kong kala kyllon ha madan na ka daw jong ka jingphlei jong ka snam namar ba la shah ot ki jingdieng ksiar kum ki sohskhor bad ki jingdieng kisar ha ki kti.
Ia kane ka jingbthah la ai na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew, bad ka la ai jingmut ia ki lad pathai khubor bad ki electronic media ba kin kiar na ka jingpynmih ia ki jingpynbna shaphang ki rynsan iathong pisa online.
Kumba ka long mynta ki nongtrei ia kane ka kam ASHA ki long tang ki nongtrei mon sngewbha bad ka jingsiew ia ki ka long katkum ka jingtreika jog ki kam don ka jingsiew kaba long thik kaba thkna.
U President u lah ban ba ki fundamental principle jong ka policy ki kynthup ka jingsaindur bad ka rukom pyrkhat thymmai khnang ban pynshlur ia ka jingshim ia ki rai ba bun nongrim ha ka jingpeit bniah bad ka jingsaindur thymmai.
Ka seng ruh ka la dawa na ka ophis ban thung uwei u Lineman namar ympat don uwei ruh ban peit ia kat ka thain Narpuh kaba naduh Tongseng,Sonapyrdi bad shaduh Ratacherra namar kane ka pynsuk ia ki paitbahhaba don bun ki jingthud halor ka bording.
“Ngim dei ki riew sniew lada ngi shong hapoh patok ruh, ngi shong hapoh patok dei tang ban shu pynpyngad iaka jabieng"Kumjuh ruh ka seng ka lah pynbna sha baroh ki Dkhot jong ka KSU Jaintia hill District baroh ki Circle ki Unit bapher2 ba kin long kiba lah khreh katba ngi dang ap ia ka Rai na ka KSU Sengkmie.
Hadien ka jingialang kaba 43 jong ka GST Council ha ka 28.05.2021, la rai ba ka Sorkar Pdeng kan shim ram haduh T.1.59 lak klur bad pyllait ia kane sha ki jylla bad ki UT kiba don ki ain ha ka rukom jong ka ram back-to-back ban pyndap ia ka jingduna ha ki jingdon jingem namar ka jingduna ha ka jingpyllait ia ka bynta jong ki namar ka jingduna ha ka Compensation Fund.
Shillong, Naitung 08: Ka jingkem masi jong ki shipai BSF na Hat Thymmai ka long man ka por hynrei ki nongkhaii masi sha Bangladesh na kane ka jaka kam sangeh.
Ha kane ka sngi u President ka party u la pynkynmaw ia ki para dkhot haba ki wan ban rung sha ka party ki dei ban don kawei ka thong, kata ka long ban shakri ia ka jylla lyngba ka party bad ka party kan pli lat plie lynti hala ki jong ki jong ki bynta.
Shillong, Naitung 18: Ki pulit jong ka nongbah Shillong ha ka 17 tarik mynta u bnai kila lap ia kawei ka jaka ha Mawlai Mawtawar  kaba dang shutih thymmai bad ha dien ba la khlong ia kane ka jaka ha ka jingdon lang jong ki magistrate la lap ia kawei ka met ba khlem jain khlem nep kaba dei jong u samla  briew  bad ki pulit ki suba jur ba kalah ban dei jong u samla ba la jah.
Kine ki nongialam kila kyntu ia ki samla ban pyniasoh ialade bad ka seng namar ka jaidbynriew ka donkam ia ki samla ban kyrshan ban iada ia ki jingeh ba ka jaidbynriew ka iakynduh.
Bun na ki briew kiba la ïohpdiang ïa ki shithi dawa pisa kim shym la ujor sha ki Pulit.
Shillong, Naiwieng 29: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 17 ngut, kiba la test bun eh na East Khasi Hills 17 ngut, na Ri Bhoi 3 ngut, kiba dang shitom baroh ki don 285 ngut.
Ki nongtrei casual hapoh ka Lama jong ka All NEHU Workers Union ka phah khubor ba kan dang pynkhlain bad bteng iaki jing iakhih shah thngan wat haduh ban daiap ruh ban ioh iaki jingdawa jong ki nongtrei casual.
Shillong, Naitung 26: Ka dorbar shnong Nongjri kaba hap hapoh jong ka Ranikor Cicil Sub Division ha South West Khasi hills District kala shim ia ka rai ban nym shah shuh ban ia rung ia mih ki briew hapoh ka shnong naduh la shai ka sngi haduh ka 2Nailar 2020 bad ia ka iew ruh yn khang haduh katei ka sngi.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u myntri ka tand ialehkai u la ai ia ka jingthoh bad ka khusnam da ka pisa kaba ar lak tyngka haka samla Dolyne  Kharbhih bad la pynlait ruh ia ka kot kaba la tip kum ka  Coffee Table Book – “12th South Asian Games, 2016".
Ha ka kyrwoh kaba la phah na ka ophis jong u SP jong ka East Jaintia Hills District la ong ba ha katei ka sngi la ioh ban kem ia u bah Deishim O Lamunrong katba u dang thang ia ka iing bad  ia u bah Heisalon Dkahr ba trei hapoh jong ka MeECL bad la suba ha ka por bat hang ia ka iing la pynlip ia ka light.
Kane ka jingpynlut ka sorkar ka long ban suk ban tuh na kine ki tamasa.
Ha ka jingiakren bad ki seng bhlang bad kiwei kiwei ki kynhun haba ia dei bad ka lynti Rel ki pynpaw ia kawei ka jingangnud ba dei ban don shuwa ki lat jingiada kin sa shah ban shna ia ka lynti rel, dei halor kane ba ka sorkar ka sa wanrah ia ka jingpynkylla ha ka MRSSA bad shim ia ka rai da ka iing dorbar ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Ha ka jingkren jong u Lat ka jylla u la kyntu ia ki samla pule ba kin peit beit sha ka thong ban kiew ha ka jingim, ka por jinglong samla ka dei ka por ban shim ia ka kabu bad ha dien ba la mih na ki jaka pule kin ia kynduh ia ki jingeh bad kane ka long shibynta jong ka jingim u la ong.
Shillong, Kyllalyngkot 07: Ha ka jingialehkai phainal ha kaNational Championships of the Reliance Foundation Youth Sports Football" kaba la long mynta ka sngi ha Navi Mumbai  hapdeng ka Shillong College Higher Secondary Section kala jop da ka 5-4 pyrshah ia ka  Malabar Special Police Higher Secondary School.
Mynta ka sngi ki saw ngut ki MLA jong ka party PDF kila don ka jingiakynduh bad la sngewthuh ba kala don ka jingiakren ha kaba ia dei bad ka jingbujli myntri na kane ka party kaba don ia ka bhah ar tylli ki shuki myntri.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ki myntri na ka sorkar jylla kiba la ia don lang ki long u Bah Prestone Tynsong, Bah  Metbah Lyngdoh bad u Bah anteidor Lyngdoh, ha kane ka jingialang na ka liang ki heh jong ka ministry ba dei peit ia ka kam dewiong ha ka Ri kila ia don lang.
U bah Purningstar nongialam ka HYC la ong ba  ka jingioh jait  jong ka Kynthei bym  dei khasi ia ka jait ban tang ia ki khun  ka dei ka jingpynkhein ia ka ain  jong ka District Council  bad ka long ka ba pyrshah ia ka ain tang jait u khasi.
Ka don ka jingartatien ba ioh duna ka jingdon ki tyndong Oxygen namar ban pyndap ia ki tyndong oxygen lah leh beit shaduh Guwahati.
Ka iing dorbar ha kane ka sngi kala pynlong ruh ia ka jingkynmaw burom ia ki MLA kiba la khlad noh hapoh kine ki hynriew bnai, kiba khlad baroh ki long 20 ngut, na ka jylla Meghalaya ki don lai ngut, u Bah Obil Kyndait, bah Maysalan Suchiang bad u Dr.Phlore Khongjee.
Kane ka jingiakhih jong ki nonghikai kala ktah ia ki samla pule jong ka St Edmund College kiba don lao hajar tam ki samla pule na ki lai tylli ki shnat pule, Art, Commerce bad Science.
Ban pynshohshit shuh shuh ia kane ka jingiakop jngi ha ka por shiteng synia mynta u snem yn thep da u thah shispah tylli hapoh jong kane ka pung bad ka jingkhia jong u wei u thah ka long 50 kilo.
Halor kane ka jingkem pathar jong ki Pulit khlem ki sakhi ki sabut kiba biang ïa ki samla Khasi tang shu jia kano kano ka jingshah shoh ki bar jylla, ka KSU Laban Circle ha ka sngi u Blei ka la pynpaw ïa ka jingsngewbynñiaw halor kane ka jingleh shiliang khmat jong ka tnat Pulit.
Shillong, Nohprah 11: Kum ka jingpynkreh ia ka Elekshon MP sha Lok Sabha ka ban long ha u snem 20024, ha ryngkat ba ka ri baroh kawei mynta ka sngi ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong RM Kurbah kala khaweh ia ka lama ban pyniaid paidbah ia ki kali ban don ia ki kor thep vote EVM bad VVPat ha ophis mynta ka sngi.
U Rangbah  Dong  T.Buhroy u la ai ka jingiaroh  ia ka seng samla  Dong Mawpun  bad ia ka seng samla  shnong Umlyngka  kumjuh ruh ia ki paidbah  jong ka Dong hi Baroh  ka  wei ki ba la trei shitom naduh ka por 8baje mynstep haduh ban da lah hi ban pyndep ban pynkhuid ia ki jaboh, bad na ka liang  U Donbok  u la buh ka jingkylli ia u Rangbah  Dong  Kaei ka sein jam naka liang jong phi ka Dong Mawpun  bad ka shnong hi Baroh  ka  wei  Lada lap ia ki Briew kiba wan bret ne leh jaboh ia kane ka wah.
Na ka liang jong ka VPP, ki la buh por ia ka sorkar jylla ba hapoh ka 48 kynta kadei ban pynmih ia ka Notification ban pynsahngeh ia baroh ki jingthung kam bad lada kam lah ban pynmih ia ka jingpynbna ka VPP kan pynlong ia ka jingiakhih.
Shillong, Risaw 30: Mynta ka sngi u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la aiti ia ka jaka sha Mawpdang Mawkhanu ha New Shillong Township sha ka National Law  University,ia kaba la pdiang da u nongbishar ba rangbah ka High Court ka jylla Meghalaya u Sanjib Banerjee,ha ka jingiadon lang ka myntri kam ain ka Dr Ampareen Lyngdoh bad u myntri ba dei peit ia ka tnad pule u Rakkam A Sangma.
Ka KSU kan iai im sngi bad da iala ka khyndew ka shyiap bad halor kita ban pynneh pynsah bad ban pynkhuid bad pynsuba iaka.
Ha kaba ia dei bad  jinglum bad jingsiew ia ki khajna na ka liang jong ka sorkar kan iakren bad ki bank bankham pynbun ia ki jaka siew iaki khajna da ka E-Payment kane ka long ban pynsuk ia ki nongsiew khajna.
Ha kane ka sngi la don lang u Samla Biangbor L.Paliar President ka KSU Mawlai Circle bad ha kumjuh ka por Uba dei u Vice – President KSU Sengkmie kum u Symbud Kongsan.
U la pynpaw ka jingsngewnguhruh ia ki nongrep ba lyngba kane ka  tamasa ka sorkar jylla kan sa lah ban kyrshan ha ka jingpynmih doh kha khnang ba kum ka jyllangim don kamshuh ban shaniah ha ki wei pat ki  jylla.
U myntri rangbah u la bethah ia ki heh sorkar bad ki dei ban phah ia ka kaiphot kaba biang sha ki bor jong ki SDMA khnang ba ka jingiarap ba ka sorkar kan ai kan long katkum ka kaiphot jong ka sorkar kham tam eh ha kaba ia dei bad ki iing kiba la shah pynjot.
“Nga kyntu ïa ki bor jong ka aiñ ban shim khia halor kane namarba ki trok ki long khlemakor shaba palat," u la ong.
Haba kylli, u iathuh ba ki don ki MDC ki bym don hapoh ka Executive Committee ki la pynsngew ia ki jingeh ki jong ki ha ka jingialang jong ka United Democratic Allaince (UDA) ha kaba na ka liang jong ki MDC ruh ki la pynpaw ia ka jingsngewhun hadien ba ki la ioh jingpynshai.
Ka BJP ka ong ba ha kane ka jylla Meghalaya ka jingwan jong ki briew kiba na Bangladesh ka jyllei bha, ka jingkhaii tuh ia ki marbam bad ia ki masi hynrei kane ka sorkar ka ialeh ban tap eitmiaw ia kiei kiei kiba jia la ong ka seng BJP.Na ka liang jong ka BJP ka kam ba ha ka MP election kaban wan ka BJP kan sa ioh ban synshar ia ka sorkar ha Delhi bad ka kam kaba hakhmat eh jong ka BJP ka long ban tehlakam ia kane ka jingwan jong ki briew kiba na bar ym tang ha ka jylla Meghalaya hynrei ha ka Ri India baroh kawei.
Ha kaba iadei bad kane naka liang ka Seng ka kyntu iaki paidbah kimdei ba ai ia u aadhar number sha ki Bank bad lada ki bank ki dang bteng ban pan naka liang ka Seng kam banse ban iaid shakhmat.
Shillong, Lber 12: Ka BJP kaba la jop 21 seat hapoh ka jylla Manipur ryngkat ka jingkyrshah jong ka seng NPP kaba don saw ngut ki MLA, kila trei bor bah mynta ban khroh ia kiwei ki MLA ki bym dei jong ka seng Congress ban ioh thaw ia ka sorkar ha katei ka jylla.
/Na ka liang jong ki nongpyniaid ia ka MTC haduh mynta ka sngi kim pat ai jingtip ei ei sha ki nongtrei ban ong katno yn siew ia ki ong ki thymei khubor.
Haba ia dei bad ka jingbum lah jong ka sorkar ban kem ia u Nirul Islam u ba la shah kynnoh ba u la leh beijot ia ki ar ngut shipara ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban wat ki lad ki lynti baroh ban kem ia u.
Shillong, Nailar 30: Ka kong Idismary Nonglang na ka shnong Nonghyllam kala ai ia ka ejahar hapoh Nonghyllam Police Station pyrshah ia u Moiiabul Ali uba la shah kynnoh ba u la rah bor ia ka khun jong ka kaba dang 14 snem ka rta.
Ia kine ki college ka sorkar kala phiah ha ki ar bynta, ia ki college kiba la don la tip kum ki “Brown Filed" bad ia kiba ka sorkar dang hap ban bei pisa ba tei thymmai ia ki iing ki snem la tip kum ki “Green Filed".
Ha kane ka juh ka sngi ka kong Ampareen kala kyntu ia u myntri ka sorkar pdeng ba lyngba jong u ba un ia kren bad u myntri rangbah duh ka Ri India ban iathuh noh ia ka ktien khasi bad Garo da ka sorkar pdeng.
Shillong, Risaw 17: Ka FKJGP Upper Shillong Circle ka ai ka jing kyrshan kaba pura ia ka jingthmu bad jing pyrshang jong u Bah Hamletson Dohling, MLA Mylliem Constituency & Minister Urban Affairs ban rah noh ia ka Jhalupara Outpost sha jingkieng Umshyrpi.
Ki nonghikai SSA ha Garo Hills kiba dei jong ka LP bad UP la shai ka sngi kin pynlong da ka jingiaid paidbah kaba jar jar ban pyrshah ia kane ka jingleh jong ka sorkar jylla ba kam shym la siew ia ka tulop katkum ka rai jong ka Ministry jong ka  Human Resources Development (MHRD) jong ka sorkar pdeng.
Namarkata, ka paw shai ba ïa u dewiong ladep ban shalan khlem ka Challan bad ka jingjahrngai jong u dewiong ka long sa 18 Lak Metric tonn,"ong u Marak.
Ban ia khun pyrshah ia ki nongkhaii drugs kiba la jyllei bha ha kane ka nongbah Shillong na ka liang jong ki pulit kila kyntu ia ki paidbah ba kin ia treilang bad ki pulit ban rat ia kane ka jingsniew.
Ha kane ka jingialang la don lang ki Sector Police Ophisar, ki pulit ba dei peit ia ki police syation, ki pulit ba dei peit ia ka kynhun  ANTF bad ki heh pulit kiba dei peit ia katei ka jaka, la khot ia kane ka jingialang namar ki kam sniew kila jubor ha katei ka khlaw kaba la pynlong ia ki shnong sdaw dong ban sngewkhia.
Ha kane ka jingleit ia u Lat la synranlang da u myntri khynnah ba rim jong ka sorkar pdeng u KJ Alphons, u myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL hek.
Ki nong ki kam ka Riwar Regional Unit ki  long kumne LA jied President ia u Bah Alfred Alfred Khongtiang ,Vice president jambok Lanong,gen secretary Densil Khonglah ,Asstt gen secretary Smallson Talang  ,Finance secratery H jonathan Mukhim , Chief Organiser Mui j Pohkshang ,Public secretaryFirstamin khongtir Ass Public secretary  Paulus Khongbinam ,education secretary Nobleman Kongwang,Sport secretary Eveningstar Manners Assstt sport secretary Kyrshanporlang Gassah Assstt culture secretary Wanmi Pohtam ,Asstt Office Secretary Diffreng Lamin.
Halor ki jingtip kiba la ioh na ki paidbah ki pulit kila shimkhia bad ban pynthikna ba kum kine kin nym jia ha ki por ban wan ruh, kane kan don ka jingmyntoi kaba khraw ha kaba kan don ka jignhiar dor ha ki marbam mardih.
“Ka ba i sangsot shuh shuh mynta ka long ba, da ki phew phew hajar ngut ki nongshnongshnong jong ka Jaintia Hills bad khamtam eh kiba na East Jaintia Hills, ki ba la ju im da ki phew phew snem haduh mynta da kaba tih, bylla bad khaii dewiong mynta shano kein kiba pli kin ia leit bad kumno kein kin ia im lada jia ba ka NGT kam pyllait shuh ia ka jingtih dewiong ha ka jylla namar ngi la iohi mynta ruh ba dang katno taiew eh ba ka NGT ka la khang ia ka jingtih bad shalan dewiong ha ka jylla, da ki phew hajar ngut ki nongshongshnong jong ka Jaintia Hills ki la ia kulmar jingmut haduh katta katta ban pyrkhat la ka ja kpoh bad na ka bynta ka ing ka sem," ong shuh shuh u Bah M H Dkhar.
Ki jingthoh kiba don hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council, ha kato ka por ka dang dei ka United Khasi Hills Autonomous District Council, ki la don bun ki jingthoh kaba ki Chief Executive Member jong ka United Khasi Hills Autonomous District Council ki la thoh sha ka sorkar Assam.
Ia ka Jingiatai nia kaba nyngkong halor ka MoU yn pynlong ha Patharkhmah , Ribhoi District ha ka 30.8.2022 ha ka por 12 pm bad yn sa buh sngi ruh ha shillong bad ha ki wei ki jaka kum ha Rambrai , Riangdo bad ki wei.
U ne u nongbat ia ka pla pisa jong ka seng HNLC u Bah Marwein u dei u ba shong ba sah hapoh Mawlai Nonglum, kane ka jingwan pyndem jong u bah marwein ka long ka jingduh kaba khraw ia ka seng HNLC khamtam ia ka tnad pla pisa jong katei ka seng lehnoh.
U Myntri Rangbah Duh u la kyntu ia ki briew ba kin kut jingmut ban iada ia ka synshar paidbah jong ka India khnang ba kane kan ym jia shuh lano lano.
La sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingiakob dro jingdro bad jingiakob thoh poitri, kiba la pynlong kum shibynta jong ka jingrakhe ia ka sngi pynneh mariang kaba la long mynta u snem.
U la ong ba kum ka jaidbynriew garo ka don ka jingiadei kaba skhem bha kum ka iing ka sem bad ka imlang sah lang ia kaba la buh da u long shuwa manshuwa.
Ia kane ka jinghikai yn pynlong ha ka taiew ba ar jong u bnai Jylliew.
Ka kolshor bad ka jaidbynriew sha kliar ki lum, bad kumjuh u la pynkynmaw ba kum ki samla ka jaidbynriew ki dei ban weng bad rad dyngkhong iaka jingjaituh ka jingsngewmeng bad jingbym sngewiahap kyrdan ban trei iaki kam ba rit ba ria namar kane ka dei ka wei ka lynti ba ngin ioh ban synshar dalade ialade ha baroh ki liang.
Ka seng ka pynrem jur ia kito ki MLA kiba don kti ban dawa na u myntri rangbah ka jylla ban weng ia u DC khle,m pat dei por, ha ka juh ka por ka seng ka pynrem ruh ia u Dr Mukul Sangma ba kum u myntri rangbah ka jylla u la shu sngap ia ka jingdawa jong ki MLA.Ka khubor ba kum ka seng ka kwah ban phah sha ka sorkar ka long ba “ Wengnoh ia ka hokum pynkynriah kam ia u DC ka West Jiantia Hills mardor, ne ka seng kand ang pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih wat la ka long ha kano kano ka lynti ruh" la ong u Bah Hamwere Bhoi president ka Laskein Unit.
La ong ba ki dei ban peit bha ia ka jingtrei bad ki dei ban pyndep ia kane hapoh ar taiew bad ki ai ia ka kaiphot sha u.
