Katba nang iaid ki sngi ngi la iohi ba ki jingpyrkhing ruh la nang pynjynsur kumta ka la dei ka por ba ki paitbah kin sngewthuh kumno ban iada ialade da lade.
U Secretary DDWS, AS&MD (NJJM), JS&MD (SBM) bad kiwei kiwei ki heh ophisar na ka Tnat sorkarpdeng ruh ki la iadonlang ha kane ka jingialang.
U Director u la iathuh ba na ka jingwat ia kine kiba don ka jingiajan haba la test baroh ki long Negative.
Na ka  liang jong u myntri ka sorkar pdeng u la ong ruh ba bun bah ki skhim kiba ka sorkar pdeng ka leh pyntrei kam na ka bynta ban kyntiew ia ka rep ka riang bad ka jingthmu ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep da ar shah na kaba ki juh ioh.
The Prime Minister, Shri Narendra Modi arrives, in Chennai on October 11, 2019.
Ka Social Foresty Division, East Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u Syiem ka Hima Sohra lem ka Dorbar Shnong Mawrah, ha ka 09 tarik u Jylliew, 2023, ki la pynlong ia ka prokram rakhe sngi pynneh mariang ha ka jaka jngohkai ba itynnad bha kaba don ha Rangkylliaw ha katei ka shnong Mawrah da kaba buh thong ban pynjyrngam da kaba thung kham bun ki dieng ki siej ha katei ka jaka jngohkai.
Ka MHIS-PMJAY ka la iarap bha ia ka haba ka la hap leitshah sumar ha hospital, ka la ong.
Shillong, Nailur 12: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ryngkat bad ki puit jong ka nongbah Delhi kila ioh ban kem ia 6 ngut ki nong Nigeria kiba la thok lyngba ka Facebook haduh T.21 lak tnykga ia u wei u briew na kane ka jylla Meghalaya.
Kane ka shithi kaba la thoh da u myntri rangbah duh ba nyngkong jong ka Ri India ka dei kaba dang shu ioh dang shen bad la lap ia kane ha dien ba ka GCC ka la pynlong ia ka jingwade bniah ia ka ha dien b8un bun snem.
Ia kane ka jingpynlait ia katei ka pisa la pyntip sha ka sorkar Meghalaya  katkum ka shithi No E-811162 dated 01.11.2023.
Kane ka jingiakhih shah thngan kaba khlem buh por kila poi sha ka sngi kaba ar ha kaba ki nonghikia kila sdang ban wan na kylleng ki bynta jong ka jylla ban wan ia shim bynta ha kane ka jingiakhih shah thngan kaba la long ha Shillong.
Ha kane ka sngi la air uh ia ki Laptop sha ki samla pule ha ki 12 tylli ki kyrdan pule na ka bynta ki samla jong ka 19South Shillong Constituency kiba pule ha pdeng Class X bad Class XII.Ha ka jingkren u bah F R Kharkongor secretary ka tand pule puthi u la ong ba ka jingjop ka wan da ka jingangnud.
: Ka kynhun Search and Rescue Team (SRT) ka tnat treikam jong ka Fire and Emergency Services (F&ES) ka la ai jinghikai ïa ki dkhot ha ka por bym don kino kino ki jingjia basngewsih ha kylleng ka jylla.
Shillong, Jylliew 22: Ka Hima Mylliem kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar bad ia ka KHADC ha kaba kila shah ban plie biang ia ki Iewduh wat la ka dang long tang katto katne ki dukan, kata 413 tylli ha ka shisngi bad ha ka shitaiew ki long 1222 tylli kumba la buh dak.
U ai jingiaroh ia ka bynta ki nurse ha ka Palliative care, khamtam ha kito kiba don ha ki bynta ba khatduh jong ka jingpang.
Haba jubab  halor ka motion ba la wanrah da u MDC ka Jirang u Bah Victor Ranee hynne hapoh ka iing dorbar halor ka jingrejister ia ki jaka ki puta , u Bah Basaiawmoit u la ong ka Executivecommittee ba la ialam da ma u, kan ai lad ia ki briew kiba sah ha ka thain khappud ban wan rejister ia ki jaka khlem da donkam siew eiei.
Kane ka sorkar jong u Modi kam shym la batai ia ki jingshisha sha u paidbah.
Ha kine ki nongtrei la ai lang ha ki ruh ia ki dawai ban ai sha ki paidbah ba kin long ki lad jingiada katba yn da pynpoi ia ki sha ki jaka ai jingsumar.
U trei u ktah hi kumba bylla ma ngi.
Shillong, Risaw 12: U myntri ka tnad khlaw u James K Sangma haba kren ha ka jingialang ban sam ia ka khusnam sha ki nongjop jong ka jingiamareh la ong ba ka long kaba  sngewsih ban iohi ia ka jingiakhaii beain ia ki mrad khlaw na Meghalaya.
Ka ladep phah khubor sha ka sorkar ba kadei ban kynthup lang ia ki nongshong shnong baroh ha ka Committee kynthup naduh ki Rangbah shnong, ki Daloi, ki Syiem bad wat ki trai jaka ruh.
Na ka liang jong ka sorkar kala bthah ia baroh ki Deputy Commissioner ba kin thaw ia ki District bad  Sub Division Vigilance Monitoring Committee ban peit ba kan nym don ka jingbuh rieh ia ki marbam mardih.
Shillong, Nohprah 15:  Mynta ka sngi ka seng Meghalaya SSA School Association mynta ka sngi kala pynlong ia ka “Post Card Campaign" ban pyrshah ia ka ia ka jingmynthi jong ka tnad pule puhti jong ka sorkar pdeng namar ka jingmynthi jong ka namar ka khlem phah ia ka pisa kaba dei ka bhah kaba nyngkong sha ka sorkar jylla Meghalaya.
Ka seng kam ju kwah ne jied iaka lynti jong ka jing kulmar hynrei haka bym banse ngin hap ban jam iakata ka lynti lada kane jing long jingman ka iai bteng kumne ban iai khynra iaki dkhot bad pyntieng pynsmiej iaki paitbah bad iaki khunlung khynnah.
U la ong ruh ba ka la don ka ruh ka jing duh ia ki mynsiem briew hakane ka jing trei ia kane ka surok.
Na ka liang jong ki bor jong ki District Administration jong ka East Jaintia Hills ki la treishitom namar haduh ba thoh ia kane ka khubor ka jingpynkhuid ka dang iaid bad na ka liang jong ki bor District Administration kin ia leh ban pynlait ia kane ka surok mynta ka miet.
Ha kane ka jingiakren bad u CEM na ka liang jong ki nongialam jong ki seng bhalang bapher bapher kiba la ia poi ha kane ka sngi, kila kren shai kdar ba ka KHADC kam pat dei ban ai No Objection Certificate na ka bynta kane ka kam lynti rel katba kim pat don ki lad jingiada kiba biang na ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba na bar.
Na ka liang jong ki pulit kila kyntu jur ia ki paidbah ba nym ngop ha kim kine ki briew kiba phone ha ka kyrteng jong ka KBC kiba tyrwa ia ki khusnam.
Ka lahduh ka la ioh khur ia ka song Pisa  kaba Hynriew phew hajar tyngka bad ka kynhun ba wan ba ar  ka la  ioh rah ia ka song Pisa  kaba Laiphew hajar tyngka.
U myntri ba dei peit ia ka tnad ialehkai ha ka jingkren ka jong u u la ong ba ki nongiashim bynta baroh ha ka 5Meghalaya Games 2024 kin long 3000 ngut tam ei ei kynthup ia ki ophisar jong ka tnad ialehkai ha kine ki hynnriew sngi ki jingialehkai ki ban pynialehkai kan long ha ki 23 tylli ki jait jingialehkai.
Ka jingdon kiba shitom kat kum ki District, East Khasi Hills ki long 890 ngut na kine 268 ki dei na ka kynhun shipai bad 622 ki dei ki riew paidbah, West Khasi Hills 44, Ri Bhoi 52, West Jaintia Hills 2, East Jaintia Hills 15, East Garo Hills 136, South West Garo Hills 3, South Garo Hills 13, East Garo Hills 71, North Garo Hills 12 baroh kiba shitom ki long 1238.
U la myntri rangbah ka jylla u Conrad u la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ki seng bhalang jong kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India kiba la mih paidbah ban pynpaw ia ka jingpyrshah.
La kam ba ha West Khasi Hills kin jop baroh saw tylli ki konstitwensi.
Don katto katne ki Jylla kiba lah dep rai mynta ba kin dang bteng ia ka jing pakhang shnong.
La shai ka sngi yn tip iano ki paidbah na Meghalaya kin phah kum ki MP sha Lok Sabha ka dorbar bah jong ka Ri India ba kin long ki nongmih khmat.
Shillong , Iaiong , 12 : Ka election sha iing dorbar thaw ain jong ka jylla kan sa long hapoh kine ki shiphew bnai bad ki kyrtong kiba don jingthmu ban ia aireng  ki phai khmat sha ka National People Party ( NPP) hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma uba dei ruh u MP jong ka 2-Tura parliamentary constituency.
Haba la talasi ia kane ka kali kaba kila ioh ban bat la ioh ban kurup shibun bah ki jain sari kiba la thmu ban phah sha Bangladesh bd ka dor jong kine ki jain kala kot sha ka Bangladesh namar ia kane ka kali la ioh ban bat ha khappud Bangladesh.
Ha kane ka jingialang, ha dien ka jingiamir jingmut la shai ia ka rai ban pyntrei kam noh ia ka kyndon 144 CrPC tang ha ka jaka niew vote, ia kane ka rai la pdiang da ki seng sain pyrthei kiba la leit ban ia shim bynta ha kane ka jingialang mynta ka sngi.
Ka jingïakren ha kane ka sngi ka la long kaba seisoh bad bthah ruh ïa ki Regional Committee ba ki dei ban shimkhia ban wanrah ïa ka jubab kaba hun hapdeng ki paidbah kiba shong basah ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Kine ki long na ki ba la heh ka rta.
Ka myntri kam poh iing haba kren ha u SP News Agency ka la pynthikna ba ka dei kaba shi sha ba u myntri rangbah ka jylla u la khot ia kren ia ki nongialam jong ki seng bhalang ban ia kynduh ha ka 15 tarik jong u bnai kyllalyngkot u snem ban wan ban ia kren halor ka phangkumno ban teh la kam ia ka jignwan tuid ki briew sha kane ka jylla.
La ong ba ka por ka dawa bad ka por ka khot ia uwei pa u wei u samla jong ka jaidbynriew bad ban kyrtiangdien ia ka jignkhot jong ka jaidbynriew, ki nongialam ba ha shuwa kila lam lynti bad kane kan dang iai pyrsat mynsiem ia ki mat ki jura  bad ban pynurlong ia kane don kam ia ka jingiasnoh kti lang da baroh la don ha kano kano ka bynta ruh kum ka seng kan dang iai bteng ban pynsngew ia ki nongsynshar  kiba pyrshang ban leh kyllut.
La kyntu ia baroh ki nonghikai Adhoc jong ki Upper Primary school kiba don kylleng ka West Khasi Hills District ba kin ia poi khnang sha katei ka jngialang ba donkam, la ong ka kyrwoh na u Bah Keneth, Shadap u President  MUPSTA.Shillong, Jymmang 11: Halor ka jingkynnoh ba don ki nongtrei snaiap hapoh jong ka tnad ri khniang jong ka sorkar kumba la mih ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba, yn nym don ban lait na ka ain, kiba la leh bakla kin hap ban siew ai ka dor jong ka jingleh jong ki.
Na ka liang jogn ka KSU Mawlai Circle ka kitbok kitrwiang ïa baroh ki longïing jong ka Bri U Hynñiewtrep bad ïa baroh kito ki para doh para snam kiba sah shabar na kane ka Ri ka baieid jong ngi ba kin lait na une u Khñiang jingpang ba shyrkhei bad ba kin don hapdeng ka met ka bakoit kakhiah.
Ha kane ka jingai jing hikai kiba la don lang ki long ki khynthei, ki officer jong ka MCS/MPS, government officials, ki sengbahlang bad ka kynhun jong ki long kmie iakane ka jing ai jinghikai la pynlong ha West Garo Hills  Tura  Circuit House Conference.
Ha kane ka juh ka sngi ki pulit ki la kem ia u wei u nongniah kawei ka kali na Mawlai kaba la buh ia ka Lama jong ka UDP na kane ka kali la ioh ban kurup 38 tylli ki bitor kyiad.
Na ka liang jong ka shnong kaba peit ia kane ka jaka ba kan nym don kano kano ka jingleh klumar da kiba wan kai hynrei ia ka jingmana jong ka shnong ym don ba sngap ha kaba ki briew kila pynieng kali wat haduh shiteng synia ha kane ka jaka.
Shillong, Naitung 16: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sngma  mynta u dang  pyrkhat hano ban aiti ia ka myntri rangbah  ban shu long u nongpynpeit lem shipor , yn da u leit ban phah sumar ia lade sha bar jong ka Ri India kaba lah ban long  saw ne haduh hynriew bnai.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la dep ban pynsmai, u Conrad u la pynpaw ia ka jingai khublei kaba kyrpang ia ki paidbah jong ka 51-South Tura kiba la ai ka jingshaniah ha u bad ia baroh kiba la trei shitom na ka bynta jong u ha kane ka elekshon shiteng samoi ban pynjop ia u.
S, Shillong.
Shillong, Nailar  09: Ka working president jong ka  MPCC  ka Debora Marak kala iathuh ba kila ia kynduh mynta ka sngi u u Vice President ka  AICC u Rahul Gandhi  bad kila ia kren tang ia ka kam kumno ban pynkhlain ia ka party.
Ban register pat ia kiba hapoh ka shiakar kan long T.2000 tyngka, ia kiba shiakar haduh shiphew akar sha neng kan long T.5000 tyngka.
Ha kane ka jingjurip la synran lang da ki Engineer ka PWD bad ki dkhot ka VPP, u Rangbah Shnong, ki Tymmen Basan bad ki Rangbah Balang.
Kiwei pat kiba la ia donlang ki kynthup ia ki myntri sorkar jylla, ki MLA kiba don ha ka sorkar MDA, u Bah Lambor Malngiang, Chairman ka Meghalaya State Planning Board, ki heh sorkar, ki nongkitkam bad nongialam ka NPP, ka Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District ka Kong Isawanda Laloo, u SP ka South West Khasi Hills u Bah Hebert G Lyngdoh lem bad kiwei kiwei pat.
Kala ong shuh shuh ba ha baroh kine ki snem ka Nongkrem kala ai ka jingshaniah sha ki long kpa ba kin mih khmat na katei ka jaka sha ka KHADC, hynrei kine baroh kim shym la lah ban leh ei ei ban iada ia ka hok jong ki kynthei kum ki jingshah leh bein ha la ki jong ki tnga, ki kam shah leh beijot bad kila kwah pynban ban ai jaid noh sha ki kpa.
Shillong, Nailar 26: Ha ka sngi thohdieng ki pulit jong ka nongbah Shillong ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kaba biang kila leit ban talasi ia kawei ka kamra 106 hapoh jong ka Hotel Monsson kaba don ha GS Road ha Police Bazar.
Ha kane ka sngi la pyninam ia ka shad tynrai jong ka jylla Arunachal Pradesh bad ka jylla Mizoram, ia kane ka jingrakhe la pynlong da ka jingiatreilang bad ka tnad pynneh pynsah riti dustur ka sorkar Meghalaya bad ka Indian Council for Cultural Relations (ICCR) Shillong.
“Mynta la kumba 5 ne 6 snem, na ka liang ka sorkar ngi la pyrshang ban nangpynkhlain shuh shuh ïa ka pule puthi.
U la kdew sha ar tylli ki jingjia kiba la pyni ia ka jingkylla ha ka jylla.
Ka elekshon la buh ban long la shai ka sngi hynrei bym don ba thep kyrteng u Timothy D Shira u la jop ia ka kam Deputy Speaker hapoh ka iing dorbar thawain ak jylla khlem da don na ia khun pyrshah.
Ngi dei ki longkmie, ki kmie, ki hymmen, ngi don ki hymmen ki para bad nga kyntu jur ïa ki longkmie ban ïamih ha kane ka jylli jong ka saiñpyrthei ban mih shakhmat bad khamtam na ka party jong ngi, ngi don i Dr.Ampareen kum ka longkmie ngi sngewkmen bad ngi sngewshngaiñ ba ki longkmie ki don ban saiñdur lang ïa ka imlang ka sahlang," ka la ong.
Ha kane kajuh ka sngi, u Bah Avner Pariat u la phah ia ka shithi iehnoh kam sha ka VPP ia kaba la phah ruh sha ki lad pathai khubor.
“Na ka liang jong nga, ne na ka liang jong ka sorkar ka tip shai ba kam don kaba kum kata ka jingthih Uranium, na ka liang jong ka sorkar ruh kam khlem ai jingbit, hynrei haba la don kum kita ki jingtip ka sorkar khlem pep kam sa peit ia kata" la ong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ngi dei ki khun jong u Gandhiji.
Kiba tyrwa ia lade ban ioh ia kane ka khusnam ki dei ban long kiba la paw ha kino kino ki jingialehkai bad ki dei ban batai shai ha ka phom kaba la don ba kin pyndap ba kin phah sha ka tnad ia lehkai ia kaei kaba ki la leh bad ka jingnoh syniang jong ki ha kata ka bynta.
Haba ia dei bad ka jingthep pisa ha kaba ia dei bad ka Joint Account, ha kaba la soi da u AC Kundu  jong ka UCIL ha kato ka por ba du Bah A Shangpliang bad kaei kaba ka KHADC kaioh ka long ia ka 2% service charge kato ka pisa ka rung sha ka Account jong ka Council, palat ia kata kila wan sha kiwei ki CEM, u Bah CB Syiem, Dr C Lyngdoh, Bah PN Syiem CEM ba mynta, u Bah Manstudy Nongrem, Bah Ardent M Basaiawmoit, bah Adelbert Nongrum bad mynta biang u Bah PN Syiem".
Shillong, K.Lyngkot 26: Mynta ka sngi ka iing bishar ka High Court ka jylla Meghalaya kala rakhe ia ka Republic Day kaba 73ha Phyllaw jong ka iing bishar mynta ka sngi, ia ka lama jong ka Ri India la kyntiew da u nongbishar ba rangbah ka HCM u Justice Sanjib Banerjee.
Ki Pulit ka East Khasi Hills bad ki Pulit jong ka Ri Bhoi District ki la lah ban pynpulom ïa ka jingthmu jong ki suba dkhot Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ban pynbthei sa uwei u bom IED ha Nongpoh hadien ba ki Pulit ki la ioh kem ïa ki saw ngut ki briew ba la suba ba ki dei ki nongkyrshan barieh jong ka HNLC.Ki saw ngut kiba la shah kem ha ki Pulit ki kynthup ïa u Damanbha Ripnar ba ju khot sin u Shall Lapang, u Robinis Ripnar, u Jill Tariang bad u Shining Nongrum bad baroh kine kiba la shah kem ki dei kiba na Ri Bhoi District.
Nga la ioh ban jngoh kylleng sawdong ka ri lum Khasi-Jaintia bad ka them Ri-Bhoi bad nga dang iai leh pynshitom kham bha katba nga lah ban kham sngewthuh ia ki jingeh bad ki jingangnud ki jongphi.
Jowai, Nailur 16:Ka Khasi Students Union (KSU) Jaintia Hills District Unit bad ka KSU.Nartiang Unit ha ryngkat bad ka KSU Namdong Unit mynta ka sngi ka la leit ban ïa kynduh markhmat bad u Garod L S N Dyes(IAS) Deputy commissioner West Jaintia Hills District Jowai ban pynsngew ha u ia ka jingeh jong ki paitbah ka thaiň khappud ha ka Shnong khanduli.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang ki don 59 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang ki don na ki 9 tylli ki District , kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 17, Ri Bhoi 13, West Garo Hills 12, kiba la koit baroh haduh mynta ka long 91353 ngut.
Na ka liang jong ka seng Meghalaya Sarva Siksha Abhyan School Association (MSSASA), kala ong ban pdiang ia kane ka rai hynrei n aka liang jong ka  SSALP bad UPSTA ki pyrshah ia katei ka rai jong ka sorkar.
La pyntip ruh ba mynta ka sngi la ioh jingkoit u wei na kane ka jingpang COVID-19 positive bad kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki long 13883 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Lada kane ka sorkar ba mynta kam thungkam ïa ki ophisar ba la shah wengkam, ka party kan mih sha surok ban pynlong da ka jingïakhih pyrshah ïa ka jyrsieh bamsap jong ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP," ong u Bah Ardent.
Shillong, Nailar 26: Mynta ka sngi ha ka por kumba 2.30 baje ei ei mynstep ki riewsniew ia kiba ym lah ban tip kila kawang da u petrol bomb ia ka iing sah jong u Joydeep Sharma.
Kine ki ain kiba la ai bor ia ki shipai, ka long ban ia khun pyrshah ia ki lehnoh bad ha ka kyrtreng jong ki lehnoh la lehbein ia ki riewlum kiba dei ki rit paid, kum ia ki nongialam jong ki bad bun sien la pyndon kam bakla ia ka bor wan ban shim ia ka jingim jong ki ha kaba ki rit paid ki ialeh ban iada ka ka khyndew ka shyiap.
Ha ka jingthoh kaba la ai sha u myntri rangbah kila kyntu ruh ban peit na ka bynta ban thung ia u wei na ki dkhot napdeng kiba don jingduna ha ki dkhot met kum ki dkhot jong ka MPSC lane hapoh jong ki DSCs.
Katba uwei pat uba la mynsaw na ka jingtwa ka kynroh ha Bivar Road bad la pynkynriah noh sha Woodland Hospital ban ïoh jingsumar.
Shillong, JJylliew  06: Ka sorkar pdeng kala pynlong ia ka jingpynshai paidbah ia ki skhim jong ka sorkar pdeng mynta ka sngi ha nongbah Shillong.
Katkum ka hukum jong ka Supreme Court, yn ym shah ban pynmih ia kano kano ka jingpynbna ha ka television, kotkhubor lane ka internet khlem kane ka syrnot pynshisha dalade.
Ki pulit jong ka West Jiantia Hills kin leit sha Manipur ban wan rah ia katei ka kynthei sha Jowai ban tohkit.
Kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long ka MLA jong kane ka jaka ka Debora C Marak myntri ba dei peit ia ka pule puthi, Parliamentary Secretaries Cherak W.Momin, Brigady Marak, Sengnam Marak bad u  Marthone J.Sangma, Principal Secretary, Education, u Bah D.P.Wahlang, Director, Higher bad Technical Education, Ram Singh, Director, School Education bad Literacy, Ambrose Marak, East Garo Hills Deputy Commissioner, H.B.Marak, bad kiwei kiwei ki heh sorkar na ka District.
Tura, Naitung 3:  Ka jingiasiat hadpeng ki pulit bad ki lehnoh GNLA ha Bolsal A’ding, ha jan  Resubelpara kala neh haduh shiteng kynta ei ei.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ki nonghikai kila buh ia ki jingeh ha khmat jong u myntri rangbah ka jylla bad na pdeng kine ki long ba ka jylla ka don 434 tylli ki adhock secondary skul bad ki nonghikai baroh ki don 2353 ngut haka jylla baroh kawei kiba hikai ha kum kine ki skul.
Naduh ba la seng ia ka Frank Motors ha kane ka nongbah Shillong haduh mynta, kane ka shlem die kali saw shaka bapawkhmat ka la lah ban aikam aijam kumba 100 ngut ki briew bad 80 percent ki dei ki samla Khasi trai jylla.
Na ka liang jong ka sorkar ka pynshai ba ia u shini la sam sha ki paidbah lyngba ki dukan rashon da u ba la song bha shi kilo ha ki plastik da kaba buh lang ia ka muhor jong ka sorkar jylla bad la sam sha ki paidbah ha ka dor T.20/- tyngka shi kilo kaba long duna ban ia ka dor iew.
Ha kane ka sngi kiba la ia shim bynta ha kane ka jingkren ai khublei ia u Lamphang ka iing dorbar, ki long u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Dr.Mukul Sangma, bah Charles Pyngrope, bah Renikton L Tongkhar, Timothy D Shira, Bah paul Lyngdoh bad kiwei kiwei ki dkhot ka iing dorbar.
La pyniaid iakatei ka jingialang da u President jong ka Seng samla shnong Nongmensong  samla P.Warjri haka jing iadon ryngkat ki nongkitkam shnong.
Haba sdang jong ka jingialang la ioh iaka jing kren na u samla Nehemayah Tyngkan ha kaba Ula pynpaw hakhmat ki paidbah nongshong shnong ka shnong Iooksi Iapkhla iaki jingangnud jong u ban iakhun kum u kyrtong haka election MLA kaba sa long ha u snem 2018.
Ka seng kan iai pyrshah ia ka lynti rel namar haduh mynta ngim iohi ia kita ki Mechanism ban khanglad ia ka jingrung kyrthep ki mynder sha ka jylla.
La pynlong ia ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la ai jingkren da u samla Lambok Rymbai-Vice President KSU North Khasi Hills District Unit bad Samborlang Shabong Asst.GS KSU SWKHD.U samla Lambok Rymbai u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad jingsngew sarong ïa kine ki samla ba la wanrah burom ia ka jaitbynriew.
Ki paidbah na kylleng ka ri lum Garo bad wat hangne ha ri Khasi-Jaintia jongngi ruh ki dang peit bha kliaw aiu une u NPP Chief minister uba mynta un ai ia ka rai ia kane ka kam GHADC ha ka 12th October 2020, la un ai ka rai kaba shah shiliang kaban pyn artatien ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya jongngi ne un ai rai ka rai kum u nong ialam ba shisha bad bym shah shiliang iano iano ruh(as a man of integrety).
Halor ka mat jong ka District Task Force ka seng ka la pynkynmaw bad kyntu iaki bor district ba namar ia kane ka committee Lah thaw naduh u snem 2018 bad kila pynpaw ruh iaka jingsngewdiaw halor ka jingsuki pat ban pyntreikam pura.
Namarkata, ban khanglad ia kano kano ka jingkulmar kaba lah ban mih, la mana tyngeh ban buh ia ki khyrdop khrong pisa (Toll/Check Gate) bym shym la ioh jingbit bad ban khrong pisa jubor ha shilynter ki surokbah National Highway, ki surok State Highway bad ki Major District Road jong ka East Khasi Hills," la mana u District Magistrate“Kino kino kiba pynkheiñ ia kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Halor kane haba iakren bad Additional Deputy Superintendent of Police u lah pynsngew ba iakane ka mat na ka liang ka jong ki ki lah ju dawa ruh iakane.
Na ka liang jong u Bah Roipar u la ong ba halor kane ka jingiakren ki hap ban rah sha ka kynhun jong ki ban ia kren shuwa ban shim ia kano kano ka roi namar tang ki kim lah ban jubab ia kaei kaba kin leh, hynrei u la pynthikna ba ka jingiakren mynta ka sngi ruh kam long kaba hun ka jingiakhih kan dang beteng.
U myntri rangbah ka jylla la ong ba ka sorkar lyngba ki skhim bapher bapher ba kala iarap ia ki nongrep ha ka jylla kala kot sha ka T.700 klur, na ka liang jong ka sorkar ka wat ki lat ki lynti kumno ban iarap ia ki nongrep ba kin kiew ha ka ioh ka kot.
Kaba nyngkong ka long ban ri sniang na ka bynta ban pynkha ia ki khun sniang, kaba ar ka long ban rai sniang na ka bynta ban pynheh na ka bynta ban bam soh bad kaba ark a long ruh na ka bynta ban pynmih ia ki jingbam sniang.
U myntri rangbah u la ong ba u ngit skhem ba kiwei ki jylla jong dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ruh kin sa but ia kane ka nuksa.
La ong lada lah ban wengnoh ia ka ain TADA balei ym lah ban weng noh ia ka MPDA, kine ki ain kum ka MPDA MMPO ki dei ki ain tang ban pynkhein ia ka hok long briew man briew.
"Ka jingduh noh ia uwei na ki kaitor jong ka kynhun ha ka 11 tarik u Jymmang 2020, uba long u nongtem ia ka kitar rben ksai, u paralok bad u shipara, u Bah Baiaineh C.Shangpliang (Bah Nah) ka la long kaba pait dohnud bad ka la don noh ka jaka ba suda.
Ka thong na ka bynta kine ki 15 sngi ban wan ka dei ban screen 10,00,000 ngut ki briew bad sam 3,00,000 tylli ki Sickle Cell Status ID card sha kito kiba la dep shah screen.
Na ka liang jong ki heh sorkar, u Chief Secretary jong ka jylla ha ka 25 tarik mynta u bnai u la thoh da ka D.O letter sha u Union Home Secretary jong ka sorkar pdeng ban pynsngew sha ka sorkar pdeng ba don kam ia ka jingiakren ia suk bad ka seng lehnoh GNLA ha kane ka jylla ban wanrah ia ka jingshong suk.
Ka ophis kala dep ban phah ia ka jignthoh sha ka sorkar jylla na ka bynta ban siew ia ka bai khydnew, kumba ka long mynta ka sorkar kam pat phah ia ka pisa, la ong ba mar ia phah ka sorkar ia ka pisa ka ophis kan siew noh ia ka pisa sha ki trai jaka ban sdang trei ia kane ka surok.
Ha kane ka jingsumar khmat, la don lang ruh u Bah Larry P Warjri ba peit ia ka Employment Regeneration Committee jong ka seng.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ki lehnoh ki la shim noh na ki pulit lai tylli ki riffle SLR, kawei ka AK47 bad kawei ka suloi ba khlain bor ia kaba la tip kum ka Insas.
Kane kam dei ka jingtheh um pja ia ngi hynrei ha ki snem ki ban wan, ngi sa bteng ia ki prokram kiba pher bapher kiba kham heh ha kane ka sngi kaba kyrpang.
Kam don jingmut ban shu leh  tip Blei khlem pat nang ka leh tip briew.
La pynlong ka jingeksaminia ki briew kiba naduh (30 snem shaneng) na ka bynta ka jingpang Hypertension bad Diabetes bad ia ki briew ba suba don ia kine ki jingpang la phah sha ki jaka sumar ba kham halor.
Na ka liang jong ka HFU ha kane ka sngi kan ithuh kyrpang ruh ia kito ki nongrep kiba la ioh ia ka khusnam na ka sorkar jylla lane ka sorkar Meghalaya halor ka kam rep kam riang bad kumjuh ruh ia ki nongrep kiba la trei shitom bad kiba la lah ban kamai jakpoh bad pahuh ka jingioh jingkot tang na ka rep ka riang la ki long ki samla lane ki longkmie longkpa.
Kumta,ka unit ka pyrkhat ba dei ban pynioh khaw lang kum ia kine ki long ing khlem da shah shilliang khmat na kano kano ka party ba ki ju ia kyrshan.
Ka sorkar kala pynbna ba ki District kiba ha Khasi, Jaiñtia bad Ribhoi kin ïoh ïa ka Sngi Shuti Kyrpang (Special Holiday) manla ka snem kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ki jingtrei une u ‘riewkhraw.
Shillong, Iaiong 19: Mynta ka sngi u nongbishar jong ka District Council Court jong ka Garo Hills Autonomous District Council mynta ka sngi u la pynbam smai ia baroh 29 ngut ki MDC kiba dang shu shah jied thymmai ha kane ka election.
Ha kane ka elekshon President mynta ka kynti ki don ar ngut, ka Draupadi Mrumu kyrtong ka NDA bad u Yashwant  Sinha bala pynieng da ka kyrhun ki liang pyrshah haka kynhun UDA.Shillong, Naitung 13: U myntri ka sorkar pdeng u Krishan Pal Gurjar ba dei peit ia ka tnad kam bor ding bad ki kam karkhana ha ka Ri India mynta ka sngi u la wan ba jurip ia ka Ri Bhoi District ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ki skhim pynroi ha katei ka District ka “Apparitional District" haka ri India.
Effective communication, 9.
U Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah u ba dei u dkhot jong ka HPC, u la ong ba kane ka jaka ban tei ia kane ka iing dorbar kaba thymmai ka dei ha Mawdiangdiang jong hospital NEGHRIHMS bad ka jingheh kane ka jaka ka long 88 akar.
Kumta, ban dang leit thlia biang ia ka Sorkar Pdeng (Central Government) ia ka kam kaba la dep pynbiang nadong shadong bad khamtam kaba la dep iaid lyngba ka jingbishar jong ka Supreme Court badonburom jong ka Ri India, ka long tang ka jingleh khun-jakai.
Shillong, Jylliew 26: U nongbat shabuk jong ka liang pyrshah u Bah Process T Sawkmie mynta ka sngi u la khot lawer ia baroh 60 ngut ki MLA jong ka iing dorbar thawain ka jylla bad baroh 3 ngut ki MP jong ka jylla ban ia treilang ban pynthikna ba ia ka “Central Agriculture  University" (CAU) dei ban ioh hapoh jong ka jylla Meghalaya.
Kumta u Dolloi u la ai ia ka Confirmation na ka bynta lai snem katkum ka section 26 jong ka ain bala kdew haneng.
Ia kane  ka jingjia kala jia na duh u shitarik jong u  bnai kyllalyngkot ba la lah 1-01-2014.
Shillong, Nailar 06: U Additional District Magistrate,jong ka  East Jaintia Hills District, mynta ka sngi u la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC ha kaba la khang pyrshah ban pyndon kam ne die ia ki pla plastic kiba duna ia ka 50 microns ha ka jingreben.
Ngin sa nang wanrah shuh shuh ia ka khubor kaba bniah ynda la iohlum shuh shuh ia ki jingtip kham hadien katto katne por.
Kane ka jingjia kaba sngewsih ka kren shai ba ka don kaei kaei hapoh ka tand pulit ong u Rimpu ha ka kyrwoh kaba la pynlait mynta ka sngi.
Une u Rangbah u la pynpaw ruh ba u angnud  ba un iarap ia u paidbah,lada ki dei ki kup shiliang ki sem shiliang ruh, u kwah ruh ban don ka jingiajan bad u paidbah lada u dei uba duk ne uba riewspah.
Shillong, Nohprah 08: U Director ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 98 ngut, East Khasi Hills 73,  West Garo Hills 11, Ri Bhoi 8, South West Garo Hills 03, East Jaintia Hills 02, East Garo Hills 1, kiba dang shitom haduh mynta ki long 602 ngut.
Ia u drok la ioh ban kurup na ki ar ngut ki kynthei briew kiba wan da ka Tourist Taxi, kine kiba ar ngut kiba la shah kem ki long ka Tinkhonei Haokip 37 snem, ka Mongkim Haokip 53 nsem kine baroh ki dei na shnong New Keithelmanbi Village, Senapati, Manipur.
Utei u Runar ba la tip kyrteng kum u Sandorlem Makhroh (31) na ka shnong Tasku Nongrim ha kaba nyngkong u la pyrshang ban len bad da rap jop ia kaei ka kam kaba u la leh, hynrei dei hadien ba laai jingsneng da ki nongialam ba u la phla ba u la leh ia katei ka kam hapdeng ka jingbuaid.
Ha kane ka shad suk mynsiem ki nongshad kiba la poi, ki shynrang ki long 602 ngut bad ki kynthei ki long 498 ngut.
Ki khasi ki gneit ba ki dei ki khun jong u blei, dei na kane ka daw ba ka mih ka ktien kaba ong “ Tip Briew Tip Blei".
Ka kong Suk Pariat president ka seng kynthei ka party BJP ka jylla Meghalaya ka long ba ka sorkar Manipur ka dei ban kemb ad pynshitom ia kiba don ktien ha kane ka kam rumar kaba ym lah ban pdiang.
Ka sorkar pdeng kala pyntrei kam shibun ki kam na ka bynta ka jingmyntoi ka jong ki bad kane ka sorkar kaba la ialam da u myntri rangbah duh ka Ri India ka peit kyrpang  ia kiba don k jingduna ha ki dkhot met.
U Shah u la iakynduh ruh ia ki kynrem ki lyndan jong ka Ramakrishna Mission.
Ha man ka shi kilo metter ka jingdon briew hakane ka ri India ka long  382 ngut, ka jingdon jong ki khynnah kiba naduh ka snem 0-haduh 6 ki long 163.8 million ngut bad kane ka pyni iaka jingkiew kaba  0.4% ha kine ki shiphew snem kiba la leit.
Haduh mynta la dep sam 6738 tylli ki Oxygen Concentrator; 3856 tylli ki tyndong Oxygen; 16 tylli ki Oxygen Generation Plant; 4668 tylli ki ventilator/Bi PAP; kumba 3 Lak tyndong u dawai Remdesivir naduh ka 27 tarik u Iaiong haduh ka 8 tarik u Jymmang, 2021.
Na ka liang jong ki ophisar jong ka PWD khamtam u executive Engineer u ba la ia don lang mynta ka sngi ha kane ka jingleit jurip u la pynsngew ba kane ka jingsah kut jong kane ka jingtrei ka dei na ka daw jong kane ka khlam COVID-19, na ka liang jong ka ophis kan pyndep ia ka jingsian rong shuwa ka Khristmas bad ia ka jingking shuwa ban wan ka slap.
Ha kaba iadei bad kane ka lyngkhuh dap 70 snem nga ai ka jingkitbok jingkitrwiang ia phi baroh.
U John D Sangma u la ong ba naduh ba la jia kane ka jingshah pynjot ki iing ha ka 12.10.2020 haduh mynta na ka liang jong ka District Administration jong ka South West Khasi Hills District kala phah ia ki briew jong ka tnad Wild Life ba kin jurip, hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta kim pat ioh jingiarap ei ei.
Katba ki konstitwensi kiba hap hapoh jong ka KHADC, kaba bun eh ka dei ka Mairang ha ka ki nongthep vote kila poi 67 pc, but sa ka Mathadraishan 66pc bad ka Rambrai 54pc.
Haba  kren halor kane ka rain a ka liang jong ki nongkhaii,  Coal traders bad exporters ki kim sngewhun ia kane ka jingrai jong ka khang tih dewiong bad mynta ka long kaba eh ia ki ban sdang da kawei pat ka jingim ban sdang thymmai ha ka trei ka ktah.
Na ka liang jong ki doctor kila pynpaw ia ki jong ki jingeh katkum ka jingshem jong ki ba don kynhun niam ki bym treh ban shim ia ki lad jingiada bad kane ka dei ka jingeh kaba ki doctor ki ia kynduh ha ki katto katne tylli ki bynta jong ka East Khasi Hills District.
Kaba mih na kane ka long, bun ki khynnah kiba ïoh ban leit skul, ki la shah pynklet noh ïa la ka jong ka pyrkhat khasi bad kane ka wanrah ïa ka jingïasngew pher hapdeng paradoh parasnam.
Ki kyrteng ki long u Bah Mitchell Wankhar, Bah Ronnie V Lyngdoh, Bah Lamphrang Blah bad ka kong Macdalyne   Mawlong.
Shillong, Iaiong 27: Mynta ka sngi ki shipai BSF kiba donha Umsyiem kaba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District kila ioh ban kem ia u wei u khar Bangladesh katba u dang mut ban phet na India sha Bangladesh.
Na ka liang jong ka commission kala ai por ia ka club ba ka dei ban pynpoi ia ki jubab jong ka sha ka commission hapoh hynniew sngi.
Kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Spein Marboh uba dei ruh u Rangbah Dong, Bah Kwirin Sohtun, Bah Nowen Marboh, Ki Nongialam jong ka Club lem bad u Sordar Shnong Tanglei.
U Bah Marshall u la jah rngai naduh ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep ha ka por 1.30 baje nohsngi hadien ba ka synrum jaboh ka la twa ha Marten kaba la long ka jaka thehñiut ha Mawlai mynta la 86 snem, kata naduh u snem 1938.
Na ka liang jong ki nongialehkai ka shillong lajong kila ia khun tyngeh hynrei kim shym la ioh thep kol.
Haba ia dei bad ka ain Meghalaya Safety and Security Act, 2016 bad kum juh ia ka rule jong kane ka jingialang jong ka MDA kala shim ia ka rai ban bishar bniah biang ia kane ka ain badki rule ban dang pynkhlain shuh shuh ia ka ban ia da na ka jingwan rung ki briew kiba na bar sha kane ka jylla.
Shillong, Nailar 25: Ka Ophis jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Shillong, Ministry of Sports and Youth Affairs, Government of India ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Seng Samla Pynursla ka la pynlong ia jingrakhe ia jingiatylli mynta u bnai  ha Shnong Pynursla ha ka jingiadon ryngkat jong ki National Youth Corp (NYC) jong ka Pynursla Block kata U samla Heavenes Star Mawkon bad ka samla Ibalarilang Khongsni.
U President ka KAS, u Dr.D.R.L.Nonglait u la ban jur ba ka Sorkar Jylla ka dei ban rah noh mardor їa kane ka jingdawa sha ka Sorkar Pdeng.
Haba ia dei bad ki kam jong  u hapoh jong ka Lok Sabha u la ong bay n ialeh katba lah ban pynsngew ia ki jingeh kiba ka jylla ka ia kynduh bad ban peit ba kane ka dong bad ka thain shatei lam mih ngi baroh ka wein kin ioh ia ka jingmyntoi.
U Bah K.C.Khyriem, Parliamentary Secretary  ka tnad Arts and Culture, U Bah  K.Nongrum  bad u Bah  J.Hynniewta, President and Secretary of ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein Hynniew Skum Hynniew Trep respectively, ryngkat ki hajngar ngut ki paidbah ki ba ia don lang ha kane ka sngi.
Kat kine ki mynsiem briew kiba ngi la duh ruh ka Sorkar kam da shimkhia than ban pynbeit ïa u pud u sam ha ka rukom kaba dei  bad ban ai ka jing ïada kaba pura ïa ki paid nongshong shnong kiba don ha ki thaiñ khappud.
La ong u samla Donald V Thabah General Secretary ka seng KSU ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
“Ka jingnoh synniang jong ka ‘India National Army’ bad ia u Subhas Chandra Bose ha ka jingialeh ban ioh ia ka jinglait luid jong ka ri India dei ban thoh pynshai ha ki kot pule jong ki khynnah skul bad ki kolej",la ong u Joydeep Mukherjee.
Shillong, Kyllalyngkot 02: Ki pulit jong ka West Jaintia Hills District ki la kem ia u Tosi pala ha dien ba u la byrngem byrsit ia la ka jong ka kmie ka kong Orio Pala ha ka shnong Kookyndeng.
Iaki form phi lah ban ioh naka Office jong District Sports Officer, South West Khasi Hills District naduh Ka 23.01.2017 bad Ka last date ban submit kan long haka 03.02.2017.
Kiwei pat ki lat khubor ki iathuh ba ka jingeh kaba ia kynduh mynta ha ka jingtei ia Medical College ka long ba ka surok kam long kaba biang, ka jingbymbiang ka surok kala buh ha ka jingeh ha ka kit ka bah.
Shillong, Nohprah 06: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la kyntu ia ki paidbah ban noh kylluid mynsiem  sha ka “Armed Forces Flag Day Fund" ha kane ka sngi burom ba kyrpang ia ki shipai.
La pynlong ia ka Jingbuh syntiew , ka jingsngap jar ban puson bad kynmaw ieit ia u Tirotsing bad kumjuh ruh ka Jingialang ba lyngkhot.
Shillong, Kyllalyngkot 06: Ka seng Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban pynlong noh ia ka election ban jied ia ki nongkit kam kiba thymmai ha ka 23 tarik mynta u bnai.
U bah Shylla u sdang kum u nongialam paidbah na ka jingialang paidbah ha Madan Malki u la long u wei na ki nongsain dur ban thaw ia ka sorkar lai lama da kaba kynthup lang ia ka party APHLC, PDIC bad ka HSPDP ban wan rah ia u bah DD Pugh kum u myntri rangbah ka jylla ha u snem 1978 bad ha dien kane u sa resign noh ka kam sorkar kaba u trei ha ophis Accountant General.
Kine ki nongialam seng bhalang kila kynnoh ba kane ka jingpynslem la san bnai mynta ban phah ia ki rules sha ki Deputy Commissioner jong ki District ka dei ka jingkhein sting jong ka sorkar u Dr Mukul hi kum u myntri rangbah ym don ka jingkit khlieh kynnoh ki tei ki nongialam seng bhalang.
Ha ka jingialang kiba la ia poi da bun ki paidbah kila shim ia ka rai ba kin pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 11 tarik mynta u bnai ban pyrshah ia kum kine ki kam poh jait.
Hynrei ka jingkhot jong ka, ka long tang lyngba ki lad pathai khubor.
watla ka Sorkar ka lah shim ia ki lad ki lynti kumno ban teh lakam ia ka jingpur stet jong une u Khniang Jingpang hynrei la iohi ba kat nang wan ki sngi kane ka jingpang ka lah nang pur stet ha man la ki shnong ki thaw khlem da khein shuh la ki dei hapoh sor ne sha nongkyndong.
Halor ka jingkynthoh jong u Myntri rangbah, na ka liang jong ka seng HNLC ka ong ba kane ka jingkren ka dei ka kam kren khyllung khynnah suda tang namar ba ym kwah ban poi sha ka jingiakren ia suk bad u kwah ban shu pyni ba u dei u khliehduh jong ka sorkar MUA II.Ka seng HNLC ka ong ba ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u nongialam ka HNYF u Bah Sadon Blah, KHNAM youth wing President Bah Thomas passah, KSU bad UDP’s MLA bah  Embhah Syiemlieh ba kila pynpaw ia ka jingsngew ka jong ki ia ka jingle bym suid niew jong u myntri rangbah ia ka jingkwah ia kren ia suk jong ka seng HNLC, ha ka juh ka por ka buh ka jingkylli ba lei ki MLA na Khasi-Jaintia ki sngap jar jar.
Ka Seng ka kwah ban kren Shai ba ka pyrshah ia ka railway kit briew bad ia ka rel kit tiar, ym  dei ban ia kren ne phohsniew railway ha ka Bri u Hynniewtrep kat bym pat ioh ia ka Inner line permit bad ki wei ki Ain ban pyrkhing ia ka jingwan tuid ki bar Jylla bad bar ri ha Meghalaya.
Ki nongpeit bad nongpyniaid ia kane ka Parking Lot, ki la iathuh ba ha kawei ka step la don ki Pulit kiba la bthah ba kim dei ban shah rung ia ki kali Private bad lada lap ba ki don yn pyndait da ki khnap bad yn kem ruh wat ia ki nongap ka Parking Lot.
Hakane ka sngi u Bah Daniel Khyriem, President barim jong ka KSU Sengkmie i la long kum i Kongsan bad I Bah Shemphang L.Mawphlang, Litigation Secretary jong ka KSU Sengkmie ryngkat bad kiwei ki nongialam jong ka KSU Sengkmie bad ki nongialam ka KSU Laban Circle.
Shillong, Nailar 26: Ka jingpyntrei ia ka building Meghalalya Information Technical Society (MITS) ka la iaid sha khmat bad khmih lynti ba yn lah ban pyndep noh ia ka ha u bnai Lber, 2021 khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki samla ka Jylla.
Shillong, Naiwieng 29: U Bah Mesainma Laloo, Manager jong ka  7th Mile Weigh Bridge West Jaintia Hills District u la ai ia ka jingujor ba ki don ki dkhot jong ka  Jaintia Hills Cement Manufacturers’ Association, (JHCMA) Myndihati.
Na ka liang jong ki BSF kila kham pynjur shuh shuh ka jingpahara namar ka ID kala jan wan bad ka jingiakhaii masi sha Bangladesh kan dang kham jur ha kine ki sngi.
U Bah Blik Sohtun u la iathuh ba ka Synjuk ka ladep ban pynsngew ia kane ka jingeh sha ka District Council bad na ka liang jong u Bah Pyniaid marmar u la telephone ia u Chief Executive Member jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) halor ka jingdon jong kine ki khyrdop khrong khajna bad na ka liang jong ka Synjuk mynta ki la shanniah beit ha ka KHADC ban leh eiei halor kane.
Ka tnad Bording ka Sorkar Pdeng ka la pynmih ia ka kyrwoh da kaba ong ba ka don ka jingartatien ba kane ka lah ban ktah ia ka jaka pynmih bording (grid) bad ka jingkhih ka light kaba lah ban ktah ia ki tiar light.
Lah ban pynkynmaw ba ha dien ba ka KSU kala pyrshah ia ka surok Two Lane na Nongstoin sha Wahkaji ban shna da ka sorkar pdeng namar ba ka thew na ka bynta ban toh Uranium ka KHADC kala ai ka jingkular ban nym ai shuh ia ka NOC na ka bynta kane ka surok bad u CEM u la kular ban mang noh 20 klur na ka pisa jong ka KHADC ban pynbha ia kane ka surok ia kaba ym pat sdang haduh kine ki sngi.
Na ka liang jong ka commission kan sa tohkit ia kane ka jingjia.
Ia kane ka kynhun, la ialam da u Father Louis Mathias, uba la kylla long u Bishop banyngkong jong ka Shillong ha ka snem 1934.
New Delhi, Jylliew 10: Ka Sorkar India ka la thawia ka Komiti na ka bynta ka Jingiasuk ha Manipur hapoh ka jingialam jong ka Lat ka Jylla, Manipur ka Anusuiya Uikey.
Ia kane ka jingleit kiew la bei pisa da ka North Eastern Council bad ka planning department jong ka sorkar Manipur, Ia kane ka jingleit kiew lum la lam khmat da ka seng Manipur Mountaineering Trekking Association (MMTA).
Ha ka shi bnai ki nongshet ja sngi ki ïoh bainong T.2000 hajar.
Ia kane u la iathuh ha ka jingkren ka jong ha ka jingiakynduh ki nongri jingri ka jylla Meghalaya bad u Myntri khynnah ka sorkar pdeng u Dr Sanjeev Kumar Baliyan mynta ka sngi ha Shillong.
Ka KHNAM  ka dawaban pynsangeh ia ka jingpynmih  thungkam kumba ka Sorkar ka la sngewdei.
Haba ia dei bad ki jingpyntip la ong ba ki paidbah ki dei ban shim tang ia kaei kaba wan na ka sorkar lyngba ki lat pathai khubor  ka sorkar kan ai ia ki jingtip kiba paka sha ki paidbah ban iatip ia kaei kaba lajia bad kaei kaba ka sorkar ka leh na ka bynta ka jingshngian jong ki paidbah.
Kane ka long ka kyrwoh na u samla Samborlang Shabong, President, KSU Lawbah Border Area Circle.
Kum kine ki briew ym don dawai ban pynkoit ia ka jingshah teh mraw jongki ha ki khein Blei ia u candidate jongki bad ka party ba ki la ngat.
Shillong, Naiwieng 20: ka jingiakilanmethapdeng ki shipai jong ka Ri India bad ki shipahi jong ka Ri Myanma kaba hynriew sngi lynter ha Umroi kala sdang mynta ka sngi hapoh jong ka jingpyniaid jong ka kynhun shipai Red Horns Division.
Ka KSU Warmawsaw Unit ha ryngkat ka Dorbar Shnong Warmawsaw ka la pynlong ia ka Workshop halor ka jingpynneh Mariang ryngkat ka jingthung dieng.
Ha kane ka sngi u bah Fantin Jospeh Lakdong u la thep ia ka kyrteng jong u ban ia khun ia ka MDC na ka kontiwensi Malki-Laitumkhrah Konstitwensi na ka part Indian National Congress, u dei u kurim jong ka MLA na kane ka konstitwensi ka Dr Ampareen Lyngdoh.
“Wat khang, haduh ba ngan da poi ha Sohra Police Station bad ngin iakren kaei ka ban mih bad kaei ka ban jia," u la bynrap.
Pynban ki Karbi ki la shim kabu da kaba kam ba ki lyngkha kba ki Khasi ki hap hapoh u pud u sam ka Assam.
Shillong, Nailar 16: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 352 ngut kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi, kiba la dang shitom haduh mynta ki don 3761 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Ka Seng kam pdiang ia kane bad dei ban pynkylla mardor ia kane ka hukum ba dei tang lyngba u Adhar yn ioh ia kane ka Scheme.
Hato na ka liang jong ka ain kin leh kumno haba kumne ne ki bor sorkar kin kyndit bynriew yn da la wan jia ki jingjia ba sngewsih.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka KHADC la don lang u Bah Gigur Myrthong Deputy CEM, Kong Grace Mary Kharpuri EM, katba na ka liang jong ka Mawlai Town Dorbar la don lang ruh kiwei kiwei ki rangbah shnong kiba dei ki dkhot jong ka Mawlai Town Dorbar.
Na ka liang jong u Cornad u la ong ruh ia u myntri rangbah duh jong ka Ri ba ka sorkar jong u ka dei ban tem shi syndon ia kum kine ki jingjia ban thombor ia ki Khristan, bad kane ka jingbethah ka dei ban mih na ka ophis jong u myntri rangbah duh jong ka Ri ban ai ka jingiada ia baroh ki jaid niam katkum ka Riti Synshar jong ka Ri.
La iathuh ba na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la bethah ban leh ia kaba don kam ha kaba ia dei bad ka jingpynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai adhock.
Kane ka jinghikai ka long halor ka nongrim ban don ia ka kynhun shipai ban pynneh jingshong katkum ka jingdon kam jong ka United Nation, kane ka jinghikai ka long ban sngewthuh ia ki kyndon kiba la UN kala buh ha ka leit bania shim bynta kum ka kynhun shipai ban pynnehia ka jingshong suk.
Halor kata ka nongrim ka Foundation ngi kwah ba phin sangeh noh ïa ka jingtei bad ngim banse lada kine ki dorkhas ba ngi la ujor sha ki bor badei peit ngim ïohi kam eiei ngi hap ban kiew sha Ingbishar High Court bad ngi hap ban rah ruh ïa kane ka case sha ka National Green Tribunal (NTG) bad ngin ym sngap bad ngin ym ailad ïa kine ki jingtei kiba long ha kane ka dur," la byrngem shuh shuh ka GTF.Arngut ki khynnah ialehkai phutbol jong ka jylla bakynthup ïa u heprit Mebanpynshngaiñ Khyriem bad u heprit Mangpaka Nongkynrih kiba dei ki rangialehkai jong ka PFR Football Academy, Shillong ki la shah jied na Meghalaya ban iashim bynta ha ka U-13 Final Selection Trial jong ka Reliance Foundation Young Champ ka ban long hapoh Navi, Mumbai Maharashtra naduh 3 tarik Jymmang haduh 7 tarik Jymmang, 2024.
Ka jingai jingmut sha ka sorkar ha kaba ia dei bad ki kompeni ka long ba dei ban pyntrei kam biang na ka bynta ki kompeni ba myno ki sdang ia ka jingtrei kam kane ka long ban khanglad ia ka jingmih jong ki kompni kiba dei ki shnat jong ki kompeni bad kaba kham kongsan ka long ia kito ki kompni kaba ki paidbah ki kynshew pisa bad ki kompeni bym buh ia ki jingkhein jingdiah kiba biang ki sah pynduh ia ka register jong ki bad ia ki director la khang ba kin bat kam palat ia ka por kaba la buh.
Ka District ba dang bun tam eh ki shnong kiba khlem pat poi ka bor ding eletrik ka dei ka South Garo Hills District bad kaba duna eh ki shnong kiba khlem pat ioh ding eleltrik kadei ka Eastern West Khasi Hills District 2.
Halor kata ka jingiasoi soskular hapdeng ka Hima Mylliem, ka tnad pynroi sor bad ka Shillong Municipal kan long kaba beain la kynnoh, na ka liang jong u secretary ka HPC kynnoh ba u symbut myntri rangbah ka jylla kum u shongknoe ka HLC u la ong pyrshah iaki la kynnoh u Gurjit Singh.
Kino kino kiba pynkhein ia kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ka Section ba 188 jong ka Indian Penal Code, 1860, bynrap shuh shuh ka hukum u District Magistrate.
La pyndep ia ka kam na ka bynta ka kad liengsuin ha ka por kaba duna, watla ki la don ki jingeh namar ka khlam ha ka por ba dang pyntreikam.
Ia kane ka jinglehkmen Wangala la pynlong nungkong ha Asananggre dei haka 6 bad 7 tarik jong u Nohprah ha u snem 1976, bad dei ha dien jong kane ia kane ka jingleh kmen Wangala la juh leh pat ha u Naiwieng  jong man u snem bad kane kala neh haduh kine ki sngi.
"“Ngim shim ia kane ka sienjam bad ngi kyrmen shem ba kane ka ophisar kynthei riewlum, kaba la kha bad kaba la heh la san ha Meghalaya, ka dei ban long ka nongialam hapoh ka tnat Pulit ka Jylla namarba ka sngewthuh ia ka jingeh  jong ka jylla, kaba long ka bynta kaba kongsan tam ban pyntyllun shakhmat ha ka jingtreikam jong ka tnat Pulit," la ong u Bah Kharkrang.
Ka sorkar Modi ka la wanrah ia ka Rafale sha India.
Kane ka jingai khusnam kan long tang ia ki samla pule jong ka 19Shillong South Konstitwensi.
U National President jong ka BJP u Jagat Prakash Nadda u la pynrem ur ïa kane ka kam runar bad thung ruh ïa ka Fact Finding Committee kaba san ngut ki dkhot ban leit jurip ha ka jaka ba kawei ka kynthei riewlum ka la shah pynïaid lyngkhuid.
Na ka liang jong u Bah Gibert G Kharaswai General Secretary jong ka kur Kharraswai Kynrang Lawbah Zone, u la iathuh ba ha kane ka jingialang jong ka kur kan don ruh ka jingai khusnam sha ki heprit bad ki samla pule ka kur kiba wan sha khmat ha ka jingpule jong ki naduh ka Klass I haduh kiba la pyndep ia ka Degree bad Master Degree.
U Bah Lamphrang Kharbani president jong ka HANM u la ong ba bun sien ki paidbah jong kane ka jylla Meghalaya kim da salia dei tang ki briew kiba shah ktah ki lyniar bad lynga dukha.
Ha ki snem ba dang sdang la don ki akhia bad ki peh sylli jong ka thoh ka tar Khasi kum u Prof Radhon Sing Lyngdoh u ba la long u Lamphang ba nyngkong duh jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
La pdiang ia kine ki jingai sngewbha na ka KSU synniang da ka Principal jong ka skul ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nonghikai.
Ka COMSO pynpaw ruh ba ngim pyrshah ia ka roi ka par ba ki wan ai ne iarap hynrei kaba ki kwah ka long ba kine ki union minister kiba wan hapoh ka Jylla.
“Ha kine ki sngi nga la leit ban pynsngew ha u Executive Engineer (EE) kumjuh ruh ha u SDO ba dei khmih ïa ka thaiñ Mawsynram lyngba ka ka tnat Public Health Engineering (PHE) ha kaba ïadei bad ka jingeh kaba ki paidbah nongshong shnong ki ïakynduh khamtam ha kum kane ka aiom tlang kaba ktah jur ïa ki longiing longsem ki baduk bakyrduh," u la ong.
U Myntri Rangbah Duh u la kdew sha ka bynta jong ka teknoloji ha ka jingplie lad ia ki kam ai jingsumar bad ka jingpynjemdor ia ki bad u la batai bniah shaphang ka jingpeit bniah ka Sorkar ia ka jingpyntreikam ia ka teknoloji ha kine ki kam.
Ka HPF ka dawa ba dei ban pynpaw paid bah ba katno ngut ki shong ha kawei ka kali, lada ki rah bun kali dei ban tip ia ki kali baki shong,dei ruh ban leh kumba leh lem iaki kali Paid bah kiba pynkhein Ain, ka seng ka kwah ka ain kan iaryngkat kyrdan ia baroh ym ban shah liang ia u ba duk bad ba riew spah.
Haba phai halor ka jingkren  jong u myntri symbud rangbah u bah Prestone Tynsong halor ka jingwanrung kyrthep ki briew kiba na bar Ri, u CEM jong ka KHADC, u la ong ba u ne u myntri sorkar u la kren khlem da don ka jingkitkhlieh, ka jingma kaba ap ka dei na ki pat ki briew kiba dei napoh ka ri, ka jingdon kam ia ka ILP ka long ban khanglad ia ki briew na kiwei ki jylla ba kin wan ban buhai shnong ha kane ka jylla.
Kane ka jingslap kala ktah ia ka leit ka wan ha ki ar kynta kiba ka slap kala ther tyngeh mynta ka sngi.
Ha ka juh ka por la pynsngew bala ka sorkar ka dei ban kham pynkloi ban siew sha ki hospital ia ka ba dei lyngba ki kard MHIS, namar kum ba ka long mynta ka don ka  jingeh ba ka sorkar ka pynslem ban iew ia kaba kidei ban ioh, lada ka sorkar ka siew kham kloi kan iarap ia ki Hospital ha ka jylla.
Ha ka jingtohkit jong ki pulit na kitei ki ar ngut kiba la shah kem, la ioh ban kem ia ka Esther Ramhmangaih 37 snem na iing sah jong ka ha Madanriting Thembasuk Block F bad na kane la ioh ban kurup T.4,42,00/- ka pisa, la kem ruh ia ki ar ngut ki nongwanrah, u Robinson Hmar 19 snem na Bawngkawn Aizawl bad u Letminlen Doungel 30 snem na Tuibong, Churachandpur Manipur.
Shillong, Jymmang 13: Ki khynnah pule bad nonghikai jong ka Department of Music jong ka skulbah Martin Luther Chrsitian University (MLCU) ki la kiew ha rynsan jong ka Dorbar Hall, Mission Compound ban ia shim bynta ha ka jingkhawai jingrwai kaba la ai kyrteng “Ha Jylli ki Khriang.
Kane ka long ka jingpyrshang ban shim ia kine ki jingtei kiba kordor  kiba ka nongbah Shillong ka don, kane ka dei ka jingthmu jong kane ka “Heritage Walk" bad kane kan long ruh kum ka jingplie lat ia ki samla ba kin long kum ki nongialam ia ki nongjngohkai pyrthei, la ong u mytnri rangbah ka jylla.
Ha kane ka sngi, ka jingialang kaba la don lang ka HYC, HITO, Sur u Hynniewtrep , STIEH, HNYM bad kiwei, kila thang ruh ia ki tyngshop jong kine ki ar ngut ki MLA kum ka jingpynrem.
Ia ka rai ban pynwai noh ia ki shnat trei kam kiba rim la shim ha ka executive committee kaba dang shu long shen ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Shillong, Lber 28: Bun kiba sah kut ha Shillong kila leit phai sha la ki jong ki shnong da kaba iaid kjat.
Haba ia dei bad ka jingshah rem ha Rajasthan ka jingrem na ka dei na ka jingialeh markynti hapdeng ki para Congress, kum kane ka jia ruh hapoh jong ka seng BJP.Kane ka dei ka politic kaba ym lah ban kiar ka jia bad kan dang iai jia.
Kine ki street light kiba ka Border Area Development ka kwah ban leh kan long lyngba ki Solar Light, ka sorkar ka dang pynkhreh ia kane ka skhim bad kan sa sha ka sorkar pdeng ban mang pisa.
Shillong, Nailur 03: Ha ka jingleit jong u myntri rangbah sha nongbah Delhi, u la ia kynduh ia u myntri khynnah ka sorkar pdeng ba dei peit ia ki kam pynroi sor u Hardeep Singh Puri ha ka jingiadon lang u Bah Hamletson Dohling myntri ka sokar jylla.
Kumba ka long mynta ka sorkar kala ai ia ka jaka ban buh ia ka ophis jong ka seng hynrei ka dang long kaba rit, ka seng kala pan jaka ban shna ia ka ophis ha kane ka nongbah Shillong, ka sorkar kala dep ban ai shiakar ia ka seng A.Chick Literature Society ha Tura.
Ka seng kadaw jur ba ka Sorkar Jylla kan phai khmat kyrpang bad kyrkieh noh sha ki samla jong ka jylla kiba dei ki budlum jong ka ti bad ka jaitbynriew baroh kawei,  shwa ba ki budlum kin tlot kin swai kin duh mynsiem.
Ka jingiaid paidbah kala sdang na madan kynjat bol Chandmary bad pynkut ha ka madan kynjat bol ha New Tura ia kane ka jingiaid paidbah la sdang da ka jingduwai ha kaba la pyndep da u Austin CB Marah u ba bat kum u General Secretary jong ka  GHSMC.Ki nongkren ha kane ka sngi, kiba khaw paw ki longu CEM jong ka GHADC u Boston Ch Marak, U Nikman Ch Marak Chairman jong ka GHSMC bad u Augustine Ch Marak u la kren ai khublei ia ki nongwan ia shim bynta ha kane ka jingiaid paidbah ban dawa ia ka jylla Garoland.
Ka sorkar pdeng kala buh ruh ia ka number na ka bynta ba ki nongthain jain ki lah ban phone haba kim ioh ia ki ksai.
Ka jingthmu ba kongsan naba la pynkha ia kane kaseng ka long kum shibynta ban peitngor bad bishar bniah ia ka rukom pyniaid jong ki skul lyngba ka pule puthi jong ki khynnah hapoh kane ka jylla khamtam ha kaba iadei bad ki skul shimet kiba long ka daw bah ia kiba bun.
“Wat la nga don ia ka sap ha ka rwai ka siaw, hynrei kane ka plie lad ruh ia nga ban shakri ia ki paidbah bad ka kam rwai ruh kadei kawei naki kam ban shakri paidbah," ong u Bah Kongwang da kaba bynrap ruh ba la slem u la shakri ia ki paidbah da ki sur jingrwai, hynrei thrang ban shakri ia ki paidbah da kaba rung ha ka kam sain hima sima kata ban iasaid hapoh ka iing Dorbar ha District council.
La ong ba ha katei ka sngi la buh ruh 20 ngut ki kynthei kiba dei ki security jong ki riew shimet, hynrei ki la shong sha jngai kim shym la don bynta eh haduh katta katta ka jingbuh ia ki ka long ban iarap ia ki pulit lada don kam.
Shillong, Nohprah 10: Ha kane ka jingiakynduh bad u lat ka jylla na ka liang jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ia kren ruh halor ka jingbym pat siew ia ka tulop jong ki nongtrei ka Garo Hills Autonomous District Council naduh u bnai Jymmang 2018.
Katba u MDC ka NPP na Rambrai-Jyrngam Bah Bajop Pyngrope ha ka sngi Balang u la byrngem ban mudui ejahar pyrshah ïa u Bah Ardent Miller Basaïawmoit halor ka jyrsieh bamsap na ka jingthied jaka ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills mynba u dang long u Chief Executive Member (CEM).
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong RM Kurbah ka la thung da ka Magisterial Enquiry ne ka jingtokit majistor halor ka jingpluh jong ka iing mala ki Singhania ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Thana Road, Khyndai Lad kaba long ruh ka kad khaii kaba ju thnem da ki nongdie bad ki nongthied hynrei kaba khapngiah ha ka leit ka wan.
Ha West Garo Hills 6, East Garo Hills 2, Ri Bhoi 16, South Garo Hills 3 bad East Jaintia Hills 9.
Lehse lah ban shna ktien thymmai tipnang (knowledge) bad tipbna (information).
Ka seng ka kyntu ia ki paidbah jong ka thiañ Riwar kumjuh kiba wan na ki shnong ba Marjan ba kin mih bad shim bynta lang kumba la bthah da u SDO khnang ba kan wanrah ka jiingjop.
U Bah Prestone u la ong ba ha ka por ba thaw ia ka MDA da kawei ka jingmut baroh la iarai lang ban kyntu ia u Myntri rangbah u Conrad K Sangma ba un ialam ia kane ka kynhun MDA, u la kyntiat ba kam shym don kumta kata ka jingiakren, la pynshai u bah Prestone myntri symbur rangbah ka jylla.
Lyngba kane ka application ki paidbah ki lah ban tip bun ei ei ha kaba ia dei bad ka election, ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam bad ia ki epic sha kiba dang rung thymmai.
Ha kane ka sngi la iohi ba da ki hajar ki paidbah kila ia tuid sha kane ka jingbihsar bad ki nongkhaii ruh kila ia ap sha bar ban tip kaei kaban mih na kane ka jingbishar.
Ka kynhun Civil Defence & Home Guards (CD&HG) bad ka State Disaster Response Force (SDRF) ki la iai bteng ban trei shitom na ka bynta ban pynthikna ia ka jingshngaiñ jong ki paidbah da kaba ai jingiarap kyrkieh tang shu ioh jingtip.
Kumta ka jingdon ki nongwoh nia ia ka jingdon jong ki speed breaker ha u NH-6 kam long kaba lah ban pdiang", bynrap biang u Bah Dkhar.
La iathuh ruh ba la ai jinghikai ia ki 300 ngut ki ophisar na ka bynta ban pyniaid ia ka jingiathep vote ka ban long ha ka 21 tarik mynta u bnai bad ka sngi niew vote ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Mynta la 40 snem ka jingtih dewiong kat kum ba ka long mynta, ka la iaid ha ka jylla Meghalaya, ban shu khang jyndat pat kumne khlem da pynsngewthuh bad ai por ia u paidbah ban pyrkhat, ka long kaei kaei kaba ban sa kylla long ka jingtim ia ki lakh ngut ki paidbah kiba shait im jakpoh na kaba khaii bad bylla dewiong.
La ong ban ia pynbeit tang ha kawei ka jingiashong jingialang yn nym lah ban ia pynbeit hynrei kin ia pynbeit kawei ha dien kawei na kine ki 12 tylli ki jaka ba don ka jingiakren kaba mar kylliang da kaba kin leit sha kito ki jaka, kane ka jingiakren kaba mynta ka sngi ka long ba ki kwah ba dei ban pa pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
" Ngin iai buddien iakane ka kam khnang ba ka jingshna iaka Jaka rung jaka mih  ki mynder kan nym long suki than " la ong ki nongialam ka Seng.
Ka phangpdeng jong kane ka tamasa ka long “ Ban buh rynsan ban kyntiew, ban ai bor bad ban ithuh ia ka bor jong kiba la heh kiba ban long kalawei’ ia kane ka tamasa la pynlong da ka ophis jong u District medical health officer jong ka East Jaintia Hills District.
U  Syiem ka  Riad Marwet  u la ai ar tylli ki pata sha ka  Gogoi, kawei ka pata kaba don ia ka  Dag No 000883 ia kaba la ai ha ka  11.05.2013 bad kawei pat kaba don ia u  Dag No 000857 la ai ha ka 04.05.2013.
Don katto katne na ki, kim bym leitphai sha la ki iing namar ki la duh noh ia la ka jingim ha ka jingiakhun pyrshah ia u khniang jingpang, la pynpaw u Myntri Rangbah duh.
Kane ka jingkhang ia kine ki kali kan long naduh ka 3/08.2020, ki kali kiba lah ban rung sha katei ka thain kin long tang ki kali kit ia ki marbam, kali kit nongpang bad ki kali ba kit ia ki nongleit nongwan.
Ban shu kynnoh kam dei ka kam kaba suk, bad lada phi donkam khot ia ngi, ngi kloi ban wan shapoh Thanat," u la ong.
U la iathuh ruh ba ka KAS kaba la lamkhmat mynta la 40 snem ban dawa ia ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra ka la sngewdei ban pynlong noh da ki prokram jong ka Society ha Delhi ha kaba yn sa pynlong ia ka National Seminar halor ka phang ‘Ka Ktien, ka Litereshor bad ka Kolshor Khasi.
Shillong, Nailar 22: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki long 317 ngut, kiba bun eh kiba la test positive mynta ka sngi ki dei na East Khasi Hills 184 ngut, West Khasi Hills 51 ngut, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ki long  3062 ngut.
Na ka liang jong ki bruew kiba don ha kane ka jaka kila iarap ia ki ban pynsted ha kaba pyndait ia ki kor ki bor.
La khang pyrshah ruh ia ki kali ba kin nym kit patlat ia kaei kaba la buh da ka sorkar bad la da lap ba don kiba kit palat pud yn pynshitom katkum ka ain, ha ka juh ka por la khang pyrshah ban ia lum briew ha ka ki shijaka palat ia ka san ngut bad rah ia ki tiar pynmynsaw.
Kumta na ka liang ka Union hadien ka jingiai buddien bad ka jingiaishah mynta ka kynti kala maham iaka sorkar ba lada ymlah ban pynioh iaka Lisence iaka Blood Bank ha Jowai ka Union ka long kaba la pynkhreh ban sdang biang iaka prokram iakhih tang shu wan u snem thymmai 2014.
Une u nongialam ula ong ruh, na ka liang jong ki sengbhalang kim pdiang satia ia kane ka ain da lei lei ruh bad ula kyntu ia u paidbah ba ma ki ruh kidei ban kyntait mardor ia kane ka ain namar kadei ka ain kaba tlot bad kaba shu pynthame ia u paidbah uba hok ba shida.
Ha kajuh ka por u DC u la ong, katei ka jingshah dawa pisa jong katei ka kompani ka la jia ar taiew mynshuwa, u Manager jong ka M/s Jims Flame u la ioh pdiang ia ka shithi dawa pisa ba T.25 lak na ka kynhun kaikhlaw GNLA.“Hadien kata, u manager u la phet noh sha Tura hadien ba u la khang ia ka kudam jong u.
Kine ki briew kila ujor ruh ia ka kong Timilda Pyngrope namar ba dei lyngba jong ka ba la ong ia ki ba kin plie account hapoh kane ka Bank bad ba kin ioh ia ka jingiarap kaba kyrpang ia kaba la tip kum ka Special Grant Assistance na ka skhim jong u myntri rangbah duh jong ka Ri.
“Ïa mynta ka jingïabhah hapdeng ki jaidbynriew bapher bapher ha ka jylla Meghalaya ka dei kaba long markatjuh bad lada ka don kano kano ka jingpynbeit thymmai yn lah ban pdiang da leilei ruh em," la bynrap ka AIGU.Ka la bynrap shuh shuh ba ka jingdawa ban khmih biang ïa ka Policy ka dei kaba la wanrah da ki nongpyrta shla jong ki seng saiñpyrthei na ka bynta ki jingmyntoi politik, da ka buit ba kam ba kam don ka jingïaryngkat bad ban ym burom shuh ïa ki paid Garo.
Ka  jingpynkiew dor ka long ia u dieng sawdong , la pynkiew na ka T 500 tyngka sha ka T.5000 tyngka , ia  u dieng ba la ot ha ki karkhakna, la pynkiew na ka T.200 sha ka T.5000 tyngka, ki dieng iap la pynkiew na ka T.200 tyngka sha ka T.5000 tyngka.
La kyntu ba kam dei ban don ka jingialum briew bad dei ban but ia ka jingpyniajngai kaba shimeter.
Ha ka jingtohkit, u Rudra Rabha u la phla ha ki Pulit ba u la buhrieh ia kawei ka suloi shna hi ha kawei ka khlaw bad  ialam ruh ia ki pulit ban leit shimti ia ki tiar siat sha ka jaka ba u la buhrieh.
Ha ka jingiakynduh ia u Deputy Commissioner, ka seng ka la ai jingmut ba la dei ban pynjur ia ka jingai jingpynshai halor ka jingma jong u drok sha ki skul khnang ba ki khynnah rit bad ki samla kiba dang khie dang san kin kiar na u drok.
U la ong ba kane ka dei ka sngi ba kyrpang ban aiti sha ka ri ia ka jingiaid lynti ha ka jingngeit na ka bynta ka bha ka miat jong ka.
Ha kane ka jingleit la synran lang ia u da u DC jong ka West GaroHills u Pravin Bakshi, DIG (Western Range) S.S.Kynjing ki nongialam niam bad u nonglam ktien u  Rev.F.D.Sangma bad u  Commandant 2nd MLP Bn C.B.S Reddy.
Katkum ka hukum kaba la pynmih da ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills la thoh shai ba ki wine store kin plie ha ka 13 tarik haduh ka 17 tarik mynta u bnai naduh ka por 9.00 baje mynstep ha duh ka por 4.00 baje noh phai sngi.
Hynrei da ka jinglong peitnor jong ki shipai BSF la ioh ban kem ia u Gorango Hajong ba dang 25 snem ka rta u ba dei u briew jong katei ka seng lehnoh.
Ka jingthung ïa ki nongtrei Casual ka dei kaba la ïoh jingmynjur na ka Sorkar.
Kum ka kynhun kan sa wan biang ha Shillong ha ka 28 tarik mynta u bnai ban ia kynduh ia ki paidbah kiba don ka mon ban apply ia kane ka jingiarap kaba ka World Bank ka la plie ia ka lad jingiarap kane ka jingiarap ka dei kaba ka world bank kan ai ei.
U bah Kynpham V.Kharlyngdoh, muktiar ka Supreme Court bad U President ba nyngkong ka Delhi Unit bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki longkmie long kpa kiba pynshit pynsngain ha katei ka sngi ha kaba ki samla Khasi ba don ha Nongbah New Delhi ki la ia tuid ban ia ithuh para doh para snam.
Ïa ka kyrteng la phah sha ka Meghalaya Lokayukta bad mar mar la pynbeit ïa ki jingbakla bad jied ruh ïa ki ophisar," ka la ong.
Ia kane ka Shillong Deat Fest 2 yn pynlong ha Basketball Ground, Lachumiere ha ka 8 tarik u Naitung ha kaba la khmih lynti ba 11 tylli ki kynhun tem kin pyni ia ki rukom jingtem bad jingrwai jong ki naduh ka por 1 baje nohphai sngi.
Shillong, Iaiong 22: Ka kynhun Village Defence Party jong ka shnong Pongtung kaba hap hapoh jong ka Pynursla Plice station mynta ka sngi ha ka por 5.30 jan met ka la ioh ban pynlait ia u Nitu Kuri na ka shnong Lyngkhat na ka jingthmu jong ki riew sniew ban rah bor bad lute ia u.
Haba phai sha ka jingker ksainar shiah bad ka Bangladesh la ong ba haduh mynta la dep ban ker 75% bad kaba dang sah 25% kine ki jaka ba dang sah ruh ka jingshim jaka kala dang iaid sha khmat bad kyrmen skhem yn lah ban pyndep noh ia ka jingker ksainar shiah.
Ka juh don ruh ka rukom pyniaid shnong, la da kim lum ia ka dorbar hynrei ki lum ia ka jingpyniaid paidbah ha kaba shisien shisnem ha kaba ki longkmie ki khun samla ki ia shim bynta lang ha kaba ka shnong ka pynsngew ia ka rukom trei kam ka shnong lane kaei ka rai.
Ki seng bhlang ki kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban khot ia kren ia baroh ki seng lehnoh kiba don ha Garo Hills, hapoh ka lama jong ka ANVC, ha ka juh ka por kane ka seng lehnoh kaba don mynta ha pdeng ka jingiakren ia suk bad ka sorkar ka dei ban khot ia kiwei de ki seng kaikhlaw ba kin ia wan lang ha ka jingiakren bad ka sorkar.
Ka sorkar pdeng lada ka kwah ban pyntrei kam ia ka CAA, 2019 pynlait ia ka North East rah ia ki sha kiwei ki bynta jong ka jong Ri India, lada ka sorkar pdeng ka dang khien ia ki rit paid jong ka North East ka dei ban sngap ia ka jingdawa jong ki paidbah kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
La ong ba ia ki dulir ba la ai, dei ban phah ia ka jingthoh sha ka KHADC, u la bynrap.
Ki nongshong shnong jong ka shnong Nongumbar kaei kaba ki don bad ki ka long tang ka dur thep vote ka EPIC bad kane ka shnong ka hap hapoh ka Nongjri Polling Station, u Waiding Ch Marak u da kyrpad ia ka sorkar ba kan kner lem ia ki jingiarap ha kane ka shnong.
Shillong, Iaiong 16: Ka seng Hynniewtrep People Front (HPF) ha kine ki sngi kila pynkhlain shuh shuh ia ka jingtrei kam ka seng da ka pynkha ia ka shnat trei kam jong ki ha shnong Urbania ha Ri Bhoi District.
Kane ka jingpynduh noh ia ka Lut sanspah bad ia ka Lut Shijar ka dei ka jingjot ia ka Ri la kumba khi u jumai bah, la ong u Takam, ban pyrshah ia kane ka seng Congress kala pynlong ia shibun ki jingiakhih ban pyrshah ia kane ka jingsynsahr don bor jong u Modi.
Ia kane ka jingpan pisa shuh ka sorkar yn sa dang ia kren ha kine ki sngi ba dang long kane ka jingiashong dorbar, baroh ki tnad sorkar kiba dang pan pisa ki don arphew lai tylli kiba la pan.
Mynta, ki samla jong ka rikimsheptieng shuh ban rung ha ka jingtei jong ka ri bad ki dang pynkylla ia ka India sha ka jaka pdeng jong ka jingsaindur thymmai.
Ia ka jingialang la pynlong ha kajuh ka jaka kaba ju pynlong manla u snem kata ha phyllaw jong ka skul Mawkhar Christian, Shillong.
Haba kren ha ki nongthoh khubor na liang jong ka KSU ka shem ba ia ki jaka puta la die ha ki nongkhaii heh spah bad nangta la die kylla pat sha ka sorkar jylla.
Ha kane ka jingialang la don lang ki ophsiar na ki District kiba deipeit ia ka ka jingsam ia khaw ha District bad ki Civil Sub Division, kane ka jingialang  la khot ban iakren kumno ban pynbha ia ka jingsam ia ki mar bam sha ki paidbah,ha kane ka jingialang u  P.Bakshi, IAS, Commissioner & Secretary, Food Civil Supplies & Consumer Affairs u la don lang.
La iathuh ba ha ka 12 tarik mynta u bnai ka long ba sdang pyntrei kam noh ia kane ka iew ha kaba ki briew na India bad Bangladesh kin ioh ban ia wan ia thied ia pet hapoh kane ka iew kaba la tip kum ka Border Hat.
Ha ka sngi Palei, ka Khasi Students Union, Laban Circle ka la aiti da ka jingthoh ha u Principal Chief Conservator of Forest (PCCF) u RS Gill da kaba dawa ba dei ban kyndang naphang ïa ki ing ba la tei be-aiñ ha Mahadev Khola.
Shillong, Iaiong 04: Ka KSU Mawlai Circle kala dap da ka jing sngewkmen halor ka jing shimkhia jong ka Police deptt lyngba ka tnad Traffic ban pynlong iaka Awareness Programme ha kaba iadei bad kumno ban kiar kali haba jam na shiliang sha shiliang surok bad  ban pynlait naka jingdheng kali, ha katei ka programme naka liang ka tnad traffic kala pynlong iaka jingai jinghikai ha Mawlai Nongkwar Petrol pump ha kaba kala hikai iaki paidbah khamtam iaki khynnah skul ba kumno ki dei ban nang ban pyndonkam ia u Zebra Crossing hynrei.
Shillong, Jylliew 18: U trai jong ka dukan M/s GS Electrical kaba don ha Mawkhar u Shushil Jasrasaria u la ai ka jingujor sha ki pulit ba u la shah tuh ki coil Industrial Cables na ka kudam kaba don ha Motphran dangshen.
Ka  daw  bah  daw  san  jong  ka  jingkyntait  ia  u  Aadhaar  ka  dei  namar  la  pyntrei kam ia  ka jingring   dur  (ym  dei  shon  dur)  ia  ki  artylli  ki  pyllew  khmat  bad   ia  10  tylli  ki  shympriah  kti  jong  uwei-uwei,  kawei-kawei  ia  kaba  la  tip  ha  ka  ktien  phareng  ba  ka  dei  ka  biometric  data  collection.
Shillong, Naitung 06: Ka Khasi Students’ Union North Khasi Hills District ka pynrem iaka jingleh runar bad leh riew khlaw ki pulit ka Ribhoi kat haduh ban da pynthud iaka suk ka saiñ bad buh ia u Paidbah haka shong syier rit mynsiem na ka daw ka jing thwet bad khynra ia ki dkhot ka KSU da Pulit Ribhoi.
ia ka jingialang ha katei ka sngi la pyniaid da u Bah Promister Nongrum uba la ai ruh ia ka jingkren pdiang sngewbha ia baroh ki paidbah nong shong shnong bad kumjuh ruh ia ki  nong shah khot sngewbha.
It was a day which saw establishments of over 3000 SNGs in our schools.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh jong u bah AL Hek u myntri rangbah ka jylla u la ong ba kum u nongai buid ia u myntri rangbah ka jylla kan bha lada u kham tyngka ia ka jingkren namar ka jingweng ia u na ka kam myntri sorkar dei ka rai jong ka party BJP ban pynrung ia u bah Sanbor Shullai.
Ia u la kem na Kharkutta jong ka  North Garo kum ka jingtip kaba la ai da u wei u dkhot jong katei ka seng u  Grikseng Sangma, u ba la shah kem ha ki pulit na ka iing kaba sah ha ka shnong  Araimile.
Shisien ba la phai dien,la eh ban phai biang sha dien trai.
Ka jingsiew ia kane ka jingiarap ka iapher na kawei ka klas sha kawei ka klas.
Kat ba ha ka wad balai yn pynlong ia ka jingthep vote ha ka 7 tarik u Jymmang 2024 ha ki 12 tylli ki satate bad union territory.
U Deputy Commissioner (Election) bad District Election Officer jong ka East Khasi Hills Distrirct u SC Sadhu ha ka hukum ba la pynmih ha ka sngi Balang u la bthah ïa baroh ki skul, ki kolej bad ki ITI ba la pynïaid da ki kynhun shimet bad ka Sorkar kiba don hapoh ka jylli jong ka nongbah Shillong kin hap ban khang khyrdep ha ka sngi Palei namarba kan dei ka sngi kaba ki nongpynïaid elekshon kin mih na nongbah Shillong.
Ka phang jong ka Statistics Day, 2024 ka dei “Use of data for decision-making".
Ynda la dep ka elekshon pat ki kylla ki nongdie ri.
Advocate bad u  Dr.S Kharsyiemlieh, nongbisahr jong ka District Council Court.
La kyntu ia ki paidbah ba kin ia poi sha kane ka jingialang ban ioh ia ka jingshai.
Ia kane ka jingthung Tit kan long tang ha ki 136 tylli ki shnong, kiwei kiba la kren ki long ka MN Nampui secretary ka tnad Rep.
U Babu Kyllimot Lhuid Asst Headmaster Ladmukhla UPS uba pyniaid ia katei ka program ha ka jingkren jong u, u ong ba ka District ka donkam ia ki briew kum ka Sutanuka kiba treihok bad shim ka jingkitkhlieh ia ka kam ba la bynshet ha ki.
Ia kane la pyntip paidbah da u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang.
Shillong, Nohprah 24: Wat la ka jingpynkhreh ia ka jingleh kmen Khristmas ha kane ka nongbah Shillong kam shym la long kumba long ha kiwei ki snem namar kane ka jingpang COVID-19 hynrei ka jingpynphuh ia ki light hapoh ka iing mane bah jong ka balang Katholik kala leh kum ba juh leh man la u snem, kum juh ka iing mane jong ka All Saint ha IGP bad ka ophis jong u Lamphang ka iing dorbar ka jylla ha Khyndailad.
Ha kajuh ka por ka Seng ka pynrem jur ruh iaki nong mihkhmat ka thaiñ ba ki long kiba kyllut bad matlah namar ba kim nud ban ang ia kane ka jing wan ka MUDA, na ka liang ka Seng ka kyrpad ruh ia ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ ban ia mih ryntih ha Ka tei ka sngi khnang ba ka jingdawa ka Synjuk ki nongsynshar shnong kan long ka ba jop.
Kane ka jingkhang khyrdep ia ki jaka pule ha Garo Hills baroh kawei mynta ka sngi kadei kaba la khot da ki seng bahlang bapher bapher na Ri Lum Garo, ha ka 27 tarik pat kila shim ia ka rai ba kin pynlong da ka jingiaid paidbah ban pynbor ia ka sorkar ban phah tohkit ia kane ka kam da ka Judicial Inquiry.
U Joint Director jong ka Civil Hospital Shillong, u la ong ba lada ym don kiba ha iing ha sem kiba wan ban kam ia kane ka met iap na ka liang jong ka hospital kan sa aiti sha ka Shillong Municipal ban pynkhuid ia ka met ba sah katkum ki rule.
Ia kane ka skhim la bteng haduh u snem 2025.
“Ka seng ka kyntu ruh ia ki nongmihkhmat jong ngi, naduh ki MDC, ki MLA bad haduh ki MP ba kin klet noh ia ka kam politics bad ruh ka jingiasngew party ha kum kane ka por hynrei ban ia ieng tylli beit ha ka wei ka jingmut ban ieng iasaid bad ruh iada ia ka hok jong ngi kum ki paid riewlum lym kumta ka hok jong ka jaidbynriew rit paid jong ngi kan sa shah iuhroit bad ka jaidbynriew rit paid jong ngi kan sa duh sa dam noh ha kawei ka sngi".
Hangno kata ka jingthoh? Ngi kwah ban kylli.
Ha kane ka jingianiew vote u Bah Puramon Kynjing u la ioh 8829 vote bad u Bah R K Ram Rymbai u la ioh 6985 vote na ka jingpoi jong ki nongthep vote 16518.
Ka jingleit lang jong ki ar ngut ki mytnri rangba sha Langpih ka daw ka long ba kane ka jaka ka dei kawei na ki jaka kiba ia kam mar kylliang bad ha kane ka jaka la juhmih ki jingiaka jia na ka por sha ka por bad kala don ruh ka jingshah siat iap ki briew ha ki pulit ha katei ka jaka namar ka kam kahppud.
Ki trai shnong jong jylla Tripura, ki dawa ia ka Tripura Land, khlem da phiah ia ka jylla.
Namar ka jingkyrkieh jinglyngkot ka por ki la ai da ka dorkhast markhmat ha u Paiem Ainam Manik Syiem, Acting Syiem Hima Mylliem, ha kaba la ai khublei kyrpang ia u bad ka Dorbar ia ka jinglum ia ka Dorbar Hima Mylliem hadien 18 snem.
Haba kren ha ka jingialang hadien ba la dep ban aiti noh ia u synñiang sha u Rangbah Shnong, u Samla Makri kum u nongialam sengbhalang u la pynpaw ba ka seng hi ka dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia kaba la jia khlem poi pyrkhat haba da ki phew tylli ki ing ki la shah ktah, ka seng hi ka pynpaw ruh ia ka jingsngewlem sha kitei ki lanot kiba la mad ia kum kane ka apot shah lyngshop ha ki bor jong ka mariang bad na ka liang ka seng ka kitbok kitrwiang ruh ba kin nang lah pat ban khie biang ban ioh ia la ka ing ka sem bad ruh ka kamai ka kajih kaba janai khnang ba kin nang lah ban im ia ka jingim kaba man ka sngi.
Kane ka jingsam ia kine ki sla lyngkdop ka long tang ka jingsdang jong ka seng ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingthmu ka sorkar jylla bad sorkar pdeng ban wanrah ia ka lynti rel shane.
Ia ka elelction la pynlong ha ka 28 tarik jong u bnai Risaw 2013.
Shillong, Naiwieng 24: Mynta ka sngi kala don ka jingiakynduh hapdeng ki nongkyrshan jong u Dr DD Lapang kiba na Ri Bhi District ha iing sah jong u ha Shillong ha kaba kala don ka jingiakren ban ia sngewthuh la u ne u nongialam ba rangbah duh jong ka seng Congress un dang iaileh Elekshon MLA ne un sangeh noh.
U la ong ba ka ri India kum ka ri kaba dang kiew shaphrang bad manla ki samla ki dei ban noh synñiang na ka bynta ka jingkiew iriat jong ka ri.
Ka seng kSU ka dawa na ka sorkar bad ka KHADC ba kam dei ban ai NOC ban tih Uranium ,  lada dei ban ai NOC ka dei ban ai tang ban pynbha ia ki surok ba la don lypa mynta.
Ka jingpynjaboh kan ktah ruh ia ki doh um doh wah kiba don ha kane ka wah, ban iada na ka jingjaboh kane ka wah baroh shilynter la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC ban khang ia ka jingsait kali ha kane ka wah bad bret ia ki jaboh.
Usamla Laitphar u la ong “Hadien ka jingweng noh ia ka khyrdop lum khajna jong ka KAAC ha Khanduli, kam shym la don ka jingiakynad hynrei kynsan kynsan ki briew naka jaitbynriew Karbi kila wiang ding iaka ingtrep bad kila khang lynti syndon iaki Khasi-Pnar ban leit sha ki jaka rep watla ki jaka rep ki dang hap ha u pud u sam ka Meghalaya"U samla Laitphar ula  ban ba na ka liang ka KSU bad ki paidbah ka thain khappud ki dawa ba ka sorkar Meghalaya ka dei shim khia ia kane ka jingshah pyndik ki Khasi-Pnar kiba don hapoh ka shnong Khanduli West Jaintia hills namar kane ka jingshah pyndik ki paradoh parasnam ka dang bteng haduh kine ki sngi.
Na kine kiba sah ha haka sor ki long 595,450 ngut bad kiba sah sha ki nongkyndong ki long 237,1439 ngut.
Haba ka jylla hato kane ka agency kan long na ki stad jong ka sorkar ne na ki Agency shimet, u bah Prestone u la ong ba ynda la thung ia kane Agency yn sa tip bad ka sorkar kan sa pyntip sha ki paidbah.
Shillong, Nailar 06: U Managing Director jong ka “Proyujon Group"  u Prakash Jyoti Das mynta ka sngi u la ban ban pynbna ba ia ka shnat trei kam jong kane ka kynhun la plie ha Shillong.
Ha kane ka jingiakren la ban jur ba dei ban don kilad ki lynti kumno ban don ia ki lad jingkyrshan lada don kano kano ka jingthut khamtam eh ha ka sngi thep vote.
Katkum ki lad khubor kiba la lah ban ioh la iathuh ba mynta ka sngi dang step phyrngap ki pulit kila leit ban khynra ia ka thain Kongong bad ki shnong kiba don sawdong jong ka bad ha kane ka jingkhynra ki pulit kila rah ar ngut ki briew, kiba la shah rah ki long  u bah Elphone Dkhar 22 snem bad u Bah Meklison Siangshai.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh la ong ba ka jingthung ka sorkar ia ki nongtrei da kaba shu thung kontrak  wat ka sorkar pdeng ka shah ban leh ia kane.
Shillong, Rymphang 07: Ki nongialam jong ka KSU War Jiantia mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u DIG jong ka Eastern Range u bah MK Dkhar ban ia kren halor ka jingwan rung ki khar Bangladesh sha ki thain Dawki.
Kane ka jingburieh ia ka kyrteng ka lah ban long naka bynta ka jingmyntoi ka sorkar ym naka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Na ka liang u bah Metbah u la ong, lada ki paidbah hi kim pdiang ïa ki jingai jingmut jong ka sorkar bad ka tnat ka koit ka khiah, katta khlem pep u khniang COVID-19 u la ïoh ban saphriang bad saphred ha baroh kawei ka Jylla.
Ki jingmih kiba la pynmih na Sohphan kiba la pyni mynta ka sngi, ki long ka Umsoh, ki Ashar, Ki Ship, bad ka wine ia kaba la khring iaki paidbah kiba la ia tuid sha kane ka tamasa.
Ki BSF kila kem ia u haka por katba u dang mut ban rung na India na Bangladesh bad na u la ioh ban kurup ia ka pisa India kaba dei ka pisa thok.
U la ong ba kine ki lai tylli ki ain kin wan bujli ia ki ain kiba la buh naduh ka por jong ki nong Bilat bad kin pyni ia ka jinglong tynrai jong ka India bad iada ia ka hok jong baroh ki nongshongshnong katkum ka RitiSynshar jong ka Ri.
Shillong, Nailar01 : Ka ioh ka kot ha ka pyrthei mynta ka la kiew  bad bun na ki ri jong ka pyrthei ki dang ialeh ban kiew ha kine ki 20 snem kiba laleitnoh , hynrei ia kiba bun ki jingeh jong ki briew ym pat lah ban jubab haduh kine ki sngi.
“Hadien ba ngi la dep iashah bad ka sorkar  mynta da kaba iai ap ia ka ban maramot noh ia baroh ki bynta ba la sniew jong ka NH 44 hynrei haduh mynta ruh ka sorkar kam shym la leh ei ei ruh em.
Kumta ka kyrmen ba ka lympung Meghalaya Games kan long kaba ai mynsiem ia ki khun samla nangta ban phrang ia ka mynsiem iakhun bad ruh ban wanrah ia ka jingkiew jong ka sports ha baroh ki liang.
U Bah Sonbor u la ong ba “ Nga ha ka kyrteng jong ki paidbah kane ka jylla nga pynrem jur ia kane ka jingleh namar kane ka dei kam jong ki riew khlaw nga  ong ba kane ka dei ka kam khawpud".
Ha kane ka jingia kynduh na ka liang jong u DHS u la ai ka jingkular ba un sa bud dien ia kine ki jingdawa ka seng ban peit ba ki jaka ai jingsumar ha Jaintia Hills kin ioh ia ki jingdon kam kumba ka seng ka pynpaw.
U bah B K Nongkhlaw Secretary u la ong ba ha kaba ia dei bad ki Smart Metter na ka liang jong u CMD u la iathuh ba kim sa shim ia ka rai ban weng noh ia kane ka jingthmu ban pyndon kam ia ki smart metter.
U Durga Das Boro, General Secretary  jong ka  AGP u la ong wat hapdeng kine ki jingeh kiba ka seng ka ia kynduh hynrei kan nym shong kli kti ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynkhlain biang ia ka seng namar kane ka election MP ka la ha jan.
Ar bnai mynshuwa u dang shah puid ba u don jingpang ha u budlum.
Kaba kham sngewsih ka long ba haduh 5 ngut kiba lah khlad kidei na ka juh ka ing bad kidei ki shipara trai bad uwei na ki udei u para ar kmie trai jong ki bad kine baroh kidei ruh ki khunswet.
Haba ia dei bad ka jingpynrung ia ki Job Card kum ba la kynnoh la ong ba na ka liang jong ka shnong kala pynrung ia ki briew katkum ki kyndon namar ki don kiba duna dkhot met bad kiba dang mih iing thymmai.
Kine ki saw ngut ki MDC kiba la ia soi lang ha ka juh ka shithi ban phet noh na ka seng PDF naduh mynta ka sngi kila phah ia ka shithi jong ki sha u President jong ka party bad kum juh sha u Chairman jong ka seng.
Ki lai ngut ki samla pule kane ka skul kiba la pass bha ki long u Gyanesh Roy Bhomik u ba la wan ba nyngkong ha ka HSSLC Science bala pynlong da ka MBOSE mynta u snem 2022, u Rishi Sarkar  ba wan ba ar ha ka HSLC Science 2022 bad u Chirag Deb ba wan balai ha ka HSSLC Commerce 2022, kine kila wan ha ka thup jong ki shiphew ngut kiba pass bha.
Ka Seng ka dap da ki jing sngew bitar  haba ka jia kumne ia ki samla pule kiba Thrang ban poi sha khmat ha ki Liang baroh,  Khamtam lei lei mynta ka lah dei sa ka por ba kin thoh iaka Pre-Selection bad  ka Selection bad ruh  ban pynkhreh sa kiwei pat ki eksamin.
, CRPF Camp, Lawjynriew, Nongthymmai.
Na ka liang jong ki pulit kiba don ha katei ka jaka ki la ther kuli kylla bad ka jingiasiat ka la neh kumba katt0 katne por ha kane ka jingiasait ym shym don ba mynsaw la ka dei na ka liang jong ki pulit ne na ka liangjong ki seng lehnoh.
Ia ka kynhun jong ka Seng la ialam da u Samla Rangbah Donboklang Kharlyngdoh, Vice President, CEC ha ka jingdon ryngkat kiwei ki Nongialam ba kynthup ia u Samla Francis G Mawlong, Vice President, Samla Isaac Basaiawmoit, Secretary, Samla John Lyngdoh, Chief Organising Secretary bad kiwei ki dkhot ka CEC.Ka Seng nalor ki jingkhynra kan pyrshang ruh ban iakren ia syllok bad Kiba kum kine ki khun Samla ha ryngkat ki bahaing hasem ba kin wad lad wad lynti ban buh ia ki ha ki jaka sumar bad na ka liang ka Seng kan iarap ruh Kat I bor ba lah na bynta ban ia thawlad ba ki khun samla ka Jaidbynriew ki  ioh ia ki lad sumar bad kin lait na kanr ka jingpang kyrni droks.
Shen yn bteng ia kane ka kam sha ki LEA bad ha man ki hynriew tylli ki jylla ban rejister ia kum kine ki jingtip direk na ki thanat.
Ia ki kulit Yaba bad ia u drok heroin la aiti sha ki pulit jong ka Ranikor ban leh ia kaba don kam katkum ka ain, kane ka long ba ki shipai BSF ki don ka jingkit khlieh ban ia khun pyrshah ia ki kam sniew bad kam beain ha khappud.
Na ka liang jong myntri u la ong ba ka jingkhang jong u ka plie ban ia kren ia kino kino ki jingeh haba ki don, ngan sa khot ia kiwei ki seng bhalang ban ia kren.
La bthah ia ki sorkar jylla ba ki dei ban pynbiang ia ka bam bad ka jaka sah ia kito kiba shem lanot ba ki nong bylla nabar ha ka jaka sah jong ki.
Shillong, Nailur 11: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi kila don saw ngut ki briew kiba khlad na ka jingpang khlam COVID-19, kine ki saw ngut ki long u samla Sambhalang Shylla 21 snem na East Jaintia Hills, u Khemsing 46 snem na Arsu Happy Valley, u Ramnela Durga Prasad Rao 45 snem na Andra Pradesh bas ah Shillong bad ka Swaraswati Puri 45 snem na Barapathar.
Placed in Group A alongside formidable opponents such as Punjab, Tamil Nadu, and Uttar Pradesh, Meghalaya asserted their dominance by topping the group and advancing to the semifinals.
Kum ka nuksa, dang ha kine ki khyndiat sngi, u mynder tyrwa tiar plastik u la nud ban lute im im peit peit mynsngi mynshai ïa ka longkmie ha Smit, da kaba bthat ïa ki sohshkor bad ki sati ksiar da kaba pyndonkam ïa u tyrnem bad ka tari, bad ïohphet ruh da kaba suk, katno tam lada ki la don byllien u paid.
“Kam mut ba baroh ki nongtrei jong ka CHC kim don ka jingkitkhlieh.
Ka kynhun kaba pynkhreh ia kane ka kaiphiot ki don hynriew ngut bad kita ki long u M.Govinda Rao, Chandan Mukherjee, Anuradha Bhasin,  Alokesh Barua,  Mukesh Anand,  Rita Pandey bad u  R.Srinivasan na ka  National Institute of Public Finance and Policy.
Ha kane ka sngi ka party kala pynbna ruh ia ka kyrteng jong ki saw ngut ki kyrtong, kiba ban ia khun ia kane ka MLA elekshon ka ban long ha ka 27/2/2023, na 29-Mawkynrew bah Martle N Mukhim, 13-Mawryngkeng bah Wyraiwan Sohtun, 23-Sohiong bah Sandondor Ryntathiang, 25-Mawsynram bah Starfing Jove Langpen Pdahkasiej.
Halor ka jingong jong ka ministry Road transport bad highway ba kala ong ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynioh ia ka NOC hapoh shibnai lem kumta kin wengnoh ia ki skhim shna surok kaba la kot sha ka T.4000 klur ha kane ka jylla, u myntri rangbah u la ong ba halor kane u la bthah ia u Chief Secretary ban khot ia ka jingialang.
Shillong, Nohprah 16: Mynta ka sngi ka Nabon Women’s Synod College kaba la seng ha u snem 1996 mynta ka sngi kala rakhe ia ka jingdap 25 snem ha pdeng ka jingphung jingphing ha phyllaw jong kane ka kolej ha Mission Compound, Shillong.
Ha kine ki snem kiba la leit noh ki khynnah jong kane ka shnong ki hap banleit skul sha kawei ka shnong ka Goragre kaba jngai ar kilometer, ki khynnah ri tha kane ka shnong ki hap ban iaid man ka sngi la ka long ha ka sngi ne u slap kane ka dei ka skul kaba jan eh na ka bynta ki khynnah jong ka shnong Damdiloka.
Ka la ongruh ba ha dien ba la dep ban shna pat ia kine ki machine na ka liang ka Hospital ka la phah ia ka jingtip sha ki ba kilah ban wan pat ban shah sumar ha Civil Hospital Shillong.
Kane ka jingiapynibor kaba mar kylliang kala sdang naduh ka jan miet sngi nyngkong haduh mynta ka sngi, ki nongleit na Meghalaya kila hap ban hiar ha Khana  para bad ki hap ban shim da ka kali Assam ban poi sha Guwahati ha ka juh ka rukom kiba wan na Assam ki hap ban shim da ki kali Meghalaya ban poi sha Shillong.
Ka Sorkar ka la hap ban shim ïa ka rai ban pynkynriah ïa ki briew kiba sah ha Them Iew Mawlong ka long hadien ka jingshah shoh pynmynsaw jong ki katto katne ngut ki briew Them Iew Mawlong kaba lam shaduh u pud ban mih ka jingïakynad hapdeng ki Khasi bad ki jaidbynriew Sikh ha u Jymmang, 2018.
Shillong, Naiwieng 09: Ka Kong Thelin Phanbuh kaba dei ruh ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for women (MSCW) ka pynrem jur is ka Jingshah thombor ka Kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma ha ki riew bymman ki ba la nud ban ktah kti bad pynmynsawjur ia kine ki riew kynthei.
Kiwei ki tyllong khubor ki iathuh ba kane jingpluh kane ka ophis kala long ha ka por shiteng miet bad ki karma kiba la shah ktah ki ar lai tylli, kawei ka jaka ba buh ia ki rkord, kawei ka jaka ba shim ia ki application jong ki briew bad kawei ka dei ka kamra ba buh ia ki kor computer.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka dei ka paralok kaba iatreilang hapoh ka Sorkar MDA-2 ba ialam da ka NPP ha Jylla Meghalaya bad ka NPP ka dei ka paralok kaba iatreilang ha ka Sorkar National Democratic Alliance ha Delhi ba la ialam da ka BJP.Kum ban shu pyntip hangne, ba ka BJP Meghalaya State Unit ka la phah 11 tylli ki kyrteng sha Delhi, kiba la tyrwa ban iakhun na ka tiket jong ka BJP ha ka elekshon Lok Sabha ha Shillong bad Tura Parliamentary Seat.
Ha katei ka Sngi ia ka Jingialang la Pyniaid da u Samla Donald Nongsteng, Genl.
Ha Chokpot ka myntri kala khot ia ka jingialang jong ki heh sorkar ban ia kren ha kaba ia dei bad ka jingshong suk shong sain ha katei ka thain, ynda la leitphai sha Tura kala khot ia ka jingialang jong ki heh sorkar ban ia kren kumno ban tehlakam ia ki kam lehnoh ha Garo Hills baroh kawei.
Shillong, Rymphang 19: Ka CSWO ka kyrmen ba kine ki MDC ki ban iakhun mynta  kin smai ba kin da jop kin iada ia ka Khyndew ka Shyiap, bad ruh ia ka riti ka dustur ka rukom bat khyndew ha ka Jylla ka jong ngi.
e.1December 2013 ka la iakren sani bha halor ki kam mynder (Infux) kiba ktah ia ka thain hi baroh kawei bad khamtam eh ia ka jingpyrshang jong ki bor shipai (Arms forces) kiba dang iai pyrshang haduh kine ki sngi kiba mynta ban iohlad ban thied duh ia ki katto katne tylli ki jaka kiba hapoh jong ka thain Upper Shillong lyngba ki lad bad ki lynti kiba pher bapher ban ioh long trai halor ka khyndew ka shyiap.
Ki kyrteng jong ki kyrtong ki long bah S.Osborne Kharjana INC, bah Samlin Malngiang NPP, bah Sandondor Ryntathiang HSPDP, bah Seraph Eric Kharbuki BJP, bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah   UDP.Shillong, Jymmang 10: Ka sorkar jylla kaba la iai buddien ia ka jingshah siat iap u Roning Nongkynrih ha ki shipai BSF ha ka miet jong ka 6 tarik Jymmang ha ka shnong Mawshud kqba hap ha ka Pynursla Civil Sub-Division.
Hadien kane la shimti da u Lat  jylla Assam ha ki snem 1947, 1948 bad 1949 ban bteng ia ki jingiakren bad ki khlieh Nongsynshar.
Ka jingioh kem ia kine ki briew ka long ha dien ba ki shipai BSF kila ioh ia ka jigntip ba ka don kali kaba la iaid sha jan khappud bad ki shipai BSF ruh kila ker kut bad ioh bat ia ka kali bad ha kane ka kali ruh la lap ba don ki bilor kyiad ia kaba ki BSF kila ioh ban kurup.
Ka jingialang ka la peit bniah ia ka jingiatreilang ki jaka pule ban don ka jingiasam ia ki jingdon jingem bad ki rukom treikam ba biang tam, ka ban ialam sha ka jingsaindur thymmai.
" Kane ka long ka jingle bym suid niew ia ka lama jong ka Ri, ha dien kane ba la kdew da ki dkhot jong ka JSM ka JHADC ha dien kala weng ia kane ka lama bad buh da kaba thymmai.
La iathuh ba ka Central Executive Committee (CEC) jong ka party kala ia shong ha ka sngi nyngkong bad nga la shim ia ka rai ban aiti noh ia ka kam president sha u bah Banteidor Lyngdoh.
Shillong, Jymmang 01: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ryngkat bad u symbut myntri rangbah u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi kila ia kynduh ia u Nitin Gadkari myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ki kam shna surok ha ka Ri.
Da ka jingiehnohkam jong u Goel, ka jingkitkhlieh mynta ban pynïaid ïa ka elekshon ka la hap ha ka tyrpeng jong u Chief Election Commissioner u Rajiv Kumar.
Kine kiba  ioh ia kane ka jingiarap na ka liang jong ka shnong kala jied ia ki briew kiba duk na kiba duk tam, na ki ASHA kiba la ioh ia kane ka jigniarap dei kiba trei ia ki kam sar madan, bad kiwei kiwei kikam ba ka jingioh ka duna bha.
Shillong, Nailar 21: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laitkor Unit mynta ka sngi ka lah ïoh ban plie ïaka jaka saitjaiñ ïa kaba la tei sngewbha da ka Seng naka bynta ki nongshong shnong jong ka Laitkor khnang ban pynsuk ïaki paid nongshong shnong jong ka shnong hi baroh kawei.
U Bah Sadon Blah jong ka seng HNYF, u la ong ba ia mynta kin ia peit shuwa haduh katno kine ki ar tylli ki ain ki lah ban khanglad ia ka jingwan tuid jong ki briew kiba na bar bad lada dang don jingduna ruh kin sa lah ban pynbha ia ki, na ka liang jong ki seng kila pan kotpi ia ki rula kiba ka sorkar kan shna ba kin dup lah ban ai jingmut.
Haba kren halor ka ‘No Tobacco Campaign’ kaba long ka campaign jong ki khynnah pule pyrshah ia ka jingdih bad jingbam duma, u Bah Metbah u la pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jingkharoi ki kam sniew hapdeng ki samla ka jylla kaba kynthup ia ka jingdih droks.
Sha shisien na ka liang u Bah K.Pohshna u la kyrpad jur ia ka sorkar bad ïa ki Waheh Shnong ki ba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills ba kin ïa treilang ryngkat ryngkat khnang ban wanrah ïa ka shong suk shong saiñ bad ka koit ka khiah hapoh ka Amlarem Sub-Division.
Wat ha pdeng ka jingdon kane ka khlam COVID-19 ka tnad sam um kala trei bor bah ban pynpoi sha ka thong.
Shillong, Rymphang 02: Mynta ka sngi u bah David A Nongrum 42 snem MLA jong ka Mawryngkneng u la kem pang kynsan bad la leit rah ia u sha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS) bad haba la poi ha katei ka jaka sumar la ong ba u la khlad.
Kat kum ki kaiphot kiba la ioh ka long ba katei ka ja ka tih dewiong ka dei ks krem dewiong kaba khlem pyntrei ksm shuh, na ki dak ki shin ki paw ba ki kwah ban sdang trei biang.
U lah kyntu ruh ia ki khynnah skul ba kin pule ia ka souvenir ba kin tip ia ka khana ba kumno ki kmie ki kpa jong ki, ki pynheh pynsan ia ki ba kin long kumba ki long mynta.
Shillong, Naitung 04: Haba kren kum u kongsan ha ka jingialang kaba la pynlong da ka Khasi Author’s Society (KAS) ha Shillong College ban ialeh kumno ban pynioh rung ia ka ktieh khasi hapoh ka eight schedule  jong ka Riti synshar jong ka Ri India, u Bah Samlin Malngiang myntri ba dei peit ia ka tnad umbam umdih jong ka sorkar jylla u la ong ba un sa ia kren hapoh ka kabinet ban wanrah ia ka hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla.
Kumban shu pynkynmaw kane ka PHC ka la sah khongreng bad ka la sahteng ruh hadien ba ka Sorkar jylla ka la aiti haka Uranium Corporation of India Limited ha u snem 2005.
lak tyngka ki hap ban siew T.1000/- tyngka, kiba kamai T.5 lak sha ka T.7.5 lak tyngka ki hap ban siew T.1500/- tyngka bad kiba kamai T.7.5 lak shaneng ka jingsiew kan long T.2500/- tyngka.
Ka NPP kam shym la shet kylla ia ki seng sain pyrthei kiba don ha ka sorkar MDA, phin kynmaw ha u snem 2016 ka sor Shillong kala khihwin hynrei mynta ka sorkar ka don ka juh ka jingdawa bad ki seng bhalang.
Ka jingkhot ban thep tender kan kut ha ka sngi ba Ar jong kane ka taiew ban wan, lada kam don kano kano ka jingthud ha ki tender ia ka jigntrei la lah ban ai noh ban sdang trei hapoh shibnai, katei ka jingmang pisa kam dei tang ia katei ka jaka ba twa kynrei ha kynthup lang ia ki nala bad ki kynroh.
Jowai, Nohprah 02: Ka jingpynpynkup burom bad jingaikhusanm jong ka Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills- Wapung Circle ia ki samla pule bad ki riewpawkhmat jong ka Kur Dkhar kiba hap hapoh jong ka, ka la longkaba ishongkun bad iait beit iaid rynti hapdeng ka jingiphuh iphieng.
Ka PCI bad ka NBA kidei ban pyndep ia la ka kamram ha kaba iadei bad kine hapoh ka 15 sngi.
Haba ia kren bad u SP News Agency bun n ki riew rangbah ka tei ka thain kila pynpaw ia ka jingeh ha kaba ia dei bad ka jingtrei kam namar kam don ka Bank.
Shillong, Risaw 16: Ki pulit jong ka Ri Bhoi District mynta ka sngi ki la kem san ngut ki briew na Ri Bhoi District ha kaba ki la suba ba ki don kti ha kaba thang ia ka ophis sorkar ha Nongpoh.
ka jingniew ia ki vote kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingtwa kam long tang shijaka hynrei kila don lai tylli ki jaka kiba twa hapdeng ka Laitlyngkot bad ka Pomlum, kane ka jingtwa ka long kaba la jur bha haba ka leit ka wan ha pdeng ka Shillong bad ka Dawki mynta ka sngi kala sah kut.
Ha ka shithi ba u la thoh ban pyntip sha ki heh jong ka tnad khlaw u la kyrpad ban phah ia ki briew jong ka ophis ban ia da ia kane ka mrad kaba iaid wir mynta ban rah ia ka nam ka burom jong ka District ka jylla bad kum juh ia ka Ri baroh kawei bad ia kane ka shithi kaba la phah sha ka tnad khlaw la sakhi lang ruh da u Prainik Sangma u ba dei na katei ka juh ka shnong.
jingthmu,  jingkular bad ki jingtyrwa (manifesto) kiba kiba baroh ki seng sain pyrthei (political parties) ki juh rah bad sam hakhmat u nongthep vote hashwa ki Election.
Shillong, Lber 23:  Ki ar tylli ki party kiba ia don lang ha ka sorkar MDA, ka NPP bad ka UDP kila kiew ha ka jingjop ha kane ka elekshon MLA 2023, ka NPP kaba la jop tang 19 ngut ha u snem 2018 mynta kala jop 26 ngut, katba ka UDP kaba la jop 8 ngut mynta kala jop 11 ngut.
Shillong, Lber 11: ka United Democratic Party (UDP) ha ka jingialang jong ka  central executive committee kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pynieng ia u Bah Paul Lyngdoh kum u kyrtong MP na ka 1-Shillong Parliamentary Seat.
Ha ka juh ka por u la ong ba ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei na ki lad ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
U la ong shuh shuh ba ia mynta hi ki don hynniew tylli ki post ha ka tnad bad kawei ka don ha ka jingpynbna.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingiakynduh bad u myntri rangbah ka jylla u Bah Daniel Khyriem president ba rim jong ka KSU u la ong ba na ka liang jong ki seng bhalang ki pdiang ia ka jingkular jong u myntri rangbah bad kumba ki la ong ba ka jingiakren mynta ka sngi kam dei shuh ban long tang ka jingialang ban tip haduh katno kala poi hynrei ka dei ban don ka por.
Hadien ka kaba ki la pynlong ia ka jingialum paidbah ha ka 17 tarik jong u bnai bala dep ha khmat ophis treikam ka Directorate of School Education and Literacy, u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma ha ka 20 tarik u Lber u la jubab hapoh ka ing Durbar Thaw Ain ha ka Budget Session kaba dang shu kut shen ban pynkiew noh ia ka tulop jong baroh ki jait nonghikai hapoh ka jylla da 100 percent, kum kinonghikai ki  pdiang ia kane, hynrei ki  kwah ban shai kdar naduh u bnai bad u snem aiu kan treikam kata ka jingpynkiew tulop, katno yn pynkiew haba u Myntri Rangbah u ong 100 percent.
Shillong, Risaw 30: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Isawanlada Laloo  mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna ba la shah ban plie ia ki dukan ha ka sngi u blei da kaba but ryntih ia ki kyndon jong ka COVID-19.
Shillong, Iaiong 11: Ka jingiathep vote ban jied ia ki ar ngut ki MP na 1-Shillong bad 2-Tura Parliamentary Konstitwensi na kane ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala iaid beit iaid ryntih khlem don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Kine ki nongkyrshan ka BJP kiba la leit ban pyniasoh sha ka TMC ki dei na Tarapara bad Magurmari bad kila palat hajar ngut bad kine ki shnong ki hap hapoh ka Salmanpara  Legislative Assembly Konstitwensi ha Garo Hills District.
U bah Kordor I Mawlong u nongialam ka HTTA u la ong ba ka jingialang ka long ban ia kren ban ia suk noh hadien ba la mih ka jingkumrum kynram ha Guwahati Airport  bad ka jingshem jingeh ka long tang na ka daw ba don ki Dalal.
Ka Meghalaya Aroma Mission ka don ia ka bynta kaba khraw ha ka ban kyntiew ia ka jingrep ia ki aroma ha ka jylla bad ioh ruh ia ka jingjop kaba khraw.
Ia ka met jong u Bah Shanbor Surong la lap hadien ba uwei u Pulit Home Guard uba ap pahara ia kawei na ki Power House jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited kaba don ha Lumkshaid u la iohi ia kawei ka metiap kaba per ha sla um ha Sonapani ka por kumba 11:00 baje mynstep.
Ka PM KISAN ka dei ka jingkylla kaba khraw ha ka rukom ai jingkyrshan ka Sorkar ia ki nongrep ha India bad kadei kawei na ki nuksa ba biang tam jong ka jingai jingsynshar kaba bha bad ruh ka jingpyndonkam ia ki kam digital ban pynpoi ia ki kam sha ki briew.
Ka Joint Action Committee jong kitei ki ar seng, ha ka 22 tarik u bnai ba la dep, ka la pynlong ia ka jingkhynra naphang ia ki kali ki truck ba kit palat lut ha Kongong, Wapungshnong bad ruh ha Tongseng ha ryngkat ka jingiadonlang jong ki bor sorkar ba dei peit, ba kynthup naduh ki Magistrate, pulit, ki sahep sorkar bad kiwei kiwei de.
Ka KSU Jaiaw Circle lyngba kane ka sien jam ka kyrmen skhem ba kan wan ka jingkylla ha baroh ki liang bad khamtam ha ka pyrkhat pyrdain bad ka khaii ka pateng.
Kumta ngi la rai ban bei tyngka 100 lak klur n aka bynta ki jingdon jingem katum ka juk mynta.
La ong ba ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka don ia ka jaka ka biang bha ban thung ia ki dawai kynbat kaba don kam ka long ba ki sorkar jylla ki dei ban pynshlur ia ki paidbah.
Shillong, Naitung 07: Ka FKJGP Lai Shnong Area Unit, kaba hap hapoh ka jingpeit jing khmih jong ka FKJGP Upper Shillong Circle kum shi bynta ban pyrkhing bad ban teh lakam ia ka jing wanrung kyrthlep jong ki Bar Jylla kala pynlong ka jing kynra ha kiba bun ki jaka jong ka Thain Upper Shillong hi baroh kawei ha ki ar sngi kynthih kata ha ka 3August bad mynta ka sngi 6August 2018.
Hynrei kaei kaba mih ha kane ka jingialeh ka jingdawa ka long ba ki Nongialam jong ki party seng sain pyrthei baroh ki la khien sting palat ia katei ka dulir IOA & AA, bad kane ka paw dur ha ki jingeh kiba pher bapher kum ka nuksa ka jingiatyngkhuh bad ka Forest Conservation Act 1980 kabym ithuh ia ki khlaw shnong, khlaw kur, khlaw shimet, khlaw raid, khlaw hima, law kyntang.
Maligaon, Nohprah 26: Ka tnad pulit jong ka Railway Protection Force (RPF) jong ka N.F.Railway kala ioh ban kem haduh 31 ngut ki nongthoh ia ki pla jong ki nongleit nongwan naduh u kyllalyngkot haduh Naowoeng 2021.
Kawei pat ka rai kaba ka kabinet ka long ban ithuh noh kum ki nongtrei sorkar ia kito kiba trei ha ki kam balait ha ki tnad sorkar  hynrei kiba la shah thung pat kum ki nongtrei ba shipor.
Ha kane ka sngi la plie ia kane ka iing da ka jing kyrkhu u lyngdoh sohblei ka parish mawbri Fr Balestine Marbaniang parish priest Fr Lukas Thongni Asst parish priest ha ka jing iadon lang u president seng long kmie balang katholik mawbsein kong Florin Lyngdoh,bad ka secretary kong Christina Synnah,u Rangbah Shnong u la aiti ia u shabi sha kine ki lai ngut shi para ba naduh mynta ka sngi la dei ka iing ka jong ki.
U la ong ba ka jingphah ia ka kynhun jong ki kynthei sha ka Democratic Republic of Congo ka pynkhlain ia ka jingthmu ban pynkylla ia ka India sha ka ri kaba donbor.
Ki pulit ki dang thwet  jur ban kem sa ia kito kiba dang phet rieh, kane ka long katkum ka kyrwo kaba la phah da u SP ka East Khasi Hills District u bah S.Nongtnger, IPS.Shillong, Naiwieng 03: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titostsarwell Chyne haba jubab ia ka jingkylli hapoh ka iing dorbar kaba la wanrah da u bah Charles Marngar  haba ia dei bad ka jingpynbeit pud bad ka jylla Assam ha ka kylla kaba ar la ong ba ka dang don hapoh ka jingpeit jong ka Regional Committee.
Ha kane ka sngi la don lang ki nonghikai bad kum juh ki khynnah skul.
Katba ka kynhun jong ka West Jaintia Hills District ka la wan ba-ar ha ka liang ki kynthei bad shynrang da kaba ki la ioh ban khur mar kawei ka takma ksiar bad rupa.
La pyniasoh ruh ia ka Digital Locker bad ka Secondary Education Board Assam bad Nagaland e-District.
U ne u heh jong ka sorkar pdeng yn leit ban jurip da la dei ia ka Ri Bhoi, Nongstoin bad West Jiantia Hills District.
Kum u nonghikai u don ka bor ban sain dur ia la lawei jong kiwei ban ialam ia kin a kajingdum sha ka jingshai na ka jingsah biej sha ka jingstad bad kaba kongsan ka long ban sain dur ia ka lawei jong u ne ka briew ha ka jingim jong ki shimet.
U Vice President ka KSU u samla Fredrick Khawmawphlang ula pyntip ba ki Nongialam jong ki sengbhalang hadien ba kila iohpdiang ia ka jingkyrpad na ki Nongialam Balang ba kan don ka jingiaseng, kila rai ban pynjlan ia ka por jong ka Pakhang Surok ne ka Night Road Blocade ha ka 12 bad 13 tarik mynta u bnai ha kaba kan sdang noh naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep.
“Ha kane ka jaka, la sakhi ruh ia ki jingjia ba har rukom, ki kam tuh kam thiem bad kane ka jaka ka la kylla long ka ktem jong ki briew kiba ju im kyrni ha u drok bad ka la pynsyier mynsiem ruh wat ia ki trai shnong kiba ju iaid lynti bad ia kiba sah marjan bad kane ka jaka," la pynpaw shuh shuh ka Seng.
Ha kane ka jingjia ki nongshong shnong jong ka shnong Iongkhuli kila pyntip sha u MDC jong ka Mawhati bad haba u la poi ha katei ka jaka u la ia kren bad ki pulit Assam hynrei na ka liang jong ki pulit Assam kila jan ia u na kti bad ong ba um dei ban tuklar haba la pan ia ki jingthoh ki pulit Assam kim lah ban ia kano kano ka jingthoh.
U la ong ba ka khlam ka la wanrah ia ka jingphaikhmat baroh kawei ka pyrthei sha ki kam ka koit ka khiah katba ka India ka la iaidshakhmat da kaba peit bniah ia ka bha ka miat.
Haba iathuh ha u SP News Agency, na ka thain Mawhati kila ong ba baroh shikatta kine ki long iing BPL ki siew ia ka bai light T.250 tyngka shibnai namar ba kim don TV, ne shet ja da ka light bad naduh ba don kane ka jingpakhang ha kine ki lai bnai kim  shym ioh ia ka bill light bad haba ki ioh mynta ki kyndit ban iohi ba kala kiew sha ka T.6000/- tyngka.
Kine ki muktiar kiba la pyniasoh sha ka party mynta ka sngi kila pynpaw ba dei tang ka party BJP kaba kaba lah ban the lakam ia ka shong suk shongsain ha ka jylla bad kane ka party ka lah ban the lakam ban wanrah ia ka shong suk shongsain.
Ha kane ka dorkhas kaba la ai sha u myntri rangbah ka jylla ka SNSBH kala ong ba ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul kam shym la leh ei ei halor katei ka jingpybna sorkar kumba u myntri rangbah ka jylla u la kular ha ki dkhot ka seng ha ka jingiakynduh kaba la long ar sien ha ka 10.02.2016 bad ha ka  31.08.2016 ban wan ia ki lad ki lynti kiba thymmai.
Shillong, Nailar 23: U Nongialam ka liang pyrshah na ka party Congress u Dr Mukul Sangma u la ong bay n nym don ba leit ban pyniasoh sha ka BJP, ia kane la pynthikna ha kaba kren ha ki lad pthai khubor ha ka sngi thohdieng ha kamra trei kam jong u ha Assembly.
Kiba bun ki kmie ki kpa kiba im jah sngi na kane ka kam ki la wan ud sha ki Rangbah Shnong, ki Dolloi, ba kim lah shuh ban siew ia ki bai kot bad ka bai skul, bad kumta ki hap ban mih noh na skul, kat haduh ba ka don mynta sa ka jingshong syier namar ka jing kyrduh kamai ja kpoh, bad ba ka Sorkar Jylla kan leh shitom ban dawa na ka Sorkar India ba ka dei ban pynbeit thymmai (amend) ia ki Ain Coal Mines Nationalisation Ac 1973 & 1976, ka Mines and Minerals (Development and Regulation ) Act 1957, namar kitei ki Act ki ktah ia ka hok long trai halor ka khyndew ka shiap.
Kane ka jingleh niam Behdien khlam la pynlong hapoh ka Raid Jowai ha dien ba la dep ka jingthung kba bad kane ka dang neh dang sah haduh mynta ban ai nguh ia u blei nongbuh nongthaw bad ban pan ia ka jingkyrkhu kyrdoh na u.
Shillong, Nohprah 19: U shongknor  jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka jingdon kam ia ka Inner Line Permit (ILP) ka long ban pynthikna ba ia ka Citizenship Amendment Act yn lah ban pynlait pura na ka jingkrei kam jong ka ha kane ka jylla Meghalaya.
Wat la ha kane ka election ka dei ka jingialeh hapdeng ki lain gut ki kyrtong ka Miani D Shira jong ka seng Congress kaba dei ka khun jong u Dr Mukul Sangma myntri rangbah barm jong ka jylla, ha kaba u Dr Mukul u la jop san sien lynter hynrei u la rai ban bat ia ka Songsak.
Jong u samla Shngainlang Sohkhlet President KSU Upper Shillong Circle bad Kitboklang Nongphlang President FKJGP Upper Shillong Circle.
Mar ia sdang ka iing dorbar ka lamphrang jong ka iing dorbar ka kong Telinai Thangkhiew ka la pynbna hapoh ka iing dorbar ba ka la ioh pdiang ar tylli ki nomination na ka bynta ka kam CEM, kawei ka jong u bah Ardent bad kawei jong u Bah PN Syiem.
Ia kane ka jingiaid paidbah ia kaba la tip kum ka “ peace rally" la kyrhsan lang da kiwei ki seng samla pule kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
La bethah ba ia ka admit kard lah ban print na ka website ba dei jong ka tnad pulitbad ba kin iakhun ia ki eksam jong ki katkum ki tarik bala buh na ka bynta Physical efficiency Test (PET).
New Delhi, Nailar 19: U Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la ong ba u dap da ka jingkmen ban iohiba ki sohtrunna Meghalaya ki ioh ka jingithuh kaba dei hok ha ka ri bad shabar ri.
Shillong, Nohprah 10: Ban wanrah ia ka jingiajan ha pdeng ki pulit bad ki paidbah ha ka thain South Garo Hills, la pynlong ia ka Civic Action Programme kaba lai sngi lynter ha Mindigre ka shong jong u C-In-C jong ka seng lehnoh ASAK.Ha kane ka CAP da ki spah ngut ki samla kila wan ban ia shim bynta ha ka jingialehkai Volly Ball.
Ha kane ka sngi la ai burom ia kito baroh ki shipai kiba la aiti ia la ka jong ka jingim ban iada ia ka Ri.
Ka HYC ha dein ba ka la ioh ban kurup ia u drug bad u kynja na kaliang ka seng ha kane ka juh ka sngi ki la thang noh ia u Drug bad u Kynja ha kane ka juh ka jaka.
Mynta ka sngi ki pulit kila leit rah ia ki sha iing bishar ban bishar bad na ka liang jong ka iing bishar kala ai ia ka rai ban kin dang hap hapoh jong ka police custody na ka bynta hynniew sngi.
Ban pynbiang ia ki jingdon kam jong ki paidbah ka sorkar kam ban she ban shim da ka ram na ki iew ki hat.
Kane kan long  kumba mynshwa katkum ka jingsngewtynnad jong kila dei ban ai ka jingiaroh bad jingsngewnguh sngewburom shi katdei eh.
"“Nga sngewthuh ba ka tnat Pulit katkum ka jingkylla jong ka por, ka lah ban pynkylla ia ka Recruitment Policy.
"Ha ka jingai jingkrenpynkut, u Myntri Rangbah duh u la iakrehmarkhmat bad ki nongialehkai bad iasamia ka mantra bad ki.
Haba kren ha kane ka jingialang pynsmai ia ki nongkit ka seng hapoh katei ka jaka, u bah Lamphrang president rangbah ka seng la ong ba ia ka seng HANM la seng halor ka nongrim ban dawa na ka sorkar ban pynbeit ia u pud u snem,ban pynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap, ban pyntrei kam ia ka ILP bad ban weng ia ka ain yajakor  kaba long ain mynta ka CAA.U tei u president rangah ka seng HANM la ong ba wat lada ki samla ka ri kin hap ban aiti iala ka jong ka snam kampher kum shibynta ban ym duh iaka khyndew ka shyiap jong ka jaidbynriew Hynniew trep bad ka jylla baroh kawei la pynshai u president ha katei ka jingialang.
Ki 500 tam ki Dorbar Shnong bad ki 16 Raid hapoh ka Hima Mylliem.
Ia kane ka jingjia la tip ha dien ba ki pulit jong ka jylla Goa ki la ioh ban pynlait ia ka na kawei ka ktem dakaid.
Mynta ka sngi na ka liang jong u Bah Vincent H pala mynta ka sngi u la leit ban ia kynduh ia u MP ba thymmai ka Tura u Conrad K Sangma  ha iing sah jong u ha Delhi ban ai khublei ia u ha kane ka jingjop ka jong u da kaba ai ia u syntiew.
Shillong, Nailar 11: Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) kaba dei ka kynhun jong baroh ki lad pathai khubor ha Meghalaya ha ka jingiakynduh kaba kyrkieh kaba la long mynta ka sngi ka 11 tarik Nailar, 2021 ka pynpaw ïa ka jingsngew kyndit ka bakhraw halor ka jingpynmih khubor jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kaba la byrngem ia ki lad pathai khubor halor ka jingbymlah jong ki ban pynmih khubor ïa ki jingkhot pakhang shnong jong ka HNLC na ka por sha ka por.
U la kyntu ia ki samla ban imsngi ban trei minot da ka jingshlur, jinglehrit bad iaid da ka lynti ha kino kino ki kam khnang ba kin kiew ha ka jingim  bad u kitbok kitrwiang ba ka KSU Saphai  Unit kan long kawei na ki Unit ba khlain.
Ka emergency bad ambulance service ka don ka kamram ban iada ia ki jingim ki briew bad ngim sngewiahap ba ia ka kamram ban iada ia ka jingim ki briew ban ai contract Sha ki nongkhaii ( businessman) kiba shu pyrkhat beit ia ka nongioh bun.
: U Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei Bah Paul Lyngdoh u la pynphai nia sha ka STIEH da kaba ong, “manla ka sngi ka dei ka sngi khuid sngi kyntang bad kam dei satia tang kawei ka sngi ka sngi khuid katba kiwei pat ki sngi jong ka taiew ki dei ki sngi bym khuid.
Shillong, Jylliew 30: Ka kynhun shipai, 58 Gorkha Training Centre , Shillong mynta ka sngi kala rakhe pyndon burom ia ka sngi iap kaba shiphew jong u Field Marshal SHFJ Manekshaw ia kaba la khot kyrpang ia u kum u “Sam Bhadur"  hapoh kane ka kynhun shipai.
La ong ba ka jingdawa jong ki mynta ka long ba ki dei ban ioh ia ka tulop baroh san bnai, kin nym pdiang shuh ia kata ka jigntyrwa ar bnai, lada ka sorkar kam lah ban ai ia ka tulop baroh san bnai kim ban se ban bteng ia ka jingiakhih jong ki ban dawa ia ka tulop.
La bthah ia baroh ba kin ai ia ki kopi jong u Aadhaar ba la sirok sha ki dukan ration kaba ki juh shim khaw, la bthah ia baroh ba kin leh ia kane na ka bynta ban pyniaid beit ia kane ka skhim sam khaw, kane ka long katkum ka jingpybna  na ophis jong ka DC mynta ka sngi.
Ia u Bah Poland la pdiang sngewbha sha ka seng da u president jong ka Meghalaya BJP state Unit u Bah Shibun Lyngdoh ha ka jingiadon lang ki nongkitkam jong ka seng ha ka jingialang paidbah hapoh Mawkyrwat.
Kat kum ki thymmei khubor kiba la wad jingtip da u SP News Agency ha kaba ia dei bad ki nonghikai LP School bad UP School, na ka liang jong ki nonghikai kila dep ban leit ia kynduh ia u Commissioner Secretary jong ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban ai ka juh ka jingthew ha kaba ia dei bad ki nonghikai hala ka jong ka jong ka kyrdan.
Ka jingpan ia kine ki thermal scanner ka long ban pynsuk ia ki nongtrei ban test ia ki briew kiba rung ba mih hapoh katei ka thain ban iada na kane ka jingsaphriang kane ka khlam COVID-19 bad khamtam eh hapoh ka PHC kaba don hapoh kane ka shnong ban peit ia kiba ia leit ia wan sha kane ka jaka ai jingsumar ka sorkar.
U Bah Mawsor u ba long u  Kongsan, ha ka jingkren jong u, ula pynshai shaphang ka jingkordor jong ka jingnang jingstad bad ula kyntu ruh ia ki khynnah skul ba kim dei ban duh jingkyrmen hynrei ki dei ban don ka jingthmu kaba jngai bha na ka bynta ka lawei jong ki.
Une u nongialam ka seng u la ai nuksa ba ka nongbah Shillong ia mynta ka long kaba khapngiah bha, ki briew ruh ki ju ud bha ia kane ka jingeh.
General Secy, HNLC.Shillong, Nailar 10: Ka Saw Shnong Divelopment Council (SSDC) Mawpud Area bad ka HNYF ka la pynlong ban jurip ia ki surok PWD naduh ki surok heh Ranikor sha Mawsynram bad Shillong, kata naduh jingkieng Umpung sha duh Area Mawpud South West Khasi Hills kaba don tang 13 Km ka jingjngai hynrei  la hap ban iaid haduh 2 kynta tam da ka kali ban poi ha ki shnong ka thain Mawpud kaba don  4 tylli ki shnong kata Upar Mawpud, Lower Mawpud, Dom Mawlein, bad Pyndenwar.
Secy) ka la leit ban ia kynduh ia I Bah R.Rymbai U SDO badei peit iaki ILEKTRIK post sha kane ka thain haka 18/08/2017 ha Sub division khliehriat(MEECL) ryngkat da ka buh ia ka jingthoh.
Shillong, Jylliew 05: ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor War Nongbri kala ong ba la pynbeit ba naduh la shai kan sa iaid beit ka jingia die jhur ha Anjalee Parking Lot.
Kum u MLA ba don ka jingiohi jngai na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew u la leit kylleng ka Ri Khasi ban ialap paidbah ia ka “Clean Politic" bad kane ka la rung ha ka jingmud jingpyrkhat jong ki paidbah  hynrei na ka liang jong ka seng UDP kan shym la ai ka jingkyrshan ia u ha kane ka bynta.
La ong ba ka MUDA kam lah ban shu tuklar ha kaba ia dei bad ka hok jong ki paidbah nongshong shnong, lada ka sorkar ka kwah ban leh ia kano kano kaba ktah ia ki paidbah kala dei ban pan jingmud na ki paidbah lada ki paidbah ki pdiang sa pyntrei kam bad lada kim pdiang ka dei ban pynsangeh.
Ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe mynta u snem ka long’ “Ngi Pyrshah ia ka Jingtih Uranium".
Nalor kata u don ruh ka sap ban shna hi la ki jyntem sur Duitara ne Marynthing, nalor kiwei kiwei ki jyntem sur barit baria.
Ka Myntri ka iathuh ba ka jingpang malaria kum ba long mynta hi, la lah ban iada, namar ba ka jingduh noh jong ki briew na katei ka jingpang ka long tang kumba 8 ngut bad na ka liang jong ka Tnat hi ka kwah ban pynduh noh syndon ruh ia kane ka jingpang.
, J&K, IDPA, Cinedubs bad kiwei kiwei.
Kumba ka long ka jylla Meghalaya ka biang bha na ka bynta ban pynmih ia u tied, hynrei kaba don kam ka long ban pynsngewthuh ia ki briew jong kane ka jylla ban pynlong ia ka jylla ka jylla kaba lah ban pynmih ia u tied shibun.
Shillong, Kyllalyngkot 14: Ka Dte.
“Lashai la 15 tarik, Nailur, 2023 kan sdang ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla.
Tura Nohprah 13: Ka 12 tarik jong u bnai Nohprah 2012 kan long ka sngi sah kynmaw ha ka jylla Meghalaya bad khamtam eh ia ka Ri Lum Garo ha kaba ia ka Medicial College kaba nyngkong ha kane ka jylla la buh Mawnongrim da u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha Balalgre kaba jngai kumba 25 Kmna ka sor Tura.
La kyntu ruh ba ki dei ban trei ryngkat bad ki shnong naka bynta ka imlang sah lang bad ka bha ka miat ka bri u hynniewtrep bad dei ban ia burom iwei ia wei kum ka dak ka jing ia ieid markylliang bad ban rat diengkhong iabaroh ki jing sniew.
Ha ka dorkhas ba ka ophis u Syiem ka Hima Sohra ka la phah sha u Superintendent ka Majai Land Custom Station, East Khasi Hills ka la pynpaw ba ka jingkhrong bai musur kaba T.200 shi kali na ka bynta ka jingpyndonkam ïa ka surok na Umdud sha Zero Point da ka Hima Sohra bad ka Dorbar ka dei kaba la aibor da ka Ingbishar Meghalaya High Court lyngba ka hukum bashipor ha ka 13 tarik Ïaiong, 2022 kaba la bthah ruh ba dei ban pynbha ïa ka surok.
Ki saw ngut kiba la mynsaw ki dei ki misteri kiba dang ïohthiah ha ka iiing sher dara ba la jia ka jingtwa ka khyndew.
Ka KSU  kala iohi iaki jingjia kiba don tang Ki BSF Camp kum ha shnong  Nongtrai ba Kumno ka shipai BSF ki la pom Dusmon bad pynjot wat iaki bri kwai jongki nongshong shnong bad Kumta ngim kwah ba kine Ki juh kin jia ha ka thain ka jongngi kiba long ki jingjia ki ban pynsyier kylla iaki trai shnong bad iaki trai RI trai muluk.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka Dorbar Shnong ka la leh burom kyrpang ia ki ASHA, ki Aganwadi bad ia ki Helper kiba la trei shitom bad kiba long ruh ki paia bad ki rishot jong ka Dorbar Shnong kiba ju leit rung manla ka thliew iing haba ki donkam ban iarap ia ki longkmie kiba armet bad ia ki khunlung.
Shillong, Lber 17: U Myntri Rangbah Duh jong ka Ri India u Narendra Modi mynta ka sngi u la ai ia ka khusnam sha ka jylla Meghalaya ha kaba ia dei bad ka jingkiew ha ka rep ka riang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Dr.Kharlukhi u la ong ba ka NPP ka la ïakhun bad ka lyer jong ka Voice of the People Party (VPP) ha Khasi-Jaiñtia Hills bad ka lyer jong ka Congress ha thaiñ Garo Hills ha kine ki Lok Sabha election ba dang shudep.
Hynrei, namar ka jingiakynduh ia ka jingeh ha ka pisa pilain, ka KHADC kala rai ban pynsangeh shuwa ia kane ka tamasa.
Shillong, Naiwieng 09: Mynta ka sngi la buh ia u Mawnongrim ban tei ka “Resource Recovery Centre" kaba nyngkong kaba dei na ka Khasi Hills Autonomous District Council, hapoh ka skhim Solid Waste Management Cell.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u president u la pynkynmaw ia ki paidbah jong kane ka Ri ba wat ki skul bah kiba pawnam tam ha ka pyrthei kum ka  Cambridge bad  Oxford universities ym dei ban bei pisa ka sorkar hyhnrei dei na ka jingnoh syniang jong ki riew paidbah.
Mynta ka sngi u myntri rangbah u la kren shai biang ba kin nym khylli shuh ia ka soskular  lada khylli biang hap ban sdang biang na sdang ia ka jingiakren bad kane kan nym lah ban poi sha ka thong, ka sorkar ka kwah ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Ha ka juh ka por u symbut myntri rangbah u kyntu ia ki seng bhalang ba kin kiar na ka jingai jingtip ka ba bakla namar ka ialam bkla ia u paidbah.
Ha ka jingkren jong u Bah GoodleadersonNongsiej MDC jong kane ka jaka u la ong ba, ha kum kane ka por ki briew ki pynkhreh ia ka Khristmas da kaba airong ia ki iing ki sem, thied ki jain thymmai, hynrei u la ong kaba kongsan ha kane ka por ka jingpynkhreh kaba kongsan ka dei ha ka mynsiem ban pdiang ia u Jisu ha ka sngi Khrsitmas.
Ha ba ia kren bad ki ladpathai khubor u samla Yoshuwa Lyngdoh u la ong ba ngi pynrem jur ia ka jingthombor jong ki riewrunar ha kaba ki la leit rung bad shoh pynmynsaw ia k khynnah pule ki nonghikai bad nongtrei ka JNU  na ka liang jong ngi ki pyni ia ka jingiatylli bad ki khynnah pule jong ka JNU.New Delhi, Kyllalyngkot 8: Ka Cabinet Committee on Economic Affairs, ba la ialam da u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi ka la mynjur ia ka Projek North East Gas Grid jong ka Indradhanush Gas Grid Limited ryngkat ka viability Gap Funding, Capital Grant kaba 60% jong ka T 9265 klur ba la antad (ba la kynthup ruh ia ka sut katba dang shna).
Ka seng kam lah ban sngewthuh ba balei haduh mynta ka MeECL kam lah ban thawlad lynti ban pynlait ia ki paidbah na kane ka jingeh watla ngi iohi ba ha kine ki bnai kiba lahdep lah don ka jingkylliang thymmai ia ki Post Light bad ruh ka jingbuh ia ka Sub-Station ha Saikarap.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang jong ka cabinet u myntri rangbah ka jylla u la kren shai ba kane ka dei kata ka jingbhah khlieh jong ka sorkar ia ka MeECL, lada jia ba ka MeECL kam siew ia ka ram ha ka por ka biang biang, ka mut ba yn khate na ka pla pisa jong ka sorkar jylla.
Kane ka jingiakhih ka jong ki ka long namar ba ka sorkar kala sngap jar jar ia ka jingdawa ka jong ki wat ha dien ba kila dep ban thoh sha ka sorkar la bun bun sien bad halor kane kila donbun ki jingiathoh shithi hapdeng ka seng bad ka sorkar hynrei kam shym don kano kano ka rai na ka sorkar bad mynta kim banse ban pynlong ia kane ka jingiakhih ka jong ki.
Ia kane ka skhim yn pyntreikam lyngba ka tnad Rural Electrification Corporation jong ka sorkar pdeng, ka jingbei pisa ia kane kan long 90% na ka sorkar pdeng bad 10% na ka sorkar jylla kane ka long shibynta ban pynbha ia ka MeECL, halor kane ka sorkar kan hap ban hikai ban pynshai ia ki paidbah.
Kaba kongsan mynta ka long ba ki dkhot kane ka seng ki dei ban don ia ka jingshong shngian.
Kiba don ha ka liang pyrshah mynta ki don 14 ngut, ka AITC 5 ngut, INC 5 ngut, VPP 4 ngut, lada ki pynieng kyrtong ban ia khun ia ka elekshon lamphang kin nym poi sha ka jingjop namar ba kim biang ka jingdon briew.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri ranbah ka jylla u la batai bniah ia ki jingeh kiba ka jylla ka ia kynduh bad ha kane ka jingiakynduh la ban jur ba don kam ia ka jingiarap na ka sorkar pdeng ha kane ka jingtei ia ka iing dorbar thawain ba thymmai jong ka jylla ban pynthikna ban ioh ban pyndep ia ka iing dorbar ha ka por kaba biang.
La ong ba ia mynta ka seng ka don 19 ngut ki dkhot, kin dang iaid sha khmat ban pynrung iaki riew tynmen sha kane ka seng, ha baroh ki bynta jong ka Ri lum Khasi bad Jiantia.
U Baichung u dei u dkhot jong ka ANVC  bad u la pyniasoh ia lade bad ka seng GNLA ha u snem 2009 ha kaba u Sohan D Shira bad u Champion Marak kila seng ia kane ka seng lehnoh GNLA, u ne  nongialam jong ka seng GNLA u ba la pyndem mynta ka sngi u la bat ia ka kyrdan commander jong ki ar tylli ki District ka  West Garo Hills bad ka  South Garo Hills District.
Shillong, Risaw 11: Ban pynstep ia ka rukom ban phahra h akane ka nongbah Shillong ha kine ki sngi lehniam puja na ka liang jong ki pulit ki la pyndon kam sada ki bike bad pynsted ia ka iaid ka ieng lada don kano kano ka jingjiaKatkum ka jingpynlait  khubor mynta ka sngi na ka liang jong ka tnad pulit ki la iathuh ba ha kawei ka bike ki don ar ngut ki pulit bad u wei u don lang bad ka suloi, kane ka long ban ai ka jingiada kaba pura ha kane ka por ba ka don kane ka jingleh niam puja.
Ha ka phareng pat la jop da ka  H.Bankerlang Thabah jong ka  St.Edmunds’ bad ia ka kyrdan ba ar la jop da ka ia ka  Jerry Pyrtuh jong ka Umshyrpi College bagged the 2nd prize.
Haba ia dei bad kane ka jingthung biang ia u Syiem jong ka Hima Sohra ban long u Syiem ba pura la leh ha ka 1/03/2019 mynta u bnai bad da kane ka jingweng noh ia kane ka jingweng ba shipor mynta ka Hima Sohra kala ioh ia u Syiem ba pura jong ka hima.
Halor kane ka seng ka kyntu ruh ia ki bor KHADC, JHADC bad GHADC ban buh kyrpang ki jaka ki dukan buh jaka die mar rep hapoh ki iew Hima kiban dei tang na ka bynta ki mar rep na la RI kynthup khamtam ia ki marep kiba khlem ai dawai.
Kiba la test COVID-19 mynta ka sngi ha Shillong ki long 29  ngut dei kiba wan phai na sha bar ka jylla, 22 ngut dei kiba don ka jingiajan bad kiba don ia ka jingshitom, na ki kynhun shipai pat ki long 6 ngut bad kiwei pat na ki dong bapher bapher jong ka nongbah Shillong.
Ka Deputy Commissioner South West Khasi Hills District ka dei ban shim iaka jingkitkhlieh lada mih positive case ha South West Khasi Hills District namar dei ka Anti local policy jongka hi kaba shah iaki ban rung sopsop hapoh ka District.
U la ong ba ka NEIAH ka la ïarap ïa ki nongpang lyngba ki lad jingsumar kum ka Panchakarma, Ksharasutra, Uttarabasti bad Yoga ban kyntiew ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki.
Kiba shah thung kam thymmai, kidei kiba la jiedna kylleng ka ri, bad kin iasoh bad ka kam ha ki kyrdan bapher bapher kum Constable (General Duty), Sub-Inspector (General Duty) bad ki Non–General Duty Cadre ha ki kynhun bapher bapher hapoh ka Tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng.
Kane ka sienjam, kaba prad lynti thymmai, kan ai jingmyntoi ia ki briew na baroh 8 tylli ki jylla ka thain namar ka thmu ban lap bad pynkup bor ia 270 ngut ki nongseng kam ba tbit na ka thain lyngba ki prokram ba kyrpang.
Ka jingtest ia u Symbut Myntri Rangbah ka jylla la leh da ka CBNAAT bad kum juh da ka RTCPR bad baroh ar tylli ki reslot jong kineki test kila ioh mynta ka jan  miet bad baroh ar tylliki test ki long Negative.
La iati ia ka dorkhas ha U Chief Secretary bad ka Seng ka la ioh ruh ban iakren bad u halor ka dorkhas.
Ka Khasi Students Union South West Khasi Hills District Unit ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongialam na ki phra tylli ki shnong bad ki nongialam jong ki seng samla shnong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka district ha ka lah sngi U Blei ki la pynsngew hakhmat u Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh halor ka jingbym larkam jong ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) jong ka South West Khasi Hills District namarba haduh mynta kane ka kynhun pulit kam pat ju kem satia wat tang uwei ruh u nongkhaii ne wat ia u nongdih drok hapoh kane ka district.
La don ka jinglum khajna ba kham bun ha u snem 2018-19 (haduh 31-10-2018) ha kaba phai bad ka jinglum ha u snem ba la dep ha kaba la don ka jingkiew ba 20.2%.
(Res-I) kaba 14 tarik, Risaw, 2022, ka Sorkar India la pynthymmai ïa ka bhah ban mang kyrpang ïa ki Scheduled Castes, Scheduled Tribes bad Other Backward Classes lada jia ba ka don ka jingthung kam ha ki post Group ‘C’ bad “’D’ khnang ban pynrungkam ïa ki samla na kane ka thaiñ.
"Haba kylli, u la ong, “ngim dei kiba kamai bad ka Rapido.
Ha kane ka jingialehkai ka Shillong Lajong kala thep da saw kol.
Ka sorkar kan pyndep ia ki 108 tylli ki iing skul kiba dang sah ha kine ki khyndiat sngi ban dang wan, ia kane ka jingplie ia kitei ki 50 tylli ki iing skul kiba don sha ki nongkyndong mynta ka sngi la pynlong ha State Convention Centre ia kaba la plie da u bah Lahkmen Rymbui myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi.
“Na ka liang jong ngi ki khyndai shnong, naduh Chymplong haduh Ratacherra, ngi kyrshan pura ia ka jingkhot pynlong jong ki saw seng-ka AJYWO, KSU, FKJGP bad ka HNYF ia ka pakhang surok miet ban pyrshah halor jong ka jingkuman jong ka sorkar  sorkar ban maramot noh ia u NH 44 uba la sniew palat mynta" ong u Bah Silent Sutnga, U Chairman jong kitei ki 9 -Shnong ha u kyrwoh mynta ka sngi.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi Thohdieng ka la ong ba u Myntri Rangbah ka Jylla um don iktiar satia ban ai Sanad Rangbah Shnong ïano ïano ruh.
Kaei kaba kine ki ar tylli ki party ki leh ka long ba ki pynneh pynsah bad pynbha ia ka RDA kaba la seng namar dei ha kane ka dur ba ki paidbah ki kwah ban iohi ba ki seng riewlum kin ia treilang ban ioh ia ka jingshaniah jong u paidbah.
Ka jingsynreit ka long ha ki bynta jong ka them iew Mawlong, ka Motphran ter ter shaduh stand Jeep, ka platan Bazar bad ka khlieh Iewduh, kane ka jingsyreit dawai ka dei kum shibynta ban wanrah ia ka jingiada na u khniang jongpang COVID-19.
Ngi dei ban kyntiew ia ki kam jong ngi kiba iadei bad ki duriaw bad ka blue economy.
U Bah Prestone u la ong ba ki liang pyrshah ha ka elekshon 2013 kila ong ba dei ban pynrem ia u Martin M Danggo namar bay m lah ban pynioh ia ka Ranikor Civil Sub Division, hynrei mynta kine ki juh ki briew ha dien ba la ioh ia ka Civil Sub Division ki ong ba ka jinghiar shuki jong u MLA barim ka kala wanrah ka jingeh ia ki paidbah.
Na lai tylli ki kompeni sam umphniang jong ka sorkar pdeng kiba don ha ka Ri, la phiah ia ki 233 tylli sha ki lai tylli ki kompeni, ka Indian Oil Corporation Ltd kan don 87 ki petrol pump thymmai, na kine 74 tylli kin don ha ki NH bad 13 tylli sha ki nongkyndong, Bharat Petroleum Corporation Ltd  kan don 113 ki petrol pump thymmai 96 ha ki NH bad 17 tylli sha ki nongkyndong, ka Hindustan Petroleum Corporation Ltd kan don 33 tylli ki petrol pump thymmai, 29 tylli ha ki NH bad 4 tylli ha ki nongkyndong.
Ha ka jingialang ba la pynlong ha ka Seng Khasi Hall Mawsynram, la wan ban ia donlang ruh da u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Pynshngain N Syiem u ba dei ruh u MLA ka Mawsynram Constituency, u Dr B Diengdoh na ka Mawsynram Community Health Centre, ka Dr J Basaiawmoit kaba dei ka Managing Director jong ka Bansara Eye Care, u Chief Executive Officer ka Bansara Eye Care u Bah A Basaiawmoit, u Rangbah Shnong ka Shnong Mawkasain u Bah B Dewsaw.
Shillong, Nohprah 09: U pa,im jong ka Hima Mylliem Ricky Nelson Syiem, u la ong ba ka hima kam shym la ai bor iano iano ban shong ha ki lynti iaid kjat ne ha surok, ha ka juh ka pork am shym don ruh ka jingwan pan jingbit na ka hima ba kin shong.
Iwei i Mei ieid iba la tip kyrteng kum i Kong Phip Lyngdoh iba la 76 snem ka rta iba shong basah ha ka shnong Diwon ka shnong kaba don ha ka thaiñ Umden, Ribhoi District i la jah rngai khlem wan phai shuh sha la ing naduh ba i la mih na la ing ha ka por 10 baje mynstep jong ka 8 tarik Naitung, 2024.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh ia ka sorkar ba kam shym leh ei ei ban ai jingiarap ia ki dkhot jong ka seng ANVC kiba la wan sha ka miet jingiasuk ka sorkar kala ai jingiarap ia ki 367  ngut bad ka jinglut kala kot sha ka T.5.5 klur tangka.
Ha kane ka sngi u Lat u la kyntu ruh ia ki ba kin peit sha ei ba kin jam ba kin lah ban ialeh ha ka jingim ka jong ki.
Ki nongialam jong ka seng NPP kiba na Chhattisgarh bad  Rajasthan kin sa wan ban ialap election ha garoHills na ka bynta jong u president ka party u Purno Sangma.
Ia kane ka lympung ialehkai phutbol jong ki khynnah skul ba la pynlong da ka Director of Sports and Youth Affairs, ka Sorkar Jylla la pynkut noh ha ka Sngi Thohdieng ha kaba la pynhap pyrda da ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Rosetta M.Kurbah kaba la long kum ka KongsanHa ka jingiakhun ha ka liang jong ki kynthei, ka kynhun ialehkai jong ka West Khasi Hills District ka la ioh rah ia ka nam lahduh da kaba pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka East Jaintia Hills District da 4- 3 kol lyngba ka jingiashut tie breaker.
Na ka liang jong  u heh pulit u la ong ba lada don kum kine ki jingjia dei ban pyntip sha ki pulit, u la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban nym iathuh ia ki ATM jong ki sha ki briew kiba kim tip namar bun ki nongkyndong kila ngat.
Ka Kong Isrin Mawnai president jong ka CSWO Umran Dairy, haba kren ha u SP News Agency kala iathuh ba ka daw jong ka jingklumar baroh ka long ba na ka liang jong kiba kyrshan ia ka petrol pump kim ailad ba kin kren ia ki liang kiba pyrshah ia kane ka petrol pump bad kane ka jingiaklumar kala jia ha khmat jong u Bah Antonio War Executive Member jong ka KHADC u ba la wan ban peit ia kane ka dorbar kaba la long mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi kala don ka jingiaid paidbah ha ka por mynstep bad ki jingialehkai jingiarwai ha Sate Central Library ha kaba kila don ki nongiashim  bynta kiba tbit ban pynsngewthuh ia ka jingkor dor ka jingiathep vote ha ka synshar paidbah.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki pulit ruh kila pynkhlain ia ka jingpahara ban peit ba ka jingialang kan iaid beit.
Kyntang ia wai ka Seng ka Seng ka sngew ban ai khublei kyrpang ia ki dkhot ka Seng Long kmie na Poh Diengpasoh ki ba la synrang lang kumjuh ka Seng ka Seng ban ai khublei ruh ia ki Nongialam ka Mawryngkneng circle ki ba  ju don ryngkat ha man kino kino ki jing donkam.
U la ong ruh ba na ka liang ka KHANM ka la pan ia ka jingpynshai na u CM ba kiei kita ki jingioh nong  ha ka ba iadei bad ka jingdon ka Personal Interview.
Ki BSF ki la kynnoh ba u bah Running um shym la pynsahngeh ia ka trok kit muid wat hadien ba la phah sahngeh ia u hynrei ki la pyrshang ban phet, ki shipai ki la  siat ar tylli ki kuli sha suin.
Shillong, Nohprah 04: Hapoh ka jingialam jong ka CoMSO mynta ka sngi ka jingiakhih shong kyllain mungor ban dawa ia ka jingpyntrei kam ia ka Inner Line Permit ka la long ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 28/01/2014 na ka liang u CEM u la khotiakren ia ki nongialam jong kine ki ar tylli ki Sengbhalang ka JSU&JYFhapoh ka karma treikam jong u khnang ban dup ioh iakren sani bha halorkane ka jingeh kaba mih hapdeng ki samla wad kam bad ka jingthung kambeain hapoh ka JHADC, ha kane ka jingia kren bad u CEM na ka liangjong u la kular ban ai jubab ka ba biang haduh ka 3rd/02/2014 ia ki arSeng.
La pynphuh pynphing ia kane ka sngi da ka jingrwai da ki khynnahClass-X, ka jingshad tynrai da ki khynnnah Claas-X bad ka skit da ki khynnah class- Xi & XII, la sam ruh ia ki momentos sha baroh kiba la passed bad kumjuh ruh ia ki nongkikai ban ai mynsiem ia ki ba kin naongtrei shitom shush shuh.
Shillong, Nailur 16: U Myntri ba dei peit iaka tnad sam um jong ka jylla u bah Renikton L Tongkhar haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Nujorki Syngoh, la ong ba ka sorkar kam don ka jingthmu ban buh ia ka ophis Superintending Engineer ha Jowai jong ka West Jaintia Hills District.
Kane kala wanrah ka jingeh ia ki katto katne ki VEC, na ka liang ka seng ka dawa na myntri ba u donkam ban shim khia halor katei ka mat, bad ka sorkar Meghalaya ka donkam ban thaw ia ki lad ki lynti ban ia leh ban pylliat ia ka pisa ha ka Por kaba biang.
Ki admission bapher bapher ha ki University, College bad ki skul ki lah sdang ban plie ha une u bnai bad ha u bnai ban wan.
Dei halor kata ka daw ba ngi la hap ban ujor sha ka District Council namarba u Syiem u la sdang ban mushlia ïa ka khyndew ka shyiap hapoh ka Dorbar Raid," la ong.
Ha kane ka jingleit na ka liang jong u MLA u la ai jingiarap ia ki briew kiba don ha kine ki jaka sah ba shipor da u khaw bad kiwei ki jingdon kam.
Ha kane ka jingpynbna kaba la mih mynta ka sngi kala batai shai ba ia kiwei ki nongtrei jong ka sorkar jylla kin ioh ia ka tulop jong ki kumba ki dei ban ioh kane nym don kano kano ka jingktah ia ki.
Shillong, Rymphang 11: Mynta ka sngi ki shipai BSF kiba dei jong ka Muktapur West Jaintia Hills District kila bat ia u ophisar jong ka tnad ri mrad ka sorkar Meghalaya katba u dang mut ban leit khwai sha Lakroh kila bat da ka jingthmu ban kem ia u tei u rangbah.
U Chief Executive Member  jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne ban rakhe ia ka sngi khlad ba 63 snem jong u Rev J J M Nichols Roy la ong ba don ki khep kiba ka EC ka klet ia kane ka sngi, hynrei kane ka EC kaba mynta ka ialeh ban kynmaw burom ia une u rangbah.
Ka Dulir-juban-tyrwa ha ba shim kyllum ka batai ia ka byrta jong ka jingthmu ba la pynmih, ki rukom ba mutthmu matpeitthuh jong ki riew shimet, ki kynhun, ki seng saiñ pyrthei lane ka sorkar ki ba la pynmih paidbah ia kata ka dulir.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ka kong Toi kala ong ba na ka liang jong ka Commission kan sa phah ia ka jingujor sha u myntri kam poh iing bad sha u Director General ki Pulit halor katei ka jingjia ba sngewsih.
Ka jingpyntrei ia kane ka jaka ban peit bniah ia kiba rung ba mih sha kane ka jylla khamtam ia ki ban wan sha Khasi Hills kala iaid sted bad ki nongtrei ban pyndep ia kane ka jingtrei ruh ki don katei ka jaka ba ki trei ia ki bynta bapher bapher jongkane ka jaka rung kala mih.
Dei ban don ka jingiatrei lang hapdeng ka Navy, Army bad Air Force.
Hynrei ia ki la lah ban pynbiang tang shiphang bad ka elekshon kala iaid beit.
“Palat 65 klur ngut ki nongjied nongmihkhmat ki la iashim bynta ha kane ka kam," la ong u Myntri Rangbah Duh da ka jingkmen katba u la kdew ruh ba kane ka dei tang ka sien kaba ar naduh ba ioh jinglaitluid ba ki briew jong ka ri ki la jied ia ka Sorkar ban bteng lai sien kynthih.
Ki rangbah ba la lah ban lam khmat ha ka sien kiew eh rngiew kaba nyngkong eh ha u snem 1999 ki long kum ki jong Rgh Sumar Sing Sawian, (bam kwai ha dwar  u Blei), kiwei pat ki riew rangbah kum ki jong u Rgh Dipshon L Nongbri bad  baroh ki dkhot  ba mynta ka Lum Sohpetbneng Committee, ka Seng Khasi Kmie,  kiba im miet bad sngi ba da kumno ban nang pynjanai bad ban ïai pynwandur ïa kane ka lehniam leh rukom ba heh tam u khun Khasi baiar.
La ioh jingtip ruh ba la ioh kem ruh sa 7 ngut ia kine kiba donkti.
Ki kyntienjong u Patel kaba u la thoh shithi sha ki Nongshynshar hima ki dang sah haduh kine ki sngi bad kin iaisah,"Ngi don ha ka por kaba donkam ban pynsah nam iaka ri India.
Kane ka jingdawa ban weng kam shipor ia kitei ki pulit kiba la shah kynnoh ba ki don kti ha kaba siat iap ia u bah Cheris ha ka 13/8/2021 ka long ban wan rah ia ka jingtohkit kaba khuid bad ban pynshitom katkum ki kyndon ain, ka Sur ki Paidbah Nong-Mawlai ka buh ka jingkylli ba kumno yn ioh ia ka jingbishar kaba khuid haba ki briew ki dang don ha ka kam.
Kane ka jaka ai jingsumar ka don ka hospital Ayurvedic kaba don 60 tylli ki jingthiah nongpang bad ka Homoeopathic hospital kaba don 20 tylli ki jingthiah nongpang.
Ha ka jingkren jong ka president jong ka CSWO, ka Kong Agens Kharshiing ka la ong ba na ka liang jong ka seng ka la dei ai ia ka FIR sha ki pulit ba ki dei ban kem ia kiba don kti ha kane ka kam khamtam ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba dei ka minister ha kato ka por.
Kaba ar, ka dei halor  ka jingpynbeit thymmai ïa ka Meghalaya Goods and Service Tax, 2017.
U la ong ba baroh ki briew jong ka ri ki don bynta ha ki jingdon jingem jong ka ri da kaba bynrap ba dei ban don ka jingryntih ia ka jingsam ia kine ki jingdon jingem.
Ka jingktah kamd ei tang ia ka University marwei.
Shillong, Rymphang 25: Ki nongkit kam ba thymmai jong ka KSU kiba la shah jied ha ka Election kaba la long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Dinam Hall ynsa pynkhamti pura ia ka kam ba kid ei ban kit ha ka saw tarik jong u bnai Lber u ban wan.
Kane ka long ka kyrwoh na u Bah Wallambok Syiemiong,  Chairman MECF bad u Bah Deling Snaitang,  Secretary MECF.Shillong, Iaiong 15: Kut noh ka Swachhta Pakhwada ha NEIGRIHMS, Rah ka Martin Luther Christian University ia ka nam lah duh ha ka jingialehkai skit; Ka Swachhta Pakhwada, kaba la sdang ha ka 1 tarik u Iaiong 2019 da ka jingplie paidbah ha ka OPD jong ka NEIGRIHMS, ka la kut noh mynta ka sngi ka 15 tarik u Iaiong 2019 da ka jingsam ia ki khusnam sha ki nongjop kiba la ia shim bynta ha ki jingiakop bapher bapher ha kane ka Pakhwada.
Ki don haduh 55,189 ngut ki khynnah ki ban iakhun ia ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad 34,335 ngut ki ban iakhun ia ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ka ban sa long ha ka 1 tarik bad 4 tarik, Lber.
Ha ka juh ka por kum ka party kala kren ia u myntri kam poh iing ka jylla u James K Sangma ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban thwet bad kem ia ki nongleh kam sniew.
Ka jingpynslem jong ka MeECL ban pynkynriah ia ki dieng eleltrik kiba don ha ki bynta ba ka surok 4-lane ka dei ban iaid, kane ruh kala long kawei  pat ka daw ba ka kompeni ka hap ban sangeh noh ia ka jingtrei namar ym lah ban shna ia ka surok khlem da pynkynriah ia ki dieng eletrik.
Ha kum kane ka khyllipmat ba ma u, bad ki lai ngut ki paralok ki la shim kabu ban leh be-ijot ïa ka da kaba jingring video ïa kane ka kam pohjait kaba ki la leh pyrshah ïa ka long ryngieng jong ka.
“Lyngba ka jingialam lynti kaba dei bad ka jingkyrshan, ngi lah ban wanrah ia ka jingkylla ha ki khynnah.
Ia kiwei ki hima pat la bthah ba kin phah noh ia ki kyrtong jong ki nongthep vote hapoh ka hima, na ka liang jong ka KHADC kan pynsted ia ka jingpynlong ia ka ilekshon ha ki hima bapher bapher khnang ba ki hima kin ioh noh ia ki khlieh nongsynshar kiba pura, kiba bun ki dei ki hima Sirdarship.
Mynta ka sngi ka Khasi Students’ Union Upper Shillong Circle ha ka jingialam u samla Shngaiñlang Sohkhlet President, u samla Shelkitbok Kharbani General Secretary, bad u samla Hopefull born L Mawnai Finance Secretary KSU upper Shillong Circle ka la ioh ban noh jingiarap sha ki 45 tylli ki longïing jong ka Shnong Nongkseh da ki marbam kum u Khaw, Dai, Umphniang bad kiwei-kiwei.
Kane kan iarap shibun ban pynskhem, pynthikna ia ki jaka jong ngi ba don ha khappud.
‘Ka jingsngap jar ki nongmìhkhmat napoh Jaintia halor ka ILP, ka pyniba ki sngewkham kordor iaka shuki ban iaka jaitbynriew’ la ong u samlaNiangti.
Ha kane ka juh ka sngi na ka liang jongt u myntri rangbah u la buh ia u mawnongrimb an tei ia ka iing sorkar kaba  lah ban pyndon kam ha ki ba bun ki liang na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha kathain Salmanpara.
Na ka liang jong u Bah Pynshngaiñ u la iathuh ba ka Executive Committee kan sa iathir iatai shwa halor kane ka kaiphod ba la ioh pdiang bad lada ka Executive Committee ka la hun yn sa rah sa ha ka Dorbar Lyiur jong ka Ingdorbar Thawain ka Council ka ban sdang naduh ka 10 tarik Naitung, 2024.
Ka KSU ka sngewdei ba ka Iingdorbar Thawaiñ ka dei ban ïatai bha khnang ban lah ban khanglad ïa kine ki 8 ngut ki bar jylla bad kumjuh ban lah pynduh jait syndon ïa kum kine ki jingjia ha ki snem ban wan," ong ka KSU ha u kyrwoh ba la phah da ka IT & Publicity Cell sha ki lad pathai khubor.
U bah Kharjana u kyntu ia baroh ki nonghikai ba kim dei ban ia khin tang ba kim ioh tulop ki dei ban mih madan ruh ba dawa na ka bynta ka jingdon kam jong ki khynnah lada ki khynnah kin shah bat ha ka selection mano ban kit klieh na ka bynta jong ki lada ki hap ban shong iing tang namar ba ki phail selection la buh ia ka jingkylli.
Ka Seng ka kyntu ia utei u Myntri ban shimkhia ia kane ka jingdawa ka jong ka Seng na ka bynta ban kyntiew kyrdan khnang khnang iakatei ka Block sha ka Civil Sub Division naka bynta ka bit ka biang u paidbah bad ha kajuh ka por ka Seng ka kyntu ruh ia utei u Myntri ban rah iakatei ka mat sha u Myntri Rangbah ka Jylla khnang ban ioh pynurlong kloi kloi iakatei ka jingdawa ka Seng.
Haba kren ha u SP News Agency u la ong ia ka jingleit rung sha kano kano ka party yn sa dang peit ha dien, hynrei u la pynthikna ba ha kane ka MDC ilekshon shiteng samoi napoh 26-Langrin Konstitwensi yn ai ka jingkyrshan ia u kyrtong MDC ka party Congress.
Une u nongialam jong ka GNLA u peit ia ka West KHasi Hills bad South Garo Hills District.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ki pulit kila register ia ka ejahar hapoh Khliehriat police station P/s case No.48(07)2021 hapoh ka kyndon, 120B, 121, 121A IPC bad hapoh ka kyndon kaba 3 jong ka ain Explosive Substance Act bad ka kyndon 10/13 UAP Act, ka jingtohkit kala iaid sha khmat bad la kem u wei halor katei ka jingjia.
Ha kane ka sngi kala pynlait paidbah ruh ia ka mat trei kam ban ia leh pyrshah ia kane ka jingpang Aids kaba la tip kum ka “SAMPARK", ban wad ia ktio kiba don ia kane ka jingpang ban ialam ia ki sha ka ki jaka ai jingsumar kiba la tip kum ki  ART.Ha kane ka nongbah Shillong ha kane ka sngi ka Martin Luther Christian University da ka jingiatreilang bad ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) kila pynlong ia ka jingrakhe ia kane ka sngi da kaba pyndeng ia u ribbon rong saw bad sam ruh ia ki kot lyngkdop kiba batai kumno ban iada ia kane ka jingpang.
Ha kaba iadei  bad ka ne ka JACJO lyngba ka kyrwoh ba la phah da U Nongai Ktien jong ka Samla Leningstar Rymbai u la kyntu ia U SP.H.G Lyngdoh ba un sngewbha ban shim khia ia kane ka jingjia ba ki tei ki pulit Assam ki la leh, khamtam ba ki dei ban pynphai ia ka mobile phone jong u Ma Bhalang Lamare  ba long u Secretary jong ka shnong Psiar bad ia baroh ki tiar ki tar jong  ki, khnang ba kin ioh ban pyndon kam.
Ka CEC jong ka seng ka lah shim ia ka rai ban wer lang ia baroh ki dkhot bad ki nongialam barim ka seng ban ia don ryngkat ha ka sngi rakhe dap 50 snem ka seng ha u ne snem ban wan.
Kane ka la ialam sha ka jingioh jingbit ar tylli ki jaka shna dawai, kata ka Serum Institute of India bad Bharat Biotech, bad ka Sputnik ka ban sa sdang shna dawai shen ha India.
La ong ba kane ka tamasa ka don ka jingiadei ba Jylliew hapdeng ka phangmihngi bad sepngi jong ka India, kaba mih na ka khanaPauranik.
Kum shi bynta ban kyntiew bad pynshlur ia ki samla jong ka dong ka thain Sohra, Ka kynhun Sohra Dance Academy kala pynlong ia ka Sohra ICon Season 2 Grand Final ha Lumsainar Laitryngew Sohra.
U Bah Prestone u la ong ba kane kam mut ban leh tang ha kitei ki jaka hynrei lada don kam lah ban pynbun shuh shuh ki jaka, hynrei kane kaba kin leh mynta ka long katkum ka kaiphit kaba la ioh na ka tand ka koit ka khiah  bad na kane District Administration.
Ha kane ka sngi u myntri ka sorkar pdeng u la pynlait paidbah ruh ia ka BSNL Mobicash bad u la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongwan ia shim bynta.
Halor ka jingong ban  wan pyndem lei kum ka UALA,ANVC,ANVC(B) kam don haka agenda ka HNLC.Kine ki seng ki iapher bak ly bak naka Nongrim kaba ka HNLC ka ieng, khamtam ka jingialeh jongngi kam dei kaba dang 5,6 snem hynrei ka lah jan kot sha ka 30snem mynta.
Ha kane ka jingiakop kaba la wan baa r ka dei ka Dossiers ha kaba ka la ioh ia ka khusnam kaba T.30000/- tyngka.
Haba ia dei na ka bynta ki muktiar, kumba la ai jingmut da ka Bar Council ba dei ban ai jingiarap pisa ia kito ki muktiar kiba dang shu dang ia kane ka kam kiba dang san snem shapoh, la kyrpad ia u myntri rangbah ka jylla ba un shim khia ia kane ka bynta namar kine ruh ki shem jynjar ha kane ka por.
U  Marak u la ong ba ka seng  GNLA ka ieng na ka bynta jong ki Garo bad lada ka sorkar kam kwah ban ia kren ia suk bad ka seng GNLA ki long kiba la kreh ban ia khun pyrshah lada ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma ka niew poh ia ki wat la ki kah ban ban sha ka jingiakren ia suk, la ong u Marak ha ka jingpynlait khubor ka jong u mynta ka sngi.
Ka JAC kala thoh ba  Kin  ym shah shuh iano iano na ka liang ka sorkar ne company ban wan jurip ne survey ia kane ka wah na ka bynta ban thmu ban pynmih ia ka bording electric.
U Vice President ka Invest India, Dr.Preet Deep Singh u la ban jur halor ka jingkhlain ka India ha kaba iadei bad u shynrai kaba wan na ka jingbuncurcumin.
Kane ka jingpynslem jong ka sorkar u Dr Mukul ka dei ka jingpynshitom bein ia ki paidbah kiba im jakpoh na ka kam mawshun, ym tang ia ki trai par hynrei ia ki nongbylla ruh kumjuh.
Naka liang jong ki pulit mynta ki dang pynlong ia ka jingkhyra ha katei ka jaka ban pynlait ia u tei u rangbah ba la shah rah bor ha ki suba lehnoh kiba dei na ka kynhun GNLA.Shillong, Naitung 10: U Deputy Commissioner u Bah PS Dkhar u la ong ba u la buh ia ka jingialang ha Shillong, ha karma trei kam jong u ban ia kren halor ka  krem Mawjymbuin, Ka jingkhot ia kane ka jingialang ka long ban peit ba kan nym don kano kano ka jingwit ha ka por ba ki briew ki leit ban iaid pilgrim sha katei ka kren kaba don ha Mawsynram.
Na ka liang jong u Bah Halorsing u la leit ban ujor sha ki pulit jong ka Sohryngkham ha ka 2th tarik mynta u bnai bad na ka liang jong ki pulit mynta ka sngi dangstep ki la leit ban khynra ia katei ka shnong bad ki la ioh ban kem ia kitei ki phra ngut kiba la shah ujor ha ki pulit.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, ki Pulit kiba la ioh jingtip halor kane ki la leit sha kane ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit bad ban pan jingiarap na ka kynhun Search and Rescue Team ban ioh sei ia une u samla na kane ka wah.
Ka eSanjeevani ka dei kaba treikam ha 31 tylli ki jylla bad UT jong ka ri bad man ka sngi 40,000 ngut ki nongpang ha kylleng ka ri ki pyndonkam ia kane ka rynsan ban ioh jingsumar kaba lait na ka jingma ban pynsaphriang ia ka jingpang COVID-19.
La ong bal eh se ka daw ka long ba ka don ka Puja ha kaba ki paidbah kin nym lah ban ia kynduh namar ki hap ba ia beh ha ka jingleniam leh rukom.
Kumba ka long mynta ka jingsiew ia ka bai sngi sha ki nongtrei ka long ba la shu phah ia ka pisa jong ki sha ka bank account jong kito kiba ioh ia kane ka bylla shispah sngi.
Ka Seng ka la maham ruh ïa ki trai iing ba ki dei ban beh ïing noh ïa kine ki bar jylla mar mar bad ruh ka seng ka la ai por tang shi sngi ïa kine ki bar jylla ba ki dei ban mih noh na Mairang khlem da pynslem.
Haba kren ha kane ka jingiakynduh ban ia mir jingmut ha kaba ia dei bad ki skhim kiba la pyntrei hapoh jong ka District, u Bah Metbah u la ong ba ka jingpynlong ia kum kine jingialang ka long, ym ban ia wad daw wad dong hynrei ban wanrah ia ka jingjingtrei kam jong ka sorkar kham jan sha ki paidbah bad ban pynlong ia ki jingtrei baroh kiba dei ban iatip paidbah bad ban don ia ka jingkitkhlieh ia ka kam.
Shillong, Nailar 28: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba ha Meghalaya kiba don ha ki hospital kiba dang shah sumar na kane ka jingpang COVID-19 positive ki dang don 39 ngut, ha East Khasi Hills 27, Ri Bhoi 2, South Garo Hills 3, West Garo Hills 6, West Jaintia Hills 1.
Ym lah ban weng shwa ka san snem.
Ha kane ka jingialang la bethah ia sorkar jylla ba ka dei ban but ia ka kyndon ba la buh ba ka sorkar ka dei ban man kam kyrpang 4% na ka bynta kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Kane ka jingwah lama iong jong ka seng HYC mynta ka sngi kam dei tang ba ki teh ha ki kynroh hynrei kila the ruh ha ki kali jong ki paidbah kiba iaid ba ieng ha surok, ia ki kalai kamai bad kumjuh ia ki kali jong ki riew shimet, ka HYC ka sngew ba dei tang ka ILP kaba lah ban khang lad ia ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba na bar sha kane ka jylla.
Nalor kata, ka dei ruh ka kynthei Khasi ba nyngkong eh ban thoh ia ka skit ha ka ktien hindi ia kaba la ai kyrteng ka “Hindi Bhasha Hamari Rashtra Bhasha Hai" ba la pyni paidbah ha ka Doordarshan Kendra Shillong.
Na ka liang jong ki Deputy Commissioner jong ki District bapher bapher ki dang pynlong ia ka jingjurip ban lap ia ki iing ki sem kiba la shah pynjulor ha ka mariang ha kane ka jingkhih kyrthep jong u eriong ha ka step sngi u blei.
Ka syrnot ba la soi da u nongmihkhmat jong u nongpynmih jingpynbna bad kynhun pyniaid ia ki jingpynbna, ka dei kaba hap ban pynpoi lyngba kine ki rynsan.
Ngi donkam ban sngewthuh ba ki jingtreikam ki jong ngi kiba man la ka sngi ki ktah ia ka mariang haba pynjaboh ia ka , kumta ngi donkam ban long kiba phikir khnang ba ngin lah ban jop bad weng ia kita ki jingeh baroh.
Shillong, Naiwieng 22: ka Shillong Lajong Football Club ka dap da ka jingkmen ban iathuh paidbah ba ka kompeni McDowell’s No.1 Soda, jong ka kynhun  Diageo Group India, kala ai jingkyrshan biang ia ka Club ha kane ka jingialehkai  I-league 2017-18.
Ia kane ka jingiakop la bisahr da ki briew na ka tand ba dei peit ia ka kam thung soh thungpai kum na ka “Shillong Agri-Horticultural Society" ha kaba la lam khmat da u V Singhania bad ka kong S Dkhar.
Ki nongialam jong ka seng ki kwah ban ia kynduh ia u myntri ban iakren halor kane ka kam hynrei na ka liang jong u myntri u la kyntait ban ia kren bad ki.
Kane ka jingleit hiar jong ki dkhot ka seng ka la pynlung mynsiem iaki nonghikai bad ki nongshongshnong ha kaba ki la ong ba ka dei ka sien ba nyngkong eh ba yn don kiba wan ban jngoh ban ïakren ïa ki jingeh ki paidbah kane ka thaiñ.
Ki Nongioh iaki khusnam shimet haka jingialehkai under 16 Ki shynrang Ki long , u bah Batskhemlang Thongni ( Phlangkynshi Drivers Association) – Most Promising Player, u Bah  Jonesjone Lyngkhoi ( Mawkohphet Sports Club) – Top Scorer, u Bah  Givenson Wanniang(Mawkohphet Sports Club) – Best Goalkeeper bad u Bah  Rumassen Diengngan ( Syiang Football Club) – Best Player.
Nalor ki jingpein pynbha briew ki shipai BSF kila ioh ruhban kurup ia ki jain saree kiba la songbha ban phah sha Bangladesh hynrei kila ioh ban khang kdong ha kaba ki nongkhaii beain kila bret ia ki jain sha rud ha kaba ki BSF kila ioh ban kurup katba ki briew kila phet.
Ka KSU ka ai jingiaroh ia ki nongshong shnong ka Lapangap kiba ieng rangbah ban iada ia la u pud u sam.
Ha kane ka sngi la don lang u bah Phingwell Muktih MDC bad MLA barim katei ka jaka ba dei kpa jong ka Dr.Saralin bad kiwei ki nongialam ka MTC, ki paidbah ka thain kiba la ia poi sha kane ka jingialang ki long da ki spah ngut.
Ha kane ka sngi la pynisha ki paidbah ia ka jingtbit jong ki shipai suin jong ka Ri India naduh ki nongniah ia ki helicopter bad kumjuh ia ki nongiah ia ki lieng suin ia pom bad kila don ruh ka jingpynhiar parashut ia shipai na jrong suin bneng.
I dei iwei na ki lai ngut ki kynthei jong ka phang shatei lam mihngi ban pass ha ka MA political Science ha U snem 1958.
Haba pynshai paidbah ha kaba ia dei bad ka seng RSS, u la ong ba “ Ngi im ha ka Ri kaba laitluid, ngi ieit iala ka jong ka Ri, ngi ieit ia u para briew, ngi sngew ba ka pyrthei ka dei ban don ha ka jingshong suk shong sain bad ngi kwah ba ka pyrthei kan don hapdeng ka jingsuk" la ong u Bhagaiah.
Kane ka rynsan kan pynbiang ia ki khubor na kylleng ka ri ha ki ktien bapher bapher.
La iathuh ba baroh ki samla kiba la wan pass ia kane ka jingpule kyrpangha ka kamrep kiba khlem pat ioh kam ka long 180 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Ka seng ka la kyntu ia ka DM&HO ba kan shimkhia halor kane ka long nalor ka jingdon jong ki bar Jylla kiba die dawai pathar, ki la don ruh sa ki nongdie jingbam kiba shu thad madan bad die pathar bad kane ka lah ban buh jingma ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ha kane ka sngi la rai ban aiti da ka jingthoh hakhmat ka Sorkar Jylla bad ban kyntu ia ka Sorkar kan buh noh ia ka jaka ai jingsumar kum ka Rehabilitation Centre bad kiwei kiwei de ki jingdonkam hapoh ka district na ka bynta ki lad jingsumar ia kiba la ngop bad im kyrni ha u drok.
Shillong, Nohprah, 08: Ka North East Students’ Organization (NESO) ka la pynbna kum ka sngi badum ne ka Black Day ha baroh ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India ha ka 11 tarik mynta u bnai kum ka jingpyrshah ïa ka Citizenship (Amendment) Act, 2019, kaba long ka jingleh bym hok pyrshah ïa ki riewlum ritpaid jong kane ka thaiñ.
Hapoh ka flagship programme jong ka, ka PradhanMantriKaushalVikasYojana (PMKVY) 2016-2020, ka Tnad ka la ai jinghikai pyntbit palat 73 lak ki kandidet haduh mynta.
Jowai Naitung 12: Ki ar tylli ki Seng bhalang na ri lum jaintia hadien bala iathir jingmut lang ki la dawa na ka sorkar u Mukul Sangma ban siew mar katjuh ka jingsiew sha ki longing kiba la duh noh iala ki ba ieit bathoin haka jingshah ring haka bor ding electrict ha East Jaintia Hills ha ki ne ki sngi ba la dep ha kaba haduh 7 ngut ki mynsiem ba kordor ki la khlad hashen,Ka jingiap jong ki ne ki mynsiem ba kordor dei ka jingsngewsih kthangbad ka jingduh ka ba khraw ia kine ki longing longsem bad kumjuh ia ka thain hi baroh kawei, kaba la pynkyndit bad pynpar niangkhriat ia kinongshong shnong jong ka jylla ha kaba ym ju kham ioh sngew koit la ong ki ne ki nongialam ba kham paw ha ka Jaintia.
Khang ban pynsuk ia ki samla pule ba kin ioh rung klass, ka sorkar kala shim ia ka rai ban ai ka jingithuh ia ki khyndai tylli ki college ha ka jylla kum ki “Community College" bad kita ki long ka Nongstoin College Nongstoin, Tirot Sing Memorial Mairang, Ri Bhoi College Nongpoh,Shangpung College Shangpung, Jaintia Eastern College Khliehriat, Ampati College Ampati, Tura College Tura, Chokpot College Chokpot, Rongjeng College, Rongjeng.
Shillong, Risaw 17: Ka seng KHNAMkala nangsuh thied da kaba pynskhem iaki 14tylliki primary unit jong ka Mawhati constituency.
Kane ka jingpynkhuid ka long ban wanrah biang ia ka jingkhuid ha katei ka wah Umsherpi kaba dei kawei na ki wah bad wat ka sorkar kala ithuh kum kawah kaba jaboh tam ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha ka juh ka rukom ha kaba ka mih ka jingshah leh beijot ia ki kynthei ha shnong ha thaw la dei ban pynjari da ka hukum shnong ba ia ki nongleh kam sniew dei ban aiti sha ki pulit, hynrei kaei kaba la jia ka long ba u sordar shnong u kwah ban pyniasuk bad tap eit miaw ia kane ka jingjia dei ha dien ka saw tarik ba kala ai jingujor ba ka sa mih ka jingshah kem ia kiba don kti ban leh ia ka kam sniew bad kiba kwah ban buh rieh.
U bah Ardent u la ong ruh ba ka seng ka la iakren ruh halor  u pud u sam ba ka sorkar kan shim khia ia kane ka jingeh khamtam ki paidbah kiba shong ha ki thain khappud katno ki mad bad ki ia kynduh ia ki jingeh kiba bun  bad ka seng kan iai dawa  ba  ka sorkar ka dei ban pynioh ia u pud u sam u ba biang.
Shillong, Lber 01: U EM ba dei peit ia ki kam ri dohkha jong ka KHADC u bah Mitchel Wankhar haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Bajop Pyngrope ha kaba ia dei bad ka jingmih na ki pung ri dohkha jong ka KHADC, la iathuh ba ka jingmih baroh ka long T.9500 tyngka.
West Khasi Hills 5, Ri Bhoi 70, West Jiantia Hills 17, East Jiantia Hills 17, West Garo Hills 29 South West Garo Hills 2 bad ka South garo Hills 2.
Shillong, Naitung 05: Ka dorbar shnong Lumshatsngi Kench’s Trace ha ka jingialang kaba la long dang shen ha iing dorbar jong ka shnong kala jied thymmai ia ki nongkit kam ka seng kynthei hapoh jong ka shnong.
Shillong, Lber 16: Ki nongniah ar shaka ki ba juh kamai jakpoh da ka ba leit buh bad leit shawbriew ha poh ka shatri jong ka Ride to serve ki la pynlong da ka jingialang ha madan Malki ban ia kren halor ka hukum ba la pynmih da u commissioner of transports ba ki don kam ia ka permit ban kamai ha nongbah Shillong.
Kumta haba ka election ka la kut, ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka sngewdei ban buh jingkylli ia baroh ki MDC kiban sa mih kum ki nongjop lashai bad khamtam ia ki nongialam jong baroh ki political party hato kaei ka thong kaba ki buh ban pynpaw shai ia ka IOA & AA bad khamtam ki KYNTIEN Dorbar Kur, Dorbar Shnong Dorbar Raid bad Dorbar Hima hapoh Constitution Ri India hapoh ka Article kaba kyrpang ne kin shu pynthame sah ia ki paidbah kynthup ki nongsynshar shnong, nongsynshar kur, nongsynshar raid haduh nongsynshar hima lyngba ki bill ba bun rukom.
Ka shnong Mawlein Mawkhan hapoh Umsning bad ka shnong Lum Umpihkilong ki artylli ki jaka.
Na ka liang jong ki pulit kila register case ha kaba ia dei bad kane ka jingjia.
Shillong, Nailar 30: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma la ong ba ka jingialang ka kabinet kaba la long mynta ka sngi kila pdiang ia ka “Skill Medical Hub" ban tei ha West Garo Hills.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ka kong Deiwi Tongper  president ka seng STIEH kala ong ba ka jingpynlong ia kane ka jingialang ka long ban pyneh ryngiew bad ha ka juh ka por ban pynrem ia ki nongleh kam sniew kiba la shim ia ka jingim jong u bah Myrthong.
Ka KHNAM Ri Bhoi ka sngewdei ruh ban kyntu ia ki Khun Samla Ri Bhoi kiba la nang la stad, bad kiba don ka jingkit khlieh ia ka Lawei ka Jaitbynriew ban Aireng kum u Kyrtong ban mih madan ban long u Nongmih khmat (MLA) jong u 2018 na ki daw bah Ka jaitbynriew ba ieid jong ngi to long shlur kum u Khun Dap Shynrang Hynniewtrep ba pura,ym kum khun sliang dap- pla bad ia ka lawei ki khun ki pyrsa yn niat sha ñiamra.
Na ka liang jong u Saleng A Sangma u la kwah ban tip hato kala don ne em ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien Garo bad Jiantia ha ka eight schedule na ka liang jong u mynta u a long ba ia mynta ka sub-committee ka la thaw mynta ka dang long tang ia ka ktien khasi, na ka liang u saleng u la ong ba u Dawa ba ia ka ktien Garo bad Jaintia ruh dei ban ialeh ban pynrung ha ka eight schedule.
U Myntri u la kren shai ba ki skul kin khang, hynrei ki khynnah ki lah ban leit shim jingiarap na ki nonghikai jong ki ha skul, namar ia mynta ban ong kumno kumno ruh kim pat lah ban tip namar kim pat ioh ia ka jingbthah na ka Ministry Home Affair haduh mynta.
Ka jingialang jong ka Federation of All Meghalaya Ad hoc Secondary Teachers Association (FAMASTA) kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ba kan nym ia shim bynta ha ka jingiakhih jong ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM).
Ngim dei ki nongpynkulmar shnong, ngi dei ki nongshong shnong kiba bat ia ka aiñ, ngi tip ia ka ain," la bynrap u Bah Ardent.
Da kaba ban jur halor ka bynta jong ki longkmie ha ka imlang sahlang ha Manipur, ong u Amit Shah ba lyngba ka jingiatreilang, ngi ieng skhem na ka bynta ka jingpynthikna ia ka shongsukshongsain bad ka jingriewspah ha ka jylla.
“Ka dei shi bynta jong ka jingpyrshang ban wanrah ia ki kam ai jingsumar kiba ryntih.
Ia kane ka surok la shna shisnem ha dien ba ka la ioh ia la ka jong ka jylla Meghalaya.
U la ong ba kane ka Iing Dorbar Thaw Ain kan long ka jaka jong ki jingkut jingmut bad ba ka 18th Lok Sabha kan pynurlong ia ki jingthrang jong ki briew jong ka India.
Kumta lada ki bor pyniaid jong ka skul kim sngap ne sangeh ban pyrtrei ka Seng hi kam banse ban leit pynpra syndon iakatei ka jingtrei.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Bah SK Sunn MLA jong kaMawphlang, u Bah EL Nongrang MDC, ka kong S Ryntathiang ka headmistress kane ka skul u Bah R R Lamare SDSEO  bad bun kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka shnong Mairang.
Shillong, Jymmang 01: Ka seng kur kharraswai kynrang Lawbah zone myn ha ka sngi saitjain balah dep ka la ioh ban pynkup burom ia ki 18 ngut ki heprit bad samla pule ka kur kiba poi shakhmat haki jing pule ha une u snem bala dep 2017 haka dorbar pyllun jong ka kur ba juh pynlong shisien shisnem.
Ka Seng ka la kyntu ruh ia ki bor synshar District ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ki bor pahara bad ba ka tnat Pulit kan iatrei lang ryngkat bad ki Seng Samla Shnong, ki Dorbar Shnong khnang ban pynduh jait ia ka jingjyllei jong u drok.
U la kyrpad ïa ki nongkitkam ka UDP, ba kane ka rukom treikam kadei ban long lang naduh ka circle haduh ki unit bad u la pynsngew ruh, ba lada ki dkhot kiba rung thymmai ki sngew ba ka don kano kano ka jingshah leh shiliang kidei ban pyntip sha nga.
Dominic Megam Sangma’s direction brings a unique and authentic voice to the forefront of world cinema, and this extensive release in France is a testament to the universal appeal and artistic excellence of his work.
Ha kane ka jingjia katba ka jingiathuh ki briew na katei ka thain kila ong ba une u rangbah hadien ba la ngam ka lieng ha um da shillaing kti u rah beit ia u khun shajrong ka sla um bad hadien ba u la lah ban pyllait im ia u khun u la ngam jyllop noh ia lade.
Halor kane ka kam pud kam san kaba la sah teng kaba khlem pat lah ban pynbeit naduh ba ka jylla Meghalaya kala ioh ia la ka jong ka jylla kala iaid na kawei ka sorkar sha kawei pat bad na ka liang jong ka sorkar u Dr Mukul Sangma kala ai ruh ia ki jingthoh ban kam ia ki jaka kiba hap hapoh ka jylla Meghalaya.
U Sunil Kumar Choubey, SE (Civ), Officiating Chief Engineer, HQ R&D Estt (BRO) u la pdiang sngewbha ia kane ka kynhun ki nongniah thuk thuk kiba la poi ha Meghalaya ha HQ R&D Estt (BRO) Shillong mynta ka sngi.
Kan long ka burom shisha ia ngi haba ka India kan long kawei na ki ri ha kaba ka long kaba eh ban iohi ia ki briew ki bym don la ka iing.
Ladei ban kylli na u Myntri Rangbah ba kiei kita ki jingduhnong lada pynduh noh ïa ka personal interview, namar kumba ngi la thoh sha ka Sorkar ngi la batai shaikdar ba lada pynduh ïa ka personal interview ka jingïohnong kan long ba kito kiba dei hok ban ïoh kam kin ïoh.
New Delhi, Jymmang 01: Ka jinglum khajna GST ha u bnai Iaiong 2018 ka long T.1,03,458 klur ha kaba ka CGST ka long T.18,652 klur, SGST ka long T.25,704 klur,  IGST ka long T.50,548 klur (ba la kynthup lang 21,246 klur ba la lum na ki mar ba wan na bar ri) bad ka Cess ka long T.8554 crore (ba la kynthup lang ia ka T.702 klur ba la lum na ki mar ba wan na bar ri).
Lada ka sorkar pdeng ka long kaba la kloi ban ia kren ia suk na ka liang jong ka seng HNLC ruh kalong kaba lakloi ban ia kren ia suk, ong u Bah Sainkupar Nongtraw ha kyrwoh kaba la phah sha ki kot khubor mynta ka sngi.
U tei u nongialam u buh ka jingkylli kane ka sorkar Congress balei ka Congress ha Meghalaya kam kohnguh ia ka hukum jong ka AICC, haba man ka poor ki long kiba kohnguh sneng ha kiba bun ki bynta katba bthah na ka AICC ki leh ia kaba don kam, hynrei ha kaba ia dei bad kane ka jingai tyndong lyer sha ki paidbah pat ka sngap jar jar.
Shillong, Nohprah, 18: U MDC shu sieh ha Khasi Hills Autonomous District Council, Bah Bindo Mathew Lanong ha ka Lah Sngi  u la pynpaw pyrthei ba u la rai ban ai jingkyrshan ia ka Khasi Hills Democratic Front (KHDF) ba ialam da u Chief Executive Member (CEM), u Bah Pyniaid Sing Syiem.
Shillong, Iaiong 16: Mynta ka sngi la pynkyntang bishop ia u phadar Wilberth Marwein ban peit ia ka jylla niam Nongstoin da u Archbishop Leopoldo Girelli ba dei u pronuncio ba mih khmat ia ka Vatican sha India.
Ha kane ka jingialang la ia kren ruh kumno ban pynrit ia ki jaka bala mana bad kumno ban pynkloi ha kaba shim nongmuna ia kito kiba don ka jingiajan bad kito kiba shitom,ha kane ka jingialang la ia kren ruh ban pynbun shuh shuh ia ki jaka ban sah kyrpang ki briew.
Ka kyrteng jong ki ki long kine ha rum.
Ki sngi kiba la mang na ka bynta ki kam jong ka sorkar ba kin ia kren hapoh ka iing dorbar kan long ha ka 21 tarik, 25 tarik bad 27 tarik.
Ia kane ka jingialang la pynkut da kaba thang ia ki tynshop jong u Narendra Modi, Amit Shah bad Agarha Sangma.
Kawei ka nuksa jong kane ka dei ka jingpynlong ia ka Expo 2020 ha UAE wat hapdeng ka khlam, ha kaba ka India ka la iashim bynta lyngba ka rynsan jong ka kaba la pyni ia ka jinglong jingman ha ka ri bad kaba la khring bha ia ki briew.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi na kane ka jingpang khlam COVID-19 ki long 453 ngut, ha ka jylla baroh kawei bad kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang haduh mynta baroh ki la kot sha ka 38032 ngut.
U general secretary ka seng u Bah Robertjune Khar jahrin u la ong ba ha kane ka jingiakynduh bad ki dkhot jong ka seng na ka liang jong u The Director u Ram Singh ha dien ka jingiakren bad ki nongialam jong ka seng la ong ba un sa ia kren bad ka sorkar halor kane ka kam.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha madan polo, na ka liang jong u colonel  Tarun Kumar u la ong ba ha ka kam shipai kam don kata ka jingbah bynta kyrpang na ka bynta jongno jongno baroh ia long lang kumjuh dei  na kane ka daw ba ia kane ka jingpynrung kam shipai la pynlong da kane ka jingiamreh katba u lah.
Shuh shuh, ki jaka ai jingpule kin ai ia ki Twinning Programme, ki Joint Degree Programme bad ki Dual Degree Programme katkum ki kyndon.
Shillong, Jymmang 17: Mynta ka sngi ka seng Hynniewtrep People’s Federation (HPF) kala phah da ka jingthoh sha ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ban pan jingpynshai halor ka jingbuh dor ka ophis T.75 tyngka shilitter ia ka Umphniang sharak kaba dei ban sam sha ki long iing kiba duk na kiba duk tam.
Un leit jngoh ruh ia ka Iew Khappud ha Bangladesh ban iakren bad ki briew ba sah ha kane ka thain.
U Rangbah shnong  jong ka tei ka shnong bah Mitchel Wankhar U la pynpaw ruh  ka jing sngew kmen ba kum kane ka skhim ka wan ha  ka shnong.
Shillong, Jymmang 05: Ka Special Assistance Scheme(SAS) ba ai ka Sorkar Kmie Sha ka KHADC Kam dei ban poi Sha ki personal account jong no re jong no ne ban pyndonkam bakla da mano re mano hynrei ka dei ban poi Sha ki Paidbah, ong u Bah Roykupar Synrem General Secretary ka seng  HYC ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Shillong, Kyllalyngkot  14: U Bah PN Syiem Chief Executive member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la phah ia ka kyrteng jong u Bah Latiplang Kharkongor  MDC jong ka Nongthymmai bay n long u Executive Member hapoh ka Executive Committee kaba la ialam da u ma u.
Ia ki nongjop ha kane ka jingiamareh la sam da u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma  ia ka khusnam.
Ha ka jingiakhun pyrshah ia ki lehnoh, khamtam eh ha Garo Hills kumba ka long mynta ka don ka jingduna jong ki pulit  bad ka long kaba eh ia ki heh pulit ban phiah ia ki briew namar kim lah ban trei 24 kynta  ki don kam ban shong bad ki kam iing kam sem jong ki.
Nga ong ba dei ban pynduh ia kane ka jingthied khlieh briew bad ia kito kiba ieng lang ban ong ai ia kato ka slip jong phi ban pynthep ma ngi.
Ia ka jingsdang ia ka jingdro dur ha ki shnong ki dong ia bha kaba nyngkong la sdang ha u Nailar 2021, kiba ioh ha ka bynta kaba nyngkong kila dep ban pyntrei bad kila phah ia ka kaiphot sha ophis jong ka DC bad ia ka pisa la pynlait sha baroh ki 34 tylli ki dong ne ki shnong.
Shen kin sa lum ruh iaki bor shnong bad Ki paitbah halor kane ka mat Pynkut ka kyrwoh na u Samla Pynskhem Shangdiar,  President,  KSU Rangthong  Unit bad u Samla Forwardman Nongrem,  President,  KSU South West Khasi Hills.
Ha kane ka snem ka jingaikhusnam ka kynthup ia ka Narayan Chandra Goswami na ka bynta ka  Classical bad Medieval Literature, Hassu Yajnik na ka bynta ka  Classical bad Medieval Literature, Tabu Ram Taid naka bynta ki ktien kiba la jah bad  literature, Addananda C.Carriappa and (L) Mandeera Jaya Appanna kila ioh lang ia kane ka khusnam na ka bynta ba ki thoh haka ktien  Kodava language bad  Sondar Sing Majaw u ba la thoh ha ka ktien khasi.
Ka Sorkar ka la bei tyngka ruh ia ki projek lyngba ka National Mineral Exploration Trust (NMET), la ong u Joshi.
U samla Lambok u la kyntu ban sangeh ka jingiakynthoh sharum bad shaneng, kata don kam kum ki samla kiba shynrang, to buh sharud ia kata ka jingkwah burom, buh sharud ia kata ka jingkwah long ha khmat, to buh sha khmat ia ki mat jong ka jaidbynriew baroh kawei.
Ka jingkylli mynta ka long, kaei ba ka Cantonment Board kan leh lada kane ka kolej kam lah ban siew ia katei ka khajna.
Naduh ba u dang rit u Parekh u ju kwah bha ban long nongkhaïi kumba ju leh ki nong Gujarat hynrei ki kmie ki kpa jong u ki kwah ba un long nongïasaid aiñ.
Kumta la kynthoh mardor ban pynbeit ïa kata ka dur, hynrei na ka daw ba la kyrkieh than ka sorkar, ym banse ban aiti noh kumba ka long haduh ba la shon shab na ka bynta kata ka Stamp ha Ri India lyngba ka Postal Department.
“Ngi la aiti da ka jingthoh ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bad u la bthah ia u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ba un khot da ka jingialang ia ka Shillong Cantonment Board, ia ka tnat Pulit bad ia kiwei kiwei pat ki tnat treikam khnang ban iathir iatai halor ka jingmih jong ka Slum," la ong u Bah Synrem ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor.
Kiwei ki dkhot ka KTMC kan long  ka kong A Nonghuloo ka ba dei ka joint Secretary KHADC kum ka secretary ha ryngkad ki nongsumar khasi ba paw khmat kum u Dr D L Nongspung, Dr (Mrs) Alka Kharsati, Dr Boss Myrthong, bah Dlas Rani.
Ym tang kata, hynrei ka seng ka pynrem jur ruh ia kito ki Khasi padiah khlem bai wai kiba kynthoh ia la ka Jaidbynriew ha ki kotkhubor bad social media, khlem da wad shwa ia ka jingshisha bad ki daw tynrai.
Ha kane ka jingmareh, na ka liang ki shynrang, u Albert Diengdoh na Nongsder, Umiam, u la long u lahduh, katba uba wan ba ar ka leit sha u Teibor Marwein, Nongsder, Umiam, bad uba lai ka leit sha u Nickywell Nongkseh, Nongjri, Umsning.
Ha kane ka sngi ka skul ban pynmih pisa na ka bynta ka skul kala pynlong ia ka tamasa die bam bad die tiar, ka Principal ha kane ka sngi kala ai ia ka dorkhas sha u CEM jong ka KHADC, la ioh ia ka jingkren na u bah Teiborlang Pathaw EM ba dei ruh u MDC kane ka jaka la don lang u bah Victor Rani, ki ophisar ka KHADC, u bah Peter Lamare rangbah shnong ba la kren pdiang burom bad ki nongkit kam shnong.
Ka PWD kala dep ban shna pynheh ia ka surok naduh Itshyrwat sha duh Umtyngkhun  hynrei da poi ha kane ka jaka kila sangeh noh bad ki paidbah jong ki saw tylli ki shnong ka Umtyngkhun, Mawiong, Diengpassoh, Sohlaper ki kwah ban ka PWD ka shna pynneh ia kane ka surok ban mih sha Shillong Bye Pass.
Ha kajuh ka por ruh u la iathuh ba naka liang jongka Seng ka la pyrshang ban iakren iasngewthuh bad ka Shnong Domjyrti hynrei kim shym la pynsngap satia.
Haba pynshai halor ka jingshah kynnoh ba ia ka bai khyndew kaba dei ka surok na Umpung sha Ranikor la sei da u Syiem, na ka liang jong u Syiem u la ong ba ia kane ka jingkynnoh dei ban da pynshisha da ki jingthoh jingtar bad lada ym pan map um banse aid a ka mukot duma.
Ka seng ka sngew sarong shi katdei eh ba sa shisien ia ka kam chairman ka UPSC la ioh ban bat da u para doh para snam.
Ia ka kaiphod, la aiti da ka Delimitation Committee ba la khlieh da u Chairman u Bah Strawell Kharsyiemlieh uba dei u nongbishar ba la shongthait jong ka District Council Court ryngkat bad ka jingsakhi lang jong ki dkhot ka Committee.
Halor ka phang, My Meghalaya-Tobacco free-Meghalaya.
Ha kane ka jingthang mombati la don lang ruh kiwei ki MLA ka party, u hab Himalaya Shangpliang, bah George B Lyngdoh,  ka Dikanchi Shira, u Winnerson Marak, u Zenith Sangma bad kiwei ki nongialam ka party kila don lang.
Shillong, Lber 17: Ka jingialang ka Kabinet mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pynkiew noh ia ka tulop jong ki nonghikai Lower Primary na ka T.12000 tyngka sha ka T.18000 tyngka shibnai, na ka bynta ki nonghikai kiba donha ki 710 tylli ki skul ha ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nailar 11: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 Positive mynta ka sngi ki long 27 ngut, na kine ha Ri Bhoi 8 ngut ki riew paidbah, 1 u riew paidbah ha West Jaintia Hills, West Garo Hills 7 ngut ki BSF, ha East Khasi Hills 8 na kine 2 ngut  CRPF, 1 na ki kynhun shipai, 1 BSF bad 4 ngut ki riew paidbah bad South West Khasi Hills 1 ba wan phai.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Bah Sawkmie u la ong ba dei ha u snem 2010 la pynbna ban seng ia ka CAU ha Meghalaya bad dei halor katei ka jingkular jong ka sorkar pdeng ba ka sorkar jylla ka thied ka jaka 91610192 sq meter bad ia kane bad la aiti sha ka sorkar pdeng ban buh ia ka CAU.Hynrei kaba la pynlyngoh ka long ba mynta kala mih da ka College ha katei ka jaka, dei na kane ka daw ba u khot u wer ia baroh ki MLA jong ka jylla Meghalaya bad ki 3 ngut ki MP ban ia trei lang ban pynioh ia ka CAU kumba la kular naduh bas dang ia ka jylla Meghalaya.
U la ong shuh shuh ba ki jingeh ha ka ioh ka kot jong ka thain shatei lam mih ngi yn lah ban ia kynduh da kaba weng ia ki jingeh ha ka ioh ka kot.
PC), ban pyntip ba la shah tang ia ki Bos kiba kit ia ki passenger bad ia ki kali rit ban iaid lyngba ka jingkieng Damsite.
U Myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban plie noh ia ki jaka jngoh kai pyrthei bad ia ki nongwan jngohkai kiba na shabar ka jylla tang ba kan long tang ia kito kiba la dep ban ai baroh ar tylli ki Tika.
Kumba ka long ka sorkar la pynmih shibun ki skhim na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ha ka jylla.
Kiba la shongthait  bad ki lok jong kiba la shongthait ki dei ban long ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya bad kiba la don kyrteng ha ka Zila Sainik Board, Shillong bad ka rta jongh ki kam dei ban long  hapoh 45 snem.
La buh ruh ia ki kyndoh na ka bynta ka Production and Obtaining Certificates da kaba leit shim dalade lane da kaba aplai lyngba ki kor technology, ban peit ia ka por ba kut, ka jingpynmih ia ki kot ki sla bad kumjuh ia ka por bad ka tarik bad ka kyrteng jong u ophisar u ba la ai soi ha ki kot ki sla.
Ka jingkhot ia kane ka dorbar ba kyrpang ka long tang na ka bynta kawei ka agenda bad kata ka long ban ia kren halor ka jingkynnoh ba la sei pisa bakla na ka pla pisa jong ka KHADC bad thep pat sha ka account jong ki riew shimet.
“Nga la long u dkhot jong ka APHLC, HPU bad khatduh tad ynda la pynkylla sha ka UDP ha u snem 1997.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi palei u la kren da kaba shai ba ka District Council kan ym ithuh satia ïa kino kino ki Self Styled Rangbah Shnong kiba buhai shnong hapoh ka Refugee Rehabilitation Colony ïa kaba la tip mynta kum ka Them Rynjah.
U George A Monin u la shah jied na ka liang jong ki kam kiba ia dei bad ki kam kiba hapoh bad u Klein u la shah jied ban ioh ia kane ka khusnam bad ki kam kiba ia dei sha bar.
“Ka synsharpaidbah jong ngi ka dei kaba ai mynsiem ia ngi bad ka RitiSynshar jong ngi ka dei ka jingkut jingmut jong ngi,".
Na ka liang jong ka seng Congress wat la ka la ioh 29 ngut ki MLA ha ka iing dorbar kaba 60 ngut  mynta ka dang phai khmat sha ka HSPDP ban ia treilang bad ka da kwah ba lad aka HSPDP ka wan ban ia treilang kawei ka shuki ka lah ban mang ia kane ka seng.
Lah ban pynkynmaw ba ia ka ISBT kaba don ha Mawiong rim la wan plie da u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ha ka 24/7/2021 bad ka jinglut ban pynkhreh ia kane ka jingplie ia katei ka jaka ieng kali ka sorkar kala pynlut T.43,83,930 lak tyngka.
U Bah Sanbor u la ong ba ki paidbah ki siew ia ka khajana Um sha ka ophis hynrei ba lei kam lah ban pynbiang ia ka um.
Ha u kyrwoh, u Secretary jong ka Forum u Rev.(Dr.) Edwin H.Kharkongor u la ong, baroh ki kynhun jaidbynriew bad ki niam tynrai ki don la ki jong ki jingmut jong ki ban pdiang bad ban leh ha kaba iadei bad ka shongkha shongman, ka pyllait san shyieng, ka jingioh bhah bad kiwei kiwei, katba katto katne ki jaidbynriew ki don la ki jong ki jingiapher.
ha shilynter jong ka surok NH 44 ka surok kaba la sinew  surok u la sniew shaba palat.
U la ong ruh ba “Kan dei ka kabu ia ka Jylla ban pyni ia la ka jong ka deiti tynrai ba kham pher bad ka spah mariang, khamtam eh ka jingkhuid bad ka akor ka burom"  namar “Ban wan kum kine ki Heh Ophisar sha la Jylla jong ngi ka long kaba jia shisien lano eh.
Katkum ki jingtip kiba la ioh la ong ba namar ba ka shnong Muktapur ka khap bad ka Bangladesh ki  khynnah shnong bad ki nongshnong shnong ju huh leit ha Dirbihor Kymplang ban tong dohka ne sait jain namar kane ka wah ka don ha rud shnong.
Ha Meghalaya ka tnad ilekshon kala ia soi bad ka tnad rah dak na ka bynta ki saw tylli ki konstitwensi ar tylli ha ki jaka sor bad ar tylli ha ki jaka nongkyndong  ban pynpoi ia ki EPIC sha ki iing ki iing, ki ar tylli ki konstitwensi ha ki nongkyndongh ka dei ka Chokpot bad ka Ranikor bad ki Konstitwensi ha sor pat ka dei ka South Tura bad Shillong South ba ka post ophis kan pynpoi ia ki EPIC ha ki iing.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi bala koit na kane ka jingpang don 1 bad ta dei na West Khasi Hills District, kiba la koit baroh na kane ka jingpang naduh ba sdang haduh mynta ka sngi ha ka jylla baroh kawei kila kiew sha ka 92166 ngut.
La pyntip ruh ba mynta ka sngi ki don ar ngut ki rangbah kiba khlad, ka kyrteng jong kine kiba khlad ki long u bah Firmly Pale 58 snem na Mission Compound JowaiJowai bad u bah Barnabas Pyngrope 54 snem na Rynjah Shillong, kiba khlad baroh kila kynjoh sha ka 93 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Ia kne ka “ ABDM Scan and  Share" kaba la plie mynta ka sngi la don lang u Ram Kumar, Secretary  ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya bad ka Dr H.C Lyndem Director ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya ruh kala ia don lang.
Mynshuwa la ai shuwa ia ka pisa sha ki MDC hynrei kim shym ai ia ka jingkhien kane ka dei kawei na ka jinglap jong u CAG.Ban pyniaid ryntih bad ban buh bha ia ki jingkhien jingdiah ka Executive Committee kala shim ia ka rai ban thung ia u “Chatter Accountant"  un un shim jingkhien bad ban hikai ia ki ophisar jong ka KHADC ba kin buh jingkhien ia ka jingpynlut pynsep bad ki dei ban ai jingkhein man ka lai bnai.
Baroh kiba la poi ban shim dawai ki long palat ia ka  500 ngut ki briew kila wan ban wan shim dawai.
"U la ong ba ka Sorkar ka  ïaiban ïa ka jingïakren ïasuk kan dei ban long beit bad ki nongïalam ba hakhliehduh jong ka HNLC.“Ngan ïai kyrpad ïa ki nongïalam bahakhmat ka HNLC, ka jingkhang ka plie ban ïakren.
Lah ban pynkynmaw ba u bah Nehimaya Tyngkan udei u kyrtong jong ka seng  Congress uba ia iakhun la arsien kynthih mynta na katei ka juh ka party napoh 4- Mowkaiaw Constituency.
Shillong, Nailur 03: Mynta ka sngi ki pulit jong ka East Jaintia Hills District ha dien ba kila ioh ia ka jingtip ba don briew ba kiew na Mizoram da ka sumno kaba don ia u number AS 01 KC 9188 ban poi sha Silchar bad ban poi sha Meghalaya u la kit ia ki jingduh pynbuaid ha ka pla jong u.
Ia kiba shong ha kane ka kali ka kem.
Ha kajuh ka por ka Seng ka Maham tyngeh ia kita ki Longkmie Khasi kiba pyrshang bania ka Jaitbynriew da kaba iada ia ki mynder  kiba khaii be-ain khlem ka Trading License tang namar u sbai rupa ba shi khyllip mat, haduh ba kila klet wat iala ka jong ka iktiar ba kum ki longkmie khasi ruh ki don la ka jong ka bynta ban noh la u jong u synniang u bynhei ban iada iala ka jong ka jaitbynriew.
Shillong, Iaiong 05:  Ka  Meghalaya State Judicial Academy da ka jingiatreilang bad ka  WWF jong ka Ri India mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingialang kumno ban pynneh pynsah ia ki mrad khlaw.
Shillong, Rymphang 20: Ka myntri sorkar pdeng ba dei khmih ia ka Textiles, ka Smriti Zubin Irani, ka la plie saw tylli ki projek ha ka thain shatei lammihngi ban kyntiew ia ki kam ba iadei bad ki silk lyngba ka video conference ha New Delhi ha ka sngi ba Ar.
“Ka jingjied ia ki nongkitkam kan long 29 tarik Naitung 2023 bad ngi la jeid ia ki dkhot jong ka Nomination Committee ki ban sa pyniaid ia ka elekshon," u la bynrap.
Ka tei ka jingjia ka la jia haka por mynsngi haka por ba kiba haiing baroh ki dang don hapoh ka jingiaseng ha katei hi ka shnong.
Man ka medical college kin shim 100 ngut ki samla pule MBBS ha ka shi snem.
Shillong, Nohprah 25: Mynta ka sngi ki paid Khristan kila rakhe pyndon burom ia ka Khristmas da kaba leit sha ki iing mane ban ia shim bynta ha ki jingiaseng.
Ka thong jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ban pyniar ka jingioh ia kane ka skhim ka la ai mynsiem ban sdang ia ki sienjam na ka bynta ban pyniar ia ka.
Ha shnong Phlangmawprah, Mawthungmlang, Ryngkhiat bad Pyndensynnia pat ka bording ka la duh noh mynta la shibnai tam.
Ha kane ka sngi la ia ioh ruh ia ka jingbatai lyngkot shaphang ka education  loan na u Branch Manager ka SBI.Amlarem.
Shillong, Iaiong 11: U Bah S Lyngdoh bad ki nongialam ka seng Hynniewtrep People Front jong ka Ri Bhoi District kila hiar sha shnong Nongtraw jan Bhoirymbong mar ia ioh ia ka jingtip ba kila don bun tylli ki iing kiba la shah pynjulor na kadaw jong ka jingwan kynsan ka eriong ha ka miet sngi u blei.
Shillong, ïaïong, 10: U Returning Officer jong ka Shillong Parliamentary Seat u SC Sadhu u la pan jingpynshai na ka Voice of the People Party halor ka jingujor ba la ioh pdiang ha ka sngi Baar halor ka jingpynthud jong ki nongkyrshan ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Lah Sngi u Blei ia ka jingialang ialap elekshon jong ka National Peoples’ Party (NPP) ha Jaiaw, East Khasi Hills District.
Katkum katei ka jingiateh kular hapdeng ka India bad ka Bangladesh  ka long b aka India kana ia sha ka Bangladesh 111 tylli ki jaka sha ka Bangladesh bad ka Bangladesh kana i sha India 51 tylli.
Ha ka jingialang kaba la dep ka long ban buh ia k kaiphot ha kaba ka kynhun tohkit kala ai sha ka HLC namar ka sorkar kala thung ia ka IIT Guwahati ban jurip bad ban lap ia ka daw jong ka jingkhyllem ka Dome jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
Shillong Jymmang 26 :  U Superitendent of Police City u bah Vivek Syiem u la pyntip ba mynta ka sngi ha ka por 4 baje dang step kawei ka thuk thuk kaba la pynieng harud surok ha Jhalupara ka la kem ding bad haduh mynta ym pat lah ban tip la ka dei kaba shah thang ne ka dei ka jingjia pluh hi.
Shillong, Jylliew 28: Ka sorkar Meghalaya kala pyntrei kam ia ka National Food Security  Act (NFSA) bad ka dor kaba ki nongbam khaw ki dei ban siew ia ka dor jong u khaw kan long lai tyngka shikilo, hynrei ha ka shnong Tyrsad pat la shim na ki nongbam khaw ha ka dor hynriew tyngka shi kilo.
Kumba la iohi ba ha kane ka juk ba mynta ba kiba bun ki entrance examinations ha kaba iadei bad ki jingpule lain ki ju sot na ka syllabus jong ka NCERT ban pynlong ia kum kine ki jait exam kum ka AIEEEW/JEE, AIMPT/NEET, CAT, CSE bad kumta ter ter.
Ka Ri India jong ngi ruh lyngba ka Plastics Waste Management Rules, 2016 ka la buh ki kyndon ban teh lakam.
Ia ka met jong u Dhrubajyoti Kalita, uba la ngam jyllop katba u dang jngi ha wah Aradonga, la lap ha ka sngi U Blei.
Ki dukan kiba la ithuh na ka ophisa bad ia ki dukan hapoh kane ka nongbah Shillong la pynbun sha ka 2004 tylli bad 20 tylli ki kali ban die jingdie.
Une u briew uba la khlad noh la tip kyrteng kum u Bah Mahamsing Sten 38 snem ka rta, bad kane ka jingjia kala jia hynnin ka sngi u Blei ka 7 tarik u Ïaiong.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Enlang Sawian Assistance Education secretary HYC CEC.Shillong, Lber 30: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala pyntip paidbah ba la shai ka sngi kin plie ki dukan die marbam naduh ka por 9.00 baje mynstep haduh 5.00 baje jan miet, kane kan long ha sor bad ha ki shnong, ki paidbah kim dei ban khuslai ki marbam ha iiew ki biang.
Ka jing thmu jong ka International Film Festival of India kalong ban rakhe ia ki phlim, ki khana ba ki iathuh bad ki briew ba donkti ha lyndet jong ki.
Ka sengka shim ia kane ka kabu ban ai mynsiem ia kino kino kiba don ka jingthrang ban ia snoh ktilang bad ka seng ha ka jingshakri paidbah, ka seng ka don  ia ka facebook account na ka bynta kiba kwah ban rung kum ki dkhot jong ka seng lane ban ia kynduh ia ki nongialam jong ka seng.
Kiwei ki myntri sorkar kiba la ia don lang ki long ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u Marcuise M Marak, u bah Gavin Mylliem MLA ka Sohra, ha kane ka sngi la sakhi lang da ki paidbah ka shnong ia ka jingplie ia kane ka jaka pynlong um.
Sha shisien ka JSM ka iaroh bad kyntu iaki bor pyniaid District jongka EJHD ba nangne shakhmat ruh kim dei shuh ban ai jamin ia kum kine kijaidbriew khnang ba ngin lah ban pynduh jait ia kum ki kine ki jingjia hapoh ka jylla.
“Ha ki khyndiat sngi ban sa wan, ïa kane yn sa kham pynbha.
U Bah Prestone Tynsong, Bah Rowell Lyngdoh ki dang lah ban wan phai biang kum ki myntri.
Na ka liang jong ka ophis ka dang iai bud dien ia kane ka kam bad ka revenue department bad mar ia ioh ia ka pisa na ka tei ka tand sorkar kin sa shna noh ia kane ka tnum jong kane ka iing skul.
Na ka liang ka tnad Shangsuwari jong ka sorkar jylla kala thung lai ngut ki briew ki ban pynkhuid ia kane ka jaka ba don ki Mawbyna bad naka liang jong ka sorkar kala shna ruh ia ki jaka shong kai ban pynitynnad ia kane ka jaka.
Ka tnat Pulit ruh ka dei ban leh homework namarba ka jingbitar jong u paidbah halor ka jingbym lah ban eiei jong ka sorkar ia ka them metor ka dei kawei ka daw.
La iathuh ba hapoh ki san tylli ki Municipal kiba don ha kane ka Jylla Meghalaya ki nongtrei baroh kiba trei sngi ki don 1800 ngut bad 250 ngut ki dei ki nongtrei ba pura jong ki Municipal.
Ha kane ka jingialang u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka dep ban mang pisa T.35 klur ban shna ia ka bynta ba nyngkong jong ka “Shillong Tech Park" ha ka jaka kaba heh haduh 80 akar bad na kane 10 akar la ai sha ka National Institute of Electronics and  Information Technology (NIELIT) ban shna ia ki iing ki snem ia kaba la buh ia u mawnongrim mynta ka sngi da u myntri ka sorkar pdeng ha Guwahati.
Ha kane ka jingiakren kaba la neh palat kynta na ka liang jong u bah Prestone Tynsong u la pynsngew sha ki dkhot jong ka CoHSO ba kin sa bishar bniah ia kane ka kam hapoh jong ka tnad ain jong ka sorkar jylla bad kum juh hapoh jong ka tnad political jong ka sorkar jylla ha dien kata yn sa rah hapoh ka kabinet ban ia kren.
Ka sngewlyngngoh ruh halor ka khubor kaba mih ba kawei na ki seng sain hima kum ka UDP kaba pan pynban ia ka White Paper na ka Sorkar halor ka jingtih Uranium lane ka pan jingpynshai da ka jingthoh na ka Sorkar.
U samla Aristone Thabah President Ka KSU shnat Mawpren la ong ruh ba mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingkhynra kiba wan trei ha ki jngtrei bapher bapher ha kaba kila ioh ban bat bun ki bar jylla kiba la jan poi spah ngut kiba khlem kot khlem sla  bad ka seng ka juh pynkynmaw ia ka sorkar haba ia dei bad kane ka bynta bad ki kwah ban pyntreikam noh ia ka ILP bad pyntrei kam noh ia ka MRRSA.Nongialam ka seng KSU kala kyntu ia baroh ki nongpyntrei kam ha ki jaka bapher bapher ba ki briew kiba wan trei kin biang ki kot ki sla, khlem ki kot ki sla kiba biang ka seng kan beh beit lada kim don kot don sla, kum ka seng kan dang iaid bteng ia kane ka jingkhynra.
Haba ki poi sha Sohiong Constituency kaba la mih khmat da u myntri kam poh iing u Bah HDR Lyngdoh ki dkhot jong ka HYC kila ia pyrta ba ki dawa ia ka Inner Line Permit.
Haba ia dei bad ki kali kamai la shah ban iaid tang 25% katkum ka jingpynbna bala dep pynmih na ka bynta kine ki sngi ba don kane ka Containment, ka DC ka ong ba la leh ia kane na ka bynta ban iada ia ka jingsaphriang kane ka jingpang COVID-19 ha kane ka jylla, ia ki iew ba juh long shisien saw sngi ne shitaiew la khang ban lait na ka jinglum paidbah.
Ka jingleit on tep kan long ha u Lum jingtep jong ka Balang Katholik u ba don ha Laitumkhrah.
Sha ki nongialehkai kiba mihkhmat ia kine ki jinglehkaihangne, u Myntri Rangbah duh u ong, “Nga kwah ban ong kawei khamtam ia phi ha kawei ka liang, phi rah shakhmat ia ki ritidustur ba la don naduh ki hajar snem mynshuwa, katba ha kajuh ka por ka ai ia ka jingialam lynti ia ka lawei jong ki kam ialehkai ha kylleng ka pyrthei.
Lada don kiba kwah tip khambniah phi lah ban leit mih ha Ophis IL&FS, Dhankheti Main Road Shillong.
“ Kashongsukshongsain ka dei ka lynti sha ka roi ka par.
Ki la iakren ruh halor ka bynta jong ka jingdon ka jingartatien ban shim ia u tika bad ki sienjam ba la shim ban jop ia kane.
Hynrei ka iing dorbar ka la kyntait ia kane ka resolution da ka voce vote.
Ula ong,kiba bun na kine ki shnong ki dei kiba dang sahdien haba phai sha ka roi ka par ka lynti syngkieng bad ka jingbym biang ki jaka ai jingsumar sorkar ia ki paidbah.
Da kaba khot ia kum kine ki jingialang ka long ban ia tip baroh ia ki jingeh kaba ia kynduh bad ha ka juh ka por ban wad ki lad ki lynti kumno ban weng ia kine ki jingeh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
“Ngam banse ba pan jubab na phi halor ki kam jong ka Company ba la don dak sniew-ARSS, kumba nga la ïoh jingtip ka dei kaba don dak sniew bad kaba la shah kyntait namar ka jingpyntrei torti ïa ka surok Dawki ha ka jylla," ong u Marak.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang kaba kila pynlong mynta ka sngi ha Jail Road Boys School, kila ia kren sani bha halor ki ar tylli ki bynta kaba ki dawa na duh bala seng ia ka MRDTA ha u snem 2019 ka long ba ki dawa ia ka Pension bad ka Death-Cum Retirement Gratuity (DCRG).
Haba la leit sha katei ka jaka ba don katei ka ophis la khang bad ia ka kyrteng jong ka ophis ruh la pyndam bad  haba la pyrshang ban wat jingtip la ong ba la rah sha Guwahati  hynrei hangno ka jaka pat  khlem pyntip.
Une u nongialam jong ka seng HNLC u ba la wan pyndem ha khmat jong ki pulit mynta ka sngi u la wan tang u briew khlem wanrah kano kano ka tiar ia leh.
U bah Charles u la ong ba ka kaiphot kaba la pynpaw u Myntri rangbah hapoh ka ingdorbar thawain jong ka jylla ka dei ka kaiphot ka ba khlem ka jingtip ka District Council ,khlem ka jingtip ki khlieh nongshynshar , ha ka jingshisha ka sorkar jylla kam don hok eiei ia ki jaka puta ha ka jylla.
Hangta ki ia sylla ban shet kylla bad lute naphang lin ia ka spah ka meimariang ha jylla bad ban knieh plaiñ ia ki hok jong ki paidbah lyngba ki kam ban kyntiew ia ka khaii pateng, ka thoh ka tar, ka pule dangle, bad wat na ka koit ka khiah ka ba la ioh kabu na ka ba la wan lynsher ka khlam Covid-19.
ADR-Centric Juridical University, ADR House, 8J, Gopala Tower, 25 Rajendra Place, New Delhi – 110 008.6.
Ha kajuh ka sngi, u bah Metbah u la leit ruh ban jurip ïa ka projek jong ka tnat Fisheries kaba don ha Nongrangoi ban buh ïa ka Aqua Park ha ka jingdon lang ka Superintendent of Fisheries ka West Khasi Hills, kong Olda Khongngain bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong, K.Lyngkot 25:  Mynta ka sngi ka jylla Meghalaya ryngkat bad ka ri baroh kawei la pynlong ia ka jingrahe ia ka ‘Sngi Thep Vote ha ka Ri" ia kane ka jingrakhe la pynlong ha State Central Library Shillong da kaba pynlong ia shibun ki jingialehkai bad ka jingpyninam ia ki dur ba shon por ilekshon.
Kum ka seng  ka duwai kyrpad ruh ha u Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw  ba lyngba kane ka Behdeiñkhlam ba mynta un kyrkhu kyrdoh ia baroh ki khun jong ka Ri Jaintia ba kin ioh ia ka met ka phad kaba koit ba khiah krat bad ruh ba kin nang roi kyrhai ha baroh ki liang naduh ka kamai ka kajih, ka ioh ka kot, ka jingnang jingstad bad ha baroh ki kam ki jam jong ki.
Hadien ka jingiakhih kaba la jrong bha, ngi la ioh ia ka jinglaitluid bad ka jingiatylli ka la ialam ia ngi hadien ba ngi la ioh ia kane ka jinglaitluid.
Mana kawei pa kawei ka projek ki nongwad bniah kin ïoh ïa ka song pisa ba 3 lak ban pyndep hapoh 10 bnai.
Namar kane ka khlam ka long tang ka jingkyrsiew thiah ia ka jingshyrkhei kaba kham khraw kan ban jia.
Hynrei haduh mynta kam pat don satia kano kano ka jingpyni kam bad namar ka jingbym kitkhia jong ki Pulit, ka la don ruh ka jingkylla ka trok kit dewiong ha ka 12 tarik Rymphang, 2024 hadien ba la ujor ïa ka ejahar ha ka 30/01/2024 hajan Athiabari Police Station halor ka jingkit palat pud ïa u dewiong kumba 1 kilomitar na Athiabari Outpost," u la ong.
Ha kane ka jingialang la jied ruh ia ki dkhot nongkitkam ia ka shnat jong ka Synjuk Ki Rangbah Kur Ka Bri U Hynñtrep ka ba la jer da ka Dorbar Ki Waheh Kur Ri jaintia.
Kane ka jingkieng ka kren shai ia ka jingiajan jong ki briew bad ka mariang.
Shillong, Jylliew 9: U Deputy Commisioner jong ka East Khasi Hills mynta ka sngi ua la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC, ba 500 metter sawdong jong ka iing dorbar thaain ka jylla kaba don ha Rilbong yn nym shah ban ia lum briew palat ia ka san ngut, kane ka long ha Main bad additional secretariat jong ka jylla ruh kum juh.
Ki nongkitkam ba thymmai ki long u President Wallam Jingshngaiñ Suting, Vice President Basuklang N.Khongwar, General Secretary Vorrozislov Sohklet,  Assistant Secretary Sanlang Vennhanan Diengdoh, Organising Secretary Jestice Kharbyngar, Education Secretary Riskhemlang Lyngdoh, Sports Secretary Mewanteiskhem Mawïong, Environment and Cultural Secretary Thawthymmai Suting, Office Secretary Pynskhemborlang Nongrum, Publicity and Information Secretary Pynkiewbiang.
Ha kane ka sngi la iohi ba ka don ka jingiatahrong iwei ia iwei da ka jingkmen khlem da don kano kano ka jingsngew namar kane ka dei ka jingleh kmen ban pdiang burom ia ka pyrmen.
Ha ka jingshah kthong ha ki Pulit ki runar ki la khynñiat noh ia u nongñiah shabar ka kali bad phet krad ialade tang ban lait na ka kti jong ki Pulit," la iathuh u Addl.SP.Ki Pulit ki la pynap shrip ha Umsning ban ïoh bat ia kine ki runar hynrei ki runar ki la lait phet na kane ka jaka ba la pynap da ki Pulit bad kumjuh ruh ha Saiden ka jaka ki Pulit ki la pynap shrip bad tad ynda la poi ha Nongpoh ba ki Pulit ki la hap ban siat kuli pyntieng sha suin ha kaba la ïohkem ia ki runar ynda ki la kynthih na ka kali ban rung sha khlaw ynda poi ha Nongpoh Dowgate.
Ka jingkylli ka long hato ka Sorkar kan lah ban phiah ia ka Autonomous District kaba hap[ hapoh ka jingpeit  jong ka District Council hapoh ka para 20 jong ka Sixth Schedule lada ka sorkar ka mut ban Muslia ia kane kan sa mih ka jingiakhih ka ba shyrkhei la ong u bah Erwin.
Ha ka juh ka por ka KSU ka dawa ruh ba baroh ar tylli ki sorkar ki dei ban ai jingiarap ia kito ki lanot kiba la shah thombor bad dang don hapdeng ka jingsumar.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi la ong ba ka jingialang kur kaba nyngkong kala long ha ka snem 2005 hapoh ka jingialam u bah SK Sun bam kwai ha dwar u blei, kane ka jingialang kan pynskhem ruh ia ki nongkit kam la kur.
Ha dien ba u Chief Secretary u la ioh ia ki jingthoh, un sa shong ban bishar bniah bad lai ngut kiwei pat ki heh sorkar bad kine ki heh sorkar ki dei ban long kiba khlem pat don dak kynthoh pyrshah ia ki bad u wei u dkhot u ba lait luid u ba lah ban dei na ka tnad pule jong ka sorkar jylla lane na ka sorkar pdeng bad kane ka kommiti kam shim ia ka rai hapoh 60 sngi ha dien ba la ioh ia ka jingthoh ban ong ba u ne ka kandidate kam don dak sniew na ka bynta ban shah ia ki ban thoh exsam thymmai kum ki kandidate bym don dak thoh bria.
New Delhi, Nohprah 01: U Myntri Rangbah duh ka ri, Narendra Modi u la ialam ia ka sorkar kaba la dap 6 bnai ha ka jingshimti jong ka ia ka samoi kaba ar ha ka 30 tarik Naiwieng 2019.
Kane ka jingjia ka la pynlong ïa ka NEPMU ban kynnoh ba ki Pulit ki la leh palat pud ïa ki nongñiah kali kit umphñiang wat kiba dang ïeng bamja ha ki Dhaba bad phah ruh da ka ujor sha ka Sorkar.
La ong ba lada ha ka jylla Meghalaya ka dei ka BJP bad kum juh ha ka sorkar pdeng kan iarap kham bha shuh shuh ban kyntiew ia ka jylla, ha kane ka sngi u President  jong ka party bah Ernest Mawrie bad u bah Sanbor shullai ruh kila kren ha kane ka jingialang.
Kane ka jingialang ki riew rangbah na ka liang jong ka shnong kiba la kren ki long u bah Stenis Pyngrope Chairman Synjuk Rangbah shnong hima khyriem General Secretary Bah Seibor Warbah bad bun kiwei kiwei ki riew rangbah na ki shnong bapher bapher.
Kane ka jingpynkiew ia ka jingai jingiarap ia ki skul kiba dang dei ha ka ad-hoc kan trei kam naduh ka 1Nailur 2012.
Ha ka jingkren u bah Vincent H Pala MP bad u MLA u bah Charles Pyngrope kila kren ba kumno ka balang kala kyntiew ia ka imlang sahlang ban kyntiew ia ka riti dustur ia kaba la seng da u bah Hajom Kissor Sing  Nongbri ha u snem 1887.
Kane ka Workshop kan long ha DorjeeKhandu State Convention Center, Itanagar ha ka 24 tarik Naiwieng 2023 naduh ka por 9:30 mynstep.
Kane ka jingangnud jong ka KSU ka long halor ka nongrim ba namar ba katei ka skul bah ka don ha Ri Khasi kumta kan jingdon da u VC ba dei u Khasi kan iarap shikatdei eh ban kyntiew ia ka pule puthi jong ki trai ri trai muluk kata ki Khasi namar u Khasi hi un sngewthuh kham bha shaphang ka jingdonkam ki Khasi namar ia lade ruh u dei u Khasi.
Kane ka shlem treikam jong ka Police Outpost ba thymmai kan phah ïa ka khubor kaba khlaiñ ba ka jingshngaiñ bad ka jingïada jong ki paidbah nongshong shnong ka dei kaba kongsan, la ong u Sangma.
Lada lap ba don ba pynkhien ia ki kyndon ym pynshitom katkum ka ain.
Ia kane ka jingshah khot hajir jong kine ki dkhot ki ba kynthup ia u President U bah Purning Shabong  ka long hadien ba ki la leit ban kyndang ia ki nongthrei barJylla  ha Sohiong ha ka 7 tarik bad 10 tarik u jylliew.
Ka jingthaw ia kane ka committee ka long ban pynkhreh ia ka party kumno ban iaid sha khmat ha ka jingialap elelction MLA ka ban sa long shen ha ka jylla.
Ka jingphah ka sorkar ia kine ki ar ngut ka long ha ka 16 th Naitung 2010 bad haduh mynta ka sorkar kam pat pynkylla ia kine ki ar ngut.
Wat la ka ktien Tar ka kdew kumjuh ha ba tar pynjot ka ba mut ba kad, hynrei ka juh ka ktien ka khia thew lada pyndonkam ha ba Tar Kpong.
Kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat ka roi ka par ka shongsuk shong sain bad khamtam eh ka jingia long shitylli kawei kum ka Jaidbynriew rit pait kaba don shibun ki lad ban thawdur thymmai ia ki ba bun rukom ki jingmyntoi da kaba teh song lyngba ki ain Dustur kiba long ka Riti shynshar jong ka District Council na ka bynta ki trai muluk kiba don ha la ki jong ki Elaka.
U Paiem Phrester M Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw, Vice President, Federation of Khasi States,  ha ka jingkren u la pynpaw ia ka jingsngew bitar bad ka jingsngew duh mynsien ha kaba u la ong lada ki bor KHADC ki kwah ban pynbha ban pynjanai nyngkong ki la dei ban weng lane pynbeit ia ka The U K & J HADC Appoinment of Chief and Headmen Act 1959 namar ka long kaba pynhiar dor haduh katta ia ki Rangbah Shnong, Sordar Shnong, Myntri, Basan, Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Wahadar, Dolloi, kat haduh ba ka Supreme Court ka la kynthoh ha kawei na ki case 1959, ba ka SANAD bad katei ka Ain 1959 ka la pyniaryngkat dor ia ka kyrdan ki Khlieh Nongsynshar naduh ki Myntri Kur, ki Shnong, Raid haduh Hima ba ki long kum ki nongaisha ha ki dukan ia kaba ki bor KHADC lyngba ka jingbatai ha katei ka AIN  ki lah ban shah weng ha kano kano ka por katba ha ki por phareng ka kyrdan jong ki ka long kaba khampher.
U Bah Latiplang haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u kongsan ula ong, ka jingnoh synniang da ka kor komputer ka dei ka kam da kaba sam ia ka skhim sha kylleng ki skul ha baroh kawei khnang ba kan kiew ka pule puthi ha ka jylla.
Ki kyrtong na ka 1-Shillong Parliamentary Konstitwensi ki don 7 ngut bad na ka 2-Tura Konstitwensi ki don 3 ngut.
U Deputy Commissioner ba dei peit ia ki skul JNV ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India u K V Suresh, u la ong ba u la iakren bad ka MGCC ban bthah ia u kontrator ba pyntrei ia ka JNV ha Mawsynram ba wanrah buh shuh ki nongtrei da kaba pynbiang ia ki syrnot ba ki lah ban wan trei.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Gershome Hat, Vice President ka CoRP.Shillong, Rymphang 13: U President ka party People Democratic Front (PDF) bah Banteidor Lyngdoh ba dei mytnri ha ka sorkar la ong ba u da sngew kmen eh ia kane ka jingiakren ia suk bad ka seng HNLC namar na ka liang jong ka party ka kwah ban iohi ban don ia ka jingsuk hapoh ka jylla.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u la iathuh ba katkum ka jingkhein kaba la ioh na ka DC ka long ba ki dukan kiba la lah ban plie ia mynta ki long tang 1220 tylli ki dukan ha Iewduh bad ia kine ki dukan yn plie ha ka shi sngi tang 30% lane 33%.
Shillong, Iaiong 01: Mynta ka sngi palat ia ka 500 ngut ki briew jong ka thain Pynthorumkhrah ki la leit ban register ia lade ban ioh ia ka skhim Universal Health Insurance Scheme (UHIS).
Ka jingplie ia kine baroh Ar Tylli ki colleges kan ia rap ia ki samla ka jylla ki ba la angnud ban don ia ki Government College hakine ki jaka.
Ha ka juh ka por ki barikor ki aiti bad duriap ban tbit ha ka thohdur mynta na la ka deiriti.
Shillong, Lber 26: Mynta ka sngi ki paidbah na kylleng sawdong jong ka thain Jowai kila poi ha Iew Musiang ban leit die ia ki jhur ki jhep, hynrei da la poi ha Iew Musiang Jowai la khang da ki bor ba pyniaid ia ka District.
Nalor kine kila ia kren bun kiba ia dei bad ki nongrep ha kane ka jylla.
Ha kane ka sngi la plié ruh ia ka iing skul  jong ka Balang Presbyterian ia kaba la tip kum ka Jowe Presbyterian School Lower Primary School ha ka jingiadon lang ki heh sorkar bad ki nongkit kam shnong.
Ki CEO jong baroh ki jylla kiba la dep pynlong elekshon ki la ai jingtip shaphang ki jingshem jong ki bad ki jingsaindur thymmai jong ki ba la pyndonkam ha ka jingpynlongia kine ki elekshon.
Haba ia dei bad ka jingtyrwa ia kren ia suk ka seng lehnoh GNLA, na ka liang jong u PA Sangma u pdiang sngewbha ia kane ka jingkwah katei ka seng lehnoh u la ong ba ia ki soh kyrdot lah ban weng tang lyngba ki jingiakren kane ka dei ka jingshem ka jong u.
“Me donkam aiu ma me ban wan leh kumne ha kane ka khyndew jong ka Bri u Hynñiewtrep.
Kane ka jingai jingiarap lyngba kane ka skim ka long ban pynshlur ia kito ki nongrep kiba ju ri ngap khnang ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah nongrep kane ka thain.
Ha kane ka jingwan ban  ia kynduh ia u Symbut Myntri Rangbah na ka liang ka dorbar shnong Mawlai Mawdatbaki ka la rah ia ki jingdawa   ha khmat u myntri badei peit ia ka tnad PWD  ba un buhia ki speed breakers  ha ki jaka ba  don kam  bad kumjuh ruh ban phah pulit pyniaid kali  sha ki  katto katne ki dong jong ka Mawlai.
Shillong, Risaw 21: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la ong, “ Ban hikai kumno ban tyngka ia ka light, ka sorkar kan sam ia ki “solar Lamp" sha ki khynnah skul jong kane ka jylla kiba dang pule ha ka klass kaba phra bad bad khyndai" ia kane la shim ha ka rai jong ka cabinet.
Halor ka jong kane ka Executive Committee kala thaw ia ka committee ban bihsar bniah ia kane ka kam ban lap ia ki jingshisha baroh ha shuwa ban shim ia ka rai halor ka jingpan NOC ban shna ia kane ka surok.
Shillong, Risaw 23: Mynta ka sngi ha ka por shiteng sngi ki briew kiba ym lah ban tio ki la kawang petrol bom ia u nongdie muri ha Mawkhar, ha kane ka jingjia u tei u nongdie muri u la lait na ka jingmynsaw hynrei ki jingdie jong u ki la julor.
Ha kajuh ka rukom, ka Sesame Workshop India ka la iatreilang ryngkat ryngkat bad ka tnad Social Welfare Department ban leh ia ka “Learn Play Grow" ha ki 4 tylli ki district ka Meghalaya.
Ka MAKO ka buh ka jingkyrpad sha baroh kiba don ka jingkitkhlieh ha kam pynroi bad pynialehkai bad ieit ia ka kam sport, ki kynhun bapher bapher lane ki riew shimet ban iarap ban pynurlong lem ia ka jinglah kine ki 5 ngut ki nongialehkai kickboxing cadet na Meghalaya ban poi sha katei ka lympung ialehkai ha Italy, namar kan long kaba eh shisha tang da ka MAKO marwei ban leh kat kane ka kam.
Da katei ka jingpynbna jong ka sorkar kam ktah ia ka ioh ka kot jong ki paidbah, ia ki riti dustur, ka niam ka rukom jong ki Paidbah kane ka jylla kumba la buh ha ka Riti synsahr jong ka Ri hapoh ka article Article 21 bad  Article 26.
Kum ban shu pynkynmaw, halor kane ka juh ka mat, Ka Seng ka lah dep ban dawa naduh ka Snem ba lah dep ban pynthikna ba ki centres jong kito ki samla Khasi kiba thoh ia ka CUET kin hap ban dei beit hapoh Jylla bad ka sorkar kan leh ia kaba don kam.
Une u MP u lah kular ban iarap ia ka Skul kum ka dak ban kyntiew ia ka jingnang jingstad, khamtam iaka Skul bala shah and iehbein da ka Sorkar Meghalaya.
Shillong Naiwieng 08: Mynta ka sngi ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYM) ha ka jingiakynduh bad u myntri ranbah ka jylla ka la dawa na ka sorkar ba kadei ban shna noh ia ka State Employment Policy bad ban bhah kam 80 percent ha ki Kompeni ba don ha kane ka jylla.
La ong ba kane baroh ka dei ka jingkhynniuh jong ka sorkar Congress namar shen ka BJP kan sa sei madan ia ki kam kiba kane ka sorkar Congress kala leh , u tei u nongialam jong ka seng Congress u la dei ban ai ka jingiaroh ia u myntri rangbah duh jong ka Ri ia ki kam kiba la u la trei na ka bynta jong ki paidbah ka Ri la ong u Bah Egenstar Kurkalang President BJYM haka jingpynlait khubor mynta ka sngi.
Ha ka juh ka por ha ka 2 tarik jong u bnai Risaw ka CPC kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha ka sngi kha jong u kpa ka jaid bynriew.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha  Putian, China.
Ha ki kyrdan MA/MSc/MCom,etc.lah jlep ka wad kam.
Ha ka jingkren pdiang ïa ki dkhot ba thymmai u Dr.D.R.L.Nonglait, u la ong ba watla ha ki ar snem ba la dep ka seng ka la duh noh ïa ki 6 ngut ki dkhot ba kham rangbah jong ka seng, hynrei ka jingrung thymmai ki 14 ngut kiwei pat ki dkhot kan ïarap ban pyntyllun stet ïa ki mat treikam ka seng.
Khliehriat, Naitung 25: Ka Khasi Students’ Union Jaintia Hills District kala leit ia kynduh kyrpang ia u DC East Jaintia Hills District bah F.M.Doph ha ka jing iadei bad ka jingthmu jong ka Company Star Cement pvt Ltd, Lumshnong ban pynrung Aadhar Card ia baroh ki bar jylla ba trei ha kitei ki jaka  ka ban sdang naduh ka 25 –26 mynta u bnai.
U la kyntu ia ki paidbah ba kin da pule bha bad sngewthuh shuwa ban kren ei ei ha kano kano ka bynta.
Ki khynnah rit ha ki 30 tylli ki shnong hapoh u pud u sam jong ka Smit PHC, ha kaba ka shnong Mawmuthoh-80, Laitkseh-35, Kynton u Mon-20, Umiew Mawusam-24, Umlynghong-22, Saitdngiem-45, Umphrup Pynshnongkhla-28, Laitkor-1-30, Laitkor-ii -60, Laitkor-III -23, Laitkor IV-15, Wahiingsyiem-17, Lumkynsai-13, Warbah-10, Mawpynthaw-13 ngut ki khyllung kiba la pynsangeh ia ki jingsumar bad kiwei kiwei.
Ka CSWO ka la kyntu ruh ia KHADC ba ka dei ban shim da ka rai kaba tyngeh halor kane khnang ba ki kynthei ruh kin ioh ia kajuh ka hok ban iashim bynta ha ka Dorbar khnang ba kan ym don kano kano ka jingshah niewbein ha ka shnong ka thaw.
Shillong, Nailar 08 : U Additional Director General jong ki Pulit ba dei peit ia ka jingpynrung kam hapoh ka 6battalion u Bah B L Buam u la pynshai paidbah halor ka jingkynnoh jong ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Central Body lem bad ki kmie ki kpa jong ki samla kiba la ia khun ia katei ka kam pulit.
Katkum ki  thymmei khubor kiba la ioh da u SP News Agency la iathuh ba ka jingpynsmai la shai ka sngi kan long tang ia u Chief Minister namar ba kiwei ki MLA kiba la jop ha ka election ki hap ban shim shuwa ia ka jingsmai kum u MLA jong ka iing dorbar thawaiñ ka Jylla.
Ka khliehduh jong ka jinghikai ia ki Guides ka long W Tariang kaba dei peit ia ka jylla Meghalaya bnad kiwei kiwei ki nongialam jong kane ka kynhun ruh kila ia don lang ha kane ka sngi.
Katkum ka jingkhein kaba don hapoh jong ka MACS, ha kane ka jylla Meghalaya ki don 1163 ngut kiba la ioh ia ka jingkhein leh se ki dang don bun kiwei ruh kiba khlem wan sha khmat ban phah peit la ki don ne em ia kane ka jingpang.
Katba ha Khyndailad  kan long naduh Gold Cinema haduh lad Umsohsun bad ha GS Road kan long naduh Shani Mandir sha duh haduh Bimola Point.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingialang u Bah Teibor Pathaw u la pynpaw ba halor ka jingkwah jong ka sorkar India na ka bynta ban pyntrei kam noh ia ka Digitalisation of Land Record ka ban pynsuk ia ki paidbah ha kaba iadei bad ki kam jaka puta.
U “Khaw Modi"  kaba la ia tip paidbah da ki paidbah kane ka jylla Meghalaya kala long kawei na ka jingbam ban kyntiew ban ioh ia ka koit ka khiah, u President ka party jong ka BJP Meghalaya State Unit u bah Ernest Mawrie u ai khublei kyrpang ia u myntri rangbah duh ka Ri India.
Shillong, Nohprah 16: Ka Office International Affair (OIA) ba dei na ka skul bah NEHU kala jied ia ki 14 ngut ki samla pule ban leit sha Japan kane ka dei shibynta jong ka “Indo-Japan Cultural exchange program 2023".
Kane kan pynlong ba kane ka tamasakalong kaba pdiang lut ia baroh.
Kiba dang shitom baroh ki don 42 ngut, ha East Khasi Hills District 29 ngut, Ri Bhoi 9 ngut, South West Khasi Hills 3 ngut, west Khasi Hills 1, kiba la test positive baroh haduh mynta don 93869 ngut, kiba la koit baroh ki don 92234 ngut haduh mynta.
Ka jingduh noh ia ki jhur ki soh, ki dawai kynbat kiba long ki lad jingai jingsumar bad jing kamai ha Ri Khasi Jaintia, bad ka jingduh noh jong ki spah mariang.
La ong ba ki pulit kila ioh jingtip ia kane hynrei kine kiba shah rahbor kim shym la leit ban ia kynduh iaki pulit namar mar ia lait kila phet bak sha la ki jong ki shnong.
Kiba iohi ia kane ka jingjia haba kren ha u SP News Agency ki la iathuh ba ki pulit ki la bat ia u bah Anthony ha ka por ba u la poi ha jingkieng Nongthymmai hynrei na ka daw ba u la ong ba un leit sha ka jingiathoh na ka liang ki pulit kila but ia u bad ap haduh ban da dep.
Katkum kane ka hukum, ka High Court ka la kren shai ba kan pynngat ha ki kyndon jingpynkhein hukum (Contempt of Court) ïa kino kino ki lad pathai khubor kiba pynmih khubor ïa ki jingkhot pakhang shnong bad ruh ka la hukum ia ka sorkar ban pynngat ha ki kyndon aiñ kiba tyngeh (criminal case) ïa ki lad pathai khubor kiba pynkheiñ ïa katei hukum jong ka High Court.
Mynta, ngi long ka ri kaba lah ban shaniah halade, kaba dap da ka bor jong ki samla jong ngi bad ki briew kiba skhem ka jingmut, kiba kwah ia ka jingkylla bad ka jingsngew skhem ban poi sha ka thong, kiba ialeh ban wanrah ia ka rukom synshar kaba khuid, kiba tei ia ka lawei da ka jingkynthup lang bad plie ki lad ki kabu ia baroh ki nong India.
Kane ka la long shi bynta jong ka ioh ka kot jong ka ri.
Ki paidbah kiba la ia poi sha kane ka jingleh burom khatduh kila ieng wat hadpeng ka jingjur jong u slap.
Ngi dawa ba Dei ban withdraw mardor ia ka FIR u samla J.Paul Lyngdoh bad iaki dkhot ka KSU.Hato ki Briew kin dang nud mo ban leit donkam ha JHADC".
Baroh ka jingai dawai (lyngba ka Sorkar India bad kiwei ki lad kiba lait na ka lad Sorkar India) kin dei shi bynta jong ka National Vaccination Programme, bad dei ban bud ia ki kyndon kum ka jingiaid lyngba ka rynsan CoWIN, ka jingpyniasoh bad ka AEFI bad kiwei kiwei ki kyndon.
Shillong, Rymphang 13: Ka kynhun ki seng samla pule jong ka dong shatei lam mih ngi jogn ka Ri India hapoh ka lama jong ka  North East Students’ Organisation (NESO) kaba kyntup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), All Assam Students’ Union (AASU), Naga Students’ Federation (NSF), Mizo Zirlai  Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU) and All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU).
Ia kane ka jingleh jong ka sorkar BJP da lei lei yn nym lah ban pdiang da ki paidbah jong ka Ri India khamtam eh ki paidbah jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, kane ka jingleh jong ka sorkar India ka long pyrshah ia ka riti dustur jong ki Ri paid bad kum ki rit paid ki don ia ka hok ban iada ia lade lada hap ban iakhih ruh.
La plie ruh ia Decision Support System katkum ka GIS na ka bynta ki jylla ka thain shatei lammihngi  bad ka North Eastern District Resource Plan Geo-Portal (NEDRP).
Haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba u Bah HDR Lyngdoh u la hiar shuki noh na ka kam MDC namar bay m tip ia ki ain bad mynta u pyniakhun ia u khun jong u, kane ka jingiakhun kan long bad u bah HDR Lyngdoh u ba dei u myntri jong ka sorkar.
Kane ka sienjam ka pynshlur ia ki briew ba kin iashim bynta ha ka roi ka par jong ka ri.
Kumba ka long ka HospitalNorth Eastern Indira Gandhi Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ha Mawdiangdiang, ka dei ka hospital kaba biang eh ha kaba ki briew na kylleng ki wan ban phah sumar ha kane ha ka bad kum juh ki briew jong ka jylla na ki nongkyndong bapher bapher ki wan hynrei ka jingeh ia ki ka long ka jaka sah.
Hapoh kane ka  rules, ki arliang mamla kiba iathoh ah dien ka 5Risaw jong u snem 2015 ki dei ban aid a ka jingthoh ban ioh ia ka applikotion da kaba siew T.10 tyngka bad ia kane lah ban ioh na kito ki ophisar kiba la thung ba kin long ki register haki ophis jong ki Deputy Commissioner  da kaba air uh ar tylli ki  dur bad ia kane ki dei ban leh hapoh ka hynriew phew sngi na duh ba kila dep ban iathoh.
Shillong, Nailar 30: U  Chief Engineer jong ka tnad Water Resources, jong ka jylla  Meghalaya, Shillong u la pyntip paidbah ba kino kino kiba don jaka kilah ban phah ia ki aplikoshon bal ah ban shna ia ki jaka den um ha ki jaka ki jong ki.
Nga ai khublei ia baroh ki nongialehkai kiba la thaw ia ka histori ha kane ka Asian Games," la ong u Anurag Singh Thakur.
U Lyngdoh Pakma u la ban jur halor ka aiom ksiar kum ka pharshi ka ba phalang ia ka jinglong briew ba bha ha ka ba iadei bad ki parabriew ha ka imlang sahlang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, Bah Ardent u la pynkynmaw ba ha u snem 2013, mynba u dang long kum u nongmihkhmat ne MLA, u la leit ban rah ia ka Resolution hapoh ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla, hynrei  kane ka mat jingdawa ka jong u ha kito ki por ban pyntreikam ia ka ILP ha Meghalaya la theh umpjah hadien ba la shah rem noh lyngba ka voice vote.
Kane ka jingmih kam lah tang ban siew ia ki nongsar ia ki surok shnong.
U Myntri Rangbah jong ka Assam, u Himanta Biswa Sarma bad u Myntri Rangbah jong ka Meghalaya, u Conrad Sangma ki la pynpaw ka jingsngewnguh ia u Myntri Rangbah duh jong ka ri, u Narendra Modi bad ia u Myntri kam pohiing jong ka sorkarpdeng, u Amit Shah namar ka jingpynbeit ia kane ka jingeh kaba la neh da ki phew snem.
Shillong, Risaw 13: U Bah SD Khongwir u MLA barim jong ka Mawlai u la pynpaw ba u Archbishop Rev Dominic jala u dei u briew ba ieit iala ka jong ka shnong bad u ba sngewrit, man ka por ba ki ia kynduh ha ki jingialang I juh kren bad ong ba dei para nong Mawlai.
Ha ka jingiadei bad kane ka jing pakhang shnong jong ki ne ki san seng ngi na ka JSM ngi kyntu ruh ia ki paitbah ban iatrei lang da ka ba phi sngebha ban  iai shah ym ba phin khnium namar kane kam dei ka kam shimet ne ka jingmyntoi jong no re, hynrei ngi kum ki nongshong shnong jong kane ka thain ngi don kam ia u surok ba bha, khnang ba ngin suk ha kiliang baroh.
La ong ba ka jylla baroh kawei kala ioh ia kane ka pisa na ka ADB ban tei ha duh 117 tylli ki skul.
Kumta ha ka 17 tarik July 2018, ka Federation of Khasi states ngi,  la phah ia ka shithi Sha u Bah RN Syiem, Acting Syiem Hima Mylliem ban shim khia ban Lum kyrkieh ia ka Dorbar Hima Mylliem ha ryngkat ki Nongsynshar ha ryngkat ki Khun ki Hajar naduh Shnong, Raid haduh Hima bad ia ka juh ka shithi la phah copy sha u Chief Executive Member, Khasi Hills Autonomous District Council, Shillong.
Shillong, Jymmang 05: ka long kaei kaei kaba pynkyndit ha kaba ki ngap kiba la ri da ki briew ha shnong Umthied Lawkasoin bad ha shnong Mawkhan kila shu iap them khlem da tip na kaei ka daw, ym dei ba ba ki iap hynrei ka don ka jingsma iewtung na ka jingiap jong kin gap.
Haduh 25 akar ka Sorkar ka donkam ban ïoh ïa ka jaka ban shna ïa ka Jail ba thymmai.
Ha u snem 2010 kala siat iap ia ki saw ngut ki briew ha Langpih bad dang shen ha ka kem ia u president jong ka HANM jong ka North Khasi Hills bad ka la don ka jingweng ia ki 64 tylli ki shnong khasi na ka map jong ka jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por la ioh ruh ka jingkren na i Kong Roshna Gajmer Basaiawmoit bad i la ong, “Ka thong jong ngi ka long ban peit bniah khlem don jing siew (screening free of cost) haduh 1,10,000 ngut ki briew ha ki 5 snem da kaban pyllong haduh 720 tylli ki jing ai jingsumar (refraction eye camps) ha baroh ki distrik jong ka jylla.
Ka bynta jong ka teknoloji ha ki skhim kum ka SVAMITVA bad ka jingpynbiang iing sah, bad ki jingmih na kane ha kaba iadei bad ka jinglong trai jaka bad ka jingpynkupbor ia ki longkmie, ka don ka bynta ha ki Sustainable Development Goal jong ka UN halor ka jingduk bad ka jingiaryngkat kyrdan ki shynrang bad kynthei, la ong u Myntri Rangbah Duh.
L.Pariat-General Secretary jong ka Meghalaya Athletics Association.
Kane ka jingkren lap lah jong u myntri rangbah ia ki nongialam seng bhalang ka la pynbitiar ia ki naduh ba ka la don ka jingialang hapdeng kis eng bhalang bad ka sorkar ha ka  29u Naitung dei naduh katei ka sngi ba u myntri rangbah u la dep ban kren shai ba ka sorkar kan nym pyntrei kam ia ka ILP bad ki seng bhalang ki la rai ban kin nym shong klikti  katba ka sorkar kam pat pyntrei kam ia ka ILP.(SP News).
Ed trainees Batch 2013 kiba kynthup ia ki nonghikai Govt, SSA, Deficit, Adhoc kiba hap hapoh East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District kan long ha ka 29 tarik mynta u bnai ha District Library Auditorium Mynthong Jowai ha ka por 10 baje mynstep.
La ioh ia ki jingkren jingbatai ia ka jingmut jong ka shad sukra da u Rangbah shnong ka Mukhla Nongrim, u Mista Suna bad kiwei kiwei ki riew rangbah ba la don lang.
U Myntri ka sorkar Pdeng u la ïathuh ba palat 31 klur ki briew ki la ïoh ïa ki Ayushman card ban ïoh ki lad sumar ha ki hospital ha kaba ïa ki longïing ki la ïoh ka lad sumar khlem siew eiei haduh T.5 lak kaba la ai ha ka shisnem, 11,000 ka Jan Aushadhi Kendras ka la plie ha kaba 50-80 percent ka dor kaba tad jong ki dawai kiba la lah ban ïoh, palat 1.64 lak ka Ayushman Arogya Mandirs ki la mih, kiba la kheiñ bad pyrkhat kum ka Health Gate Keeper jong ki nongshong shnong ka India bad ka complete Health Surveillance System bad ka kawei ka jingsdang ka jingsumar kaba la pyntreikam na ki 48 ki BSL Lab".
Une u snem u long uba kongsan ia ngi ha kaba ngin rakhie ia ka 150 snem ka sngi kha u Bapu Mahatma Gandhi.75 snem hadien ba ngi la ioh ia ka jinglaitluid, kine ki riewkhraw ki ai mynsiem ia ngi ban gin leh ki kam kiba khraw.
Shillong, Risaw 26: Mynta ka sngi ki paidbah nongleit nognwan ha Iewduh bad ki nongshong dukan kila kyndit ban ioh ba kawei ka song kaba la buh ha khmat dukan kala mih tdem bad ki paidbah kila ia phet da ka jingsuba ba ioh don ba buh bom.
Shillong, Jylliew 18: Mynta ka miet ha ka por kumba 7.30 baje ei ei ki briew kiba iaid lyngba ka surok Pomdiem kila lap ia ka pisa lut 500 spah pisa rim ba kila sa phriang ha surok, haba la lum lang kala poi haduh 11 song kaba mut T.5.5 lak tyngka.
Shillong, Risaw 27: Mynta ka sngi ki pulti kila iathuh ba kila ioh ka jingujor da ka ktien na u Sengban Sangma ba dei na Upper Rongjeng jong ka East Garo Hills District bad ma u bad ar ngut kiwei katba ki dang wan na Williamnagar sha Rongjeng da poi ha khlaw Nengpatchi kila shah lute.
U myntri rangbah u la ong ba shen ka MPSC kan sa khot ia ka aplikoshon.
Shillong, Iaiong 30: U president jong ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ka jingkynnoh jong u myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor ka dei tang ka jingtieng ia ka BJP, namar ki paidbah mynta kila sngewthuh bad pdiang ia ka BJP namar ki kam kiba ka sorkar BJP ka leh ka long mar khongpong bad ka jingsynshar jong ka seng Congress kiba bun sa tang ki jingshah kynnoh bamsap.
: Ka Khasi Students Union (KSU) Wapung Unit hadien ba ladep phah ia ka ujor sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), ha ka sngi balang, ka la ujor sa sha ka Meghalaya state Pollution Control Board (MSPCB) ban khang kyrdep noh ia ka Abhi Coke Pvt ltd.
Ka Kong Lyngdoh ka la iaroh ia ka Sorkar kaba la seng ia kane ka CRC da kaba bynrap ba ka kam shakhmat ka dang bun na ka bynta ka bha ka miat jong kito kiba don jingdunaha ki dkhot met bad ka la ong, ka wan hangne da ka mynsiem kaba kylluid.
Ka seng kmie jong ka MLMDF ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la jied ia u Sushit Kanti Choudhury kum u president  bad u Dr.Bishnu Choudhury kum u General Secretary, ha kane ka jingialang la jied ruh khyndai ngut symbut ptrsdient bad khyndai ngut symbut secretary, la jied ia u Dayanand Kumar Singh kum nong bat ia ka pla pisa bad u Jagganath Koirala kum u nongai buid.
Sa kawei pat kaba ka sorkar lyngba ka Education Dept.
Ha kane ka jingiakren u Myntri u la iathuh ia kane ka kynhun ba ka don ka skhim kaba la pynkhreh da ka sorkar ha kaba ia dei bad katei ka thain na ka Ministry Water Resources kala don ka skhim ia kaba ki khot ka Pynthorumkhrah Flood Control project, hynrei namar ba ki kyndon don kam bun ka jaka bad mynta ki dang peit bniah ia kane ka skhim.
Kane ka jingleit jurip ka long ruh ban pynleit jingmut ha kaba ïadei bad ki jaka ba la pyntrei lyngba ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA) hapoh Laitmawsiang bad Laitsohpliah.
Shillong, Rymphang 23: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba dang shitom na kane ka jingpang COVID-19 positive ha ka jylla ki don 250 ngut, kiba shah sumar ha ki hospital ki don 37 ngut, ha East Khasi Hills 32, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 1.
Ka ka jingleit ia kynduh ia u myntri ksm bording dei halor ka jingpynlip light ka MEECL, shuwa ban leit shs Delhi u myntri rangbah ka jylla u la dep khot ia ka jingialang bad kisi myntri sorkar jylla.
Ka Anti Retroviral Therapy (ART) center, ka bym shym don baroh shi katta ha NEIGRIHMS, la seng thymmai ban ai jingsumar sha ki briew kiba ioh HIV.Ki ICTC ka IRL lab ruh ki ioh ka NAC accreditation.
“Kat shaba ngi phai la jan ha baroh kawei ka Ri Jaiñtia, ki don tang ki dukan  bar jylla suda bad ka jingkylli ka long, kat kine ki dukan  ba la pyniaid da ki barjylla suda, balei kim don Trading License bad lada kim don Trading License, kata, ki pynkheiñ ia ka aiñ bad balei ka JHADC kam pynshitom lane khang noh ia ki?" bynrap biang u Bah M H Dkhar.
Shillong, Naiwieng 06: Ki pulit pyniaid kali mynta ka sngi ki la kem ia ki kali sorkar kiba kamai hapdeng Iewduh sha Laitumkhrah bad Nongthymmai na ka daw jong ka jingpynieng kali pathar ka jong ki nongniah.
Shillong, Naitung 29: ka National Human Rights Commission (NHRC) ka shim ba ka jingleh ia u Bah Noping Khongsit ban pynbam da ka eit ka long pyrshah ia ka hok long briew man briew kaba yn nym lah ban pdiang.
Kane ka rai jong ka iing bishar, halor ka jingthung ia ki parliamentary Secretary kala long ka jingktah kaba jur ia kane ka sorkar kaba la ialam da ka seng Congress.
This ensures that important emergency information reaches as many people as possible in a timely manner.
U la bynrap ruh ba ha u snem baladep, haduh 17,000 tylli ki dawai kuli Psychrotrophic Tablets la ïoh ban kurup bad mynta  u snem 44,000 tylli la ïoh ban kurup bad ka dawai jyrhoh ba la ïoh kurup ha u snem baladep ka long 27,000 tylli bad mynta u snem ki Pulit ki la ïoh ban kurup 1.5 lak tylli.
Ka ilekshon na ka bynta ka kam Chairman kan long ha ka 17 tarik por 10.00 baje mynstep bad ia ka kam CEM kan long ha ka 18 tarik por 11.00 baje mynstep.
Shuh shuh ula kyntu ruh ia ki paidbah jong ka bri u Hynniewtrep ban dang iatreilang bad iasnohktilang bad kine ki jingiakhih jong ki sengbhalang kiba long na ka bynta ka dawbah jong ka ri bad ka jaidbynriew.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad u la ong ba ka sorkar jylla kala buh ha khmat eh ia ka tnad pule puthi ha kane ka jylla bad ka sorkar kala pynlut shibun ka pisa ban tei ia ki jaka pule ha ka jylla ban kyntiew ia ka pule puthi.
Halor katei ka jimgeh naka liang ka KSU ka dawa jur naka tnad bordingban shimkhia iala ka kamram naka bynta ban pynbiang iaka bording hapohkatei ka thain.
Na ka liang jong u DC u la bthah ba kin leit kynduh ia u Addl DC u Bah Rapborlang Kharbihkhiew, hynrei kane ka jingiakren bad u ADC kam shym la ai jinghun satia ia ki bad ki la mih jyndat noh na katei ka jaka ha conference hall jong ka ophis u DC.U Bah Arnold u la ong ruh ba baroh kitei ki nongleit kynduh ia u DC kin pyrshah jur beit ia kane ka jingthmu katei ka kompani namar ka jingwan katei ka projek kan ktah ia kiba bun ki jaka rep jong ki nongshong shnong ha kitei ki thaiñ bad kan long ruh ka jingduh kaba khraw ha ka ioh ka kot ki nongrep.
"Haba pynpaw ba ki Pulit kin ïai bteng ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei jong u drok, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, ka kynhun ki Pulit ki la duh thiah duh dem bad ki pyrshang katba lah ban kem ïa ki nongkhaïi drok.
La pyniakhlad ia ka ‘serum’ napoh ka snam na ka bynta ban wad ia ki kynja protein na ka snam ban iakhun pyrshah ia une u khniang jingpang.
Kiba la khlad na kane ka jingpang haduh mynta ki long 52 ngut, la pyntip ba mynta ka sngi la khlad wei ha East Khasi Hills District.
Na katei ka jingpyrshang lum thup la shem na kitei ki jingtip ba namar ka jingbun ki paidbah kiba la wan na kylleng ka jylla la ai jingmut ia u Syiem bad ka Dorbar ba kin pyrkhat sani bha kumno ban thaw lad ban dawa ban pynlong ia katei ka sngi kum ka State Holiday khamtam haba ka la long lupa ka National Festival.
Kiba bun hi ki nongialam kiba na jrong state,Dustrict  kim da salia ne kim da niewkor than eh ia ka sur u paidbah.
Ha kawei pat ka jingjia, ka kynhun State Disaster Response Team ba la lamkhmat da u Inspector S.A Marak ryngkat bad ki nongtrei jong ka tnat Forest ki la lah ban weng ia u dieng uba la khyllem hajrong ka iing ha Lower Balsanang,Tura bad ha kane ka jingjia ym shym la don satia kano kano ka jingjia ba sngewsih.
“Ki samla kiba dang angnud ban bteng ïa ki  jingpule kiba shalor ki lah ban noh synñiang na ka bynta ki jingdonkam jong ka Sorkar da kaba leh ïa ki jingwad bniah, ki jinglum jingtip bad ka jingbuh jingthoh," u la ong.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaki jingkren na u samla Jiedskhem Nongsiej  General Secretary KSU South West Khasi Hills District, u samla Bonsen Snaitang President KSU Balat Border Area Circle lem bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingiakren jong kine ki ar ngut ki nongialam jong kine ki ar tylli ki Ri u la ong ba ka jingiatreilang kala wanrah ia shibun ki jingjop ha kaba ialeh pyrshah ia ki kam lehnoh bad kum juh ia ki riew sniew kiba kwah ban pynthud ia ka jingshong suk shong sain.
Ha dien jong u Bah Adrent , ka iing dorbar kala jied ia  u Bah Adelbert Nongrum kum u CEM ba thymmai ha ka 08Risaw 2014 bad u la neh ha kane ka kam kum u CEM haduh ka 15Jymmang 2015.
Shillong, Jylliew 04: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ki lakem ia u wei u shipai jong ka Assam riffle ia u ba la tip kyrteng kum u Nk.
Hynrei da ka jingtuklar noh jong ka iing bisahr ba don burom ka Meghalaya High Court, ia ka jingpynbna sorkar No.MUDA.BPI/596/2011-12/8-A kaba la pynmih ha ka dated Shillong the 5Nailar 2015 la pynkylla da kaba pynmih ia kawei pat ka jingpynbna sorkar No.MUDA.188/255/2005-06/Pt/6A haka  16Kyllalyngkot  2016 bad ia ka hukum jong ka sorkar kaba la ong ban buhteng la weng noh.
“Ngi dkhot kynthei jong ka BJP, ngim lah ban pdiang kum ïa kine ki jingjia kiba mynta ki long tang ki nongsoi ha ki manla ki jylla ba la synshar da ka Congress.
Bun na ki khynnah ki la ia kren ha ki jingialehkai kiba harukom.
Katba na ka jylla pat ka jingmang pisa ka long T.22.588 klur na ka bynta 28 tylli ki surok.
Amlarem, Nailar 28: ka Syndai Kmaishnong Senglang Club kaba don hapoh jong ka shnong Syndai sa shisien biang ka la bteng biang ia ka jingsam khusnam sha baroh ki khun jong ka shnong kiba hap hapoh jong ka  Syndai pyllun hi baroh kawei ha ryngkat ka jingdonlang ki Rangbah Shnong ha Ki lai tylli ki shnong  bahap hapoh ka shnong Syndai , Ki Secretary Shnong ,Secretary Club U Ma Henry Manar , Sport Secretary Shnong u bah  Martin Pohplet ,Ki riew rangbah bad lem bad ki Paidbah jong ka shnong hi baroh kawei.
Ka Railways ka la wan ha ka kyrdan ba-ar.
Ha dien ka jingbishar la rai pynrem ha kaba la dainkumno ar hajar tyngka bad kniehnoh ruh ia ka laisen niah kali bad la khang pyrshah ia u ban nym niah kali ha duh ka 9 tarik Rymphang 2017, ia ka laisen jng u la buh bad kibor jong ka ain.
Ha kane ka sngi kiba la wan ban ia shimbynta ki dei ruh ki dkhot jong ka FAMASTA,U Bah Kenneth Shadap, secretary jong ka JACATAM u la ong ba namar ka jingbym leh ei ei ka sorkar ia ka jingdawa ka jong kila shim ia ka rai ban pynlong da ka jingiaid paidbah ha kane ka nongbah Shillong ha ka san tarikjongu Nailar.
Ka HMYWO ka sngew ba  kane ka dei ka burom kaba khraw ym tang ia ka seng hynrei ia ka Thain bad ia ka Hima Mylliem hi baroh kawei bad ha kajuh ka por na ka liang jong ka Seng ka ai Khublei kyrpang ruh ia u Paiem Latho Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem bad ka Dorbar hi baroh kawei kiba long ki nong ai buit ai bor ia ka Seng bad kiba ju kyrshan borbah ia ka seng ha ki por baroh.
Ka jingiaid paidbah kala sdang na Nonghylla bad la pynkut da ka jingialang paidbah ha Nongjri ha kaba bun na ki kren ki kwah ban ka jingsuk kan don ha katei ka dong bad ka thain bad kine ki kam rahbor bad dawa pisa jubor ka dei ban kut noh.
Shillong, Nohprah 07: Ki heh jong ka tand shna surok jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ki laiathuh ha khmat jong ka Meghalaya State Planning Board ba u kontraktor ba pyntrei ia ka jingkieng ha ka wah Shella kaba pyniasoh bad ka thain Mawsynram u la weng noh ia lade na kane ka jingtrei.
Ka la kyntu ia ki khynnah ba kin long ki ki ban noh synniang sha ka iing ka sem, ka imlang ka sahlang bad sha ka longbriewman briew ruh kumjuh.
U Director General ki Pulit jong ka jylla Meghalaya u Dr.L R Bishnoi la ong ba ki pulit kila long kiba peitngor ban punthikna ki nongkhaii ia u drok ban pynjot ia ki khun samla ka jylla Meghalaya kim dei ban ioh lat bad bun kila ioh ban kem.
Ban pynkut  ia katei lympung ha ka por nohphai sngi la pynbuh da ka jingsynei jingblei bad ka Mass Bakhuid ba la pynmynta da u Sohblei John Madur  Vicar General Ka Shillong Archdiocese kum u kongsan.
Ki mut  ba lyngba kane ka “Behavioral Change" awareness campaign ba ngi sdang ha ri Bhoi distik kan wanrah ia ka jingsngewthuh ba janai bad jingiatreilang bad ki nongshong shnong ba kin wanmih khmat ban ai snam mon sngewbha ban wanrah iaka jingkylla kaba bha ia ka lawei jong ka distrik.
La pynurlong ia kane namar ki jingpynkylla ha ki 8 snem ba la dep.
La kyrpad ia baroh ba lada don kiba tip ia ki kmie ki kpa nongkha ia une u khyllung lane kiba ha iing ha sem kin sngewbha ban pyntip sha ka ophis jong ka Ka District Child Protection Officer ka East Khasi Hills District.
Na ki 347 ngut kiba la shah pynkup burom na mar ki kam shlur jong ki, 204 ngut dei kiba don ha Jammu bad Kashmir, 80 ngut na ki dei kiba ia khun pyrshah ia ki lehnoh ha kiwei ki bynta ka Ri India, 14 ngut dei kiba ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India, 109 ngut dei ki CRPF, 108 ki pulit na Jammu bad Kashimir, 19 na ki BSF, 42 na Maharashtra bad 15 ngut ki dei na  Chhattisgarh.
Ka jingpynlong ia ka elelction shiteng samoi ha Ampati ka dei na ka daw ba u Dr Mukul Sangma u la hiar shuki noh kum u MLA jong kane ka jaka ha dien ba u la jop ha ka election na ki ar tylli ki jaka, na Songsak bad Ampati.
Ha ka 1 tarik, Naitung, 2024 u Turti  Basumatary, uba sah ha ka shnong Buglamari, Goalpara District, Assam u la leit ban pyndem hi dalade hakhmat jong ki Pulit ka North Garo Hills Police ryngkat bad kawei ka pistol lem bad ar tylli ki kuli ki bym pat pynbthei.
Na ka liang jong u Dr Mukul Sangma ruh ua la trei shitom ban pynjop ia ka seng Congress haduh 29 ngut ki MLA ia kaba ka Congress kam pat juh ioh naduh ba la sdang ia ka jylla Meghalaya.
Ka long kaba sngewsih ba ngim pat ioh ki Ain kiban pynskhem, pynkhraw ia ki Riti ki Dustur jong ki Dorbar / Seng Kur.
Ha kaba iadei bad ka skhim MGNREGS la pynpaw ba ki Sub Post Master ki ju ioh ia ka Commission (Incentive) kaba kyrpang na kane ka skhim ym napoh ka Department kaba kot sha ka Rs.1 tyngka bad 2 tyngka kawei kawei ka account.
U la ong ba bun sien kum ki nongmih khmat kiba don ha ka liang pyrshah ki peit da kawei ka rukom bad kan long kaei kaei kaba bha lad aka sorkar ruh ka pdiang ia ki jingai jingmut haba ki pyni ia ka jingbakla, kane kan iarap, namar baroh ar liang ki trei ban kyntiew ia ka jylla ha ki liang baroh.
Hynrei wat aratien, ngin tei thymmai ïa ka ri Bilat,"  u la bynrap.
Ia ka case la reistar ha Jowai Police Station hapoh ka Section 302/34 IPC bad ia ka jingtohkit bad ka jingpynngat kyndon la leh da u SI C.Lamare.
Ha katei ka sngi ka Dorbar Federation of Khasi States, ka la phah ka jingai khublei ia u Bah Macmillian Byrsat, Lyngdoh ka Hima Nongstoin uba la poi sha ka thong ha kane ka election MLA ba la khmih lynti ba un bteng ki jingiakhun na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew.
Lada phai sha Kashmir lap ba ka Sorkar India ka buh haduh 7 lakh tam ki Shipai tang ban ia khun bad ki ehrang jong ki Seng kieng atiar Muslim kiba don tang 500 tam ka jingbunpaid, namar kata ka jingkhlain ne ka jingtlot jong kano kano ka kynhun kam shongeh haka jingbunpaid kata ka dei ka jingiapher hapdeng ka thma ki ri pyrthei bad ka thma ki kynhun kiengatiar.
La iathuh ba namar kane ka jingjia na ka liang ki Paidbah Nongshong Shnong jong ka shnong Umlaper, ka Shnong Ummat bad ka shnong Pdengtleit mynta ka sngi ki la mih paidbah  ban pynpra noh ia kine ki khyrdop ba la buh da ka Assam bad ki la dawa ruh ia ki pulit Assam  ba ki dei ban mih shi syndon na ka shnong Umlaper.
Shillong, Naiwieng,10:Ka KSU ka pynrem jur ia kaei kaba la jia ha Umsawli kane ka jingleh jong ka sorkar kadei ka jingthombor im im peit peit ia ki trai jylla bad ka jingleh ka sorkar kadei ka jingleh riewkhlaw bad ka kham palat ban ia ka jingleh jong ki lehnoh.
Husiar! namarkata, haba phi phah kren paidbah mynta.
La ong ba na ka liang jong ka seng ka dawa na ka JHADC b aka dei ban pyndam noh ia kane ka Committee.
Ka seng ka lah ai jingmut iaka sorkar jylla daka ba ai daka dorkhas ka barim sha u Home Secretary ka sorkar jylla bad dei ban buh iaka Police Outpost haka shnong Mukroh namar naduh u snem 2015 lah dep ban dawa iaka juh bad haduh mynta ka sorkar kam pat leh eiei.
Ka la ïathuh ba ka Jylla Meghalaya ka dei kaba wan baar hapoh ka ri India ha ka jingdon jong kiba iohpang bampong bad pyntip shuh shuh ba ka Meghalaya ka wan banyngkong ha ka ri India ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki briew kiba ioh pang bampong na ka jingkyrni ban dih bad ban bam duma.
Ki tiar ki kynthup ia ki Activity Sheet, Worksheet, Flashcard, Poster, Game Board bad kiwei kiwei.
Halor kane ka skhim na ka liang jong ka Congress ka kynnoh bal eh se kala don ka jingdkhoh ha ka jingtrei kam ha ka sain pyrthei ban wanrah ia ka jingsngew jong ki briew kila pynlong noh da kane ka kam Agnipath ba ki briew kin klet ia kiwei ki kam, la ong u Sanjay Das General Secretary ka MPCC.Shillong, Jylliew 27: U bah Disparsing Rani u wei na ki nongwat RTI ha kaba ia dei bad ki kam jong ka sorkar mynta ka sngi u la pyntip ba kiba la buh ia ki aplikoshon ha Secretariat na ka bynta ki 119 tylli ki kam ba leit ki long haduh 1,56,563 ngut.
La kyntu ia baroh kito ki samla kiba la apply ia kane ka jingiarap ba kin leit ban peit ia ka kyrteng jong ki ha la ki jong ki jong ki block kaba ki hap bad ia kito ki briew kiba khlem mih kyrteng kilah ban phah ia ka jingthoh sha ka ophis jong u Project Director, District Rural Development Agency Ri Bhoi District, Nongpoh ha lane shuwa ka 4 tarik jong u Nailar 2017.
