Kane ka kam riewkhlaw pyrshah ïa ka burom jong ka kynthei ka long pyrshah ïa ki kyndon jong ki riewshai bad ka long kaba pangnud ïa ki nongshong shnong ban pyrkhat, ka paw shai ba ki kynthei ki long ki bym donbor ha ka jylla ba la synshar da ka Congress.
Kata ha Assembly bad ha District Council ha ka juh ka por bad haba u iohi ba ka long kaba shitom ban shakri ar kynrad wat hapdeng ka jingpynbor ki paidbah u la rai ban nym ialeh MDC hadien ba la dep long MLA.U la ong ba ka long ka jingleh bein ia ki paidbah ba u MLA Nongkrem bad Mawkynrew ki ia leh ia ka MDC, ha ka jaka ban ai lad ia ki wei ki pynduh lad ia u paidbah ban ioh ar ngut ki nongmihkhmat.
Ha kawei pat ka liang u Kalita u la ai khublei ia u Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla u Conrad K Sangma lem bad ia ka Sorkar ka jong u na ka bynta kane ka lympung.
Na ka liang jong ki MDC ka UDA ki weng noh ka long ban pyrshah ia ka jingleh jong u lamphang.
Shillong, Nailur 27: Namar bay m shym don ba nud ban ia khun pyrshah ia ka Elction CEM hapoh jong ka JHADC, u Chairman jong ka JHADC mynta ka sngi u la pynbna ba u Bah Andrew shullai u la shah jied kum u CEM khlem da don ba ia leh pyrshah.
Ka thong jong kane ka jing thmu kalong ban wanrah ia kata ka teknoloji sha ki riewpaidbah, ba iahap bad ki briew, kaba treikam da kaba pyniasoh bad ki briew.
He discussed the use of endoscopic, laparoscopic, and radiological procedures involving C-arm machines, which emit radiation.
Ka jinglong dukha jong ki barikor ha ka lynti jingim ka long ka phang ka ba la phalng lyngba ka jingkren jong ki kynrem lyndan ha kane ka sngi, ba kynthup ia u khliehduh ka ICSSR u Prof B Panda, bad u Dr Jank Jhankar Narzari, u khliehduh jong ka Santiketan Kala Bhavan Praktoni.
Haba kren ha kane ka jingialang u  , Chief Engineer ba shipor hapoh ka  Air Force, Shillong u la kyntu ia ki dkhot kane ka seng ba ki dei ban trei na ka bynta ban ia kytiew para maki kum ka kynhun.
Shillong, Naitung 30: Ka Khasi Students’ Union Jaintia Hills District Unit mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u CEM Jong ka KHADC hapoh jingialam jong u President Samla Ohibait Dkhar bad Samla Garland shadap Manner Asst General Secretary ha ryngkat ka jingiadon lang kiwei pat ki para nongialam kila leit buh ia ka dorkhas ha u CEM JHADC Bah Madonbai Rymbai haba iadei bad ka jingpynduh  Sechedule Tribe ia ki thei khasi Pnar kiba shongkha khleh ne ki bym dei ki para jait bynriew Kumbakonam long ha KHADC.Naka liang ka seng ha kane ka jingia kynduh ia u CEM uba ha khlieh duh jong ka JHADC kala pynpaw ba ka kala dei ka por ba shim iaka sien jam ban ia tai ha dorbar bad ban shna noh ia ka Ain ban iada ia ki para doh para snam jong ngi ki kum ba la leh hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC).
Ki jingtip kiba u bah Dlas u la kwah ban ioh ka long, naduh u snem 2010 haduh u snem 2020, ka Meghalaya State Medicinal Plants Board kala ioh pisa katno na ka sorkar pdeng bad na ka sorkar jylla ban thung dawai, ia ka jingkhein ba bei pisa katkum ki snem.
Ia kane ka shad la pynlong da ka Seng Khasi Kmie Mawkhar,Shillong ban ainguh ai dem ia U Blei Trai Kynrad,u Nongbuh u Nongthaw Uba lah Uba iai bad Uba la theh sei kyrhai ka jingkynkhu ia u khun khasi-khara ia ki snem ba la dep bad kumjuh ruh ia ki snem kiban dang wan.
Shillong, Nailar 09: Ka KHNAM kala jied ia ki nongkit kam ba thymmai jong ka Nongmali Circle kaba hap hapoh ka 17Shillong North Constituency Committee.
Haba phai sha ka Ri India, kane ka kam ka dang sdang mynta dang san snem bad kadei ka kam kaba dang thymmai hynrei ka iew ka long kaba heh duh katta katta, bad ka Ri India ka don ia ka iew kaba khraw bha.
Haba kren ha u  SP News Agency, u CEM u la ong ba ki la ap mynta la bun bun bnai, lad aka sorkar jylla ka leh khnang  ban pynslem ha kaba pynlait ia ka pisa, kim don lynti da kumwei pat ki hap banleit ban pan ia ka bhah ka jong ki lyngba ka iing kashari.
Kane ka kali kan ai ia ka jingshakri na ka bynta ki paidbah kiba shong basah ha kane ka dong ka thain khappud.
Ka Citizenship Amendment Act, ka plie lad plie lynti ia ki katto katne ki jaidbynriew na ka niam Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsi bad ki Khristan kiba la wan na ka ri Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan ban sah hapoh ka ri India ym palat ia ka 31 tarik u Nohprah, 2014 na ka daw ka jingshah banbein ha ka jingngeit niam jong ki, ki lah ban long ki nongshong shnong bapura jong ka Ri India, la pynshai ka MHA bad shuh shuh ka la ong ba yn ym shah ia kine ki phetwir ban shong ban sah ha ki jaka kiba dang hap hapoh ka Khyrnit Bahynriew.
Nga kyrpad ia phi ban ngin phai biang sha ka Congress bad ngi lah ban shongshit ha ki por baladep hynrei mynta ngin phai biang ban ai jingkyrshan ia ka Congress bad ai jingkyrshan ia nga," la kyrpad u Bah Pala.
U la pyntip ruh ba ka Sorkar Jylla ka la bishar bniah halor ka song jingai khusnam (incentive) ki State Sports Awards ia kito ki ba wanrah takma jop (Medal winners) ha ka Zonal, National bad International.
Hynrei ban wanrah ia ka jingbteng jong ki kam lum khajna, la pynjlan sa shi snem haduh ka 31 tarik u Lber, 2025 ia katto katne ki jingmynoi ha ki kam khajna ba ai ia ki Start-Up bad ki jingbei tyngka na ki sovereign wealth lane pension fund bad ruh ki jingmap ia ki khajna na ka bynta ka jingkamai jong katto katne ki IFC unit.
Haba ia dei bad kane u bah Erwin K Syiem Sutnga u la thoh sha u myntri pla pisa ka sorkar Assam u Himanta Biswa Sharma bad kum juh sha u Director General ki pulit ha kaba ia dei bad kane ka jingjia.
Shillong, Jylliew 20: Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba kane ka kyrwoh ka kwah ban pynpaw sha ka pyrthei halor ka jingleh donbor jong ka district administration jong ka Ri Bhoi lyngba ka Police Depatment.
Katba na ka liang jong ka Ri India la ialam da u U C Sarangi, IPS , Inspector General BSF, Tripura ia kaba la don lang u Inspectors General na ka jylla  Meghalaya bad kiwei ki heh kiba dei na Kolkatta Special DG jong ka Eastern Command, u Dy.Inspectors General na Delhi ba dei peit ia ka jylla  Meghalaya, M&C bad Tripura Frontiers lem bad kiwei kiwei ki heh jong ka sorkar pdeng.
Ki shipai BSF mynta kin kiew ia ka jingkhynra masi sha ki bynta ba kham sha neng na khappud ban khanglad ia kane ka jingpynpoi ia ki Masi sha khappud bad ka Bangladesh.
U la ong ruh ba kim lah ban mih na ka tei ka jaka katbar ka sorkar kam pat siew  na ka bynta ban thied bujli shawei.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap u symbut myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala shim khia bha na ka bynta kane ka surok bad ka long kaba don kam namar ka pyniasoh ia ka bynta sepngi jong ka jylla bad ka jylla Assam, ka sorkar kala kwah ban pynkylla ia kane ka AMPT sha ka National Highway bad ka sorkar kan sa shim khia ia kane.
m  haduh  1:00 p.
Kumba ka long mynta na ka liang jong ka tnad kampoh iing jong ka sorkar pdeng ka la niew beain ia ki ar tylli ki seng lehnoh na Garo Hills, ka ANVC bad ka GNLA, katba ka seng UALA haduh mynta kam pat shah niew beain.
Haba jubab ia ki jingkylli la kane ka jingdon bun ki kynhun lehnoh ka ktah ne em ia ka roi ka par ha kilum Garo, u la ong ba ka sorkar pdeng ka la pyni bun ki kam ba ka dei ban leh na ka bynta ki paidbah ha Garo Hills, lada ki mih man ka por ki seng lehnoh kan ktah ia ka raoi ka par ha Ri Lum Garo.
Ka Sorkar Assam ka kut jingmut na ka bynta ka jingbha kaba pura jong ki longkmie bad ki khynnah ha ka jylla, ka la ong.
Ia kane ka seng ka la ai jingmut ban leh shwa kum ka jing pyrshang bad ban peit kumno ka seisoh ne m.
"U Sangma u la ong, ba ka Sorkar India kan ym lah ban shu ap sah namarba ka lah ban shu pyndam noh ïa kane ka projek shna lynti Rel kaba pynpoi haduh Shillong bad ïa ka pisa yn sa ai noh sha kiwei pat ki Zone lada ka lad ka plie.
La iohi ba kane ka kali ka la tynrah ruh wat ia ka kynroh pyllun ha Laitumkhrah Police Point.
Lad aka NPF ka leit ban ai ia ka jingkyrshan ia ka seng Congress kala pynshem ia ka sorkar namar ka seng Congress ka don 28 ngut ki MLA bad ka NPF ka don saw ngut kine ki la lah ban thaw ia ka sorkar ha ka iing dorbar ka 60 ngut.
La bthah ia baroh ba kin poi sha ki jaka thoh eksamin shi kynta shuwa ba kan sdang ka por thoh eksamin,  ki dei ban wanrah ruh ia ka syrnot ba la dep ban ai Tika lane ia ka RT-PCR ba ka long Negetive.
Shillong, Nailur 02:  Ia u Lyngdoh jong ka Hima Mawphlangu Bah King Kerious Lyngdoh  ba la khlad noh ha ka 1tarik mynta u bnai, yn tep don burom hapoh u lum jingtep jong ka balang Presbyterian ha ka sngi u blei.
Kumba ka long mynta katei ka seng lehnoh ka ong ba ka sorkar ka pynbiej kai ia ki paidbah da kaba ai ia ki kular kiba khlem long kam, na ka liang jong u myntri rangbah u la ban jur ba la dep phah ia ki kyrteng sha ka sorkar pdeng ki dang ap ia ka jingbit ban iohi.
Ka la kyntu ba baroh to ia noh syniang lang ban pynlong ia kane ka pyrthei kaba Jyrngam.
Kat shaba phai ha kylleng satlak ka pyrthei ngi iohi ba baroh baroh ki trei borbah ban kyntiew ia ka pule puthi hapdeng ki kynthei ban lait na ka jingsahdien bad ba ki kynthei ki lah ban ieng ha la ki kjat.
Ki pipe um jong ka GSWSS ki hap ban iaid lynba na Rilbong Rihno Museum, kan poi shaduh Fine Walk jan ophis jong ka Cantonment Board, ia kine ki jaka baroh la ia jurip lang hapdeng ka   PHE bad ki bor shipai.
Nongstoin, Lber 18: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u la pyntip ba katkum ka jingbthah jong ka Election Commission jong ka Ri India, la pyntip sha ki paidbah bala khang pyrshah ban shim pisa, kyiad ne kiwei kiwei ki jingaisngew bha sha ki nongthep vote.
U la pynkynmaw ruh ba ha dien ba la ioh ia ka jinglait luid ka Ri India, ki don ar kynhun kawei ka ong ba ymdei ban ia soh bad ka Ri India, Kawei pat ka kynhun ka ong ban iasoh bad ka Ri India, hynrei ka long dien hap ban pdiang ia kaei kaba la jia.
Mynta ki kynthei ki long khlieh ha kiba bun ki kam ki jam ha ki tnat kum ka Amazon Fresh, AWS Public Sector, bad kiwei kiwei de.
lah ban ong ba katto katne, ka lah ban long.
U Dr AJ Syngkon u la ïathuh ba kane ka dei ka sienjam kaba mynta ka dei beit tang jong ka VPP bad ong ba na ka liang ka party kan sa peit lada ka donkam ban khot ïa kiwei ki party ban pynjur ia ka jingdawa ban khot Dorbar.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u Block Development Officer jong ka Umsning Blocl la ong ba ka MeECL kam pat lah ban maramot ban thung biang ia ki ksainar eletrik la ong ba wat hapoh ophis jong ka blok ruh kam ioh ioh ding eleltrik haduh mytna ka sngi.
U myntri u la leit jngoh ia ka jaka ri masi kaba don ha Upper Shillong ka jaka ban pynmih ia ki symbai masi kiba bha ban kyntiew ia ka kam pynmih dud ha kane ka jylla, na kane ka jaka la sam ruh ia ka dud sha ki shnong ba don sawdong jong katei ka jaka bad ha kane ka la thung ruh ia ki jingbam ban ai masi.
Na ka liang jong ka sorkar ka la pyntip ba lada don kino kino kiba pynwit ia ka jingleit thep vote ki dei ban pyntip sha kine ki numbor harum.2222277/2226101/222855/2227050 bad hapoh contr4ol room 2501824/2502154.
Ka seng kala kdew ruh ba ki don ki khyrdop khrong khajna pisa beain bad kine kila wan rah ia ka jingkiew dor jong ki mar ki matta bad kane ka ktah ia u thap u dap, ka tnad pulit ka dei ban phah tohkit ia kane bad ban pynshitom ia kiba don kti.
U la ong ba ka jingshaniah jong ki briew ha ka resol jong ka elekshon ka dei kaba kongsan ha ka koit ka khiah jong ka synsharpaidbah.
Ha shwa ba yn sa kut noh ka program ka la don ka jingia ot cake lang hapdeng ki nongkitkam jong ka KSU bad Sengkynthei kum shi bynta ban ia rakhe ia ka advance christmas.
U MLA jong ka Amlarem Constituency Bah Lahkmen Rymbui uba dei ruh u Chief Advisor jong ka Sorka Meghalaya u la khot jingialang halor kane ka jingjia.
Kata kalong, da ka jingiarap ka Mudra Yojana, palat 7 klur ki briew ki don bynta bad ka jingseng kam lajong ha ka sien ba nyngkong.70 percent ki ram ba la ai kidei na ka bynta ki longkmie kiba seng ki kam lajong.
“Nga sah beit ha (Hostel) NEHU bad nga dei ruh u Vice President ka NEHUSU.Dang step tang shu khie u telephone u nonghikai bad leit ai khublei Holi ia u.
Ha kane ka prokram la ia shim byntalangkumba 40 ngutkikhunsamlajong ka thain Ri Bhoi Districtkiba long kiNongialamjongki Sport Club, ki Seng SamlaShnong bad kiweikiwei.
La ong ba ynda la sdang ka jingpynmih Oxygen ha Shillong Civil Hospital, ia ki tyndong kiba bun na Civil Hospital Shillong yn lah ban sam sha kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla, la ong u bah Prestone.
Ka long kaei kaei kaba kta jur kaba shyrkhei haba ka District Council kaba la buh ban pynneh pynsah, ban tei bad ban pynjanai ia ki Riti ki Dustur ka wan pynban ban thombor ia ka hok jong ki Hima.
Ka daw ka long ba ka seng ka pyrshah ia kane ka jingrakhe ia ka Republic day.
Kiba khlad mynta ka sngi la tip kyrteng kum u Munni Ruddil Ahmed 83 snem na Nongpoh bac ka Aroti Das 50 snem na Ichamati.
La bthah ba ym dei ban kit ia ki nongleit nongwan shabar jong ka nongbah Shillong bad ki jaka kiba la kdew haneng, lada don kano kano ka jingialeit iawan ha ka District bad shabar ka sor Shillong kin hap ban leit tang lada kila ioh ia ki jingbit.
Imat Kane ka jingjia ka mih naka daw ba ka dei bad ka kam tih dewiong bad khaii dewiong.
Ka Kabinet kala pdiang ruh ia ki jingpynkylla ha ka ain Meghalaya Compulsory Registration kaba la long ain ha u snem 2012, kane ka jingpynkylla ia ka long ban pynioh ia ka jingiada ia ka kurim ban pynioh ia ki jingmyntoi bad ia kane yn peit noh na ka tnad ERTS.Ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingtrei kam ka NREGA kumba la kdew da ka tnad pynroi nongkyndong jong ka sorkar pdeng, ka kabinet mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban thaw noh ia ka “ Natural Resources Management Committee" ha ki shnong.
Ha kajuh ka porn a ka liang jong u Lat ka jylla u la ong ba ia kane ka kam ym sa ia kren bad u myntri ka sorkar pdeng u ba don ha kane ka nongbah Shillong mynta ban pynbeit ia kine ki kam.
Shillong, Kyllalyngkot 14: Ka Indian Meteorological Department (IMD) jong ka sorkar pdeng kan rakhe ia ka jingdap 150 snem ka jingtrei kam jong ha kaba ia dei bad ka jingpeit bniah ia ka mariang.
Une u sohblei u la leit ban sdang ia ka jingpule jong u hapoh ka skul St.Peter  Secondary School  Mawpat ha u snem  1996 haduh  2000,  u la wan biang ha    St.Joseph Secondary School Pynthorumkhrah,  ban pyndep  haduh klass  VII bad Savio Juniorate  Mawlai  naduh u 2001 haduh 2004  ban pyndep ia ka matrik bad rung riew niam ha Sunny Side  Sawmer Shiteng  Naduh u snem 2004 haduh u snem 2006.
U don ka jingkyrmen bay n leh ia kaei kaba don kam na ka bynta jong ki paidbah.
Na ka liang jong u Sordar jong ka shnong u la ong ba kila lap ba kila don ki iiet jong ka skul kiba la paid bad ki syntiew kila shah pynjulor.
Na ka bynta ka jylla Meghalaya ka IMD ka maham ba ka lyer kit slap kaba stet haduh 40-50 kmph ha ki hynriew kynta ban sa wan bad kaba la antad haduh 60 kmph kan lynshop ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Marak kaba la 32 snem ka rta bad ki arngut ki khun shynrang kiba la tip kyrteng kum u Salgado.
Shuh na ka liang jong u Bah Kharraswai u la ong ban iakren ruh kumno ban wanrah shuh shuh ia ki tnad ophis sorkar kiba dei hok ki jingdonkam khamtam eh ha ka rep ka riang bad ruh ban buddien ia ki skhim dorkar kiba hap hapoh jong ka thain.
Ha kane ka sngi la pyntip ruh ba ka sorkar pdeng kala ai 189 tylli ki mobile tower ha ka jylla ban pynioh ia ka mobile sha ki  1600 tylli ki shnong ha ka jylla Meghalaya, kane kala iarap ban pynpoi sha kiba bun ki shnong, hynrei na ka liang jong ka tnad  IT ka dang iohi ba don ki jingduna.
U mytnri u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki bor ba dei peit ia ka District Administration jong ka Ri Bhoi kiba la kloi ban iarap ha kane ka por bad la lah ban pyndep ia ki jingdon kam baroh mynta ka step ha kaba la lah ban pynkit ia ka met sha Tamil Nadu mynta ka step.
Shillong, Naitung 07: U Bah Aiborlang Lyngdoh President ka shnat HYC Lawsohtun u la ong ba kum ka seng ka ai ka jingkyrshan ia ka dorbar shnong halor ka jingujor ejahar pyrshah ia ka kong Patricia Mukhim.
Ia kane ka jinghikai ia ki samla na khappud bad ka Bangladesh ka long hapoh ka jingialam jong u PK Dubey IG, BSF ha ryngkat ka jingiarap jong ka sorkar jylla.
La ioh jingtip ba bun na ki kila kiba la ioh bat, da ka tand khlaw ki trai kali kim juh wan kam shuh bad ki don kiba dang don hapdeng jong ka jingialeh mukotduma, kine kika kiba kit dieng deain kiba bun ki thmu ban leit sha Assam.
Ha kane ka sngi u Deputy Commissioner ka West Garo Hills, U SP jong kane ka District ki la ia don lang.
U samla Lambokstarwell ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, ka KSU ka ladep ban dawa ruh ban pyntreikam ïa ka ILP bad ban pyntreikam ïa ka aiñ MRSSA ban khanglad na ka jingwan rung beaiñ ki briew kiba na shabar, hynrei kumba long haduh kine ki sngi, ka sorkar ka leh sting bad leh bym suidñiew kumta ka seng kam banse ban pynieng pynïeng noh ïa kane ka khyrdop ILP.“Kane kam dei ka sien ka banyngkong ba la pynïeng ïa ka khyrdop ILP da ka seng bad la bunsien ngi la pynïeng ïa kine ki khyrdop ILP.Ka daw ka long ban tehlakam na ka jingwanrung kynthep ki briew kiba nabar khlem da don ki kot ki sla kiba paka.
Kane ka karkhana ka don ha shnong Mynkre,East Jaintia Hills DistrictKi nongialam ka seng JSU Khliehriat kiba kynthup ia u President u samla Livingson Sama bad u Vice Presisent u samla Laski Siangchai ryngkat bad ki dkhot ka seng ki lah ioh ban iakren bad u nongpeit kane ka karkhana bad ka seng ka lah phah khang shuwa shipor.
Shillong, Risaw 29: Mynta ka sngi ka skul bah Martin Luther Christian University (MLCU) kala thung ia ka Prof.T.Kumari Kharbamon ba kan shimti kum ka Vice Chancellor ba thymmai bad ka por trei kam jong ka kan long saw snem naduh ba kan shimti ha ka  1Nawieng 2021.
Kane ka jinghap jong u phria kala ktah ruh ia ka thain Smit kaba dei ka jaka ba ki briew ki im na kaba rep ba riang bad ka jingshah ktah na kane ka jinghap jong u phria kiba bun eh dei ia u phan namar mynta ka dei ka por jong u phan.
Shillong, Jylliew 17: Ka KSU Western Border Area ha ryngkat ki dkhot ka KSU Umrit Unit kiba hap hapoh ka jylli treikam ka KSU North Khasi Hills District Unit ki la leit ban ia kynduh bad pyntngen ia ki bahaiing bahasem u Paul B Makri bamkwai ha dwar u blei ha shnong Umrit mynta ka sngi ka 17 tarik u Jylliew 2022.
New Delhi, Risaw 13: Ka Tnat Expenditure hapohka Tnat Kam Pla Tyngka, mynta ka sngi ka lah aijingbit ia ki 20 tylli ki jylla ban pynioh da T.68,825 klur lyngba ka jingshim ram.
Lyngba ka jingtur sha ka ASEAN, ki jingkhot sngewbha ia ki nongialam ri sha ka Republic Day 2018, ka jingiadei bad ki dkhot jong ki ri Quadrilateral (Quad).
Ka AJYWO ka kitbok kitrwiang ia ka Ri bad ka Jaidbynriew, bad ruh ka duwai kyrpad ruh ia u Blei Trai Kynrad, Nongbuh Nongthaw  ba un theh ia ki jingkyrkhu ia ka Ri bad ka Jaidbynriew baroh kawei ba kan shait kan khiah krat, kan im suk im saiñ, kan roi kyrhai bad kiew irat ha baroh ki liang ha u ne u snem ba mynta.
Na ka liang jong u IG jong ki BSF, u la ong ba une u nongialam jong ka seng HNLC u ba dang rih tngen ha Bangladesh u shong u shah ha Kathie ka Ri da kawei ka kyrteng, bad leh se u shong kurim ia kabriew kaba na ka thie ka Ri Bangladesh, na ka liang jong ki shipai jong ka Bangladesh ki dang thwet ia u mynta ban lap ia ka kyrteng jong u, La ong ba ki dkhot jong ka seng HNLC ki don sa tang khyndait bha mynta bad kim shym sha ki ktem jong ki.
Nongthymmai’s only real effort in the first half came in the 45th minute when Y Gopi Singh clattered the crossbar.
Shillong, Jymmang 18: Ka seng Meghalaya Adventures Association (MAA) ha ka jingrung krem ka jong ka ha kine ki snem kiba la leit noh ha kane ka jylla Meghalaya kala lap haduh 1610 tylli ki krem ha kane ka jylla Meghalaya , ha kane kajingrung kren kala lap ia ka Krem Puri kaba don sha ki thain Mawsynram,  jong ka shnong Mawlong bnai kaba kim pat lah ban pyndep.
Kaba sngewsih ka long ia kito kiba leit ban ia shim bynta ha ka jingiathoh shong kurim sha Greenwood resort ha Assam, haba ia dei bad kane ka sorkar kan dang ioh ia ka kaiphot mynta ka miet bad ha dien kata ka sorkar kan sa lah ba ong ka jingpynshitom kaba kumno kan shim ia kine kiba pynkhein ia ki kyndon jong ka sorkar.
Ha kane ka jingkem ia kine ki nongkhaii drugs ki pulit kila ioh ban kurup haduh 6,745 tylli ki kuli, ia kaba la tip kyrteng kum ki “World is Yours".
Ka jingjrong jong kane ka jingkieng ka long kumba 37 meter bad ka jingkieng khun pat 8 meter eiei.
Kiwei pat ki tyllong khubor ki iathuh ba ha kane ka sngi pakhang shong na ka liang jong ka seng lehnoh GNLA ka la buh ia ki briew jong ka ha kylleng jong ka Garo Hills ban peit ba kane ka pakhang shnong kan iaid beit bad ban nym don ba pynkhein ia kaei kaba ki la khot.
Ia kane ka Bill yn khot ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014.
La pyntip ruh kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 7 ngut, East Khasi Hills 5, Ri Bhoi 1, West Jaintia Hills 1, kiba khlad na kane ka jingpang haduh mynta ha ka jylla baroh kawei kala kiew sha ka 862 ngut.
Kane ka long katkum ka khubor kaba la pynlait na ka election committee jong ka KSU.Shillong, Rymphang 09: Ka seng samla pule jong ka Ri Bhoi Student’s Union (RBSU) mynta ka sngi kala ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma bad ai ha u ia ka dorkhas ban dawa na ka sorkar ba dei ban buh ia kawei ka Government College hapoh ki thian Umroi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki briew kane ka thain.
Shillong, Iaiong 02: Ki rang bad ki thei iakhun kti na ka jylla Meghalaya kiba la leit ban mihkhmat ia ka Ri India ha ka jingiakhun kaba la pynlong ha Dubai, ki la wanrah shisha ia ka nam ka burom bad ka jingsngew sarong ia ka jylla Meghalaya hadien ba watla tang saw ngut ki la mihkhmat, ha kaba la ioh ban khur ia ki khusnam takma.
Shillong, Nohprah 17: Ka seng lehnoh ANVC (B) kala kynnoh ba kane ka sorkar kaba mynta kala don ka jingthmu ban pynkut noh ia kane ka kynhun shuwa ka election khnang ba lada ka congress ka wan ha ka bor.
Ha kawei pat ka jingioh kem ki BSF kiba don ha Jankhol jong ka South Garo Hills District kila ioh ban bat haduh 125 bilor phensedyle.
New Delhi Jymmang 15: Ki paidbah jong ka Ri India kiba la ioh ia ka jingmyntoi na ka skhim MGNREGA ki dei ki long kmie bad kito kiba duna ha ka jingnang jingtip.
La dei ba u Lat ba rim jong ka jylla u la leh ia kane kam kumba la kynnoh ruh dei ban pynshitom tyngeh katkum ka ain bad lada ka long kaba ka dei tang ka jingpharep ruh dei ban pynshitom ia kiba don kti ha kane ka kam ban ia shai ha khmat jong ki paidbah jong kane ka jylla.
Ka la don ka jingai khusnam ia ki khynnah pule ka NEIAH kiba lah shim bynta ha ka jingthoh essay.
Kane ka jaka ka hpa hapoh jong ka KHADC kumta ka dei ban iada ia ki briew la jong.
U bah Prestone la ong ba ka sorkar kala phah sha ka sorka pdeng ban pynkylla ia kane ka surok sha ka surok bah, haba ia dei bad ka jingai TP ia ki trok ka shong katkum ki kali la ong u bah Prestone.
Ha ka por ba wanrah ia kane ka mat ia kren na ka liang jong u bah George B Lyngdoh u ka kynnoh beit ba ka jingduh jong kine ki surok bad kane ka jingkieng ha Dwar Ksuid ka dei na ka jingkhwan myntoi jong ki katto katne ngut na ka daw jong ka jingkit palat pud jong ki trok.
Ha dien ba ki syiem khasi ki la soi lut ia ka jingiatehkular ha ryngkat ki kyndon la rah sha Delhi ha kaba la soi da u Chakravarti Rajagopalachari ba la bam kwai ha dwar u blai u ba long u  Governor General ba khatduh jong ka Ri India ha u Nailar 17 tarik 1948.
U Chairman u la pyn-dep ia la ka kamram haba u la phah ia report bran bran sha u Governor lyngba ka Deputy Commissioner, bad ka Deputy Commissioner ka la pyndep ban pynpoi ia kata ka report sha u Governor.
Ha katei ka sngi la ia don ryngkat u Chief Secretary ka sorkar jylla u Shri D.P Wahlang IAS.U Dr DRL Nonglait.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba ka jingjrong jong kane ka khynnah samla ka long san phut, ka phong ia ka sopti rongsoh bad ka patlun jean kaba iong ha ka sngi kaba ka jah.
Ka long kaba donkam ban kyntiew ia ka jingwad bad jingtih ia kine ki mar poh khyndew kiba la ai jingmut an weng na kane ka thup jong ki mar poh khyndew atomic khnang ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ka ri ha kaba ka jingiashim bynta ki briew bad ki kompani shimet ka lah ban kyntiew bha ia kane.
U Symbut Myntri Rangbah u la ong ba lada don kano kano ka jingeh wan ia kynduh ia ka sorkar ban ia kren namar ka sorkar ka peit ka khmih ia ka bha ka miat jong baroh ki jaidbynriew kiba don ha ka jylla.
Shillong, Nailur 03: U Dr.Carl O.Rangad, Vice Chairman jong ka NESFAS u bala shongthait na ka kam kum u  Director ka tnad rep soh jong ka sorkar Meghalaya u la shah thung ba un long u nong ai buit jong ka Agroecology Fund (AEF).
Ka seng ka kyntu ruh ia ki bor jong ka sorkar jyllakhamtam ia ka Home Ministry jong ka jylla ba kin buh da ki StatePolice Battalion ha shilynter ka khappud bad ka Assam, tad haduh ba kasorkar pdeng kan da pynbeit ia u pud hapdeng ki ar jylla, kaba deitang kane ka lad ban wanrah ia ka shongsuk shongsaiñ ki trai jyllakiba shong ha ki jaka khappud.
Shillong, Jymmang 02: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang ia ki ophisar ka tnad  khlaw ban tip ia ka jingtrei ha kaba ia dei bad ka State Zoo ha Umtrew Ri Bhoi District.
Bunsien, ka jingpyndonkamia kine ki mar poh khyndew ha ki kam ki bym dei ki kam atomic ka dei kaba kham kongsan ia ka jingpyndonkam ia ki ha ki kam atomic.
ka Seng ka buh jingkylli ruh balei ia ki secondary school kiba la shakri ei daki phew snem bad kiba kyrshan ei iaki jaka bapher bapher kiba donkam bad kiba iarap iaki khynnah ban lait naki drop-out hynrei haduh mynta ka sorkar ka khlem mang posts ne Sanction posts nonghikai uwei u nonghikai kawei ka school iaki 197 tylli ki school baroh kawei ka jylla kiba Shongdor tang Rs22,000/-ha ka shibnai.
La pynsngew ruh ba kane ka kam hikai na ka SSA kan kut ha u snem 2020, kum ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shim noh ia ki bad pynrung sha k tnad pule jong ka sorkar jylla namar lada ka kut noh ia kane kam sha ei kin leit namar kila aiti ia lade na ka bynta kane ka kam.
Shwa kane la ka Kong L.M.Shullai ka la ai jingpynshai halor ka jingdonkam ka jingai snam mon sngewbha ban ïarap ïa kito kiba donkam ha ki khep ba kyrkieh.
Kitei ki ar tylli ki seng jong ki nonghikai kiba dei na ki skul Deficit ha ka phang pdeng jong ka dorkhas kila kdew ba ia ka jingkular jong ka sorkar kaba la kular ha u snem 2019 ban pynkiew ia ka tulop jong ki da 75% haduh mynta kam pat treikam.
Da kane ka jingjop kan sa mih khmat ia ka Ri India sha ki jingiakop ha ka rynsan jong ka pyrthei.
Kumban shu pynkynmaw ban a ka liang jong u myntri ba dei peit ia ka tand shna surok u Bah Sngewbhalang Dhar u la leit hi da la de ban jurip ia kane ka surok, hynrei na ka liang jong ka sorkar kam shym la lah ban leh ei ei haduh kine ki sngi.
Kitei ki rangiakura ki dei kiba ju iashim bynta ha ki lympung iakura bapher bapher ha kaba ki la ju khur jingjop ha ki lympung iakura hapoh ka Jylla bad wat shabar ruh kumjuh.
Lada ki nongialam jong ngi ki shlur, kiwei ki hap pyrkhat arsien ha shwa ban lehbor iaka Jaitbynriew ka jong ngi.
“Ngi suba ba ia une u Kynja la wanrah na ki thaiñ Nongspung.
Shillong, Iaiong 02:  U Mytnri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka skhim “Payment for Ecosystem Services" bad kane ka long ban iada ia ka shilynter ka tyllong um jong ka wah Ganol kaba don ha West Garo Hills District.
Shillong, Naitung 18: U Boston Marak ha dien ba u la shah jied kum u Chief Executive Member jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) u la ong ba ka kam kaba ha khmat eh ka jong u ka long ban wad pisa ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei ka Council kaba la sah teng mynta la khatwei bnai.
Utei u Samla ula iaroh ruh ia u MLA ka thain u Bah  Robinus Syngkon iaka jingshimkhia jong u ban pynioh iaki skim pynroi iaka Shnong Mowlber bad Psiar kum ki Surok Kali, ki madan phutbol bad Ki umbam ki umdih iakaba kiwei ki MLA kimjuh eiei baroh shi katta.
U bah Forwardman Nongrem president jong ka KSU SWKH District haba kren ha ki nongthoh khubor  mynta ka sngi u la iathuh ba ka seng kala dep ban ai por ia ka ophis jong u DC jong ka SWKH District ban weng noh ia kane ka jingthmu ban buh ktem shipai BSF hapoh u pud u sam jong ka SWKH District ia kaba kim shym la ioh ia ka jubab haduh mynta ka sngi.
Ki nongialam ka “Meghalaya Joint Action Committee for Solution of Public Grievances" u bah Balen Thubru kum u nognkhot bad u bah Erwin K Syiem Sutnga kila kynnoh ba kiba ioh ban shallan dewiong mynta dei tang kito kiba don jing iadei bad ki heh sorkar.
Halor kitei ki ar tylli ki jingdawa kum ka jylla bad kum ka jaidbyrniew ki dang ap kmang la ki jingdawa kin urlong ne em, sa tang shisngi ynsa khyllipa noh ia u snem 2021, la pynkymmaw ia ki shnat trei kam bapher bapher jong ka seng kin hap ban pyrkhat thymmai ia ki sien jam ban shim nangne sha khmat.
U la ong ba ka jingkyntiew ia ki jingdon jingem kiba iadei bad ka kam jngohkai, ka jingpyntbit ki dei ki kam kiba kongsan ban kyntiew ia ki kam jngohkai ha ka thain.
Haba ngi peit ia ka umphniangliengsuin kaba long kaba donkam bha ha ki kam ka leit ka wan, ka jingkhwan myntoi ha katto katne ki jylla ka long kaba shaikdar.
Ngi pynpaw ïa ka jingdiaw ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka surok," u la ong.
Kum shi bynta ban pynmih pisa ia ka Club na ka bynta ka 1st Division Football League bad 1st Division Cricket League, ka Malki Sports Club kan pynlong ia ka Penalty Shootout ha ka 1 tarik bad 2 tarik Nohprah 2023 ha madan Malki naduh ka por 10:00 baje mynstep.
U Bah Micheal ha ka kyrwoh u la ong ba un dang iai bteng ia ka jingtrei jong u na ka bynta ki paidbah da kaba ia shim bynta ha kane ka elekshon ban ia khun kum u kyrtong shimet na ka 17-North Shillong Konstitwensi.
Ka SC mynne ka la ai lad ia ka NGT kumba ka pan ban jubap ia kane ka phang ha ka 2tarik June ha Shillong, bad ba la shah ia ki nongaicase ban phai biang sha ka SC lada ka NGT kam plie lad ia kitei ki nongujor halor ka nongrim ka Section 14-3 Kine ki jingjia ki pyni haduh katno la iuh roit ia ka hok jong ki  trai khyndew namar ka jingbym ithuh ka Ri India ia ka IOA & AA 17 August 1948, katba kitei ki dulir Kim paw ha ka Constitution Ri India, ngin iai kynduh ia kum kitei ki Ain kiba ktah ia ka hok long trai halor ja jaka bad ka hok halor ki marpoh khyndew.
ynne ka sngi 15 tarik u kyllalyngkot,2021 ka lah ioh ban lumlang ia baroh ki kynhun sports association kiba don ha baroh ar tylli ki distrik jong ka ri lum Jaintia bad kynthup lang ia ki sub division bad ki block kiba don hapoh ka ri lum jaintia.
Kumta na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah, ha kaba iadei bad ka jingsniew palat jong ka surok, ka EJHTO&TA, ka dawa ia ka Sorkar Jylla haduh ka Sorkar Pdeng ba ki dei ban maramot noh mardor ia kane ka surok," bynrap u kyrwoh.
"Ka la ïathuh ruh naduh u snem 2005 ïa ki ASHA la pyndonkam da ki nongtrei jong ka ka tnat ka Koit ka Khiah ban ïarap haba leit ai injekshon ne ai dawai ïa ki nongshong shnong ha kylleng ki shnong ha ka jylla.
Kiwei pat ki kynthup ïa u Prof D.V Kumar na ka Department of Sociology, NEHU, Shillong kum u Expert Member ha ka Sociology, u Prof.Chander Shekhar na ka Department of Fertility and Social Demography, Indian Institute of Population Sciences, Mumbai kum u Expert Member ha ka Population Studies bad u Prof Subhadip Mukherjee uba long u Assistant Professor jong ka Economics and Public Policy ha IIM, Shillong kum u Expert Member ha ka Economics.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u tei u heh jong ka sorkar Bangladesh sha India u la ong ba ha kaba sdang kin pyndon kam da ki lieng suin kiba la tip kum ki ATR bad kin sa peit lada ka jingialeit ia wan jong ki birew ka kiew kin sa pyndon kam da ki lieng suin kiba heh kiba la tip kum ki  Boeing 737.
Ia kane ka kynhun la wan ban kem da ki pulit na Shillong ki special operation team (SOT) ha kaba la synran lang da ki pulit jong ka South West Khasi Hills District na Mawkyrwat.
Ha ka shithi kaba la ai ha u symbut myntri rangbah ka jylla ba dei peit ruh ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Himalaya u la thoh shai ba u kyrpad ia ka sorkar ba kan sdang noh ia ka jingtrei ia ka PHC hapoh Sawsymper kumba la dep ban mang ban sdang noh kloi.
Kito kiba la don ha ka por Sorkar da ka snem kim shym la pynbiang ia ki jingdonkam bad kim shym la peit ia ka roi ka par kaba ryntih.
Kane ka jingleh  ka dei ka jingthmu ban pynpynsaw ia kitei ki 2 ngut ki kynthei briew ki ba dei napoh ka shnong Mawlai Mawtawar, Umjalimut kane ka jingleh utei u pulit ka dei ym tang ka jingleh kput lane leh rhah hynrei ka dei ka jingthmu wat ban shim iaka jingim ka jongkitei ki kynthei briew ki bym don bynta eiei haka jingklumar kaba mih ha ki thaiñ Khyndailad mynne ka sngi.
Halor kane, ka kynhun ki samla wadkam ba la lamkhmat da ka samla Barilang Pyngrope ki la leit ujor da ka Writ Petition sha ka Iingbishar.
Shillong, Jymmang 28: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 2 ngut kiba la shah Test COVID-19 positive, kine baroh ar ngut ki dei na Ri Bhoi District, baroh kiba dang shitom na kane ka jingpang ki long 5 ngut.
La don ka jinduhnong haduh T 255 klur ha u snem 2014-15 kaba la mih na ka jingshah khang diewiong.
Ki nongialam ba mynta ruh ki la trei borbah haduh ban da suwan hynrei khlem pat seisoh bad ka jingialeh ka dang iai bteng.
New Delhi, Nohprah 30: U snem 2023 u dei uba kongsan bha na ka bynta ki kam khajna hapdeng ki ri namar ki code kiba iadei bad ki kam khajna kiba la palat shi spah snem ki dei kiba dang pynkylla lyngba ka jingiamir jingmut hapdeng ki ri.
Ka Meghalaya State Electricity Regulatory Commission (MSERC) ka la pynkiew ia ka bai bording ha ka jylla kaba la pyntreikam naduh ka 1 tarik u Iaiong haduh ka 31 tarik u Lber 2015, ba la pynkiew ha ka dor pdeng kaba 15 percent na ka bynta kane ka shisnem kaba mynta.
Ha ka jingiakop na ka bynta ki shynrang u bah  Arbokstar bad  Bikres kila wanba nyngkong bad kila ioh ban rah ia ka khusnem kaba T.20000/- tyngka namar ki la lah ban pyndep ia ka jingiamarah hapoh ka 4.26 mimit  minutes katba  Phroidamon bad Badapmon kila ioh iaka kyrdan kaba nyngkong na pdeng ki kynthei.
Ha kane ka Jingai Jinghikai, la ai sngewbha bad Sam iaki Symbai Jhur bad ki tiar kynshait sha ki nongrep bad ia kane ka Jinghikai la pynlong khnang bn pyni, hikai, btin Lynti bad Pyntbit iaki iaka rukom rep jong ka juk ba mynta.
Ki pulit kila kurup noh ia katei ka kali Alto da ki pulit jong ka Jowai, na ka liang ki pult kila rai ban ia khun pyrshah ia ki nongkhaii drok ba ka jingpynsaphriang ia u drok kin nym ioh lat, ka jingioh kem drok jong ki pulit kiba dei ki nongkhaii la jan man ka sngi.
Na ka seng ha dien ba I khunlung ba shitom pang ring  la leit shah sumar sha NEIGRIHMS hospital la kum ba laitaiew ei ei bad sha Robert hospital la shitaiew tam,namar ba I dei na ka long ïing ba duk ba kyrduh I la Ia kynduh jingeh ha ba ia dei bad ka bai dawai na ka bynta i khunlung jong i bad ka bam ka dih ruh kumjuh.
Ha kane ka jingiakynduh la ia kren ruh ba ka sorkar ka dei ban kyntiew kyrdan noh iaka Mawryngkneng Poultry and Piggery Farm shaka Training Centre khnang bakan long kum kilad ai jinghikai bad jingïarap iaki paidbah ba sngewtynnad haki kam ri jingri bad kan long ruh kum ka lad ai kam ai jam iaki samla ban seng kam lajong lyngba ka ri jing ri.
U symbut myntri rangbah u la ong ban a ka liang jong ka tnad pule ka dagn ia phylliew jingmut bad ki managing committee bad kiwei kiwei ia kane ka bynta.
Resubepara Naiwieng 23: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba plié ka ka iing Bharat Nirman Rajiv Gandhi Seva Kendra (BNRGSK) ha  Kharkutta ha  North Garo Hills ia kaba la tei ha ka jinglut kaba T.10.25 lak  u la pynbna paidbah ba ka sorkar ka la thaw ia ka skhim kaba kyrpang na ka bynta ki shnong kiba don ha khappud ka jylla Meghalaya bad ka Assam.
Kum ka Union kala dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia kane ka MD kaba mynta, kin ap ruh aiu ka Management jong ka MTC kan ong halor kane ka jingdawa ka jong ki bad lada kim khot ban ia kren ne em bad ki apor haduh ka saw tarik mynta u bnai bad lada kim khot ban ia kren naduh ka san tarik kin sangeh syndon ka jingtrei kam ka jong ki.
Ka tnat Textile ka la ai jingmynjur ia ka jingpynbeit bad ka jingbteng ia ka Integrated Wool Development Programme (IWDP) na ka 2021-22 haduh ka 2025-26 ha kaba ka jingmang tyngka ka la kot sha ka T.126 klur.
U Bah George u la ïakhun ïa ka elekshon MLA kaba dang shu dep long shen mynta u snem na ka tiket jong ka TMC na Umroi bad u la shah rem.
Shillong, Iaiong 23: Mynta ka sngi ka sorkar Meghalaya kala pyndon burom khatduh ia u  Myntri Rangbah barim ka jylla u bah J.Dringwell Rymbai bam kwai ha dwar u blei ha Madan Heh ha Mawlai.
Ki Aiñ kiba la thaw da ka jingsngewlem bad jingïatip lem ïa ki para briew kiba shem jynjar, kum ki phetwir bad kiwei, ki long kiba ïadei dur bad ka lynti jong ka diengphna, ka lynti kaba hikai ïa ngi shaphang ka jingieid, ka jingïatiplem bad ka jingkordor jong ka jingim briew.
Na ka liang jong ka seng pyn long ia Executive Council meeting ha u  Nailar lane Naiwieng  banjied ia ki nongkit kam kiba thymmai kum ia ka kam president jong ka jylla, u General Secretary bad kum juh ia u nongbat ia ka pla tyngka jong ka party.
U bah Wandonbok Jyrwa uba dei u President ka EKHLTWA Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang bad ka Deputy Commissioner, ula ong ba ha ka jingialang bad ka DC.Baroh ki nongniah taxi ki la pynpaw ba ki pyrshah jur ia ka order ba la pynmih halor ban pyntreikam Odd/Even ia ki kali kamai ha Shillong, la pynpaw ruh kum ki Nongniah taxi da lei lei ruh kin ym pdiang satia ia kane ka hukum.
Ki samla ki la ioh ruh ka lad ban iohsngew ia ki kyntien kyntu kynpham na I Bah Morning Star Sumer (Columnist), Kong Pauline Nongkynrih Warjri bad I Bah Larry P Warjri, Acting Chairman cum Joint Secretary, ERC SSSS.Ka Synjuk ka ai khublei kyrpang ruh ia I Kong Roshan Warjri bad I Kong Aida Lyngdoh Nongrang (Kong Rit) jong Kyrsoi Khasi Food Mawkhar Main Road kiba la noh synniang lem sha ka thong ban pynshlur lem da ki jingaisngewbha jong ki ia ki samla wad kam.
Haka jingphla ha ki BSF kila iathuh ba ia kane ka pisa la wan shim na Shillong bad ha Shillong kila sah ha kawei ka hotel ha Police Bazar, hynrei ia ka pisa mano ba ai kim pat phla bad kaei ka jingthmu ban rah katne ka pisa ruh kim pat iathuh ei ei la ong ki BSF.Na ka liang jong ki BSF ki don ka jingsuba kane ka pisa ka lah ban dei ha kaba pyndon kam khaii beain ia u jingdih ‘yaba’ ba wan na shilliang u pud jong ka ri Bangladesh.
U la ong ruh ba ki don ïa ki jingïa Ki janbha bad ki rukom ai jingsumar tynrai ba hyndai kiba da ki hajar snem, hynrei mynta lyngba ki jingai jingsumar ba la pynshisha da ka saïan ban sumar ïa bun ki jingpang.
Ïa kine ki longkmie la bishar da ka jingdon jong lai ngut ki nongbishar kiba kynthup ïa ka Mrs.Asia 2015 ka Nupur Saigal, ka 1Miss Ri Bhoi kong Samaria Pathaw bad ka 2Runners Up jong ka Miss Winter Queen 2015 Ibapynhun Eve Syiemlieh.
Da ka jingdon ia kine ki ar tylli ki jaka pule doktor kan iarap ruh ia ka sorkar ha kaba ia dei bad ka rukom ai jingsumar ha ka rukom kaba dei ha kaba ki briew kin nym leit shuh ban shah sumar kum sha Vellor, Chennai lane sha Delhi.
Ka la ong ban ioh bylla ha kane ka por khlem da don ia ka jingtip kaba kyrpang ka long kaba eh.
Lada uno uno u leh kam bymman ba ïadei bad ka saiñ hima saiñ sima, la set slung lang ïa ki ba ha-ïing jongu baroh.
Kane ka tnad sorkar kala ioh ruh ia ka jaka sha New Shillong ban tei ia ka Phatok kaba heh duh ha kane ka jylla ia kaba la tip kum ka Central Prison, ha kane ka sngi la don lang ruh u Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills u bah S.Nongtnger ha ka jingiadon lang ruh kiwei ki ophisar.
Ia kane ka lynti relruh ympat lah ban buh por namar bas ympat ioh ia ka jaka.
Kane ka long katkum ka khubor kaba la phah da u F Kharmawphlang Vice president jong ka seng KSU.(SP News).
Haba kynthoh halor kane ka jingialang u Bah Shangpliang u la ong ba “Kane kan dei ka sngi ba ngin pyntyllun noh ia ki kam hapoh jong ka Constituency hi baroh kawei bad u la ong ruh ba lyngba jong kane ka sngi kan don ruh ka jingiajan hapdeng jong phi ki paidbah bad ki ophisar kiba don hapoh jong ka Mawsynram C&RD Block".
Shillong, Nohprah 10: Mynta ka sngi ki shipai Border Security Force kila pynlong ia ka jingrakhe ia ka jingdap 75 snem jinglaitluid ka Ri India ha shnong Sohbar ha East Khasi Hills District ha phyllaw ka skul Rama Krishna.
Namar ba ka sorkar ka la ong ba kin dang khot ia ki jingialang na ka liang jong kaseng kin iai ap bad lada ka sorkar kam leh ei ei kin ia mih biang ban dawa ia ka hok ka jong ki kaba kid ei ban iohi.
Ka jingai na ka sorkar pdeng sha ka jylla Meghalaya na ka bynta u bnai Jylliew ka long  na ka SGST jong ka IGST kaba la ai sha ki Jylla ha u Jylliew 2023 ka long T.86.75 klur.
Ha ka jingkren ka jong ka, kala ong ba kumba ka long mynta ka jingpyndon kam jong ki khynnahia ki jingdih pynbuaid kala dang kiew katba dang mih ki sngi, kane ka jingpynlong ia kane ka jingiaid paidbah ka long ban pyrshah ia kine ki kam kiba sniew.
Haba ia dei bad ki kam kiba yn sa bat la ong ba kan bha lada u ioh ia kiba u bah Samlin Malngniang u bat lada ka long hynrei ka shong ha u myntri rangbah ka jylla kumno ban bynshed ia ka kam la ong.
U bah M H Dkhar, haba ai jingkren plie bad maitphang ha katei ka sngi, u la ong ba, ia ka Jingiathuh-khana, kaba dap da ka jingsngewkmen, jingsngew sarong bad jingshlei hun ka mynsiem, kaban sah khana pateng la pateng.
Shillong, Jymmang 25:  Ka jinialang kaba ar sngi jong ka North Eastern Council (NEC)  kan sdang ha Shillong la shai ka sngi ha kaba u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi yn ia don lang ha ka sngi kut jong kane ka jingialang ha ka 27 tarik bad un ai jingkren ha katei ka sngi.
Kumta lyngba ka kyrwoh ka seng ka sngew ban kyntu jur ia baroh ki contractor ba kin kiar na jing wanrah nongtrei na shabar bad ba ki dei ban ailad shwa ia ki trai ri trai muluk khnang ba kan nym buh jingma ia ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh Kawei khamtam ha kum kane ka por Covid-19.
Shillong, Lber 06: Mynta ka sngi ki nongbylla katba  ki dang tih thliew paia ban shna ia ka iing jong ka kong Ila Lyngdoh Mawnai ha Lumshyiap, Nongsmynsong kila kyndit ban lap ia u Bom hand grenade na kane ka jaka bad mar ia lap kila pyntip sha ki bor pulit.
Ka kyrwoh ka la ong ba ka KSU kam kwah ba ka Maxwelton Estate ruh kan long kum ka Them Metor namar ba katba nangiaid ki sngi ki nangbun ki bar jylla kiba wan buhai shnong be-ain.
Ki jaka kiba la jied ban pynlong ia kane ka Mock Exercise mynta ka sngi ki kynthup ia ka  Nongrimmaw Bhagyakul bad ki jaka sah briew ha ki bynta jong ka  Laitumkhrah, MUDA Shopping Complex, ha Police Bazaar, Petrol Pump, Demseiniong, NEEPCO bad ha Shillong Public School.
Na ka liang jong u Bah Lamphrang haba kren ha u SP News Agency u la ong ba u long ba la kloi ban ia khun ia kane ka MDC election lada ka seng Congress ka ai tiket ia u na katei ka jaka kumba la thrang da ki paibah.
Ki dukan ki ban plie tang ar sngi kata ha ka 21 bad 22 tarik mynta u bnai kin long ki dukan shna mobile, ki dukan die computer, ki dukan Stationary Shop, ki karkhana shna kali kiba don marwei kin plie ha ka 21 tarik mynta u bnai, ki dukan die tiar kali ba don marwei kin plie ha ka 22 tarik mynta u bnai.
" Da ka jingduwai Vedic ia ka koit ka khiah ha ka pyrthei,ka jingkmen bad ka jinglait na ka jingsngewsih.
U tei u samla u la  aiti ia lade bad ka jinglen lade ki jong u bad ki jingnoh synniang ki jong u na ka bynta ka bha ka miat bad ka shnong shngain ka Jaidbynriew ha la bor bad ka iktiar ka jong u lyngba ka KSU.Kum ban shu kyrtiang sha ki por ba la leit, ka KSU ka la ioh ban pdiang nyngkong eh ia u samla Rishot ha kaba u la wan pyniasoh bad ka seng ha u snem 2005 lyngba ka KSU Mawiawet Unit ha kaba u la bat kum u General Secretary.
la iathuh ba kiba ioh nyngkong ki long lai ngut bad kiwei ki hynrei ngut kiba la test COVID-19 positive ki dei kiba don ka jingiajan bad kito kiba la ioh ia ka jingshitom nyngkong.
: ka mut udei u nongseng khaїi uba da thew shwa ban kheiñduh ha ka ba  bei tyngka ban seng khaїi.
Shwa kane, u Myntri u la pyntip ba ka jingpynrung kyrteng kan shim por sa katto katne por bad kan sa bud pat sa ka jingpeit ïa ki jaka ban buh ïa ki jaka ban shong ki nongdie madan.
Hynrei, ban ioh ia ki dor ba dei ia ki mar rep jong ki ka iai long ka jingeh kaba khraw ia kiba bun ki nongrep namar ka pakhang shnong bad ka jingshah ktah ka ioh ka kot ha ka thain bad ha ka ri.
Ia kane ka shnong la ithuh shnong daka Hima Maharam bad ka KHADC ha u snem 1996 bad Ka la rung ruh ha Ka khana samari naduh u snem 2000-01 bad mynta Ka la don palat iaka 30 ing hynrei da Ka jingleh shiliang khmat bad bym patiaw jong ki nongmihkhmat u MLA u MM Dango bad u MDC u bah M.Nongrem Kane Ka shnong Ka la Shah ieh khunswet haduh mynta.
U bah Starwin Kharjana President jong ka Khasi Disabilities Association (KDA) u la pynpaw bad kyrpad ia ka sorkar ba kan buh ia ki nongtrei ban pyni da ki sign ha ki san tylli ki ophis kaba ki ba don ka  jingduna ha ka bor iohsngew kin sngewthuh haba ki leit ban don kam.
Kum ka seng kam don lat shuh da kumwei pat hynrei kila hap ban ia mih paidbah lada ka sorkar kam shim rai ei ei hapoh mynta u bnai, lada ka sorkar kam shim rai kin ia mih paidbah sha surok ban ia shong ne thiah ha surok ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban leh ei ei na ka bynta jong ki nongshet ja sngi ha ki skul sorkar.
Shillong, Nailur 24: U President jong ka MPCC u Dr Celestine Lyngdoh u la iathuh mynta ka sngi ba ka AICC kala pdiang ia ka shithi jong u Dr DD Lapang ba u la mih noh na ka seng Congress.
U Bah Syiem u la ong ba na ka liang jong ka KHADC u la ong ba kin dang iai pynbha shuh ia ka rukom ban rakhe ia kane ka jinglehkmen ha ki snem kiban dang wan.
Ka jingiaid paidbah ka long kaba jar jar ryngkat ka lama kaba thoh ba ka sorkar ka dei ban shim khia ban weng noh ia ki khar metor na them Iewmawlong khlem kano kano ka jingpyrta ne iarisa eiei.
Ha ka jingkren jong Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla  la ai ka jingiaroh ia ka tnad PWD kaba la ia leh ban shna ia bun ki surok bad ban pynbha ia ki bad kane kan iarap shibun ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah kham tam ha kaba ia  beh ban ioh ia ki lat jingsumar.
Ha JHADC kala paw shai kdar ba ka Congress kan ioh ia ka jingsynshar bad kan thaw ia ka executive committee hapoh jong ka JHADC.(SP News).
Katto katne ki Jylla kiba la kham kiew ki kam AVGC ki la batai shaphang ki jingshem jong ki ha kane ka workshop, kaba la thmu ban ai jingiarap ia kiwei kiwei ki Jylla, ba kynthup ia ka jingiarap ban saindur ia ki AVGC polisi ha ki jylla.
Ka Sorkar pdeng ba ka jylla jong ngi ruh kan lait noh naka jingleit bar pathar ( Open Defecation Free) khnang ba kan wanrah ïaka jingkhuid jong ki sawdong sawkun bad ba kan ym buh jingma haka koit ka khia ha ki sngi ki ba dang wan,la pynkut u Samla Donald ïaka jingkren jong u.
Ha ka jingpyllait khubor u President ka HNPM u la ong ba ka sengka la ai ia ka dorkhas sha u CEM ha ka 1 tarik mynta u bnai shaphang kajingdonkam ban thaw noh da ka kynja ain ban iada ia ka shongkha khlehia ki kynthei khasi.
Shillong, Nailur 07: Kum shibynta jong ka jingrakhe ia ka dap 25 snem jong ka kot khubor u Rupang , mynta ka sngi katei ka kot khubor ka la pynlong ia ka jingiatyrko halor ka phang “ka bri u Hynniewtrep ka nongbah ki kam leh be-ijot bad bret khyllung ka North East"Ia kane ka jingiatyko la pynlong  ha Community Hall Mission Compound Shillong ha kaba u bah WHD Syngkon u la long u kongsan.
Don kip or ba nga ju pyrkhat ba ha ka por ba ngi dang ialeh ba ioh jinglaitluid, hapoh ka jingialam jong u Mahatma Gandhi, ki briew ki leit sha man ka thliew iing ban pynsngewthuh ia ka jingdonkam ia ka jinglaitluid.
Ka BJP Meghalaya ka dawa ia u Bah Pala ban ai kawei ka jingpynshisha bathikna halor ka jingbym burom jong ka BJP ia ki Balang Khristan lane u dei ban weng noh ia ka jingkren khlem da pynshong nongrim," ong u kyrwoh na ka BJP.“Ka BJP Meghalaya ka la kdew bad pyni ia kiba bun kiei kiei kiba u Myntri Rangbahduh u la leh, ha kaba u la leit peit bad leit khmih ia ki ingmane bad iakynduh ruh ia ki nongialam Balang Khristan bad pyrto ruh ia ki kam babha ba la leh da ki nongialam jong ka party.
Shillong, Jymmang 28: Ka JCCRP ba kynthup iaki saw tylli ki seng na ri Jaintia (JSU,JYF,JSM,JNC) ki lah pynlong iaka jingialang mynin ka sngi ha sor Jowai ban ia pyrkhat halor ka jingpan kai phot ka sorkar lyngba ka Expert Committe ban peit khmih biang iaka State Reservation Policy 1972.
U Chief Electoral Officer ka jylla Meghalaya u bah  FR Kharkongor la iathuh ba ki briew jong ka ECI kiba dei peit ia ka jingpynlut pynsep ha ka elekshon kila dep ban wan sha kane ka jylla ha ka 15 bad 15 tarik mynta u bnai Nohprah 2022.
Shillong, Rymphang 20: Ka tnad kam poh iing ka jylla kala pyntip sha ki seng bhalang jong ka jylla ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma yn ia kynduh ia ki seng bhalang ka jylla halor ka jingiakren kam pud bad ka jylla Assam ha ka 23/2/2022 ha Shillong.
Ki nongioh jingmyntoi kiba long ki longkmie ki long ar na ka lai bynta jong baroh kiba shim ram MUDRA bad bun na kine ki dei kiba wan na ki longiing kiba shem jingeh shisha hynrei mynta ki la pynkylla khait ia ka jinglong jong ka imlang sahlang ha ka ri.
Ka seng ka nang iai buddien ia kane ka jingleh donbor  ki shipai bharat ia ki paidbah.
Ka tnad Labour kala dep ban thung ia ki inspector ha baroh 39 tylli ki block kiba don ha ka jylla bad na ka bynta kito ki block ba dang shu thaw thymmai dang pan jingbit na ka sorkar ban thung ia ki Inspector sha kito kiblock ruh kum juh.
U la ong ruh ba ka jinglah ka All India Radio ban pynpoi ia ki prokram sha 92 %jong ki jaka ka ri bad palat 99 % ki briew ka ri ka dei ka jingjop shisha.
job Exam na u  Poamin, World Vission.
Ka seng hi ka shim ba haba wan kano kano ka jingiohnong lane ka skhim ba kumno kumno ka jingiohnong ka dei ban ioh lang ia ki samla Trai Ri Trai muluk lym kumta kan long lehnoh ei bad sepei ia ka jingdon ka NEHU hapoh jylla Meghalaya.
Ka HANM ka pynrem jur ruh ia u Deputy Commissioner  ba ula pynjari noh iaka section  144 CrPC.ka seng kala dawa na ka sorkar ba dei ban weng noh shisyndon ia u DC ba mynta jong ka District.
Ha kane ka jingialang kiba la leit ban mih khmat, ki long na ka party UDP, Congress, NPP, VPP bad ki kyrtong shimet, ha kane ka sngi u DC u la kyntu ia ki seng sain pyrthei baroh ba kin ia treilang ban peit ba kan long kaba jai jai.
La ong ba ka HYC kam pyrshah ia ka roi ka par.
Ha ka jingshisha kum kine kim ban jia.
Ka NYKS India ka la pynlong ia ki rally cycle ha ki nongbah jong 35 tylli ki Jylla, Union Territory.
Na ka liang jong ka shnong ka pynpaw ia ka jingsngew syier ia ka jingwan tuklar jong ki Shipai BGB bad na ka liang jong ki BSF kim don ha katei ka por ba ki BGB ki rung sha poh ka shnong, la ong u Secretary u Bah Buam.
Kane ka jingiakajia ka long hapdeng kine ki samla pule bad ki nongshong dukan halor ka jingkren khlem akor ia ka rukom buh shniuh jong u Taniam.
Ka jing thmu ba kongsan jong kane ka campaign ka dei ban wanrah ia ka jingsngew longtrai ki longkmie ia ki jingdon jingem kiba iadei bad ka um.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah daki nongialam ka KSU iooksi unit.
ban bteng ia ka jingdawa kaba la shim ha ka  Dorbar Ri kaba nongkong kaba ar bad kaba lai bad mynta ha ka Dorbar Ri kaba Saw kiba la dawa ia ka Article kaba kyrpang lane da ka Schedule kaba khadlai (Thirteen Schedule) katkum ki dulir ki jingkular IOA & AA4.
Kum ki khun bynriew hapdeng ka jinglong Khyllung ki la wan sha kane ka sla pyrthei da jingtip briew tipblei.
Katba na ka liang jong ka UDP ki long u Bah Teinwell Dkhar kum u Deputy CEM, Kong Rona Khymdeit, Bah Donkupar Sumer bad u Bah Hadrian Lyngdoh.
Shillong, Naiwieng 01: U Bah Modon Rymbai Chief Executive Member (CEM) barim jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u ba dang dei ruh u MDC ba mynta, u la ong ba dei tang ka iing bishar kaba lah ban rai, u ei u ta u Bah Bindo M Lanong ban batai stad.
Ia kine baroh lai ngut la rah sha iing bisahr bad ka iing bihsar ka la ai por san sngi ia ki puolit ban tohkit pyrshah ia u, la ong u SP Jong ka East Khasi Hills.
Haba ialeh ban wanrah ia ka jinghikai kaba biang tam ha kane ka jylla na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar da lei lei kan nym lah ban pynhiar dor ha kaba thung ia ki nonghikai, ka sorkar kan thung ia kiba tbit tam bad kiwei ki jaka ai jinghikai ruh ki dei ban but ia kane.
Ia kane ka lad ban ia kynduh bad u ADM kan sdang naduh ka 28.08.2013 haduh 04.09.2013 naduh ka por 11:00 baje mynstep haduh ka por 3:00 baje janmiet.
Khatduh iawai la kyrpad ia baroh ki Dorbar Shnong ban wan ryngkat la kumno kumno 5 ne 6 ngut shi Dorbar Shnong bad lada long ka ba lah ban wan lang bad kin dkhot ki Seng Longkmie ,  bad ba ngin ia poi noh ha ka por 5 baje janmiet ban ioh ban ia kynduh shwa para ma ngi shwa ban sdang kane ka jingialang.
U la ong ruh ba ka Jylla Meghalaya ka don byllai ban tyrwa sha ka pyrthei, lada phi pyrkhat shaphang ki kshaid kiba don ïa ki khanatang, ki lum, wat ka suiñ bneng bad manla ka dur jong ka mariang ka don ïa ka pakit ki mynnor kaba riewspah.
Kum kine ki jinghikai la juh pynlong bun sien da ki BSF.Na ka liang jong ki BSF kila pynlong ruh ia ka jingsam dawai ei ha kaba 400 ngut ki briew, kynthup ia ki long kmie long kpa, ki khynnah kila ioh ia ka jingsumar ha kane ka jingsam dawai ei.
Na ka liang jong kiba ha iing ha ryngkat ki pulit la pynbeit biang ia ka jingtep kumba ka dei ban long.
Ia kane ka Universal Immunization Programme la sdang ha kane ka Ri India ha u snem 1985, hynrei kane ka jingai dawai haduh mynta ka dang ioh ban ai sha ki khynnah bad ki long kmie tang kumba 65%  wat hadpeng ki jingpyrshang kiba bun bad kane kala pynlong ban hap ban pyrkhat sani kumno ban leh ban pynpoi ia kane ka jingai dawai sha ka 905.
U la bynrap shuh shuh ba wei ba ki dkhot ka seng ki iaid haka lynti jong ka Hok bad ka jingshisha U Blei na jrong u long u nongaibuit ai bor ba khraw tam bad ba kin shaniah tang ha u hi khnang ba ki dkhot kin lah ban khih ban ksar ha ki ba bun ki liang bad ba kin don ka sainpyrkhat kum ki dkhot ba kin suh iaki theid jong ka jingtreikam jong ki shapoh bad ki tnad ki pyiar  shuh shuh shajrong.
Ka la kylla sha ka jaka kaba khringia ki nongseng kam lajong namar ka jingbha ki lad ka leit ka wan bad ka jingiasoh ha kine ki snem ba la dep bad ruh ki kam synshar kiba skhem.
The inspection report confirmed that there were no cracks observed on any of the structures, and the overall works are reported to be in good condition, making the bridge safe for public use.
Khliehriat, Nailar 08 : Ki nongshong shnong jong ka Elaka Narpuh, East Jaintia Hills district ha ka 8 tarik u Nailar, 2023 ki la pynlong da ka jingiakhih ban pynpaw pyrshah ia ka jingbym lah jong ka National Highway Authority of India  bad ka Sorkar Jylla ban shna pynbha ia ka surok National Highway-06 kaba la jot rathai bad kaba la buh jingeh ia ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka rah ka rong.
Ka shnong Mawiong Diengpasoh Road bad ka Mawkhanu kaba hap ha ka Raid Nongkrem ki la shim ia kane ka lynti da kaba kynnoh ba ka shnat RaidMawpdang ka la die duh ia ka jaka paidbah sha ki riew shimet ha kateika shnong kaba dei ruh ka lyngkha rep jong ki paidbah khlem kano kanoka jingmynjur bad ka jingtip jong ki paidbah.
Ha kane ka sngi, la wan ban sakhi bad plie paidbah ia kane ka leh kmen shad sukra da u MLA ka thaiñ u Bah  Wailadmiki Shylla u ba long kum u kongsan ha kane ka sngi, ryngkat bad ka jingiadonlang jong ki riew rangbah jong ka shnong bad la wan ban sakhi ruh da ki rangbah shnong jong kiwei kiwei ki shnong bad kumjuh u executive engineer ka Jowai South.
Katkum ka jingshem jong nga ki briew kiba duna dkhot met ha ka bor iohi ne matlah ki kham khlaiñ ka bor kynmaw, namar ia nga ia phi kim iohi ne ithuh hynrei ki shu kynmaw na ka surkren bad haba ki leit shane shatai tang shisien kim klet shuh ia kato ka lynti tang da u diengduh uba ju ialam ia ki.
Halor ki jingiakynthoh hapdeng ki para seng lehnoh kumba la mih ha ki kot khubor u la ong bay n kwah ban kynthoh ei ei ruh em, hynrei ka na ka liang jong u bad ka seng ANVC ka kyntu ia baroh ba ki dei ban wan sha ka jingiakren ia suk.
Kino kino kiba pynkhein ia kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ka section ba 188 jong ka Indian Penal Code, 1860 bynrap shuhshuh ka hukum u District Magistrate.
Ha kine ki san sngi kin pyni ia ka parom jong ka thain Ri Bhoi Baroh kawei kyntup ia ki riti dustur.
“Kyntang ia wai ka KSU ka kyntu ia ki para Khasi ba kin ym ngop lane shah ialam bakla ha ki khubor hamsaia ki poiei lyngba ki lad pathai khubor lane social media namar kane kan pynpait bad pharia ia ka Jaidbynriew rit paid Khasi.
Hynrei hadien kane ka jingleit be jurip don ki riew shim kabu ban ialam bakla ia ki paidbah ki bym don ka jingnang jingstad da kiwei pat ki rukom bad ruh ban pynsngewthuh bakla ia ka jingthoh ha Facebook ba ioh ngam tharai ba ka Shnong Bataw kan long ka Centre kaba biang pura ia ki shnong kiba don mar khappud bad ka Ri Bangladesh kum ka Hingaria,Huroi,Lejri bad kiwei kiwei de.
Shillong, Iaiong 21: Ka jingialang ba shisien shi snem jong ka seng Khihlang kaba la ali sngi linter ka la kut mynta ka sngi ha Mawlongbna ha kaba da ki phew hajar ki paidbah ki la ia poi sha kane ka jingialang.
Shillong, Kyllalyngkot 30: Mynta ka sngi palat 100 ngut ki nongkyrshan jong ka seng Congress hapoh jong ka Chokpot Konstitwensi kila mih noh na ka party namar ka jignduh tiket jong ka MLA jong ki ka Blue bell Sangma.
U SP haba pynshai halor kane, u la ïathuh ba ki runar ki la kawang da ka jaiñ jot ba la thang ym da u petrol bom ïa ka kali kaba synran ïa u Director (Personel) ka NEEPCO.U la pyntip ba ki Pulit ki la register case bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat ban lap  ïa kiba donkti.
U la kren sani halor ka khana jong u ManiramDewan, ka jingiakhun jong ka Saraighat, ka jingiakhih ki paidbah ha Phulaguri, ka bynta jong ki longkmie jong ka thain shateilammihngi bad kiwei kiwei ha ka webinar ba mynta ka sngi.
Ka nognbisahr ha ka  27Risaw 2023 kala pynmih ia ka hukum bala rai pynrem ia kid a kaba phah set phatok 14 snem lynter bad ka kuna kaba T.50000/- tyngka marwei marwei ki hap ban siew.
Na ka liang jong kiba ha iing ha sem bad na ka Kompnei ruh kam pat siew pisa sha ki nongdawa, ha kane ka jingkhynra ki pulit na ka jaka ba kila ioh ban pynlait ia u Akhilesh na ka shnong Upper DOsogre kila ioh ruh ban kem ia u Wilban M Sangma bad ia u Withmill S Marak.
Haba ia dei bad ka jingdawa ban pynkiew ia ka tulop, la ong ba kim lah ban pynkiew 100% hynrei kala don ka jingpynkiew.
Ka kynhun  mynta kan leit iakhun ia ka jingiakop kyntip ha ka “National level" ka ban long ha Delhi kum ka kynhun  ba mih khmat na ka Eastern Zone.
Ka la bthah ban peit ia ki jaka ba rung bad mih ka kyiad bad ka pisa ha ki jaka khappud, ka jingtehlakam ia ka jingthung ia u kynja ha katto katne ki jylla.
Khnang ban lah ban iashim bynta lang baroh ar hajar tam ki samla pule, la pynlong ia ka prokram ha ki ar bynta, kaba mynstep bad ha ka por shiteng sngi.
Haba kren ha u SP News Agency  u bah Laiphar Syngkrem President jong ka KSU War Jaintia la ong ba kum ka seng kala leit ban ia kren bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah, u Director ka tnad ka koit ka khiah ban pan Ambulnace hynrei long lehnoh ei kane ka jingleit pan jong ki.
Ka CMC Mawiong kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih baroh shikatta da ka St.Dominic Savio Church Mawlai Parish ha ka sngi U Blei ka Jylla Niam Bah Shillong la kyntiew kyrdan sha ka Parish ba thymmai kaba don la u jong u nongsharai mynsiem rangbah.
Kane ka jingjot jong kane ka surok ka dei na ka daw ka jingtuid jong ka um slap kaba la khoh lut ia ka rong surok bad ia ka khyndew kaba la pynmih ia ki thliew ki syar kat haduh ba ka la pynsuhsat ia ki kali ban iaid lyngba na kane ka surok.
U Zenith M Sangma u la ong ba palat shilak ngut ki briew kila shah ktah na kane ka jingkynjat ka um na ka wah Bramaputra sha Garo Hills, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka sorkar haduh mynnin ka sngi kam pat ai kano kano ka jingbthah ban iarap ia kiba la shah ktah ha kane ka jingshlei um.
Ka jingialehkai kan long kum ha ka sngi thohdieng  ba kan nym ktah ia ka por jingpule jong ki khynnah bad na kine la mang kyrpang 10 % na ka bynta ki khynnah kynthei.
: ka mutka dei ba buh haba shynna paidbah badka dei ka burom baphuh baphieng.
: ka mutka dei ka ba lah ban bsiat ding.
Halor ka jingiathoh kyrteng la ong ba ka dei ba ka kynhun u Bah Overwell kala ioh 71 bad na ka liang jong ki pat kila ioh 81.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka seng KSU ka ai khublei ia u myntri rangbah u ba la shimti ia kane ka kam bad ki don ka jingkyrmen ba hapoh ka jingialam ka jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ki jylla kam dang kiew ha baroh ki liang, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Rymphang Nongsiej President ka KSU Bangalore Unit bad u Bah Emosjohn general secretary  KSU Bangalore Unit.
La trei lut khoit da ki niangsaiddho.
Ban wad ki lad ki lynti kumno ban khanglad ia ki briew kiba na bar ka sorkar ka la thung ia ka  High Level Official Committee kaba dei jong ki ophisar ha kaba la khlieh da u  Chief Secretary ka jylla ha kaba ki la wanrah ia ka jingmud ban don noh ia ka Meghalaya Regulation of Landlord and Verification of Tenants Bill, 2013 ia kaba la ia kren mynta ka sngi hapoh jong ka Kabinet.
Ka Institute of Bioresources and Sustainable Development ryngkat bad ka seng trei mon sngewbha ka Tylli Ngin Tei kila pynlong ia ka jingthung dieng ha phyllaw jong ka DBT-IBSD ha Mylliem ha kaba la don lang u Prof.Pulok K.Mukherjee u Bah H.Khyriem, rangbah shnong ka  Mylliem.
Haba kylli balei u la ai kyrteng ia kane ka phlim 9-Lad bad halor ka khana jong kane ka phlim, u bah Shangpliang u la iathuh ba ka jingthmu kaba kongsan ka long ban pynneh pynsah ia ka kyrteng ba shisha jongka 9-Lad namar mynta kiba bun ki la khot noh da ka PB.Halor ka khana u la ong ba ka 9-Lad ka dei ka jaka kaba ki briew ki im ban kamai jakpoh bad don ruh kiba la kylla long ki heh spah bad ka khana ruh ka long halor ka jingim ban kamai jakpoh lyngba kane ka jaka.
no Indian shall be put to inconvenience or restraint….
Na katei ka jingsiew jong ka Lafarge kaba long T.90 tyngka shiton ha ka shisnem ka poi sha ka T.18 haduh T.19 klur, hynrei da ka jingbym don jong u CEO ba pura bad u member secretary ba pura kala pynsuki ha kaba pyntrei kam ia kane ka pisa na ka bynta ki kam pynroi ha katei ka thain mynta la kumba shisnem shiteng ei ei.
Kane ka skhim ka long kyrpang na ka bynta jong kito ki long iing kiba duk na kiba duk tam, khamtam eh ia ki riew kynthei.
mynta ka sngi ka la leit ban aiti ïa ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla halor ban dawa ban pynlong ïa ka dorbar ba kyrpang na ka bynta ban ïoh ïatai bniah ïa ka Reservation Policy bad ka Roster System.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki nongsiew bill light ba kin pyntip sha ka seng lada ki dang hap siew tam ia katei ka T.100/- nalor ka  bill light ba paka (Original) khnang ba ka seng, kan ioh leh ia kaba donkam.
“Nga shahniah beit tang ha U Blei ba Un pyniaid ia ka jingim jong nga," ka la ong.
Kiba ha East Jiantia Hills District pat kin don ha  Sonapur bad Luber-Lumshnong, ha North Garo Hills kan don ha Depagarad bad kaba ha Ri Bhoi District pat kan don ha Killing,Umling.
Ia kane ka jingmareh la pynlong ha ka jingiatreilang bad ka Pay For Right (PFR) Football Academy.
U la ong ba don ki bynta ha Garo Hills ba ki don ki kynhun kiba la byrthem da ka bor ba ki dei ban vote ia u kyrtong u ba ki kwah kane kam long shuh ka jingkwah jong ki paidbah hynrei la shu pynbor ia ki bad ha ka jingteing kim banse ban leh ia kaba kim kwah ki hap ban vote ia kaei kaba la ong ia ki.
La khang ïa ki nong North Korea ban pyndonkam ïa ki iPhone, ki TV lane ki laptop komputar! Ki nongshongshnong ha kane ka ri ki tip tang khyndiat shaphang ki tiar elektronik bad teknoloji, namar ka aiñ jong ka ri ka buhrieh bun kiei kiei ki jingtip ha kane ka phang.
Ka SP jong ka East Khasi Hills ka kong Claudia Lyngdwa kala ong ba na ka liang jong ki pulit kila pynkhreh bad kila shim ia ki lad ki lynti baroh ban peitngor ha kane ka por ba ka jingpynkhreh ia ka ilekshon MLA shiteng samoi ka dang iaid sha khmat.
The Member of Parliament, Mr.Rajeev Chandrasekhar and Child Actor Ms.Ruhana Khanna are also seen.
Ka jylla Meghalaya naduh ba sdang kane ka khlam COVID-19 positive haduh mynta ka jingkhlad jong ki briew baroh ki long 1593 ngut haduh mynta ka sngi, na ka liang jong ka sorkar kala shim bun ki lat ki lynti ban iarap ia ki paidbah haba ia dei bad kiba shitom na kane ka jingpang.
Ka NPP ka ong ba ka sorkar kala pynsyrwa ei ia ka pisa paidbah haduh T.20 klur ha ka shisnem ka ong pat ym don pisa, ka sorkar ka dei ban ban pynshai ia kane bad ia kane ka kam dei ban aiti sha ka CBI ban tohkit , ka NPP ka kam ba ki don ki kot ki sla baroh bad ki ha kaba ia dei bad kane ka jingkynnoh ka jong ki ba ka don ka jingiabam sap ha kaba thied shini.
Ia kane ka iing la tei na ka skhim NREGS, la ong ba kane ka skhim kala iarap shisha ki briew ha ki nongkyndong, u ba Lapng u la ong ba u don ka jingkyrmen ba kane ka iing kan ai ka jingiarap ia ki briew jong katei ka thain bad ka shnong baroh kawei, ha ka juh ka por u la kyntu ia ki paidbah ba kin dang iai beteng ia ka jingiatreilang bad ka sorkar na ka bynta ka roi ka par jong ki shnong ki thaw.
Phi la dei ki Shipai Iada Ri.
Ha ka jingïalang ka MUPSTA ka la pynkup burom ruh ïa u President barim jong ka seng u Bah Kenneth Shadap uba la shakri mon sngewbha la bun bun snem kum u nongïalam jong ka Association bad uba la noh synniang shikatdei ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki nonghikai skul Adhoc Upper Primary.
Kumta, ka jingpyntreikam ia ka Excise Act, 1910 ruh ka duh noh ha ki jaka jong ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Council.
La iathuh ba na ki 11 tylli ki District ha ka jylla, u la leit ban jngoh ia ki 7 tylli ki district, san tylli ha Garo Hills bad ar tylli ha Khasi Hills.
Ha kane ka jingjia u wei u briew bala tip kyrteng kila shoh la dat ia lai ngut ki nongtrei bylla bad u wei u briew bala tip kyrteng kum u Arjun Ray 52 snem u la mynsawjur bad u ka khlad noh ha lynti kat ba dang kit ia u sha NEIGRIHMS.Katkum ka kyrwoh kaba la phah da ki pulit kila ong ba ki briew kiba ym lah ban ithuh kila shoh la dat ia ki ia ki lai ngut ki nongtrei bylla ha katei ka jaka bad u wei bala tip kyrteng kum u Arjun Ray 52 snem la khlad bad kiwei pat kila mynsaw.
Hakane ka sngi la iadonlang u Working President ka Khliehriat Block Congress committee u Ma Piwel Shylla, U Ma Gerald Phawa (Vice President ka Khliehriat Block Congress committee, U Ma Bhalang Bang Executive Member bad kiwei kiwei.
Ka shim ruh ia ka kabu ban ai khublei ia baroh ki doktor kiba tei borbah bad aiti lut ialade bad ka iing ka sem na bynta ka koit ka khiah jong ki nongpang.
Shillong, Rymphang 15: U Bah Sambor Shullai MLA jong ka 19Shillong South Constituency mynta ka sngi u la phah da ka D.O Letter jong u sha u  Chief Executive Officer Shillong Mincipal Boad ban pynsngew ha u ba ki paidbah ki don ha pdeng ka jingkyrduh um kaba jur.
Ka SEC kala tyrwa ia ar ngut ki nongialam u Dr Jemino Mawthoh bad ia u Bah Paul Lyngdoh   ban long u wei na pdeng jong ki kum u kyrtong.
La pynkynmaw ruh ia ki por khynnah ha ka ba u Bah Paul Lyngdoh u ju kyndeh ban sngap ia ki jingrwai jong u Bah Tanbor, bad hadien kum u samla nongialam KSU u la kynmaw tympang ia u Bah Daminot J Wankhar bad Kong Adlyne Khonglam ki ba la rwai ha ka thuip jingrwai jong ka seng, bad mynta ka kynti ki la ioh ka khusnam.
Kiba la koit na kane ka jingpang baroh mynta ka sngi ki don 94 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 45 ngut, na West Khasi Hills 36 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang baroh ha ka jylla ki long 81128 ngut.
Wat la ia ka hukum la ai naduh ka 4/12/ 2018 hynrei haduh mynta ka sngi la shiphew sngi la iaid ka sorkar Meghalaya kam pat ai hukum ban sdang kit noh ia u dewiong bad haduh mynta ka sngi ka sorkar kam pat pynlait ia ki shallan dewiong sha ki trai dewiong kiba la kam ba ki dang don ia u dewiong ha ki jaka jong ki.
Haduh mynta la lap ba ka dawai tika goat pox vaccine ka treikam pyrshah ïa u khniang jingpang LSD bad ïa ka pisa ban thied ïa ki dawai tika goat pox la pynbiang ïa ki jylla / UT hapoh ka ASCAD," la bynrap u Rupala.
Ki kyrmen ban kynduh kumba la dep ong ma u mynshwa ban khot iakynduh ia ka kynhun MDA.U bah Banteidor u la ong ba  ka UDF ka la shim khia bha ia kane ka kam kumba ka sorkar ruh ka shim khia bha.
Ia kane ka rai la shim ha ka “Fees Fixation Committee".
Haba kren ha ka liang ka pule puthi la ong ba kane ka College kan iarap ia ki samla pule kane ka jaka ban kyntiew ia ka pule puhti bad ka sorkar ka kwah ba ki samla pule kane ka thain ruh kin ioh ia ki jingmyntoi kumba ioh lem kiwei.
Ban pynjari ia ka ILP hapoh ki Hima Khasi States halor ka nongrim jong ka kyndon 5 jong ka Instrument of Accession and Annexed Agreement kaba la mynjur da ka Sorkar India ha ka 17 tarik August 1948, namar la dep teng ban mynjur ia ka ILP Hima Maharam Rule 2009 bad Hima Nongstoin Rule 2006.
Nga don ka jingthrang bad angnud kaba naduh mynsiem  ban shakri ia phi u paidbah ka ri khasi la ong u Bah  Elphrin Lawai,Mawryngkneng.
Ka KHNAM ka la dawa ruh ba ka Sorkar ka dei ban pynkynriah kam noh mardor ia u Rituraj Ravi na East Khasi Hills District.
Ka balia bad ka lehrain ka jur bha ha ngi.
Ha kane ka sngi ki don ki jaka treikam jong ka sorkar pdeng kum ki Post Office, ki Bank bad kum ka NIFT, ka NEIAH kiba la plie ha kane ka sngi, na ka liang jong ki dkhot ka seng kila leit ban phah khang ia ki ha kane ka sngi.
La ong ba u la ioh pdiang ia ka jingthoh bad ka kot kaba ryben bha kaba u dang hap ban pule ia kane ka jingthoh.
Na ka liang jong ka Coordination Committee  Meghalaya Social Orgnisation kala shim ia kane ka sien jam ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha kane ka jylla.
Ha kine ki sngi ban wan yn plie kumba 1.5 lak ki jaka sumar ha ki jaka nongkyndong, yn don kawei ka medical college n aka bynta lai tylli ki constituency Lok Sabha, yn shna iing ia kumba 2 klur ngut ki briew kiba duk, yn pynpoi umdih kumba 15 klur ki longing ha ki thain nongkyndong, yn shna 1.25 km ki surok ha ki thain nongkyndong.
Shillong, Naitung 03: Ki dkhot ka seng FKJGP hapoh ka jingialam jong u samla Marbud Dkhar ki la leit ban ia kynduh ia u Director ka Postal Service u Joseph Sailo.
Na ka liang jong ki pulit kila pyntip sha u Superintendent jong ki pulit ka Ri Bangladesh ba dei peit ia ka Sumanganj District ha kaba ia dei bad kane ka jingjia, na ka liang jong ki pulit kila ialeh katba lah ban ioh ban pynlait ia u Bah Ricky na ka kti jong ki nongshah rahbor.
U tei u nongialam jong ka MRTI, u la ong ba kumba ka long mynta ha kane ka jylla Meghalaya kam shym la don kano kano ka jingshah pynshitom ia kito kiba la shah kynnoh ba ki la leh klet ia kaei kaei kaba dei ka jong u paidbah namar ka ain Meghalaya Lokayukta Act, 2002 ka dei ka ain kaba khlem don bor ban the la kam ia ki kam bam sap.
Haduh kat kine ki sngi ruh u tei u Network tower um shym lah satia ban ai ka jingshakri kaba myntoi ïa ki paidbah hynrei ka Company ka lah shu bamklop ei da ki snem ki snem ïa ki Customers jong kitei ki 5 Shnong.
U Bah Sangriang u la ong ba ka jinglap ka jong ki ka long ba kito kiba trei sniew palat ia ka surok da kaba thep da ki maw ba jem  ka dei na duh shong wahkaji haduh ka bynta ba ki khot  ka Tihbah ia kane ka jingleh torti ki la dep ban ujor sha ka UCIL bad la pyntip sha ki ba ki heh na kane ka ophis kin leit ban jurip ha ka sngi saitjain.
"Kata, ba u President um lah shuh ban leh ei ei halor ki ain kiba la don shwa ka Constitution (Pre-Constitution Laws) kum ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 hadien ba la kut KI LAI SNEM naduh ba la sdang ka Constitution ka India; ka Constitution jong ka India ka treikam naduh ka 26 tarik Jannuary, 1950 kumta hadien ka 1953 um lah shuh ban pynkylla ia kano kano ka bynta jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873.
Nga sngew ruh ban ong iar ban don ki ban mih pli ha ka jaka ka jong ki.
U Khun bynriew haba u shang u krih, u rep u riang, u kamai u kajih, um juh klet ban khlem da ainam ai burom ïa la u Trai Nongbuh Nongthaw, namarba na kawei ka samoi sha kawei pat, na uwei u snem sha uwei pat, u khun bynriew u da ïaid lang ryngkat bad ka jingkyrkhu u Blei Trai Kynrad Nongthaw Nongbuh Nongsam bynta Nongbuh bynta.
Kane ka long kum ka jingpyntip sha ki Samla pule ka thain ba yn sa pynbna da kumwei pat ha ka por ka ban sa wan halor kane ka phang.
La ong ba na ka liang jong u secretary jong ka Legislative jong ka KHADC u la thoh shai kdar ha ka shithi bad kdew ruh ia ka AD Rule haba la pyntip sha ka u Lat jong ka jylla ia ka jinghiar shuki jong kitei ki ar ngut u Chairman bad Deputy Chairman ia kaba la phah lyngba ka tnad DC (A)  ba kan leit sha u Lat.
La  sngewthuh  ba  kin  don  ki  nongmihkhmat  jong  ki  seng  pyrshah  den  um,  ki  seng  ialeh  ban  ioh  la  ka  hok  na  ki  jylla  bapher  bapher  jong  ka  thain  shatei  lam  mihngi,  kin  ia  don  lang  ha  katei  ka  jingialang  paidbah  kum  ka  dak  ka  jingiasnoh  kti  ban  pynneh  bad  pynioh  ia  ka  hok  ki  trai  muluk  ki  trai  ri.
Katkum ka jingkhein kaba la tip da ka seng, la ong ba ki Himdu ha Bangladesh ki don haduh 14 million, katba ha North East ki jaidbynriew khasi ki don tang 1 million kaba mynta ka jaidbynreiw ka don ha ka jingeh na ka jingwan tuid jong kiwei ki jaidbynriew.
Kyntang ïa wai ka Seng ka buh iaka duwai ka phirat sha baroh ki paradoh para snam ba kin ïoh ïa ka met kaba koit kaba khiah kumjuh ba kin ïoh ïa ka bor jabieng kaba khlaiñ, ba kin kiew ha baroh ki liang khamtam ha ka jingpule kaba kin nang iai bteng shuh shuh, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u samla Pynkmenlang Sanmiet  shongknor ka Education Cell ka KSU.Shillong, Jymmang 10: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) sengkmie hapoh ka jingialam u President ba rangbah u bah Roykupar Synrem mynta ka sngi ka 10 tarik u Jymmang 2024 ki la leit ban jurip ia ka parking lot jong ka MUDA ha dien ba ka la iohi ka jingjyllei ki nongdih bad khaii ia u Drug ha poh ka jylla ka ba lah ruh ban buh ha ka jingma ia ki paidbah ki ba iaid ba ieng na kane ka jaka.
Ki dkhot jong ka VDP jong ka shnong Pongtung mar ia ioh jingtip ha kaba ia dei bad kane ka jingjia ki la beh thong bad ioh kem ia kine ki briew kiba la thmu ban rah bor bad lute ia u tei u briew katba u dang don ha katei ka jaka.
Ïa kane ka Kiew Pyneh Rngiew la ju pynlong da ka Seng Khasi Kmie manla u snem, naduh u snem 1999, katta ha ka Robibar kaba nyngkong jong u bnai Rymphang.
Shillong, Jymmang  11:  Ka jingwan kynsan u eriong sha ki thain Lawbah kala wanrah ia ka jingjulor bun phew tylli ki iing ki snem bad kane kala wanrah shibun ka jingduh na ka bynta kito ki briew ka tei ka thain.
Bunsien ki paidbah ki juh  sakhi ia kum kine ki jingjia jingiap briew tang na ki daw ba sniew ka surok.
Haba pyrshang beh ïa katei ka thong, ka Sohra Super Nova ka la shah khanglad noh da tang 62 ron naba shah pynkhyllem baroh 10  ngut naki 13.2 over.
u bah Paul Lyngdoh, bad u Kyrmen Shylla, u bah A L Hek, bah Shakliar Warjri, kine ruh kila shim ia ka jingbam smai kum ki myntri sorkar ha ka kyrteng jong u blei.
Ka jingkiew dor ka Masi ha Iew Khanapara ka dei namar la jyllei palat ka jingkhaii beain sha Bangladesh ia ki Masi ha kaba ka dor kam ia hap shuh bad ka dorbar kin die ha ki iew ki hat.
Kaba kham kongsan ka long ba ki longkmie ki don ka bynta kaba 70% jong baroh kito kiba trei ha ki kam suh jain bad 73% ha ki kam thain jain.
Ka shithi kaba la leit ban buh ha ophis jong kawei na ki kot khubor la lah ban long ha dien ka jingkyrpad jong u mytnri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ba u ong ba ka sorkar ka don kam ia ki tiar, kwah ban tip ia ki kyrteng jong ki briew.
Ka jingjop kalong ka jingwan ka jingkylla ha ka thain bad ka Tnat jong ka ruh ka la trei borbah ban plie lad ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met na  ka bynta ka roi ka par kaba kynthup lang ia baroh.
Kane election ha kine ki Jylla ruh kan long ha ka juh ka sngi.
Na ka liang jong ka Dr Ampareen Lyngdoh kaba don lang ha kane ka sngi kaba la ialam ia ki MDC sha u myntri ka District Council, ka la ong ba ki kwah ruh ba ka sorkar ka dei ban pynkylla shuwa ia ka hukum jong u president 1950 namar ha kane ka hukum ka long ba ki don 50 tylli ki jaidbynriew riewlum ha kane ka jylla.
Hapdeng ki dorkhas kaba kila ai bad ka jingkyrpad ia kitei ki myntri rangbah ba rim ka jylla, kila kyntait ban ai ia ka Civil Sub Division na ka bynta ki paidbah ka Ranikor Konstitwensi, hynrei mar leit ia kynduh ia u myntri rangbah ba mynta u Cornad k Sangma u la shim ba kane ka jingdawa ka long kaba dei hok bad u la ong ba mynta u snem un ai ia ka Ranikor Civil Sub Division.
U President jong ka Association Bah Peter Thyrniang ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba u Myntri u la shah skhor ïa ki jingdawa jong ka Seng bad u la kular ba un sa rah hakhmat ka Kynhun Myntri na ka bynta ban ïathir ïatai shwa ban shim ïa kano kano ka rai.
Halor ka jingbujli ia ki myntri sorkar ka dei ka bynta jong u myntri rangbah ka jylla kam da don kam eh ban ong, hynrei namar ba ka dei ka sorkar khleh khlawlang u myntri rangbah ka jylla um da kwah ban tuklar ia kane bad u la ong ba ka shong ha ka party ka jong ki ba kin ai da ka jingthoh lada kila sngew dei ban bujli iaki myntri nap oh ka party.
Na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit ia kane ka jingjia.
Ha katei ka Dorbar ha Iing Dorbar Hima Sohra, la poi ki long na ka thain Sohra, Mawbeh Lakhar, Nongkroh, Tynrong, Shella, Sohbar, Mawlong, Saitsohpen, Laitkyngkot, Sohrarim, kynthup ki nongkitkam samla Nongkitkam KSU South Khasi Hills, bad kiwei.
Shillong, Risaw 08: Ka khaii pateng katba dang mih ki sngi kala dang kylla bad kane kala wanrah ruh ia ka jingeh ha kaba ia dei bad ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit jong ki District Council kaba ki bar jylla haba ki trei ia ki kam khaii ki hap ban shim ia ka trading License.
Ka Larisa LaminnaAdventist Higher Secondary School, Thadlaskein, West Jaiñtia Hills kaba la ioh khur 450 marks ka la long kaba nyngkong eh ha ka kyrdan Top 10 ha ka result Higher Secondary Leaving Certificate (Arts) ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ha ka sngi Thohdieng.
Ka jingthep kyrteng ban ia khun ia kane ka ilekshon kan kut la shai ka sngi.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri u la twad jingmut ruh na ki briew ka thie ka thain kiba trei bylla ha kane ka kam Mawshun bad na ka liang jong ki ruh kila pynsngew ia ka jingeh ha ka ioh kam ioh jam ha dien ba la khang kane ka kam trei mawshun.
Kiwei ki para MDC kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren ha ka Zero Hours ki long u ka kong Rona Khyndeit MDC jong ka Nongpoh, Bah Manstudy Nongrem MDC jong ka Ranikor, Bah HS Shylla MDC jong ka Nongkrem, Bah Samlin Mallangniang MDC ka Sohiong, Bah Teinwell Dkhar MDC ka Shella, Kong Telinia Thangkhiew MDC ka Mylliem, Bah Adelbert Nongrum MDC ka Jaiaw.
Shillong, Nailar 11: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la buh ia u Mawnongrim ba nyngkong ha ka jylla ban tei ia ka ‘Shillong Government College of Engineering’ ia kaba la bei pisa lyngba ka  R.U.S.A  ha  phyllaw jong ka Shillong Polytechnic, Mawlai.
Kane ka jingrah pateng ia ka sharak kan poi sha 75 tylli ki nongbah, kum ka dak jong ka Azadi ka Amrit Mahotsav – ka jingdap 75 snem ka jingioh jinglaitluid ka India.
Kum ki seng bhalang ki iohi ruh ba ka sorkar ia ka jinglong jingman nangno ka shim bad nangno ka sdang, ka jingpuid ia u ta u line kam dei kaba dang shujia mynta u snem 20222 hynrei ka sorkar kala kdew ba ia kane ka jingpruid ia u dak kala jia naduh u snem 2011.
Namar ka jingkiew ka jigndon briew, ka jingmih kiwei ki kam ka jingkiew ka jingdon ki briew, ki jaka rep kila dang rit na ka por sha ka por bad ki nongrep kila dang duna, dei na kane ka daw ba ka sorkar kala dei ban dang iarap ban dei ia ki marrep, la ai nuksa ka jylla Sikkim kala die ia ki syntiew sha ki ri Europe ia kaba ka sorkar Meghalaya ruh ka lah ban leh.
Hadien ka jingpynbna paidbah ba la pyllait ha ki kot khubor ha baroh ki jylla bad ki Union territory, 21,558 tylli ki jubab kidei kiba la ioh pdiangna ki briew jong ka ri.80 per cent kiba jubab ki kyrshan ia ka jingpynlong elekshon ha kajuh kapor.
Ka jingshim ia ki rai ha ka nongrim jong ka data ka long kaba kongsan ban shim ia ki rai ha kano kano ka kam bad ka dei kawei na ki jingdonkam na ka bynta ka jingsngewthuh khham bha ia ki jingtip stastics kiba mih na ki statistics bad ruh ban plie lad ia ka jingshim ia ki rai katkum ki sakhi.
Haba kren ha kane ka Workshop kum u kongsan, u Bah Donkupar Sumer, MDC ka Umsning u la ai jingiaroh ia ka Nongrimjyrmie Social & Cultural Club kaba la shim khia ban pynlong ia kane ka prokram na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah Nongshong shnong ban kyntiew ia ka kam ri syiar kaba long kawei na ki lad ai kam ai jam ia ki nongshong shnong.
“Ngi skhem ha ka nongrim ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam mardor ia ka ILP bad ngin ym randien watla ka sorkar ka pyntieng kohtympan da ki ain ekjakor (Draconian Laws)" la pynkut u Information Secretary ka FKJGP.(SP News).
Ngi pynher ia la ki Lama jong ka ri da ka jingkmen kaba khraw bad da ka mynsiem ba shitrhem ha ki jaka trei, ki municipality, ki panchayat, ki college, ki skul, ha ki iing bad ki dong ki shnong.
Shillong, Nailur 03: Ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya ka la pynlong ia ka jingtest COVID-19 ia ki MLA hapoh Assembly bad ha kane ka jingtest na ki 60 ngut ki MLA kiba la shah test ki long saw ngut kiba la wan sha khmat mynta ka sngi ban leh ia kane ka test.
Ka seng kala kyntu ïaka tnad ba dei peit ba kan shimkhia mardor halor kane ka kam khnang ba ki khynnah pule ha katei ka skul kin ïoh ïaka jing myntoi ba paka khamtam iaki khynnah ki ban pynkhreh iaka matric.
Ia ka MGPS la pyniaisoh bad ka Indian Golf Union (IGU) bad kum juh bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
Hynrei haba ia dei halor kane ka nongrim ba ka sorkar kam shym la bat ia kiktien kaba la dep khlei ha khmat jong ki paidbah, haduh mynta kam shym la lah satia ban sdang ia katei ka jaka kynshew snam kaba dei na ka bynta ka iap ka im haba pang bad shitom, ka JYF da kawei ka jingmut ka seng ka ai jingkyrshan ia ka JSU halor ka jingkhot pakhang shnong ba 12 kynta ka ban sdang naduh ka por 5 baje mynstep bad kut haduh ka 5 baje janmiet jong ka 12tarik mynta  u bnai.
Ha ka por sgiteng syian mynta ka sngi ki briew kiba ym lah ban tip ki la kawang petrol bom ia ka taxi kamai kaba don ia u number ML05E-0226ha Langkyrdieng bad ha kane ka jingjia u bomber jong kane ka kali u la duh.
Ha ka Twitter kam shym la kren shai ba ka jingleit kan long halor ka jingiakajia pud bad ka Assam lane ka jingiakamjaka kaba la mih hapoh ka tei ka thain ha kine ki khyndait sngi, la shu thoh ba kitei ki ar ngut ki nongialam kila ia kynduh bad ia kren ia ka jingia kajia jaka puta.
Ki Pulit ki la register case ha Rynjah Police Station hapoh ka Section 21(a)/27(a) jong ka NDPS Act.
Na ka liang jong u SP News Agency u la pyrshang ban wad jingtip na ki bor ba dei peit ia ka West Jiantia Hills District ha kaba ia dei bad kane ka jingshah pynjot ki iing ki sem ha ka mariang, ym shym la lah ban ioh ia kren bad ki bor ba dei peit, hynrei ka jingshisha ka long ba bun ki long iing kila shah pynjot ha ka mariang.
Kane ka jingshlur jong ki nongkhaii drok ban wan pynrung sha ka jylla kala buh ha ka jingeh hynrei na ka liang jong ki pulit ruh kila rai skhem ban rat ia kane ka jingsniew ha kaba kila pynkhlain shuh shuh ia ka jingtrei kam ban ia khun pyrshah ia ka kam drok ha ka jylla.
La kha ia nga ha Gujarat.
Haba kren ha ki nongthoh khubor, u CEM jong ka KHADC U Bah PN Syiem u la ong ba ha dien ka jingiaphylliew jingmut na baroh ki liang, ki seng kiba kyrshan bad kiba pyrshah bad kum juh na ki para MDC, kane ka jingialang kala shim ia ka rai ban nym ai ia ka NOC ban shna surok na Nongstoin sha Wahkaji bad na Wahkaji sha Ranikor.
Shillong, Nailur 27: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ki seng bhalang kiba daw ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla ki leh kumba leh ki seng lehnoh.
Ka sorkar ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh kiba la ia trei shitom ban leit shaw ia ki nongshong shnong jong ka jylla kiba la wan na shabar bad ki doktor ki nurse kiba la trei shitom ban test ia baroh kiba la wan phai sha la ki shnong, ka jingkhublei ka leit sha baroh kiba la ai don kti lang ha kane ka kam.
Ka Seng ka la pynpaw ba kine ki briew kiba sah beaiñ ha kane ka jaka kaba hap hapoh ka Municipal area ki ri masi, ki pyntuid jaboh shapoh ki nala, ki wah bad kane ka ktah lut ia ka koit ka khiah jong ka Shnong ka thaw.
U Syiem ka Riad Nongtung la kren shai ba ia kata km lah shuh ban bat, hynrei kane kaba ki leh mynta ka long ban pynneh pynsah ia ka riti dustur ka ryngkat ka lehniam ka duwai ka phirat bad kiba shad la shah ia baroh samla bad tynmen la  shah ban ia shim bynta na baroh ki paidbah nongshong shnong ka Raid Nongtung.
New Delhi, Iaiong 09: Ha kane ka sngi rakhe ia ka paskha ka sngi khuid ba kyntang ba ki khristan ki kynmaw ia ka jingmih pat u trai Jisu Khrist u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi u la leit ban ban ia kynduh ia ki Bishop bad ki lyngdoh ha iing mane ha Delhi ha ka Sacred Heart Cathedral.
Shillong, Jymmang 16: U Bah AL Hek u nongialam ka party BJP mynta ka sngi u la ong ba ka Meghalaya BJP State Unit ka pdiang sngewbha ia ka rai jong ka sorkar ban don kawei ka kard Ration kawei ka Ri.
Wat u ruh u tharai ka la iap hi, hynrei don bok don kawei ka briew na ki para jan ing jong katei ka nongshah dung ka la iohi ia u ba u leh ia kane ka kam pap kam sang kumta u la phet bad pyndem ia lade ha ki pulit jong ka ladrymbai Police Outpost.
BATTERY TORCHM45GASUAPARA, P.O.GASUAPARA, P.S.BAGHMARA.Jowai.
Ka sorkar kala ia kren bad ka sorkar pdeng ban phah shuh ia ki Rel ban kit ia ki briew ka ka jylla bad ba kan ai ia ki Aeroplane ban kit ia ki briew ka jylla.
La ioh ia ka jingkren pynukut na i Syiem Hima Nongkhlaw, iba la wer ia ka jingiatylli jong ki Hima / Elaka baroh khnang ba ki jingdawa jong ki Hima Khasi States kin urlong bad ha kaba ka IOA bad AA kin ioh ia ka jingithuh hapoh ka Ain jong ka Ri India.
Baroh ki Rot kiba la wan pynpoi ha kane ka sngi pynkut hapoh ka Syiem Aitnar ki don haduh 14 tylli, ïa kiba la shna kyrpang da ki dong bapher bapher hapoh ka Kmai Raij kumjuh na ka Seiñ Ummulong, ka Seiñ Raij Shillong nalor kiwei de.
Haba kren ha ka jingialang ha Shillong Press Club u Thrumen u la iathuh ba ka la shimpor haduh shisnem shiteng ban pyndep ia kane ka kot  bad u kmen ba lada don ba kwah ban pynkylla ia ka ha kiwei ki jait ktien khamtam ha ka ktien jongkiwei pat ki jaidbynriew.
Shillong, Risaw 27: Ka jingpynidur kaba nyngkong duh halor ka Azadi Ka AmritMahotsav bad ki 8 snem jong ka Seva, Sushasan&GaribKalyan ka la long mynta ka sngi ha ka jaka kaba wan ba ar ha ka jinghap slap ha ka pyrthei kaba long ka Sohra ha Meghalaya.
Ki ophisar ki la bataiia ki kam bapher bapher ha ka jingpynkhuid um.
U Cornad u la ong ba ha dien kane ka elekshon kan sa dong ka jingiashrud hapoh ka seng Congress.
Ha kane ka shithi kaba la sign da u President bad Secretary jong ka seng MMSA kila ong ba kane ka jingshah byrngem jong ki doctor ha ki lehnoh ka la jia na ka por sha ka por ba dkiba pow kyrteng ki long tang khyndait eh hynrei bun ki ialeh ban buhrieh ban iada ia la ka jong ka jingim.
Kane ka jingleit khang ka long ba kitei ki bank kim shym la burom satia ia ka sngi kyrpang u Thomas Jones u ba wan n shilliang duriaw sha rikhasi, ha kaba ka ri khasi ka burom bad tip ia u kum u kpa jong ka thoh ka tar khasi, ba dei lyngba jong u, ba u la pynioh ia ki dak thoh jong ka ktien khasi.
Kane ka long ka burom ia ka jylla Meghalaya ba ki briew jong ka jylla kin leit ban mih khmat ia ka Ri India ha kane ka jingiakop.
Na ka 10 snem ba don ha assembly laitnoh tang 13 bnai ba don ha liang synshar kumba 8 snem u la don ha ka liang pyrshah.
Kaba sngewsih ka long ba mynta u snem ki nongrep ki mat ia ka jingeh kaba shem pap bad kaba sngewsih kthang haduh katta katta.
“Ngi burom ia ka jingkyrpad jong u DC ka East Jaintia Hills District ban weng noh ia kane ka pakhang surok miet hynrei ngim ban se pat de ban iaid sha khmat na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah namar wat haduh mynta la bun sngi ba ngi ba la pynbna ia kane ka jingiakhih, ka sorkar kam pat shym la maramot ia katei ka surok.
Yn tang kata na ka liang jong ki bor shipai ki pynshlur ruh ia ki samla kynthei jong kane ka dong ba kin rung ha kane ka kam shipai bad kumba ka long mynta ka don ka jingwan jong ki kynthei na ka jylla Mizoram bad  na ka jylla Manipur.
Ka Myntri iada Ri kala leit ban jngoh ruh ia ka Solmara Military Station,ha  Tezpur ha kaba kala ia kren bad ki heh shipai ha kane ka jaka bad kala ai mynsiem ia ki wat la ki don ha ka jaka kaba eh ba shitom.
Na ka liang u Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar Jylla u Rakkam sangma u la ong ba na ka liang ka sorkar pdeng ka la sngap ia ka jingkyrpad jong ka Sorkar Jylla ban pynlait na ka Exam CUTE jong u snem2024.
U la pynkynmaw ia ki por ba ka don ka jingsngew ba ka India ka dei ka ri kaba dang sahdien bad ka bym pat don ka teknoloji ban ai jingiarap.
Katkum ka jingpynshai ba la ioh na u CEO.Hapoh ka kyndon ka election commission ‘ym don aiñ ban pynrung kyrteng ia ki shnong.
La ong ba ia ki jingai jingmut ha kaba ia dei bad ki jingkylli kiba la buh da ka commission lah ban phah da ki kot lane da kaba shu mail sha kane ka commission bad dei ban pynpoi halane shuwa ka 16 tarik u Nailur  sha u Secretary, Fifth Meghalaya Pay Commission, State Guest House Complex (Taraghar), Ward’s Lake Side, Shillong–793001.
Shillong, Naitung 31:  U Conveyer Blet jong ka Company Lafarge u ba pyntyllum ia u maws shun na Nongtrai sha Bangladesh u la kem ding kynsan bad ka jingjulor ka long da ki phew metter.
Ki kam kiba u la leh ban pyntrei kam ia ka  IT ha ka por elelction dei ka jingsdang ka jong u bad ia ka Electronically Transmitted Postal Ballot System (ETPBS), kum juh ia ka  National Voter Service Portal (NVSP) bad ka  e-portal ban pynsuk iaka rukom register bad ka jingpynpyrkhing ia ka jingpynlut ha ka por election.
: Ka Sorkar Jylla ka la pynlut T.9.28 klur tang ha East Khasi Hills District ban sumar ïa ki shynrang bad ki kynthei kiba la im kyrni ha u drok.
U la bthah ia ki kandidet ban sngewthuh ia ki jingmyntoi ba bun jong ki skhim sorkar.
U Myntri khynnah ka tnat kam pohiing u la ong ba lyngba ka jingiaid lynti kaba jrong bha, ka Assam Rifles ka la nohsynniang bha sha ka jingpynthikna ia ka shongsuk shongsain ha ka thain shatei lammihngi kaba la shah ktah ha ki kam lehnoh bad ruh ha Jammu bad  Kashmir bad ba ka la trei borbah ban iada na ki kam khaii drok.
Shillong, Nailur 01: U Dr Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka cabinet kala ia kren mynta ka sngi ban pynlong ia ka election MDC shiteng samoi, hynrei ym shym la iathuh pat ia ka por namar ki dang hap ban phah ia ka jingthoh sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur.
Na ka liang jong u myntri u la iathuh ba ka jingpynkhreh ban wat ia ki kyrteng jong ki briew kiba la biang la biang na ka bynta kane ka kam Chairperson hapoh jong ka Commission, la ong ba ki don ki briew hynrei kim treh ban shimti bad ki kyrteng kiba la don ruh kim ia hap.
Shillong, Rymphang 07:Ka jingthep kyrteng na ka bynta ban ia khun ia ka Election MLA sha ka iing dorbar thawain ka jylla kala kut mynta ka sngi bad ka jingbishar bnaih ia ki kot ki sla kan long la shai ka sngi  ha baroh kawei ka jylla.
Ka phang jong u bnai Iaiong ka pynshlur ia ka jingpynkupbor ia ki longkmie ha baroh ki kam, ka lawei ha kaba ka jingialam lynti jong ki bad ki jingnoh synniang jong ki,ki long ba kordor ha ka jingshim ia ki rai bad ka roi ka par kaba iaineh.
Ha ka juh ka por la bthah ia baroh ba sawphew phra kynta shuwa ba kan don ka jingiathep vote  ka khang pyrshah ba um dei ban don kano kano ka lama ne ka jingthoh ne ka poster ha jan jaka thep vote lada lap ym pynshitom kat kum ka ain.
Shillong, Nailar 25: U Superintendent ki pulit ka East Jaintia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa IPS, u la ong ba ki pulti ka jylla Meghalaya kila kut jingmut ban pynneh pynsah ia ka shong suk shongsain ha ka jylla, lada don kino kino kiba kren ia ki kam pynshit yn pynshitom ia ki katkum ka ain.
Haba kren ha kane ka jingiakhih u Bah Lapang u la ong ba ka Indian National Congress kam pyrshah ban leh da kano kano ka rukom pyrshah ia ka pisa kaba la lum beain “Black Money".
Haduh kine ki sngi ngim don jingbatai kaba shai shaphang ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid, bad Dorbar Hima wat ki Act ki Rule ba thaw ki bor ADC ki long kiba tlot suda namar kim lah ban tam pud ia kaei kaba la pynkham bor hapoh sixth schedule bad kam lah ban tam pud ia ka Constitution Ri India, kumta ngi iai tyngkhuh bad ki Ain Ri India ha baroh ki Khasi States bad ka Ri India khamtam ha kaba iadei bad ka jinglong nongshongshnong (citizenship) namar bym pat paw ka IOA bad AA hapoh Constititution Ri India.
Ki la kyrpad ban ai jamin hynrei ïa ka jamin dei tang ka Kashari kaba lah ban ai hynrei ym da ka Sorkar.
Na ki 88 ngut kiba dang shitom, kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki long 21 ngut, na ha East Khasi Hills 17, Ri Bhoi 1, South Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 1.
Shillong, Nailar 05: U CEM jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ka Executive Committee kala shim ia ka rai ban pyrshah ia ka Environment Impact Assessment, 2020 kaba la pynmih ha ka jingpynbna jong ka  Ministry of Environment Forest and Climate Change jong ka sorkar pdeng.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u nongshem ia katei ka Skill Tree Knowledge Consortium u Mr.Shekhar A.Bhattarcharjee u la ong ba kane ka scheme ka dei ka lad na ka bynta ki samla pule jong ka thain shatei Lam Mihngi ba kin bteng ha ki jingpule jong ki khlem kano kano ka jingeh na ka jingduk.
Ka jingdon jong ki seng lehnoh ka la ktah shibun ia ki kam pynroi.
La ong ba ka seng ka dep ban ai da ka shithi sha baroh 12 ngut ki myntri jong ka sorkar ha kaba ia dei bad kane ka jingialang kaba ki la khot mynta ka sngi, kam dei ban ki khlem ai shithi kila dep ban ai da ka shithi.
Shillong, Naiwieng 21: Ka e Reserve Bank jong ka Ri  India kala ong ba ia ki pisa nar la shna da ka sorkar India bad kine ki pisa ki don ia la ki jong ki jong ki dur jong ki bad kane ka jingdon jong ki dur ka long ka jingainam na ka bynta ki kam ki bapher bapher na ka por sha ka por.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia District Administration, ki kwah tang ban peit ba kan nym don kano kano ka jingwit ha ka por ba don ka jingleit iaid pilgrim sha katei ka jaka, bad ban tip na ei hap ban shim jingbit  khnang ba kan nym don kano kano ka jingthut ha kaba ia dei bad katei ka krem ka District Adminstration kam kwah ban tuklar.
Mawphlang, Nohprah 23:  Kum shibynta na ka jingialeh ban pynneh ia ki sur tynrai ka pyrthei baroh kawei ka la thaw ia ka kynhun ia kaba la tip kum ka ‘Global Chant’.
Na ka liang jong u Rangbah shnong u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u MDC u ba la sngap ia kane ka jingkyrpad ka jong ki ban pynioh ia ki CCTV hapoh jong ka shnong ban iada na ki nongialeh kam sniew.
Momin ki dei na Garo Hills.
“Ka dei ka jingshisha ba kane ka submarine cable ka kham jan sha ki jylla ka dong shatei lam mih ngi ka Ri India lada lah ban shim ia katei ka jaka kan long ka jingkyrkhu ia ki paidbah ka dong shatei Lammihngi jong ka Ri India bad kane kan kyntiew ia ka Information Technology ha kane ka thain ban kyntiew ia ka ioh ka kot" la ong u mytnri rangbah ka jylla.
Shillong, Jymmang 15: U District Magistrate jong ka East Khasi Hills District u la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC  ban nym shah ia ka jingkhrong pisa beain da kaba buh ia ki khyrdop ha ki surok bah jong ka sorkar pdeng, ki surok jong ka jylla.
Ka Tnad Personal kala pynmih ia ka jingbthah ba nangne sha khmat lada wan ki jingkhot thungkam thymmai la ka dei ha ka MPSC ne ha ki DSC, shuwa ban pynbna paidbah ki hap ban pan jingbit shuwa na Personal Department ha dien bala ioh jingbit, ka MPSC ne ki DSC kin sa lah ban pynbna paidbah ia ki kam kiba lait, ki ophis kiba ha khlieh duh, ka long ba baroh ki tnad sorkar ki dei ban trei kam ia kane ka jingbuhryntih ha ki kam naduh u snem 1972 katba lah ei haduh kiba thung thymmai mynta, kumba ka paw ka Meghalaya High Court ka dei kaba nyngkong ban pyntrei kam jingbuh ryntih ia ki nongtrei.
La sngewthuh ba ia tiket na ka Umroi ka lah ban leit sha u Bah Ngaitlang Dhar bad  na Rajabala ka lah ban leit sha u wei na ki MLA independent u ba kyrshan ia kane ka sorkar kaba mynta.
Kine ki khar Bangladesh ha kim ioh ban lute ia u kila sait ha kaba u la mynsaw, kane kala jia ha ka miet sngi palei ia une u ba mynsaw mynta la wanrah sha Civil Hospital ban sumar.
Ha dien ba kane ka kynhun kala jurip bniah ka lap ba kine ki lehnoh ia ki pynlong kam khaii da ka snam jong ki briew kiba luilui.
Wei na ki MLA jong ka seng Congress la iathuh ba ha kane ka jingiakynduh mynta na ka sngi na ka lian jong ka AICC kala bethah ia baroh ki MLA ba kin trei shitom hala ki jong ki jong ki constituency ka jong ki khang ba ka ka party kan poi sha ka thong ban ioh ban wan biang ha ka bor.
Kane ka samla ka la pyndep halor ka topic ‘Coalition Government and its impact on Indian Federal System: A study.
Shillong, Nailur 14: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi baroh kiba la test COVID-19 Positive ki long 139 ngut, na kine ha East Khasi Hills ki long 124 ngut, ha Ri Bhoi 13 ngut, East Jaintia Hills 2 ngut, Wedt Garo Hills 1.
Ban pyniaid ia katei ka jaka yn khot da ka tender bad kiba lah ban thep dei tang ki trai shnong Maraikaphone  kat  u ba heh dor un ioh ban pyniaid ia ka, da ka jingiatreilang bad ka shnong.
Kum ka jingsdang ia kane ka skhim mynta ka sngi la sam ia ki jingiasoi soskular ka sorkar bad ki shnong baroh 36 tylli hapoh East Khasi Hills District, ia kane ka skhim la pyntreikam lyngba ka tnad pynneh pynsah khyndew jong ka sorkar sorkar jylla.
Kane ka tam haduh T.13/litreia ka dor ha UP (T.96.57/litre).
Ban pynkynmaw ba ka Assembly Committee dang shem kala khot ia ka jingialang bad ha dien ka jingialang kala shim ia ka rai ba hapoh 14 sngi dei ban khang lut ia baroh kito ki Coke Factory kiba don ha Shallang kiba khlem pat biang ki kot ki sla bad ban leh ia kane la aiti ha ka District Administration ban leh ia kaba don kam.
Ka [24]7.
Hynrei haduh mynta ka Sorkar Pdeng kam shym la patiaw satïa ïa ka jingkyrpad jong ngi," la ong ka Kong Syiemlieh.
Shillong, Rymphang 12: U Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi mynta ka sngi u la sam palat 1 lak tylli ki shithi thung kam sha kito kiba ioh kam thymmai lyngba ka video conferencing.
Ki jingktah jong ka B20 Conference jong ka G20 Presidency ka India ha Aizawl ki long, ka Mizoram kaba bun ki jait jaka; kaba riewspah ha ka deiriti, ka dei kaba ju khring bha ia ki nongjngoh kai.
ban pynjlan shuh shuh iaka por thungkam (validity period) na ka bynta ki samla ba pass iaka DSC Jaintia Hills naduh u snem 2010 kiba ka Committe kam patlah satia ban recomment lut ia kiba pass haduh mynta.
U la iathuh, ha kaba iadei bad kane, ka Executive Committee ka la bynshet ha u EM i/c ka tnat Pule Puthi u Bah Carnes Sohshang ban pyntyllun shakhmat ia kane ka kam bad ia ki kyndon yn sa pynbna kham hadien khnang ba ki Research Scholar kin ioh ia ka baibam kumba ka Council ka la pynbna.
Shillong, Naitung 12: Ka elekshon ban jied ia u Chief Executive Member  (CEM) jong ka Khasi Hills District Council (KHADC) kaba la buh ban long mynta ka sngi la hap ban buh teng noh na ka daw jong ka jinghiar shuki syndet jong u Bah L G Nongsiek kum u Chairman ka KHADC.U Bah HS Shylla kandidate jong ka Khasi Hills Democratic Alliance (KHDA) haba kren ha ki nongthoh khubor u la iathuh ba ia ka elekshon kaba la buh ban long mynta ka sngi la hap ban pynsangeh na ka daw jong ka jinghiar shuki syndet jong u Chairman ka KHADC.Haba ia dei bad kane ka jinghiar shuki na ka liang jong ka Legislative ka KHADC kala phah sha u Lat jong ka jylla bad u Lat jong ka jylla un hap ban pyntip biang ia ka sngi ban pynlong ia ka elekshon ban jied CEM da kaba thung ia u Preterm Chairman bad ia u CEM ba shipor ban peit.
Kumba long mynta ka jingpyntrei ia kane ka skul ka la sahteng noh mynta la bun snem naka daw jongka jingbymlah ban pynsted iaka kam da ka Tnad Pule Puthi.
Ka TUR ka ong ba dei ban  sngewthuh shai ba ia ka jingiadei kur dei kha bad dei para ri jong ngi kiba im ha India bad Bangladesh la pyniakhlad jubor da u pud bad u lain ba la dro ha ka por ba ka Sorkar Bilat ka ieh noh ia ka jingsynshar jong ka.
U bah Ardent M Basaiawmoit shuwa ban poi sha ka kam sain pyrthei u la don ha ka seng FKJGP haduh ban da poi ha ka kyrdan president hapoh katei ka seng bad u sa rung sha ka sain pyrthei bad u la jop ia ka MLA nyngkong na ka party UDP ha ka sien kaba nyngkong, ha kaba ar sien u la jop na ka HSPDP bad mih noh na ka party bad mynta seng ia kane ka party thymmai VPP.Shillong, Risaw 02: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District Meghalaya la phah ia ka shithi sha u Deputy Commissioner jong ka Kamrup ka jylla Assam ban pyntip ba ka Boundary Committee na Meghalaya kan poi sha Guwahati la shai ka sngi ban ia kren halor ka kam pud kam sam.
Kane ka jingjia shah pyniap bad lehbor katei ka khynnah ka la jia haka 16 tarik mynta u bnai Nohprah haka shnong Sohkymphor East Jaintia Hills District.
Kane ka jingpyninam ia ki jingdro kiba ia dei bad ka riti dustur kan long saw sngi lynter ha kaba ki paidbah ki lah ban leit ban peit.
Kumta katba ka Sorkar ka dang iai kuman ban  pyntreikam ia ka ILP ka KSU ruh ka don la ka jong ka Aiñ ban pyntreikam ha la ka jong ka Ri, ka KSU kam thut ne shun iano iano para bynriew hynrei dei kita ki Nong Shna Aiñ kiba pynlong pat iangi ban long nong shun ha baroh ki liang namar ban I ka Ri pynkut u Kyrwoh.
Kawei na kine ki ar tylli ki long kiba donkam," la ong ka Dr Kishore haba iakren bad ka India Science Wire.
Kane ka jingmaramot ia kine ki lynti iaid kala sdang bad kala iaid sha khmat, kum ha Basakot, Basadoh,  Basakwai, basa lain Mawpat, na ka liang jong ka KHADC kala kner lang ia ki kti jong ka ban iarap ban pynbha ia kine ki lynti hapoh kane ka iew kaba dei peit da ka Hima Mylliem.
“Haba ka don ka jingbakla, ka jingpynbeit ka dei ban don.
Ki la pyndonkam da ki wait, ki tari bad da ki tiar pynmynsaw katba ki ïoh bad sdang ban ktah kti ruh wat ïa ki shipai.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong u Officer Incharge ia ka Dawki Police Station la ong ba ka dei ka jingshisha ba la phah shuh shuh ia ki pulit sha Dawki ban pahara ha ki shnong kiba don ha khappud Bangladesh ha kaba mynta kila lah ban pahara 24 kynta ha ki shnong khappud bad ka Bangladesh.
Shillong, Risaw 14: Ar ngut ki samla khasi, u Bah Babit Kharsanoh bad ka Monica Nongrum na kane ka jylla Meghalaya kila shah jied ban leit ia shim bynta sha ka jingialehkai kaba la tip kum ka ‘Asian Muaythai Championship 2018’ ka ban long ha China.
Ki shipai Border Security Force (BSF) jong ka 193 Battalion kiba la ioh ia ka jingtip kaba bniah ki la ioh ban kurup ia ki jaiñ Saree kiba shongdor T.42 lak ia kiba la thmu ban shalan tuh sha ka ri Bangladesh lyngba ka khappud jong ka Jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingiakren bad Deputy Commissioner ka seng kala kylli la kan don ne em ka jingiaid paidbah la shai ka sngi Thohdieng bakhuid bad ka sngi u Blie na ka liang jong Deputy Commissioner la iathuh ba kam don kaba kum kata, na ka liang ka KSU ka ong ba lada don kiba leh ka seng ruh kam ban se ban shim ia kaba dei ba dei ban leh.
Halor kane ka jingïoh kem jong ki Pulit ïa une u snar khaïi drok, u Conrad Kongkal Sangma uba long u Myntri Rangbah jong ka Jylla u la ai khublei bad ai jingïaroh lyngba ka rynsan Social Media ïa ki Pulit kiba la ïoh ban kurup ïa u drok uba shongdor 2 klur tyngka.
Ha kane ka sngi ia ka jingpdiang ia ki dkhot jong ka PPM la leh da u president ka seng u Bah Lamphrang Kharbani.
Na ka liang jong ka KHADC ka phah ia kane ka khubor sngewlem sha ki khun ki kiti bad kiba ha iing ha sem bad ai ka mynsiem jong u Bah G S Massan  kan ioh ia ka jingjah thiat bym juh kut.
Lyngba ki saw phew snem jong ka jingialam jong u ha ka iing dorbar thawain Parliament, ka jingiakhun pyrshah ia ka Emergency (kiba ym don ba lah ban klet ia ka rally ha Ramlila Maidan ha Delhi kaba pynsah jingkynmaw haba ka jingkren jong u ka la pynsawa jam ia ka ri), ka jingshai ban mihkhmat ia la ka party da ka jingshitrhem hynrei u iai kren na ka bynta ka ri, u batai shai ia ka mynsiem jong ka synshar paidbah ha India.
Ha ka ujor u Marak u la ong, “ki Municipal ki la pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Fifteen Finance Commission bad ïa ka rai jong ka (Fifteen Finance Commission) Co-ordination Committee ba la pynkha ha ka 2 tarik, Rymphang, 2024 kaba la rai ba u CEM un khot ïa ka jingïalang ban ïathir bniah halor ki Plan/Project, ki jingtyrwa bad ki kam ban pyntyllun shakhmat ha kaba pyntreikam ïa ka Fifteen Finance.
U dei ruh u nongthoh, u myllung, u kaitor bad riewtbit ha ka rwai, ka put ka tem bad ka shad tynrai, u ba tip sani ruh ia ki snap ka Niamtre.
Kane ka khusnam ka long  ia ki pulit kiba trei ha ki phatok ha ka lyngkhuh dap snem ka jingioh jinglaitluid ka ri, 2022, ka President jong ka Ri India kala ai ia ka jingmynjur ia ka kyrteng u Sushil Baruah ba trei kum u Warder, ia u Pranab Kr.
U Lat u la ban ruh halor ka jingialam lynti ia ka sur jong ki samla jong ka ri sha ka rukom treikam ban tei ia ka India kaba la kiewshaphrang bad kdew ia ka bynta jong ki jaka pule kiba iajan bad ki samla.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha kane ka sngi la shu iohi ia ka met ipa la thiah iap, kawei ka jinglyngoh ka jong nga ka long ba ki sait ruh, hynrei ipa jong ki u don jingshitom khyllai bad ka kti shiliang ruh ka dkoh te ban ia khun pyrshah ia ki pulit ruh im lah kata kein kawei ka long ka jinglyngngoh, kumno kein ki ong ba ia khun pyrshah".
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Assistant Secretary ka Seng u Bah Wyraiwan Sohtun u la ïathuh ba u Director u la pyntip ba hapoh 10 sngi yn thung ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad na ka liang jong ka HANM ruh ka la kyntu ïa u Director ba u dei ban khlieh hi dalade ïa ka jingtohkit khnang ba kan long kaba khuid.
Haba ia dei bad ka jingkwah jingtip la ka sorkar kan dang bteng ne em ia kine ki jingtei ha ka jylla, na ka liang jong u myntri ka tnad khlaw u James u la ong ba ka shong ha ka jingdon kam pisa na ka liang jong ka sorkar ka kwah ban dang tei shuh.
Haba ia dei bad ki jain tap khmut, na ka liang jong ki Doktor kila ong ba kumba ka long mynta ka don ka jingduna, ym tang ha kane ka nongbah Shillong, hynrei ha Guwahati bad kum juh ha Delhi ruh, la ong ba ki briew ba shait ba khlain kim dei ban deng mass.
Jowai, Iaiong 09: Ka Hynniewtrep Youth Council War Jaiñtia Circle hadien ba la ud ki paidpah ka thaiñ naka jingkiew dor palat pud ki marbam mardih kumta ka seng ka la ujor pyrshah sha ka sorkar MDA iakiba pynkiew dor iaki marbam mardih kaba ktah shikatdei eh ia u kup shiliang sem shiliang ba duk ba kyrduh.
New Delhi, Nohprah 21: Ka kynhun pulit jong ka jylla Meghalaya kaba don ha ka nongbah Delhi haka sien ba nyngkong eh ba ki pulit ka jylla ki rakhe ia ka advance Christmas ha Delhi naduh ka por ba ki la sdang ban ioh leit trei  sha bar jylla, kata kadei haka ne ka kynti ba don ka 5th MLP BN.Ka jing rakhe advance Kristmas ki Pulit jong ka 5th MLP Bn ki ba don ha Delhi ka f kaba i phuh i phieng, ka jing ia don ryngkat ki briew ka jylla ki ba shong ba sah ha nongbah Delhi lem bad I Pastor jong ka Delhi Achik Christian Fellowship (DACF) ka Laida Sangma ka la pynlong ia kane ka jingrakhe kaba jop.
Une u nongialam ka BJP u la ong ba ka party kan iakhun beit marwei ia ka Elekshon Lok Sabha khlem ka jingiatreilang bad kano kano ka party.
Shillong, Lber 29: Ha dien ka jingslap kaba jur bha  mynta ka sngi ha kane ka nongbah Shillong, ki briew kiba iaid ha ki bynta jong ka Wahumkhrah, ha Wahiengdoh kila iohi ia kawei ka met iap jong u rangbah briew kaba la per ha jrong um.
Kaba kham kongsan, ngi dei ban lah ban pynmih kham bun ki nonghikai pyntbit na ka ri.
Haba kren kum ka kong san ia ka jingialang kaba ar sngi ha Shillong kaba la sdang mynta ka sngi ha State Convention Centre halor ka phang “ Regional capacity building workshop on promoting entrepreneurship among indigenous  women of North Eastern Region based on  Non Timber Forest Produce" kaba la pynlong da ka NCW bad ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Biodiversity Board.
Ka ne ka lah ban pynduh jing shaniah ia ki paitbah jong katei ka thain.
La subajur ba u Area Commander jogn kane ka kynhun u Jimmy u don lang ha kane ka jingiather kili.
Shillong, Rymphang 28: Ngi kynmaw ba la mih haduh Lai tylli ki EC hapoh KHADC ha ki san snem kiba la dep.
Ha ka jingkren jong bah W.Khyllep U ba long kum u kongsan ha kane ka jingialang bad haka juh kapor u long ruh u Deputy Commissoinner jong ka  North Garo Hills u la ban bha  ba dei ban pynkhlain iaka rep namar ka long kaba donkam shibun ha kajing pynmih ia u khaw.
Ranikor, Risaw 19: Ka KSU Ranikor Circle ka la dawa na ka Sorkar bad ka MeECL ba dei ban pynpoi light noh sha ka shnong Photeitsim ka shnong kaba don tang katto katne kilometre eiei na Ranikor, South West Khasi Hills District.
Haba ia dei bad ka jingshah kem jong ki dkhot jong ka seng KSU kiba la poi sha ka 26 ngut haduh mynta, na ka liang jong u samla Marngar u la ong ba ka jingwan ka jong ki mynta ka sngi ban ia kren bad ka sorkar ka long halor ki mat jingdawa jong ka seng, ia ki dkhot kiba shah kem ka seng kala tip kumno ban leh.
Ia ka por ban sdang bad ia ka por ban pynkut da ka jingsait pynsaw na ki ktang suloi jong ki shipai ryngkat ki sairen.
Ia kane ka pistol u la thied na u Bah Pynshai Rani ha ka dor T.40, 000 hajar ia kaba ki pulit ki la ioh kurup na ingsah jong u na Mawkasiang ryngkat bad hynriew tylli ki kuli.
Ka jingbym lah jong ka Executive Committee ban iada ia ki jaka puta jong ka District Council, ka jingbym lah ban iada ia ki trai shnong, ka jingbym lah ban wanrah ia ki mat trei kam katkum ka riti synshar, kumta kane ka EC kala pulom ha ki jingtrei kam baroh.
Shillong, Naiwieng 07: U bah Alod Nongpoh jong ka “Tyrso Valley Wildlife Protection Society" la pyntip ba mynta u snem ka kynhun kan pynlong ia ka tamasa  “Amur Falcon"  ar sngi lynter ha ka  12 bad 13 tarik mynta u bnai ha shnong Umru kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District, ha Meghalaya.
Katkum ka jingkhein kaba la ai da u myntri rangbah ka long ba ka jingsiew tang ia ka sut ha kane ka snem mang tyngka 2023-2024 kan long T.1,169 klur tyngka, ka jingsiew ia ka bai bam tynmen kan long T.1,794 klur tyngka.
Ha katei ka jingialehkai la ia don lang u Bah B Lyngdoh, Chairman, Nongkrem Pyllun, ki Rangbah Shnong, na ki shnong kiba hap hapoh ka Nongkrem Pyllun.
Ha ka jingialang u bah CB Syiem la ong ba kane ka jingwan jong u ka dei ka jingkhot jong ki riew rangbah, ha katei ka sngi u la kynthoh jur ia u MLA u bala iehnoh ia ka konstitwensi, la un ia khun ne em ia ka elekshon 2023 kan shong ha ka kynhun ban rai lada ka kynhun ka ong ba un ia khun u kloi ban ia khunia ka elekshon.
Na ka liang Jong ka Branch Manager ka ong ba na liang ka ophis Jong ka ka khlem pan ne ka khlem ai bor iaki nongtrei ban pan Aadhar Number, hynrei kane baroh ka mih ka dei naka jingleh stad bad leh thurmur jong ki nongtrei ne ki staff.
Hynrei na ka jingmynthi utei u Trai ha ka por ba u iathuh ia ka jingjia, utei u Rangbah u la ong ba um banse khot iaki sengbhalang khnang ba kan long ruh kum ka khubor kaba maham ia ki briew ba kin husiar haba ki leit bam leit dih ha kiRestaurant ba kin lait na ki jingma jingmynsaw.
Ki lad khubor ki iathuh ba ki saw ngut ki MLA kiba la hiar shuki kiba la rung sha ka party BJP, u Bah AL Hek, u Bah Sanbor Shullai, u Bah Robinus Syngkon bad u Bah Justine Dkhar kine baroh saw ngut la thikna ba kin ioh ia ka tiket jong ka party BJP ong ki lad  khubor kiba ia jan bad ka party BJP.Shillong, Kyllalyngkot 19: Ha ka jingialehkai ia kura kaba dang ia mynta ha nongbah Delhi ia kaba la pyniaid da ka India Kickboxing Federation Cup 2017-18 kaba long ha  Talkatora Indoor Stadium New Delhi, kaba la sdang naduh ka 16 tarik bad kan kut la shai ka sngi, na ka liang jong ki nongiakura na kane ka jylla Meghalaya hapoh jong ka lama ka Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) kala jop san tylli ki takma ksiar, ar tylli ki ka takma rupa badsan tylli ki takma rynong.
Mynta ka sngi la iohi ba ia ki ki trok la pyniaid  na ka jignkieng kaba rim kaba la lap myshuwa ba ka don ka jingorpaid, ka jingpyniaid ia ki kali ka long kawei kawei bad kala don ka jignthoh ha khmat jongkieng ba la shah ban iaid tang ia ki kali kiba kiba kit 10 Mt bad ka don ruh ka khyrdop pulit ban ap ha kane ka jaka.
La ong ba kin don saw tylli ki kyndon, kaba ka sorkar kam ban se ban leh ia kaba ka sorkar kam kwah hynrei na ka bynta ka koit ka khiah jong ki paidbah hap ban leh, kata ka long ban dain kuna T.500/- tyngka lada biah pathar ha ki jaka paidbah, ban iaid sha ki jaka paidbah khlem deng mask, bad bym bud ia ka jingpynia jngai iwei na iwei kaba la tip kum ka Sicial Distancing.
U Director ka DERT, bah John P Lakiang, ha ka jingkren ka jong u la ong ba ka dei ka bynta jong ki nonghikai bad ka kam kaba ki dei ban leh bad kila pynleit jingmut kumno ban kyntiew ia ki khun samla.
Ha kane ka jingialang la don langruh ki wei ki wei ki MLA kiba dei na ka committee.
Shillong, Lber 18: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka mat ia kren ban shimrai  ban pynbeit ryntih ia ka jingspel dak ia ka ktien Khasi bad Garo ia kaba la wanrah da u bah George B Lyngdoh MLA kum ka jingpynkhlain shuh shuh ia ka jingdawa ban ioh ia ka jingithuh ia ka ktien khasi ha ka khyrngit kaba phra jong ka riti synshar jong ka Ri India, la ong ba ka sorkar kan sa peit lada don kam ban don ia ka committee ban peit halor kane ka mat.
Ia kane ka skhim Shillong Lummawnei water suplly scheme la wan ban plie pyrda da u Myntri Rangbah dih ka jylla u Conrad Sangma ha ka jingmang ka ba 95crore.
U Dr Mukul u la ai ka jingiaroh ia kane ka thain Riwar Mih ngi kiba la ieit shisha ia ka jingialehkai kynjat ball bad dei kane ka thain kaba la pynmih ia u Aiborlang Khongjee uba la long u wei na kinongialehkai ba paw ha kane ka Ri India, haba ia dei bad ka dorkhas kaba la aid a ka sport club sha u, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ha kane ka dorkhas kila buh shissha ia ki kyntien kiba biang.
Jowai, Jylliew 20: Ka kam Deputy Chief Executive Member bad ar ngut ki Executive Members hapoh jong ka Jaintia Hills Autnomous District Council ki dang thylli haduh la ar bnai tam mynta na ka daw ba kine ki kyrteng ki dang sah kut ha ka ophis jong u Chief Minister.
Ka sorkar BJP ka kwah ban iohi ba ki paidbah kane ka jylla ki dei ban kheit ia u soh jong ka roi ka par kaba la leh da ka sorkar pdeng kaba la ialam da ka BJP.Haba phai sha ka election ka ban long ha kane ka jylla ha u snem 2018, ka BJP kan don ia ka bynta kaba khraw ha kaba thaw ia ka sorkar bad ka seng congress kan nym wan shuh ha ka bor bad ka sorkar thymmai kan sa wan.
Ha ka por Nohphai sngi  la pynlong ia ka  jinglehburom bad  lehkmen  da ki kolshor bapher  bad ka jingai khusnam sha ki nongjop  bapher bapher    ha ka jingiakop lehkai kaba kynthup ia ka Phutbol ka jinbgkyntip  Baibyl, bad ka Jingiakop rwai na ka ktien U Blei.
Shillong, Kyllalyngkot 26: Halor ka jingmih khubor ba ki nongialam jong ka seng National people’s Party (NPP) Ranikor Block NPP Unit kiba khynthup ia U President Bah German Nongsiang bad kiwei de ki nongialam ba kila mih noh na ka party, halor katei ka jingleh jong ki u Bah Kitborlang Nongrem president jong ka NPP South West Khasi Hills District u kwah ban iathuh shai ha khmat jong ki paitbah ba ym shem don kano kano  ka jingiaknieh ia ka Tiket naka bynta ka ilekshon MDC shiteng samoi na ka 26-Langrin MDC Konstitwensi ka ban sa long ha ka 28 tarik u Rymphang 2020.
U Bah Shot Kharjana na Umlyngka u la ong ba lada khein ia ka jinglut ha kaba ia dei bad ka rep sohsaw kaba  u la rep mynta la 20 snem ei ei, ka jinglut ha ka shikilo kala kot sha ka 20 tyngka bad haba ki wan die pat ka long ha pdeng 22 tyngka bad 30 tyngka.
Jowai, Jymmang 12: Ka AJYWO Central Body ka pynpaw ia ka jingpyrshah  ka ba jur halor ki jingpyrshang jong ka sorkar banpyntrei kam jubor ia ka National Poulation Register (NPR) lane kata ka Aadhaar Number khlem da iaid kat kum ba la rai ha ka jingialang jong ngi ki sengbhalang bad ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma, kum u Chief Minister ka Jylla kaba la long ha ka 24.11.2015 ha Main Secretariat Building Shillong.
U Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ruh ba ka jingduk jingkyrduh, kam lah satia ban khanglad ia u ne ka briew ban kiew shaphrang lada ngi don ia ka Mynsiem iakhun bad ia ka thong kaba shai ha ka jingim ka jing ki ha ryngkat ka jingim kaba tip briew tip blei bad ka jingim kaba don ia ka akor ka burom (Discipline).
Kane ka jingiakynduh jong kitei ki heh ka tnad Income Tax jong ka sorkar pdeng ia u myntri rangbah ka jylla ka long ba ka jingiakynduh kum ka jingburom mar kylliang, kaba u myntri rangbah ka jylla u la khublei ia ki ia kane ka jingwan ia kynduh.
U Bah Paul ula ong ba kane ka ain kan phaikhmat bha ia katei ka bynta namar kan pynkup bor iaka jylla ban bat ia ki briew haduh 6 bnai bad ban pynjlan sa 6 bnai lada ki dei ki briew kiba mlien ban khaii ne die drok be-aiñ hynrei lada dei ba ia ka jingbat hap ban pynjlan sa 6 bnai yn hap ban ioh ia ka jingmynjur na ka Advisory Board.
Shillong, Naitung 05: Mynta ka sngi ka party HSPDP kala khot ia ka jingialang jong ka Central Executive Committee ka party ban ia kren ia ki kam jong ka party hynrei ki ar ngut ki MLA jong ka party ubah Renikton L Tongkhar bad u bah Samlin Malngiang kim shym la poi sha kane ka jingialang.
Shillong, Jymmang 03: Ka lyer ka long kaba donkam haduh katta katta ia baroh ki jingthaw ba don jingim ha kane ka sla pyrtheibad ka jinglong jingman ka suinbneng.
U la kyntu ia ki khynnah ba ki dei ban don ka mon ban ong em ia kino kino ki jingpynshoi na kino kino ki liang bad ba ki dei ban minot thop ha ki jingpule ki jong ki.
Kwei pat ka rai ka long ba ia ka bai bam jong ki khynnah ha ki LP skul bad ki UP skul kiba ialeh ia ka eksamin bai bam la pynkiew na ka T.100 tyngka shibnai sha ka T.600 tyngka ha ki LP skul bad iaki UP skul la pynkiew na ka T.40 tyngka shibnai sha ka T.600/-  tyngka shibnai.
Kito kiba la don ia u Aadhaar ne kiba dang phah shon ynda kila ioh ki lah ban leit rah sha ophis jong u SDO Sohra lane ki lah ban phah lyngba ki dukan ration kiba don ha ki shnong ki thaw ka jong ki.
Ula Kyrkhu kyrdoh iaki Nongialam bad ula kyntu ruh hakajuh ka por iaki paidbah Nongshong Shnong ba kimdei ban kynnoh sha surok iaka jingbakla ki nongialam hynrei iakaei kaba Kim sngewthuh ne sngewtynnad kidei ban pyni bad kren markhmat haki nongialam khnang ba ka Shnong kan kiew shaphrang.
Ha dien ba la ia soi ia kane ka soskular, u myntri rangbah u la ong ba “ Ngi khot ia ki were ia ki nongbei pisa ban wan seng kam ha kane ka jylla Meghalaya namar ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba biang eh ia kiba don pisa ban wan seng kam ha kane ka jylla".
Shillong, Jymmang 07: Ka jingjulor jong ki iing ki sme na ka daw jong ka jingkhi ka eriong bad ka jinghap phria ha ka miet sngi thohdieng sha ki thain Maheskhola kaba hap hapoh jong ka Ranikor C&RD Block kala pynjulor haduh 500 tylli ki long iing, la ong u Bah FD Basan U Block Development officer jong ka South West KHasi Hills District.
Shillong , Iaiong 19: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma  u la iathuh ba  baroh ki doktor bad ki nongtrei jong ka Bethany Hospital la dep ban test bad ka resolt ka long Negative bad kiba dang sah mynta bym pat ki long sa tang lait tylli ki sample.
Namar ka jingkiewdor jong ki marbam mardih, ngi kyrpad ban kyntiew ïa ka jingsiew tulop kaba long shispah na ka shispah," la pynpaw ka Association ha ka dorkhas.
Naka liang jong ki pulit haba kila ioh ia kane ka jingtip kila ak ktem bad kila ioh ban kem ia kine ki nongdawa pisa.
Ka Seng ka buh ka jingkylli iaka sorkar India bad iaka sorkar Meghalaya hapoh jongka jingialam u Mukul Sangma ba Shano Ka sorkar la buhrieh ia kine ki briew bad ki khynnah ba la kha anna baroh shikatta  kylli ka KSU.La ong ba kane kam dei kaei hynrei ka dei ka jingpyrshang jong ka sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam jongka Uranium Corporation of India Ltd ban buhrieh naka pyrthei ba kam shym la don kano kano ka jingktah naka jingkhlong ia u maw uranium haki snem 1990 bad ban pynbiej ruh sha ka pyrthei ba ka UCIL ka la lah ban iada iaka bih ia kaba la tip kum ka radiation uranium khnang ban ioh ban iaid shakhmat iaka Open Cast Mining bad  uranium drilling bad ban buh ruh iaka Processing Plant ha katei ka thain.
Shillong, Jymmang 21: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka seng KSU kila rah ia ki plakat ha khmat jong ka khyrdop jong ka NEHU ha kaba kila thoh da ki dawa ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya, ia kaba ka sorkar jylla kala dep ban pdiang hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ha u snem 2019.
Ki dkhot ka Committee ki la iakren ruh bad ki Ophisar jong kane ka karkhana ba la pyniaid da ka Sorkar, ia kaba ka Sorkar ka la rai kut ban khang khyrdep noh.
Naka liang jong u myntri u la kyntu ia ki nongtrei baroh kiba dei bad ki kam pynroi sha ki nongkyndong ba kin trei minot ia ka kam na ka bynta ban kyntiew ia ki paidbah ha ka ioh ka kot.
Halor ka jingkam jong ka VPP ba ki samla Khasi ki kyrduh kam kyrduh jam, ka GSU ruh ka la ong ba ki samla Garo ki ngat ha kajuh ka apot bad ki kyrduh kam kyrduh jam bad kiba kham shem jingeh ha ka ioh kam lei ka la ong ba ki dei ki Garo.
Ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District kong R M Kurbah kala iathuh ba kala don ka jingiakren ha ka kyrdan jong ka sorkar tang kam bam don kano kano ka rai ha kaba ia dei bad ka lynti rel la pynshai ka DC Ri Bhoi.
Shillong, Nailar 27: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u ba dei ruh u Chairman jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u la iathuh ba ka jingialang jong ka MDA kaba la ia shong mynta ka sngi ban ia kren ia ka kam speaker kala shim ia ka rai ban thaw da ka “Core Committee" ban jied ia u kyrtong Speaker.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Bah M H Dkhar, President jong ka Ka AJYWO Central Body, ka seng ka dawa ruh ia ki bor jong ka aiñ ba ki dei ban kem bad pynshitom jur ruh ia u lane ka trai jong kato dukan die kiad beaiñ  kaba don ha Mookhep namar dei lyngba jong katei ka dukan kiad ba sa mih katei ka jingjia ba sngewsih kthang ha katei ka miet.
Na ka liang jong ka ARPA ka kynthun ba la thaw da ki lai tylli ki seng riewlum ka HSPDP, KHNAM bad ka UDP, kila ia rai ba ia ka kam Dy Chairman ka dei ban leit sha ka KHNAM kaba don saw ngut ki MDC, hynrei kane ka seng kala kyntait ban pdiang ia kane bad la tyrwa sha ka UDP kawei ka na ki seng ba ia treilang hynrei kane ruh ka la kyntait.
Haba phai pat sha jingkylli jong ka Social Sciences kaba mynta u snem 2024, ki jingkylli na ka Social Science-I (History bad Civics) u/ka nongset jingkylli um/kam da pynpher palat ne leh stad eh haduh katta katta lait noh katto katne.
Ïa kane ka jaka ban ujor lah ban leit sha ka.
Shillong, Kyllalyngkot 8: Nga da sngewnguh shisha ia I Bah Bindo M.Lanong, MDC iba aiti shisha ia ka por ka bor jong I ban ia thir janai halor kane ka issue kaba kyrkieh bad donkam eh jong u paidbah ia ka ILP.Lyngkot katba lah ngan ai ia kane ka jingpynshai halor ka mat kaba dang sahteng kaba I Bah Bindo I la kdew.
Na ka Liang ki professor jong katei ka University, ki la kyrpad ia u Bah John Kharshiing, ban wan ai jingkren ha katei ka skul pule Ain.
Ban ailad ia ki Nongrep ban die ia ki mar jongki ha Iew die langhaduh ka por 2 baje nohphai sngi kumba la Rai da ka Dorbar u Syiem ka Hima Mylliem bad ban buh da ka sign Board kaba shai.
Ha ka juh ka por ki bor Sorkar India, ki dei ban sngewthuh shai ba dei tang lyngba kitei ki jingiateh bad ki jingkular (IOA & AA) ba don u kynjri jingiadei hapdeng ki hok, ki jingsynshar tynrai jong ki Sorkar Khasi States, Jaintia Garo bad ka Constitution Ri India.
Kane ka jingpynjlan ka long halor ka nongrim ba kan don ka jingiasoi ia ka soskular ia suk hapdeng katei ka seng lehnoh ANVC bad ka sorkar pdeng bad ka don ka jingkyrmen ba lah ban pynbun shuh ia ki dkhot jong ka iing dorbar na ka 29 ngut sha ka 40 ngut.
Shillong, Nailur 15:  u samla Fredrick Kharmawphlang u la ong ba ki  sengbhalang kiieng ban dawa ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban hiar shuki noh kumba dawa kiwei pat ki seng sain pyrthei, une u samla ula ong ba ki sengbhalang da kawei ka sur ki dawa na ka sorkar ba kadei ban pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permit (ILP) ha baroh kawei ka jylla bad kim ieng ha kano kano ka nongrim ban dawa ba u Dr Mukul udei ban hiar shuki.
Ha ka jingkyntang lyngdoh thymmai ia ki 8 ngut ki dikon la wan ialam ban aiti sha ka duwan da ki kmie ki kpa ki bahaiing bahasem jong kitei ki dikon sha ka Balang ha kaba u Archbishop Victor Lyngdoh kum u Lyngdoh Sad Rangbahduh u da kylli da pyrthew ia kitei dikon la ki long ne em kiba la kloi ban im ban kohnguh kat kum ka jinghikai jong ka Balang da kaba Imduk Imsuk bad ban long sotti haduh kaba kut jong ka jingim jong ki.
Shillong, Jymmang 13: Mynta ka sngi ki nonghikai kiba dei na ka All Meghalaya Adhoc Upper Primary School Association kila pynlong ia ka jingiakynduh lang ka jong ki ha Shillong ban ia kren halor ka jingkular jong u Myntri rangbah ka jylla ban kyntiew ia ka tulop jong ki nonghikai.
U la ong ha katei ka jingialang ba ki Dorbar Shnong, Dorbar Kur, Dorbar Raid, Dorbar Hima/Elaka kiba long ki jingsynshar tynrai (Indigenous Institutions of Self Government) ba la synshar khadar bishar da ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Dolloi, Wahadar, bad Nokma, hapoh jylla Meghalaya ki don ha ka jingialeh mynta la bun bun snem ban iada ia ka jingsynshar sian hima kaba khlem party na ka jingsynshar sain pyrthei da ki political party hapoh ka Sixth Schedule kiba pyntlot kiba pynbakla ia ki Riti ki Dustur tang ban myntoi ki party jong ki.
La ioh ia ka jingkren pynkut na u Bah B.G.Lapang napoh ka thaiñ Ri-Bhoi iba la kyntu jur ia ki paidbah kumno ban ieng skhem ha kaban iada ia ka lawei khamtam eh halor ki khun ki kti kiiba dei ban ioh ki kam ki jam bad kumjuh ruh ki Surok kiba long u budlum jongka roi ka par kaba ki MLA ki MDC kidei ban wanrah ia ka jingmyntoi jong u paidbah.
Shillong, Risaw 13: U Director ka tnad ka koit ka khiah u la pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 67 ngut, East khasi Hills 45, West Garo Hills 10 bad na kine 8 ngut dei ki pulit, Ri Bhoi 5, North Garo Hills 2, South Garo Hills 2, East Jaintia Hills 1, South West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1, kiba shitom baroh ki long 2367 ngut.
Kane kan pynshlur ia ki kam shimet ba kin pyniar ialade ha ka jingwadbniah ha ki kam ba thymmai, ka la ong.
U Myntri Rangbah Duh, sashisien u la ai khublei ia baroh ki stad science, technician, engineer bad baroh ki dkhot kiba don bynta bad ka Chandrayaan 3 Mission.
Ka jingthmu jong kane ka jingleit jngoh ia ka District Jail Shillong ka long ban sngewthuh ia ka jinglong jingman jong ki kaidi kiba shah set hapoh kane ka along.
Nongstoin Jylliew 02 : Ha ka 31 tarik u Jymmang 2023, ki pulit ki la ioh ia ka jingujor na kawei ka longkmie kaba shong basah ha ka shnong Umsaw – Myriaw Syiemship, West Khasi Hills District.
Shillong, Naitung 01:  Ki nonghikai kiba la wan ban ia khih shong kyllain mungor sha Shillong kaba la neh saw sngi lynter ban dawa na ka sorkar ban kyntiew noh ia ka tulop jong ki nognhikai ha ki skul Adhoc.
Ki lad khubor ki iathuh ba ia kane yn leh da kaba ia khlehlang ia ka skhim MGNREGA ka skhim na ka tnad ri dohkha jong ka sorkar jylla bad Basin Development ban shna ia ki pung ri dohkha bad ia kane ka jingthmu yn pyntrei kam ha u ne u snem mang tyngka 2018-2019.
Ka HANM ka kyntu khnnang  ban poi biang sha ka lynti jong ka jingshongsuk shongsain kumba long haki snem bala dep, ka seng ka kyntu ia ka KHADC bad ia u EM ba dei peit ia ki kam Elaka ban tuklar lem ia kane ka kam ban wan rah biang ia ka shong suk shongsain ha kine ki shnong.
U bah P.T Sawkmie ula kam ba ula don palat 30 snem haka kam sain pyrthei ban shakri iaki paitbah bad lada u shah jied ban long MP.kan nang plie lad shuh shuh ban nang shakri iaka Meghalaya baroh kawei.
Ia ka jingpynsmai la iaid katkum ki number jong ki Konstitwensi la sdang na ka 1-Nartiang (ST) Konstitwensi ha kaba la sdang da u bah Sngiawbhlang Dhar bad la but ter ter haduh ban da poi sha ka 60-Baghmara (ST) Konstitwensi da u Samuel M Sangma.
Ki shipai BSF mar ia ioh ia ka jingtip ba ki don ki briew kiba la har ia ki muid na Meghalaya sha phang Bangladesh ki shipai BSF kiba don ha khappud ha West Jiantia Hills District kila pynlong ia ka jingap ktem bad ha kane jingap kila ioh ban bat 93 tylli ki muid.
Shillong, Risaw 24: Kum shibynta ban ai mynsiem ia ki khun samla ka jylla ba kin sei madan ia la ki sap ki phong jong ki, ha ki jai jingialeh kai bapher bapher.
Ha kane ka jingai mining lease ka sorkar Meghalaya ka la por kyrpang ia ka M/S JUD CEMENT LTD.Bad iaka Lafarge Umiam Mining Pvt.
Shillong, Risaw 10: Ha kane ka sngi rakhe ia ka “World Mental Health Day"  u myntri ba dei peit ia ka tand ka koit ka khiah u James K Sangma u la pynlait paidbah ia ka ‘State Mental Health and Social Care Policy’ ka jingthmu jong kane ka long ban ai ka jingsumar ia kiba pang ba shitom ha kaba ia dei bad ka khlieh.
U A.Robert Jerard Ravi, DDG (Compliance), DoT, AP LSA, Vijaywada u la ong ba baroh ki kompani ai mobile network ki pynthikna ba ki jingpynmih radiation na ki tower mobile ki long hapoh ki kyndon ba la buh da ka DoT.Ka jingpynshisha shaphang kane ka dei kaba ki hap ai sha ki DoT, ki field unit haba ki plié ia ki, haba ki don ki jingpynkylla bad ruh man ka ar snem, lai snem.
Ka Central Puja Committee kala pynmih ruh ia ka jingpynbna paidbah ba ha ka sngi bret blei ka bthah ba ia ki tynmen bad ia ki khynah hapoh ka 12 snem ba kin kiar na kaba wan sha ka jaka bret blei ha Wahumkhrah ha Polo.
Hapoh iing dorbar u Conrad u la ong ba kiba la shah ktah eh ha kane ka jingshlei um kum ka, Tikrikilla, Chibinang, Phulbari, Rajabala bad kiwei ki jaka ruh kumjuh.
“Kane ka skhim ka thmu beit thik tang ïa ki koidi kiba wan na ki longiing kiba duk, kiba dang shah set along bad ki bym don pisa ban pan jamin khnang ba kin dup lait noh na ka jingshah set along ne ban ïakhun ïa ki mukotduma," ula ong.
“Phi hap ban kynmaw, haba ka don ka jingpyrshang, ka don ka jingiaid shaphrang," la bynrap u Modi.
Ka la ong ba ka jingwadbniah bad ka jingnang jingstad ka long tynrai ha India bad ba ka long kaba donkam ban pynkhlain shuh shuh ia kane khnang ba ka India kan long kaba ialam lynti ha ki kam wadbniah bad jingsaindur thymmai ha kane ka juk ba mynta.
Kane ka kynhun kinonghikai kiba don hapoh jong ka MSSASA ki kynthup ia ki nonghikai kiba saw bad ia ki nonghikai kiba khlem pat ioh ia ka result jong ki kiba la shah pyntbit kyrpang hapoh jong ka NIOS kumba la phah da ka sorkar, ha kaba ka jingsiew ia ka tlup jong kine ki nonghikai kala ia pher bad kito kiba la dep ia ka jingshah hikai ha ka NIOS.U President jong ka seng MSSASA u Bah Rymbai, ha kaba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha dien ka jingialang jong ki, u la ong ba lada ka sorkar kam lah ban pynurlong ia ka jingdawa jong ki ha kine ki sngi, ka seng kala shim ia ka rai ba kin pynlong ia ka jingiakhih da kaba pep leit hikai naduh ka sngi baa r.
Ka Iing-dorbar (Assembly) hynnin ka sngi 19.12.2019 ka la dei ban ther tyngeh ia ka Sorkar BJP balei ka weng kyndit kynsan ia ka Garo Hills, Khasi and Jaintia Hills, kata, ha ka por ba ka Jylla Meghalaya baroh kawei ka la donkam eh ia ka ILP hadien ba la long ain ka CAB.Ka iing ka la dei ban dawa ia Sorkar MDA ba dei ban mih noh na ka NDA mynnin hi ka sngi.
Ka Thenzawlka don ha ka distrikSerchhip, hapdeng ka jylla Mizoram, kaba jngai kumba 112 kmnaAizawl.
Ha ka juh ka pork i bor ban pyntrei kam ia kane ka skhim MHIS ruh ki ia kynduh ia ki jingeh ha kaba ia dei bad ka jingkam jong ki nongpang ia ki jinglut jingsep bad ha ka juh ka por ka jingbym lah jong ki hospital ban ai ka jingkhien kaba biang bad kumjuh ia ki jingpang kiba dei ban ioh ia kane ka jingiarap lyngba kane ka skhim bad kum juh ki nongpang kim juh ai ia ki card ha ka por ba ki leit ban shah sumar.
U bah Pangniang u la ong ba kum ka ain MMDR Act kaba dei ia ki marpoh khyndew, Conservation of Forest Act 1980, kaba mut ba ka sorkar jylla kam don bor shuh ban thaw ain halor ka khyndew ka shyiap, ka khlaw ka btap kaba long katkum ka riti dustur ha  ngi.
La iathuh ba ka FCI kala dep pyntip sha ka sorkar ba ia mynta u la don u khaw 1000 Metrik tone u khaw kaba ka sorkar kan lah ban phah kit noh.
Kine ki nongkhloh pla ynda ki la dep leh ia ka kam kip het bad bun sien ki bym tip ei ei ki ngat namar ha ka jingkyrkieh bun sien la shah bat ei ei kiba lui lui.
Ki saw ngut ki nong India kiba la ioh ban kem ki dei na Golpara jong ka jylla Assam bad ha kane ka jingap ktem la ioh ban bat ar tylli ki trok ha Rongra kiba kit shini ki pulit kila shimti ban leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Ia kitei ki marbam ba donkam la sam sha kitei ki longing ha ryngkat ka jingdonlang, ka jingkren lyngkot bad ka jingduwai u Chairman jong ka Dong Umchongpet, u Bah G.R Bareh bad la sam ruh ia ki, da kaba peit katkum ka jingbun briew ha kawei pa kawei na kitei ki longiing.
Kane ka jingialap ka long ban pyntikna ba ki nongmihkhmat na bynta ki san snem kiba ki paidbah kin jied kidei ban don ka jingkitkhlieh kiban lah ban pynurlong ia ki mat jingdawa jong ka jaidbynriew.
Ki kam kaba ki trei ki ai jingshakri kaba ki trei la jong ki long kum ki, electrician, IT repairs, Plumbers, Kiba shna kali, ki mistri, ki karkhna shna kali ia ki truk ha ki surok bah, ki dukan dietiar rong bad kiba  die tin sop iing, dewbilat kiba pyndon kam ha kaba shna jingshna kyntup ia ka kit ruh.
Kiwei ki kynthup ia u CEM jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne na Sohra, u MLA ka Shella u bah Balajied Synrem, bah Olan Suin na Mawsynram, bah Pious Marwein na Ranikor, bah Nujorki Syngoh MLA kine ki long kiba kham paw ha khmat.
U Nongaibuid jong ka NEHUSU  u bah Rangdajied Marwein, u la ong ba kum ka seng samla pule kila ia juh ia kren ia kane ka jingeh bad ki bor pyniaid jong kane ka skul bah hynrei kam shym poi shaei shaei dei na kane ka daw ba mynta ka sngi kisa pynlong ia kane ka jingiakhih.
Ha ka juh ka por u la ong ba  na ka liang jong ka EC kala shim khia ia kaei kaba la pynpaw da ki dkhot ha ka iing dorbar.
Shillong, Rumphang 01: ka jingshakri jong ka GVK EMRI 108, ha kane ka jylla Meghalaya kam dap la shai sngi.
Kane ka jingjia ka long  shuwa ba ka pakhang shnong ba la khot da ki seng bhalang.
U myntri rangbah  u la iathuh ruh ba Ka NTPC ka kwah ia ka commitment na ka MeECL ba na ka pisa ba kan ioh na ka REC katno kan siew na ka second installment sha ka NTPC bad ka sorkar ka dang ialeh katba lah ban lah ban weng ia kane ka jingeh bad khmih lynti ruh ba shen yn sa lah ban weng ia ki jingeh baroh ha kaba iadei bad ka jingshah pynliplight ha ka jylla.
U la ong ba ka kam ka khia, u la khot ia baroh ban ia snoh kti lang khlem kano kano ka jingsngewpher na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew khnang ba kane ka kam kan ioh ia kitei ki Hok jong ka jaidbynriew.
Wat ha kane ka lympung kaba mynta ruh ka Association ka la shem shitom khait ban pynlong ia kane ka jingiatied badminton namar ka jingbymdon ka ja ka kaba biang.
Haba ia dei bad ka jingdon kam ha kaba ia dei bad ka leit ka wan, ban buh jingtoh ki ophis jong ki Deputy Commissioner kin pynbiang ia ki  jingdon kam bad ia ki shong shong jingialang ki Deputy Commissioner kin buh ia ka traik ban khot ia ka jingialang ban ia kren bad ia kane hap ban ia kynjoh ktien lang bad kiba na Assam.
Shillong, Jylliew 07: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka miet u la pyntip ba sa ar ngut la test COVID-19 postive, u wei dei ba wan na Tamil Nadu bad u wei dei ba wan na Maharashtra.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka jingleit jong u sha Australia ha u snem 2023 bad ka jingiakynduhia u Myntri Rangbah Duh Albanese ha ka G20 Summit kaba la long ha u bnai Nailur ba la dep ha Delhi.
La pyntreikam ia ka rukom screen kaba khlain mar syn rung ki briew hapoh jylla bad hadien kane la leh ia ka RT-PCR (reverse transcription polymerase chain reaction) ha ka por ba ki dang shah pynshong marwei (institutional quarantine).
Ia kane ka jingbei pisa ka sdang ha u snem 2013-2014 bad kane ka dang iaid bteg haduh mynta, katkum ka jingkhein kaba la ioh na katei ka ophis kiba la leit ban pule da ka jingkyrshan ka SPVS naduh 2020-2021 baroh ki long 141 ngut.
Kane ka Sports School ka long sa kawei ka jingjop jong kane ka skul bad kane kan kyntiew ia ka thong jong u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi ban pynlong ia ka India kaba khlain ha ki kam ialehkai.
Ha kren ha kane ka jingialang u la ong ba ha kane ka jingiaid lynti jong ka HFU  u la ong ba ka seng ka lap ba ha ka kyrteng jong ki nongrep la thied ia ki dieng Agar ha ka dor 35 tyngka shi tynrai ban sam sha ki nongrep, ka Organic farming ha kaba la ioh jingiarap da ki briew bym don jaka rep.
Jowai, Jymmang 15: Ka Dorbar Shnong Wapungskur da ka jingbitar ka ba jur, ka la maham jur ia ki riew runar ki ba shait leh ia ki kam pyntriem da kaba pyniap briew bad wan bret ia ka met iap shapoh u pud u sam jong ka Shnong Wapungskur.
Ka seng ka dawa ba ka sorkar ka de ban pynkhlain shuh shuh ia ki pulit ban pahara ha khappud, ym dei ban buh ha ki surok bah tang ban ap trok, ka sorkar ka dei ban thaw noh iala ka jong ka Meghalaya Regiment ban iada ia ki paidbah, ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban wanrah noh ia kiba shah kem sha ka jylla hapoh 24 kynta.
Haba ngi phai sha ki khun samla ka Meghalaya, ngim lah ban shu shong kli kti khlem da pyrkhat na ka bynta jong ki.
Une u khynnah u ba la wan pyndem mynta ka sngi u la wan pyndem tang ia lade shimet ha kaba ym shym la wanrah kano kano ka tiar ia leh.
Shillong, Jylliew 16: Ka Hynñiewtrep Youths’Council (HYC) Education Cell CEC, mynta ka sngi ka la leit ban buh da ki jingthoh Sha ki bor pyniaid Jong ki skul, colleges bad ki university kiba don hapoh ka Nongbah Shillong, ka jingleit ai jingthoh ka Seng ka long halor ka nongrim kaba iadei bad ki jingpynrung admission na bynta ki HSSLC bad ki Degree courses.
Kiwei pat ki kynrem ki lyndan ki ban iadonlang ha kane ka jingialang pliekilong u Arjun Ram Meghwal, Myntri Khynnah (Independent Charge) ka Tnat Law and Justice, Sorkar India badDr.ReetaVashisth, Member Secretary, Law Commission of India.
U la ong ruh ba na ka liang u CM u la kular ruh ban  peit bniah ia kiwei kiwei pat ki jingdawa jong ki  bad  na ka liang kine ki nongtrei covid-19  ki  la ong ruh ba kin ai por ia ka sorkar kum ba kala kular.
Katkum katei ka jingpybna jong ka election commission jong ka Ri India la tip ba ka ophis trei kam jong ka seng ka seng sain pyrthei kaba thymmai ka dei  ha Lower Lumparing , P.O Laban District East Khasi Hills Shillong Meghalaya 793004.
Ia kane ka jingpynhiar ia ka jingshong dorbar na ka san sngi sha ka saw sngi la mynjur da ka iing dorbar.
Ia kane ka shithi la phah ruh sha ki ba bun ki nongialam sain pyrthei bad sha ki heh sorkar ha Delhi.
Kane kan buh jingma kaba khraw ia ki paidbah kaba lah ban poi shaduh ka community transmission.
U la ong ba 60 % na ki shnong ha kane ka jylla ki tip ba ka kam rep ka dei kaba don kam, kumta ki kynhun treilang kin long kiba biang eh ban shimti ia kane ka kam pynmih Dud.
Ka seng ka la iohi ba kane ka mat ka long kaba kongsan ia ki paidbah nongpang namar baroh shikatta,lada ki donkam snam, ki nongpang ki hap ban leit shaduh shillong kaba ktah bha ia ka Por bad ba buh ia ka jingim u Nongpang ruh ha tmier bad ruh ia ka Pisa pilain khamtam ia kiba duk bad ba wan na ki thain nongkyndong jong ka ri Hynniewtrep jong ngi.
La batai ba 80% na kane kan long ka kran, 10% kan dei ka ram bad 10% ka jylla ka hap ban bei, ia kane ka pisa yn pyndon kam ha kaba shna ia ki surok, ki ropeway bad ki lynti iaid na ki wah.
U bah Pala u la ong ba hangne ruh ki paidbah kiba don ha khappud kim hun bad ki ia kynduh ia u ba ki kwah ban ujor sha Supreme Court, lada ki paidbah ha khappud kim hun balei phi pyntian jubor ha ki kylli u MP ka Congrss.
Shillong, Rymphang 22: U general secretary jong ka seng lehnoh HNLC u bah Sainkupar Nongtraw ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi u la kynnoh ba ki pulit kila thawnia ha kaba ia dei bad ka jingpynbthei bom ka jong ki ha ka karkhana shna koke ha Shallang kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Shillong, Naitung 31: U nongialam jong ka seng NPP u la ong ba kane ka sorkar jong Dr Mukul Sangma ka don aiu sha Lyndet namar ka pynkhien ia ki kyndonthung kam ha kane ka jylla u la kynnoh u James K Sangma.
“Tang shu phah ïa ka jingmynjur (na ki DC) ka Sorkar kan mang noh mardor ïa ka pisa," u la ong.
U Heh pulit jong ka East Khasi Hills District u la pynkynmaw ba katkum ka rai jong ka iing bishar jong ka High Cour jong ka Meghalaya, kaba la aid a u nongbishar rangbah ba ha khlieh u Justice  Uma Nath Singh, u Justice TNK Singh bad u Jusitce SR Sen, ha ka mukotduma Case No.WP(C) (SH) 127 of 2015 hapoh Registrar General High Court jong ka Meghalaya pyrshah ia ka jylla jong ka  Meghalaya, la bethah ia ki lad pathai khubor ban kiar na ka jingpynmih ia ki khubor kiba khot pakhang shnong, pakhang surok, kino kino ki jingialang paidbah kiba don ka jingthmu ban pynklumar shnong kiba la khot da ki seng bala niew beain ne da kano kano ka kynhun seng.
Ha ka juh hi ka sngi, la ioh jingtip lyngba u Vice President ka KSU Delhi Unit ba ki khynnah ki ioh iaka jingbam ba lah sinew bad ha ka step ka ba bud haba ka rel ka sangeh ha Danapur Railway Station Bihar ka la don ka jingshah pynthut na ka liang ki pulit ka railaway station bad ka la don ka jingthmu ban pynrung jubor ia ki briew hapoh ka rel, kane ka jingjia ka la pynrah mynsiem bad pynsyier iaki khynnah kynthei bad baroh ki nong Meghalaya kiba don hapoh ka rel.
Haba jubab  ia ki jingkylli bynrap na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba kam don kata kaba jingiarap kaba don kyrpang, kawei kaba ka sorkar ka leh ka long ba ia kito kiba shimwai ia ki jaka sorkar kiba ia dei bad kane ka kam suwari ka sorkar kala map ia kabai wai kaba la kot sha ka T.1.82 klur, kumjuh ia kito kiba shim wai ia ki jaka jong ka MTDC.Ia kito ki iing basa kiba dei jong ki riew shimat ka sorkar kala iarap da kaba buh ia ki kum ki Corona Care Centre bad ka jingsiew na ka bynta baroh ki iing basa kala kot sha ka T.20 klur tyngka bad ka sorkar kala siew palat shiphew klur ka bad kaba sah mynta ka long T.8.9 klur.
Ka jingthmu jong kane ka jingleit sha kine ki jaka ka dei ban wanrah ia ka jingsngew lajong bad ka jingsngew trai ha ki longkmie ha kaba iadei bad ki jingdon jingem kiba iadei bad ka um.
Ka dei ka jingshisha ba ka MIDC ka shem jingeh ban lum ka ia ka pisa na kito ki nongshimram namar kane ka dei ka jong ka sorkar kam lah ban leh kum ba seng bei pisa bym dei jong ka sorkar, la iathuh ba ka jingioh lum ia ka pisa kaba la ai ram sha ki briew ka long tang kumba 70%.
Ka jingtip ia ka mynnor ka pynkhlain iaka jinglong tynrai.
Shillong, Naitung 31: Ka KSU South West Khasi Hills District ka la kynnoh ba ka kong Isawanda Laloo, DC jongka South West Khasi Hills District ka dei naka nongiada jongka Atomic Minerals Directorate.
Kumba ka sorkar kala dep ban shim jingkhein ba ki 342 tylli ki long iing kiba dei ki nongtrei sorkar, ka sorkar ka dei ban pynkynriah noh ia ki na katei ka jaka bad ia kiba sah beain dei ban kyndang mardor kumba la leh lem ia kiwei ruh.
Kito kiba la leh bha ha kane ka jinghikai ki long, Beginner Module la ioh da ka  Khanchui Jajo, Intermediate Module la ioh da  U Surojit Medhi, Accounting and Tally bynta ba nyngkong la ioh da kaLongmai Gashnga.
Nangta u representative napoh SP jongka Civil Police bad Infiltration Wing not below the Sub Inspectors of police kin dei ki members.
Ka Seng ka la ai jingmut ba ia kino kino ki kam kiba pynbna paidbah (advertised) dei ban pyndep noh hapoh 1 snem na ka tarik ba la pynbna ia ka jinglait kam.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Bless Dkhar President ka HNYF East Khasi Hills u la ong, Lada Ia burom ia ka sngi kyrpang u Mahatma Gandhi, kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep ka donkam ba kan burom ia kane ka sngi kyrpang jong u Thomas Jones.
Mynta pat ka sorkar Assam ka la nang iai tynruh ia ki jylla Rilum ha kylleng ka thaiñ ban kam trai bad knieh jubor ia ka khyndew jong ki paidbynriew ha ki sawdong pud jong ka thaiñ Khasi Jaintia.
Ka sorkar Meghalaya kala jer ruh da ki kyrteng jong ki shnong kiba hap hapoh kitei ki jaka kiba ka jylla Meghalaya kala kam, halor kane ka jingkam ka sorkar Meghalaya kala pynskhem ruh da ki sakhi satar ban pynshisha ia ki jingkam ia kitei ki jaka.
Ka jingiamih paidbah mynta ka sngi ka long ban pynpaw pyrshah ia ka jingtheh niut ha katei ka jaka namar ka ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba don sawdong ki shnong ha katei ka thain.
Ha katei ka jingialang ki la don lai tylli ki jingai jingmut ha kaba iadei bad ka jingbthah jong ka Election Commission.
Ka sorkar kan pyniaid noh da ka online na ka bynta ban pan dawai sha ki District Hospital, CHCs, PHCs bad ki sub centre.
Ka Wah Umshing ka long kawei na ki tyllong umdih kaba kongsan tam kaba pynbiang umbam umdih ia kiba bun ki shnong ka thian Mawlai.
U Bah Tynsong, ula kyntait ruh ba ka Sorkar kan shna ia ka surok Four Lane ha Shillong.
Haba ia dei bad kito kiba sah kut ha ki jaka bapher bapher naka liang jong u bah Prestone u la ong ba kim dei ban wan phai iing ki dei ban don ha ka jaka ba ki sah bad lada don kano kano ka jingeh kin pyntip sha u number u ba la dep ban buh hapoh ki ophis jong ki DC.Shillong, Iaiong03: U Symbut Myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la pyntip paidbah ba ka jylla haduh mynta ka sngi ka jingpang COVID-19 kam pat don ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka sorkar kan pynlong ruh ia ka jingialang kaba kyrpang ia ki trai jylla kiba kwah ban seng karkhana.
U Deputy Commissioner u la jubab ruh ba na ka liang jongka tnad jong u ka la dep ban aiti shapoh ka tnad CPWD ban leh ia kaba donkam baroh bad haduh mynta um shym la ioh jingtip eiei shuh ba na kaei kadaw kaba la pynlong ban pynslem ia ka kam haduh kat mynta.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 46 ngut, East Jaintia Hills 5, East Khasi Hills 20, Ri Bhoi 1, South Garo Hills 10, West Garo Hills 10, kiba la koit baroh haduh mynta ka sngi ki la kot sha ka 2483 ngut.
Ha kane ka jingiakynduh la iakren ruh halor ka jingbei pisa kyrpang kaba 10% na ka 15Finance Commission na ka bynta ka iew ha Laitumkhrah bad ka Iew ha Polo kiba don ha kane ka nongbah Shillong.
Ban ai ka burom kaba kyrpang ka sorkar ka dei ban pynkylla noh ia katei ka jaka sha ka museum.
Ka jingthmu ban pynkiew ia ka jingaisnam mon sngewbha kadei kaba kongsan ban ioh ia ka snam kaba shngian.
Katkum ka jingujor katto katne tylli ki kynhun seng bhalang na Garo Hills, bad bsut ia kane ha ki jingthung kam kiba mynta kiba la ktah shibun eh ia ki samla wad kam Khasi namar ka jingioh bhah ki Khasi mynta kam dei shuh 40% hynrei ka la hiar shuh shuh.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ia baroh ki samla ba pass ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka matrik na ki skul kiba la seng da ka seng khasi ha ka thain Ri War Mih ngi.
Ha kane ka jingthoh u Pastor u la ong ba wat la u la dep ban iohi ia ka jingkren jong u myntri rangbah ban nym pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla, ka jingkam jong u myntri rangbah ka long ba ka Tenancy Act kam kham bha hynrei namar bay m pat iohi ia kane yn pat lah ban kubur ei ei ruh em.
Shillong, Naiweng 21: Ka Central Election Committee jong ka KHNAM mynta ka sngi kala pynbna ia ka kyrteng U bah Edarstar Lyngdoh Nongbri kum u kyrtong ka Seng na ka 8-nongkrem MDC constituency naka bynta kane ka MDC bye election ka ban wan.
Ia ka kyrteng jong u Pa Togan la thoh ha u mot uba don ha Shillong, ha ryngkat ki kyrteng jong u Tirot Sing bad u Kiang Nangbah, ki khlawait jong ki thain Khasi bad Jaintia.
Ka Seng ka kyntu ia ki paradoh parasnam ban kin iaid kin ieng kumba ju long baroh shi katta bad ban kamai ka jih laitluid hala ka jong ka khyndew Lajong.
Katkum ka jingïathuh jong u Bajoria, kane ka kudam ka dei kaba la rim bad kaba shu shna da ki dieng bad ka jingjulor ruh ka dei kaba la bun bha.
Ha ka por ba la buh ia u Mawnongrim na ka liang jong ki paidbah kila ia kmen ba da kaba buh ia u mawnongrim kaba mut ka jingtrei ruh kan sdang noh, hynrei kane ka jingkyrmen jong ki paidbah kam shym la poi sha ei sha ei haduh kine ki sngi wat la ki snem kila iaid haduh 15 snem haduh mynta ba ki hati khlaw kim pynpra noh ia une u Mawnongrim.
Kane ka jingthoh kaba la thoh “Meghalaya hear women have freedom, they can marry many men" da kaba buh ruh ia ka dur jong ar ngut ki kynthei ki ba don ha ka raim shad suk mynsiem ka la pynhiar dor ia ki khynthei, longkmie bad ruh wat ia ka riti dustur jong ngi kum ki hynniewtrep.
Ha kane ka jingshah shoh ha ki paidbhur ha shnong Jatah, u Bah Macmilan Kharshandy u la khlad ha kane ka jingjia, kiba la mynsaw jur kiba don ha Civil Hospital mynta ki long u Bah Teiborlang Kharbangar bad u Ricky Dkhar, kiwei kiba la mong ki long u Alfred Sohtun, u Vishal Deb Merma, u Bijay Singh, u Rohit Suting, u Banteilang Kharumnuid bad u Pappu Deka.
Ka Seng ka lap ruh ba bunsien ka don ka jingduna pisa hapoh kane ka Bank bad ka la pynlong ruh iaki paitbah ba ki hap leit phai ing thylli.
Haba phai sha ka jingpoi jong ki nongthep vote ha kane ka jylla mynta ka kynti na ka liang jong u CEO u la ai ka jingiaroh ruh ia ki konstitwensi ha sor ki bym juh mih ban ia thep vote ha ki par ba la leit noh hynrei mynta kila ia mih ha kaba ka jingpoi ki nongthep vote haba shim kyllum ka la poi sha ka 65%.
Hynrei ka jingiai bteng ban wan tuklar ,wan mushlia jong ki briew kiba na sha bar ka long ka kam kaba kim lah satia ban pdiang dalei lei ruh bad imat kine ki briew ki wad ia ka lynti jong ka jingia  huri hura bad ki kwah ban ia pyni bor ne ki kwah ban wanrah iaka jingia kynat.
Shillong, Naitung 18: Ka elekshon ban jied president ha ka Ri India kala long mynta ka sngi, ha Meghalaya ia la elekshon la pynlong ha Assembly ha Rilbong, na ki 60 ngut ki MLA kiba la poi ban thep vote ki long 56 ngut bad 4 ngut ki MLA ki  Khlem poi thep vote, na ki 3 ngut ki MP ba thep vote ha Shillong wei.
Kum ban pynkynmaw ka seng ka la dep ia kren bad u Deputy CM ka jylla ba dei peit ia ka Tnad Kam Poh Iing hynrei ka khlem poi shaei shaei ruh ka kut tang ka kular.
U la ai nuksa ia ka jingsted jong ka roi ka par ha ki liang bapher bapher kum ka jingshna painkhana, ka jingpynpoi bording elektrik sha ki shnong, ka jingpynioh connection gas, ka jingshna iing bad kiwei kiwei.
Kumta Ka seng ka pynshlur bad ai mynsiem ruh ia ki ba dang don hapdeng ki jingpule jong ki bad ka kyntu  ba kin trei shitom khnang ban ioh kheit ia u soh ka jingjop ha ka jingim bad ka jingpule jongki.
Shillong, Kyllalyngkot 28: U Chief Electoral Officer  ka jylla Meghalaya u bah Fredric R Kharkongor  mynta ka sngi la pyntip ba haduh mynta ka sngi ka pisa baroh kaba la ioh kurup  naduh ba pynbna ia ka elekshon kala kot sha ka T.51,55,900/- tyngka.
Haba ia dei bad ka jingsah kut ka pisa kum ka jingbym treikam ka sorkar ka dei ban pynduh noh ia kane ka bynta, haba ia ei bad ka jingioh ia ka baibam tynmen ki nongtrei ka sokar ka dei ban pyniasoh lang noh ia ka jingsiew baleit baiwan bad ka bai bam tynmen.
Hadien 67 snem ba la ioh ia ka jinglaitluid, ka kam ri dohkha kaba long ka bynta kaba kyrpang ha ka jingpynbiang mar bam, bad lad kamaijakpoh ka la kylla kum ka lieng khlem kaba shuiaid kulmar ha ka duriaw.
Hadien ba wanphai sha sor Shillong ki la leit ban iakynduh sa ia u Chief Secretary  jong ka Sorkar Jylla u Bah Donald Wahlang ryngkat ka jingiadon lang jong u Commissioner and Secretary ka Sorkar Jylla u Dr Vijay Kumar D, ha kaba ki la iasyllok sani bha halor kiba bun ki phang treikam bad la ioh jingiakren ruh halor kumno ban ioh ka jingiatreilang ha ki kam kilan sports.
Ha ka shithi kaba la thoh sha u Chief Secretary ka la kdew shai ba ka party Congress ka kwah ban ioh ia ka jingkhein na ka sorkar katno ngut ki don ki nongbylla kiba don sha bar jong ka jylla kiba kwah ban wan phai sha la shnong.
Shillong, Naitung 28: Ka seng Meghalaya Youth Tourism Development Society (MYTDS) kan pynlong ia ka Miss Meghalaya bad  Miss Teen Meghalaya 2023,bad ia ka jingjied bniah ia ki thei bhabriew kan long ha ka 12Nailar 2023 ha Youth Hostel Shillong.
Katkum ka jingiathuh ki nongniah Lieng naka shnong Iooksi kiba shait kamai bad im ja ialade na kaba kamai lieng , ki la ong ba kane ka jingshleu jong kane ka Wah kala jia haka miet sbgi Saitjain haka Por shiteng synnia eiei.
Ha kane ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ba ka sorkar ka dei ban ai da ka jingthoh hapoh ar taiew ban pynthikna ba kan nym thied shuh ia katei ka thain na ka bynta ban shna ia ka New Shillong.
Mayank Vaid u la ong nalor kaba plie lad ban pyni ïa ka bor jong ki shipai India, kane ka jingkilan met kan wanrah ruh ïa ka jingïadei kaba jan hapdeng ki shipai jong ka ri India bad ka ri Malaysia.
Ha kane ka sngi u Lat u la kren ruh hapoh ka iing dorkar ba ia ka iing dorbar jng ka KHADC bad JHADC la pynjlan sa hynriew bnai, la ong ba ka daw jong ka jingpynjlan ia ki iing dorbar jong kitei ki ar tylliki District Council kadei namar ba la leh ia ka jingpynwandur thymmai ia ki Konstitwensi.
La ong ba ha jylla Meghalaya, kito kiba phet na ka Congress kin sa rem lut kynthup na Laitumkhrah konstiwensi bad na Mylliem lada phi pynjop yn sa mih ki MLA ka Congress.
Kum katta ka nongri ka nongdup nongsumar sukher, ki  nongshad shynrang, ka jainboh, jainphong ka jainspong u thuia bad u shymphiah uba ki bat ha ka kti, ka dak jong ka main long rangbah , u nongri nongda nongsumar sukher, ia la ka ka iing ka sem, ka kur ka jait bad ka iit ka hima, ka shnong ka thaw.
Ka jingkhot ia kane ka jingialang bad ki nongai dawai khasi mynta ka sngi ka long ban pynsngewthuh ba kane ka jingai dawai ka dei ban iaid ryngkat ryngkat bad ka juk stad kaba mynta da ka jingiarap jong ka saian bad ha ka juh ka por ka jingshna ia ki dawai kynbat kan long kaba khuid.
Kum ban shu pynkynmaw kine ki samla pule baroh 6 ngut Janis Ann Dkhar, Angelista Syiemlieh, Daphilakmen Lyngdoh, Aijingkmenlang Nongneng Shanpru, Bakhamkorshisha Nongsiej bad u Samla Richard Sanglyne hapoh ka Jingpeit ka kong  Aibakor Kharbuli ka nongpeit ki la sdang ia ka kam ha poh shnong naduh ka 18th Lber 2022 bad kila pynkut ha ka 28Jymmang 2022.
“Nga la khot ia kane ka jingialang bad kine ki lai tylli ki Division ryngkat ka tnat Finance, Forest bad ngi la iathir iatai ia kine ki mat bad ka Deputy Commissioner ha kaba ngi la wad ia ki lad ki lynti kumno ban shna pynbeit ia ki surok bad kumjuh ban shna kham bun ki surok khnang ban pynduna shisyndon ia ka jingdheng kali," la iathuh u Symbud Myntri Rangbah.
Hadien ba ladep tohkit la pynngat kyndon ia u Emlang Dkhar ha ka 17 tarik, Rymphang, 2015, la pyntip u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills u Giri Prasad M.ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ia ki nuksa jong u dawai capsule la shim ruh na kiwei ruh ki dawai bad la shem ba kim shym la sniew ne don satia ki prek ne kino kino ki kynja tiar hapoh ki snep dawai.
Shillong, Jylliew 02: Ki Muktiar jong ka Jiantia Hills Bar Association kila thoh sha ka Secretary jong ka JHADC ban kyrpad na katei ka ophis ba kan ai jaka ieng kali ia ki muktiar kiba dei hapoh jong ka tei ka ophis.
Ha kane ka sngi ka kynhun jaidbynriew Nichi kala wan lang bad u myntri ban pyniia ka shad lehniam haba la dep ban ot kba ha kaba ki paidbah kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingrakhe ia kane ka jingdap 123 snem ka Seng kut Snem kila ia sakhi lang ia kane ka jingshad.
Shillong, Nailur 02: Ki nongialam jong ka KSU jong ka Jaintia Hills District mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u Superintendent ki pulit jong ka East Jiantia Hills District  bad ha kane ka jingiakynduh kila dawa ba dei ban pynkhlain shuh ia ki jingpahara ha ki khyrdop.
Shillong, Risaw 29: Ka Bioresources and Sustainable Development (DBT-IBSD), Shillong, Meghalaya ban bteng ia ka jingialeh pyrshah ia kane ka khlam COVID-19 mynta ka sngi ka la leit ban sam ia ki dawai syneit bad ia ki mask sha ka St.Gabriel Higher Secondary School 3Miles Upper Shillong.
Kane ka sorkar MDA kaba la ialam da ka BJP kala pyndem ia lade sha ka sorkar BJP jong ka jylla Assam, ka seng ka iohi ba kane ka sorkar kan shu pynslem bad ka kwah ban ki briew jong ka jylla kin shuklet noh ia katei ka jingjia.
Ha ka jingkren u Dr.Aman War u la ong ba ka jingwan jong u sha ka sain pyrthei ka lon ba u don ia ka jingsngewkhia bad ka jingkitkhlieh wat la u la dap 58 snem hynrei u dang sngew kumba 27 lane 28 snem bad u kwah ban wanrah ia ka synshar khaddar kaba bit ba biang.
La shem ba ka rukom trei bad tih mawshun mynta bad ka jingshalan ia une u mar hadien bala tih ka long ba hap ban da iaid lyngba shibun ki rule ki ain ia kiba la wanrah bad pyntreikam daka sorkar jylla naka por sha ka por ia kaba la wanrah shibun ki jingeh ki jing kordit khamtam ia kito ki ba trei ha kine ki thain khappud bad ia ki bym don ia ka jingnang jingstad.
Dei hangta kein ba ka lah ban ktah mationg ia ka burom ka ijot (prestige/credibility) jong ka MBoSE hakhmat ki ri India hi baroh kawei.
U Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah ka UDP u la ioh 16,679 vote, bah Samlin Malngiang NPP u la ioh 13,257 vote, bah S Osborn Kharjana INC u la ioh 1,762 vote, bah Stodingstar Thabah AITC la ioh 89 vote, bah Sandondor Ryntathiang HSPDP u la ioh 62 vote, bah Seraph Eric Kharbuki BJP u la ioh 40 vote bad kiba thep NOTA 272 vote.
Ha kane ka jingtest COVID-19 ia ki nongshong shnong ha khappud bad ka Bangladesh la pyndon kam da ki Rapit Test Kits bad ia kane la sdang na ka shnong Ryngkut kaba hap hapoh jong ka Mawsynram Block bad baroh kila la test ki long Negative.
U la ong ba ka jingwan poi da ki hajar  ngut ki khynnah samla pule ha kane ka sngi ka pyni ba ngi don kajuh ka sur kum ka jaitbyndriew ym tang ki longkmie longkmie longkpa hynrei ki khun samla ka jaitbyndriew ki sngewthuh ba kane ka mat ka dei kaba donkam eh bad ngeit skhem ba kane kan pynlong ban ai mynsiem shuh-shuh ia u bah Ardent ban skhem ban nang iaid shakhmat ia kane ka kam bad ban ioh ia la ka jong ka hok katkum ka lynti ba ka jaitbyndriew Hynñiewtrep ka dei hok ban Ioh.
poi haduh u pud ba ki longkmie jong katei ka shnong ki la pynap shrip  ban ioh kem hi ia ki nongkhaii drok.
Ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi na ka liang jong ka SSMP kala kyntu ia ka sorkar ba la kumno kumno shuwa u bnai Lber jong u snem 2022 la dei ban iaid skhmat kane ka kam lada la lah ban ioh tang ia ka jaka ruh bad la pynkynriah sha dien ruh, ka sorkar kum ba ka long kala shim khia.
Ha u kyrwoh ba ka Rongmei Phwam, Shillong ka la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ ba la soi kyrteng da u Chairman u K.Namgadai bad u General Secretary u Dr.Gaithoiliu Phaomei, la pyntip, ba kane ka jingjia, ka la jia ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por 6 baje mynmiet ha kaba u runar u la leit rung hapoh ing katba kane ka heprit ka dang don marwei bad thombor ia ka longrynieng jong ka da ka jingthmu ban leh be-ijot bad pyrshang ruh ban dkhat jubor wat ia ka jingim jong ka.
La ong u bah Thomas Passah president Youth Wing jong ka seng KHNAM.Shillong, Naitung 20: Ki Nongialam jong ka Mawshynrut Block Congress Committee, da ka jingialam u Bah Rowell Lyngdoh, Deputy CM, ki la leit ia kynduh ia u Dr.Mukul Sangma, Chief Minister ka jylla ha ka 19-07-2016.
Ka KSU ka sngewdei ban hap ban pynduh noh ïa kane ka rukom namar ka ktah ym tang ïa ki samla wad kam hynrei wat ïa ka rukom treikam ka Sorkar Jylla.
U bah Chyne u la pynshai ba ka KHADC kam juh niew shiliang iano iano ruh haba ki wan ban pan Trading Laisien katkum ki kyndon jong ka ain kaba la don hapoh jong ka KHADC, kum juh haba ki wan ban pynthymmai kim juh niew shiliang iano iano ruh ki leh ia kaba don katkum ki kyndon jong ka ain, khlem da niew jaidbynriew bad kumba ki long mynta ki Trading Laisen kiba ka KHADC kala ai ki long 4000 tam ne duna.
U Taison D Shira u la kynnoh ia ki bor sorkar ba ki khlem peit kat ia kane ka jingshah pynjop ha ka Mariang, la ong ba lei ki bor sorkar ki sngap jar jar ia kane ka jingleh ha kane ka khlaw sorkar.
Ka seng haba iakren ka kyntu ia ki nongpeit ka skul ba kane ka jingeh kam dei shuh ban dang mad ki khynnah skul ha ki sngi ban wan.
Haba ia dei bad ka tulop jong ki  Nonghikai SSA ha ki snem 2016 phra bnai kim ioh tulop hynrei mynta ki kylli shuwa ban kylli dei ban da tip ia ka jingshisha baroh, haba ia dei bad ka iing jong ka MTC hato ki klumar para maki,haba ia dei bad ki kam bein ka sorkar ka leh bun ki kam ban pynshtom ia kiba la leh beain.
Ngi kitbok bad ai khublei snem thymmai 2020 ia ki khun ki hajar hapoh ka Ri Khasi bad ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ha ka jingkren jong u myntri khynnah ka sorkar pdeng u Dr Jitendra u la ong ba ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka don ia ka spah mariang kaba kyrkhai khamtam eh ha ka liang jong ki riti ki dustur bad ka shad tynra jong ki paidbah ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Kum ka seng, ngi pynrem jur iaka jingkylla khlieh khlieh tdong bad ia ka jinglong bym don nongrim jong u ne u khlieh ka KHADC  u ba la kylla la ka nongrim tang hapoh shisngi ba la rai ban nym ai NOC ia kane ka surok.
Kane ka jingleh jong ka sorkar Assam kaba la ialam da ka BJP ka kren shai ia ka jinglong bym khien snep ka jong ka ia ki paid khristan kiba don ha katei ka jylla bad kane ka long ka jingmaham sha baroh ki paid khristan, ka seng ka pynremjur ia kane ka jingleh ka sorkar BJP.Halor ka jingong u myntri rangbah ka jylla Assam ban ong ba um tip ei ei, kane ka dei tang ka jingleh mynleh kumno kat ia katta ka jingpan jingtip, khlem ka jingtip ka sorkar kan nym lah ban long ban phah ia kum katei ka jingpan jingtip na ka tnad pulit SB na ki DC bad ki SP ka jylla.
Katba ka jingiashong dorbar ha u snem  2012 kaba dei ka snem kut jong kane ka iing dorbar kaba phra ka long ka dorbar mang tyngka ka long 11 sngi, ka dorbar synrai ka long 3 sngi bad ka dorbar tlang ka long 3 sngi.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ki shipai BSF, la ong ba ïa kine ki lai ngut ki la shong da ki ar tylli ki thuk thuk la bat da ki shipai BSF, kiba la thmu ban leit sha khappud hajan ka shnong Ranikor.
Haba ia dei bad ka jingkynthoh jong ka kong Amapreen Lyngdoh, u tei u nongialam jong ka party congress la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewdiaw namar kala mih na ka party congress ha u snem 2008 ban leit sha u UDP bad ha dien kata kala wan phai sha ka party congress.
Young Minds Association ka la ai nam ai burom ia u Dr.DD Lapang uba la long teng u Myntri Rangbah barim jong ka jylla bad u nongialam ba pawkhmat ha them Ribhoi,da kaba tei ia u durmot ba shi rynieng ha phyllaw jong ka Ri Bhoi College ha Nongpoh.
Ha kane ka jingialang jong ka party NPP mynta ka sngi kila ia kren halor kane ilekshon sha ka iing dorbar bah jong ka Ri India kaban long mynta u snem ba kumno kum ka party kan leh na ka bynta kane ka MP ilekshon kaba la don ha khmat mynta.
Ha kane ka jingiakynduh kila ia tai snai bad phylliew jingmut ba kumno ban pyn janai shuh shuh ia ki jinghikai ha kane ka college.
U Phadar Sylvanus Sngi Lyngdoh la kha ia u ha u snem 1921 ha Ri Bhoi District bad ha dien ka jingpule jong u u la leit ban pyniasoh ia la de bad ka seng niam Silesian kaba dei jong ka baling katholik, la pynkyntang phadar ia u ha u snem 1958.
Ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi, na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla Assam, u la kren halor ki kam lehnoh, ki kam rahbor, ki kam lute kaba la leh da ki riew sniew ha South Salmara bad Mancachar District hapoh ka jylla Assam kiba ia khap bad ka Garo Hills District jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jylliew, 30: U bah Neil Antonio War u la wanrah ia ka  mat jiingiakren mynta ka sngi ha ka dorbar ha kaba ia dei bad ka Trading License ba dei ban da kham pyrkhing ha kaba ai trading license sha ki bar jylla.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka KHADC kan dang hap ban bishar bniah, kaba shai ka long lada dei na ka bynta ki shipai kin nym ai.
Ka India ka dang pynstet ruh ia ka jingkylla sha ka ioh ka kot kaba don nongrim ha ka gas da kaba kyntiew ia ka bynta jong ka gas na ka 6.3% mynta sha ka 15% shuwa u snem 2030.
Haba kren bad u Bah Paul Pakyntien, President ka 20 Shnong Association ula ong ba ka symjuk ka la shim ia kane ka sien jam ban pynlong ia ka pakhang ophis jong ka Meghalaya Electricity Corparation Limited (MeECL) kaba don ha Leishka, ka long namar ba ki bor ka MeECL kim shym la pyndep ia ki kular jongka ban thung-kam ia ki Casual Labour ha katei ka ophis treikam kiba don kumba 20 ngut bad ka jingbym lah jongka ban siew dep ia ka bai lutksan sha ki trai jaka mynta la bun bun snem.
Ka jingsam ïa ki syrnot sha ki 24 ngut ki nongsumar dawai Khasi kiba la ithuh da ka Council ka long katkum ka KHADC (Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicines) Act 2011.
Ki nongpyniaidia ki kam leingsuin ha India ki la pan sa palat 1000 tylli ki liengsuin ba thymmai.
Shillong, Nohprah 19: Ka jingwan ia kynduh ka jong ka seng KSU bad ki briew na ka shnong Mukroh ka dei halor ka jingjia kaba la jia ha ka 22/Naiwieng/2022 ha kaba san ngut ki paradoh para snam kila duh ei iala kyllon iap ha ki kuli jong ki pulit Assam.
Kane ka long ha dien ba u Lat ka jylla u la ithuh ia u Bah Latiplang kum u CEM ba thymmai.
Ha kane ka conference lah iarai ban pyrshah ia ka CAB, la rai ban pyrshah ia baroh ki polisi treikam ka sorkar India kiba ktah mationg ia ka thymmei ka bat khyndew bat Shyiap, ka hok kyrpang, ki riti dustur jong ki Trai ri Trai muluk ka dong ka thain bad kane ka synjuk kan kyrshan ia baroh ki sengbhalang ha ka Thain kiba dawa ia ka ILP System, NRC bad kiwei ki Ain iada jingrung kyrthep ki mynder ri hapoh ka jylla.
La kyntu ia ki nongialam kur ba kin ia poi ha kane ka sngi.
Ki DEC kiba la kham heh kyrdan, ki DEC, ki DG bad kiwei kiwei ki ophisar kiba heh kyrdan jong ka Commission ki la iashim bynta ha kane ka conference.
U bah Osliwel Lyngdoh Nonglait u ban ia khun na ka party INC, u dei na Laban Konstitwensi.
Haba la kylli haba ia dei bad ki company ba pynsah bai light na ka liang jongu myntri u la iathuh ba ki company kiba pynsah ia ka bai light ki long ka Sai Prakash T.35 klur, CMJ Breweries T.1.2 klur, Bomber Cement T.0.23 klur, RNB Carbide T.4.5 klur, MCCL T.18 klur bad ka JDU Cement T.0.22 klur baroh tang na kine ki hynriew tylli ki company kala kot sha ka T.59.15 klur.
Ha kane ka sngi ha ka jingleit ai Tika la don lang ruh u Fr.Rev Richard Majaw, Fr.Rev Pious Shadap bad u Fr.Rev Julius Kurbah kiba la leit ban ai Tika lang ha kane ka juh ka sngi.
U Chairman, NSC, u la ban jur halor ka jingdonkam ban plie lad shuh shuh ban ioh bad pyndonkam ia ka data bad u la ong ba ki sienjam jong ka Tnat ban pyndonkam ia ka Information Technology ban pynmih ia ka data ka dei kaba hap ban bteng.
Kine ar ngut ki dei najylla Assam, bad ki la ioh ia kine ki khusnam ha ka Civil Investiture Ceremony ba la pynlong ha New Delhi mynta ka sngi.
Ki Paidbah jong ka Mawlai kin sa pynlong ia ka jingialang paidbah ka ban long ha ka 15 tarik mynta u bnai la kin mynjur ne em ban ia shim bynta ha kane ka ilekshon.
Ha ka juh ka por ba kan pynsuk ia ka jingplie ia ki Bank Account kiba thymmai.
“nga khmih lynti ba ka liang pyrshah kan leh ia kane," u la bynrap.
TAP WATER 3.
Ha kane ka jingiakop baroh ki ri jong ka pyrthei kaba kin wan ban ia shim bynta ki long 40 tylli.
Na ka liang jong ki RPF kila dang pynkhlain shuh shuh ia ki lad jingiada ha ki station rem ban peit ba ki nongleit nongwan kin nym don kano kano ka jingeh ha ka leit ka wan ka jong ki lyngba ki rel.
Ki la don shibun ki phlimna India ha ka 77Cannes Film Festival ha ki thup bapher bapher.
Kine ki nongtrei ka MeECL kiba la ia poi mynta sha kane ka jingiakhih dei tang kiba na East Khasi Hills.
Wat la kim pat ioh ia ka pisa hynrei kane ka jingkular ka la pynhun ia ki.
Katkum ka jingiathuh na iing u rangah shnong na Dawki la ong ba kane ka iing kaba shah pynjulor ha ka jingbthei ka tyndong gas dei jong ka kong Rihun Sumer ha Iew Bakur kaba dei ka iing sah ha kane ka jingjia ki briew kila lait na ka jingmynsaw hynrei ka iing kala shah bam duh ha ka ding.
Na ka liang jong ka JSU ka kyntu jur ia ka PWD Department ba ki dei ban shim khia iakane ka kam.
Na ki 40 ngut  na kine 4 ngut dei ban shu thung bad ia kiwei 36 ngut dei ban jied da ka ilekshon.
Ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban siew  ia ka jinglut jingsep Jong katei ka longing ki bym banse ban kit ia I Kong balari sha Nazareth hospital namar ba ka buh jingma ia ka kmie bad i khun Kat kum ka jingbatai ka Dr.Na Ganesh das hospital.
Jowai, Nailur 16: Ka Khasi Students Union Laskein Circle mynhynne ka Sngi hapoh ka jingialam u Samla Justice Paul Lyngdoh Asst Publicity Secretary ka KSU Laskeiñ Circle, ka la leit ia kynduh ia u Ma Sñiawbhalang Dhar u Myntri ka Sorkar Jylla  ha Circuit House Jowai naka bynta ban buh iaka jingdawa  ban kyntiew kyrdan iaka Laskein Crd Block sha ka Civil Sub Division.
Shillong, Nailur 27: Ka Seng Hynniewtrep People Social Organisation (HPSO) West Khasi Hills District kawei naki sengbhalang hapoh ka thain bad hapoh jong ka Bri U Hynniewtrep kadap da ka jingsngewbhia kaba jur haduh katta katta haba kat nangmih ki sngi ka la nangkhlain ki jingjyllei ki kam sniew hapoh ka jylla baroh kawei.
Ka la ong ruh ba ki Pulit ki la lap sabut na ka Mobile Phone jong u dkhot ka HNLC ba la shah kem u Bah Storgy Lyngdoh ba u donkti ban dawa pisa na kiba bun ki briew.
SHILLONG, Naitung  27: Da ka jingthmu ban pynshlur ia ka jingialehkai  Golf ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka kynhun shipai  Assam mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialehkai Amateurs Open Golf Tournament ha ka jaka ba ki dang shu dep ban shna thymmai.
Ha ka sien kaba nyngkong, mynta ka snem, da ka jingkyrkhu – kyrdoh jong ka Kur Tham, ka kynhun kaba khot ialade kum “Ki Mawshamok", ka la ioh ia ka lad ban pynpashait ding kum ka dak jong ka jingrakhe burom ia la u Pamen, u Kongbah da ka Sawangka lyngkot kaba ngi khot kyrteng “Na Shata Dar".
Ia kane ka jingpynkup burom ia u Bah George B Lyngdoh la pyniaid da u Dr K.K Jhunjhunwala trai jong ka Magazine Eastern Panorama, kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki u Bah MM Thaiang, Editor jong ka kotkhubor yutip, Bah Starfing Pdahkasiej trai bad Editor jong ka SP News Agency, u Bah John Thabah Editor jong ka Highland Post, Bah R M Shabong trai bad Editor jong ka khubor Rupang, u Bah S S Syiem Executive editor jong ka Peitngor bad ia ka jingkren ai khublei la kren da u Bah DL Siangshai Editor jong ka Mawphor.
U la ong ba ki jingiakren bad u Myntri Rangbah, Conrad Sangma ki la pyni ba ki don ki briew kiba trei na ka bynta ki bank bad ba kin sa don ki sienjam ban plie  shuh shuh ki branch jong ki bank ban ai jingshakri ha ka thain.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi la ong ba ia ka ai shna iing yn pyntrei kam ha baroh ki jaka kiba hap hapoh jong ka District Council, lait noh ki jaka sorkar ia kiba la tip kum ka European Wards.
Shillong, K.Lyngkot 17: U Bah Adelbert Nongrum MLA jong ka 17-North Shillong mynta ka sngi u la sdang ia ka jingiakhih kaba san sngi ban shong kyllain mungor ha Malki ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingbym jubab jong u myntri rangbah ka jylla ia ka dorkhas kaba u la ai ha ka 12 tarik mynta u bnai ha iing sah.
Shillong, Nailar 04: Da ki hjar tylli ki dieng kwai pom ka Assam ha ka shnong Garojan kaba hap hapoh jong ka hima Nonglang, kiba bun na ki dieng kiwai kiba shah pom dei jong ka Sansila Sangma.
Ia ki nongleh kam sniew dei ban pynshitom tyngeh.
U Dr Mukul Sangma kyrtong jogn ka Congress u la ai khublei ia ka Agatha halor ka jingjop ka jong ia kane ka MP Election mynta bad u pdiang ia ka rai jong u paidbah.
Shillong, Jymmang 26: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u Bah PS Dkhar u la Plie ia ka Mobile Refraction Van Projeck jong ka Bansara Eye Care Hospital ha Laitumkhrah ha ryngkat ka jingiatrei jong ka Bansara bad ka Vision For Life- Essilor.
Shillong, Nohprah 05: Ki pulit jong ka nongbah Shillong mynta ka sngi ki la kem ia u Bah Andy Sawian namar ba u la shoh bad byrngem ia u wei u pulit constable u ba la tip kyrteng kum u Bah E Sohshang ha Fire Bridge ha ka lai tarik mynta u bnai.
Shillong, Naiwieng 10: Ka Ilekshon shiteng samoi hapoh jong ka Langrin MDC Konstitwensi ka hap ban long, hyrnei ka shong ha ka sorkar ba kan pynbna.
Ha kane ka sngi u  Rajnikant Mishra, IPS, DG BSF bad u  L Mohanti, IPS, IG BSF Meghalaya Frontier kila ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia baroh ki shipai BSF ha kane ka sngi kynmaw kyrpang ia ka jingdap 54 snem jong kane ka kynhun shipai naduh ba la sdang ia ka.
Shillong, Naitung 14: U bah Heading Son Myrthong President ka All Mawsynram Development Council, Lawbah Area Unit u la ong ba ka jingkynnoh ia u Bah Himalaya Shangpliang IAS, Secretary ka tnad ka koit ka khiah u ba dei ruh u CEO jong ka MHIS-III u la leit sha katei ka jingialang ka long halor ka jong khot jong ka seng bay n pynshai paidbah ia ka tei ka skhim kaba ka sorkar ka pyntrei kam na ka bynta ki paidbah ka jylla.
Kumjuh ruh u la ai mynsiem ia baroh ki shipai lem bad ki officer ban ia shim bynta ha kino kino ki jing ialehkai ba ki don sap don talen.
Ha kajuh ka por , ka Seng ka sngewdei ban nang iai kyntu iaki bor District bad ki bor sorkar ban nang pynlong shuh shuh iaki kynja awareness programme ne ki jingpynsngewthuh paitbah halor ka khlam COVID-19 khnang ban pynduna iaka jingmih jong ki positive cases da kaba pynthikna ba ki paitbah ki lah ban bud ryntih iaki lad jingiada bad ruh ban don ka jingiatrei lang bad iasnoh kti lang ha ka ban iada na kane ka khlam.
Shillong, Naiwieng 05: Ka skul jong ki shipai BSF kaba don ha Umpling mynta ka sngi kala pynkut  ia ka taiew peitngor  ia ka jingialang la pynlong ha BSF Senior Secondary School, Umpling, Shillong ia kaba la pyniaid da ka Abha Sharma, Principal of the school.
S.Pakyntein kum sekretari bynrep, u bah Mewan P Priat nongbat ia ka pla pisa shnong,Ki nongpeit iaki blok saw tylli ki blok ki long lajied ia u bah Kupar Blah blok 1, bah Hercules Matlai ban peit ia ka blok II, bah Damangkynsai Dkhar blok III bad ka kong Anu Lyngdoh ban peit ia ka blok IV.Kiwei ki  dkhot jong  dorbar shnong ki long bah R.Blah, bah Paila Khongmen, bah Teilang Nongkhlaw, bah Lenmio Bareh, bah Teilang Shullai, bah Synrangmaw Kharsyntiew, bah Moses Bareh, bah Anthony Lyngdoh, kong  Avanylla M.Massar, kong  Carolyne Khriem, kong Wankyntu Pyrbot, kong Wanisaka Dkhar, kong Rossana Janong bad ka kong Amelia Rymbai.
Nalor ba ka Meghalaya ka la poi lypa sha trai (bottom) ha ka liang ka thoh ka pule ha ri India, nangne shakhmat kan sa kham hiar shuh shuh wat ia ka Bihar kaba dei ka Jylla kaba poi sha trai duh.
Na ka liang jong ki pulti ki dang pynlong ia ka jingthohkit ban lap ia ka daw jong ka jingpluh.
Ka CBIC ka la jop ia kine ki jingeh da kaba buh ia ka VSAT ha bun ki jaka.
Secy PDF Mawkynrew Constituency, Bah Tyngkai Mynsong, Adviser PDF Mawkynrew Constituency kiba la kyntu jur ia ki paidbah Nong Shong Shnong jong ka Shong Mawkathein ba kin ai lem ia ka kti ka diang ka kti ka mon ban pynjop donburom ia u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka Election MLA kaban sa long shen ha u bnai rymphang ban warah ia ki jingkylla bvad ban pynurlong ia kiba bun ki jingangnud jong ki paidbah.
Ha ka tulop kaba rim ka jinglut ha ka shibnai ka long T.1.80 Klur.
U Myntri Rangbah u la ai khublei ia u Myntri Rangbah duh na ka bynta kane ka thong jong ka Viksit Bharat hashuwa u snem 2047 da kaba bynrap, “kanokano ka ri, kanokano ka jylla lane kanokano ka kynhun kam lah ban iaidshakhmat khlem ka thong.
Nongpoh, Jymmang 28:Ki Rangbah Shnong ka Umtrew River Protection Committee ki la byrngem ban khang khyrdep noh ia ka Kompani ri syiar ha Ri-Bhoi halor ka jingpynlait jaboh sha ka tlong umbam umdih, bad tan ghadien shisngi la lap biang ki Rangbah Shnong ki la lap sa ia ki kam pynkhein ain katei ka Kompani kaba la kam ba ka la thied duh ia katei ka jaka ba la ri syiar khlem pat da ioh bor da ka Single Window Agency ka sorkar jylla.
Ka seng ka ai khublei ruh ia ki riew paidbah kiba long ki nongkyrhan ia ka seng ha ka ne ka jingdawa ka jong ka thain.
Shillong, Rymphang 24: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la kren ia u myntri korbar ri jong ka Ri India ban wan ialam noh ia ki samla pule ka jylla Meghalaya na Ukraine.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi la ong ba ka seng halor katei ka RTI kaba kila lap mynta ka sngi kila leit ban ujor sha Director ka tnad ka koit ka khiah ban weng noh ia kitei ki nongtrei bala thung khlem da bud ia ki kyndon la kynnoh ka HNYF.U bah Sutong la ong ba ka jingkynnoh ba ka rukom thung ka long beain namar ba khlem bud ia ki kyndon kiba la buh bad ki dei kiba khlem pat pass ia ki eksam na ka District Selection Committee da ki ophisar ne la leh lang da ka jingiatip lang ki ophisar ruh ym pat lah ban tip.
Ia ka Link na ka bynta ka jingialang yn sa ai sha baroh ki nongiashim bynta ha ka por kaba dei.
Ha ka jingrakhe ka ba synlar ka ba la long ha shlem treikam jong ka Riti Aacdemy, u wei na ki khlieh sorkar jylla, U K N Kumar, Additional Chief Secretary, u ba long u kongsan u la kynmaw tympang ïa ka jingjia ha kaba u la leit hi da lade ban thaw lad ban pyllait im ïa kito ki ba hap ha kata ka  apot, haduh ba ym lah shuh ban leh ei ei namar ba lah jubor than ka jingkhia jong u dieng u ba lah khyllem.
U tei u nongialam jong ka PDF, u la ong ba u Dr Roy u hap ban da pyrkhat haba kren ei ei, hato u Bah Pynshngianlang Syiem u dei u president jong ka PDF, haba tang u dkhot jong ka PDF ruh ym dei, haba kren dei ban da tip, ka long ka jinglehrain.
Ka jingiathep vote ban jied ia u MLA ba thymmai kan long ha ka 21 tarik kata la sngi Nyngkong.
Ha ka por 7.00 baje mynstep mynta ka sngi kila don ar tylli ki trok kiba la ia tyngkhuh ha Umeit jong ka Ri Bhoi District, ha kane ka jingjia u Kwel Hinge 21 snem bad u Manbha Sana 23 snem kila mynsaw bad la pynkit iaki sha Civil Hospital Shillong da ka Ambulance jong ka 108 ban phah sumar.
Kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingleh jong ka National Green Tribunal ki  paidbah baroh kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingia iaid da kaba jar jar kila rah ia ki placard ha kaba la thoh ia ki jingthoh ban pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki.
Lyngba kane ka jingiarap ba ki ioh na u MLA kala long shisha ka jingkyrkhu na ka bynta kiba donkam kyrkieh ia kine ki tin.
Shillong, Rymphang 26: Ka National people’s Party (NPP) la shai ka sngi kan pynbna ba u Dr WR Kharlukhi un long u kyrtong ban ia khun ia ka ilekshon MP sha Rajya Sabha ka ban long ha ka 26 tarik Lber 2020.
Education Secretary CEC), +91 93620 72048 (Shelkitbok Kharbani Ast.
Mynta u snem 2021 ruh ka sorkar Assam kala ioh ban plie iaka Police Out Post sa haka shnong Saba.
Haba ioh ban iakren bad ki nongthoh khubor na ka liang u Bah Mayralborn MLA ula pyntip ba ka haka jingiakynduh ia u Myntri Rangbah ka dei eh halor ka jingdawa ki paidbah ban maramot noh ia ka surok Nongpoh-Umden-Sonapur.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Dr.HimantaBiswaSarma bad ki heh ophisar jong ka Tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Assam ki la iadonlang ha ka jingsoi ia ka MoU.Ha kane ka jingialang, u Amit Shah u la ong ba mynta ka sngi kadei ka sngi kaba kyrpang ia ka Assam haba ka shongsukshongsain kan don ha ka thain shateilammihngi bad ha Assam, kiba la mad ia ka jingiaumsnam la slem bha.
Shillong, Risaw 04: Mynta ka sngi hapoh jong ka lama jong ka “Forum of Council under Sixth Schedule" (FOCSS) kaba kyntup ia baroh shiphew tylli ki Autonomous Council kiba don ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India kila ia kynduh ha kane ka nongbah Shillong ban ia kren kumno ban iakren bad ka sorkar pdeng na ka bynta ki Council tang kawei ka sur sha ka sorkar pdeng.
Ka jingong ba pynduh Tiket ia u Bah S Nongrum na Rajabala ka long kaba eh shibun bad lada ka jia kane ka ktah ia ka party  baroh kawei.
Lada Ka Sorkar Congress ha Meghalaya ka sngewkhia iaka jingrung kyrthep ki Mynder , lada ka sorkar BJP ka mut ban pynphai noh iaki Rohingya Refugees ki dei ruh ban pynphai mardor shuwa iakine ki phetwir Hindu na Meghalaya bad na kiwei ki Jylla ka dong shatei la mihngi.
Ia une u samla ba la khlad la tip kyrteng kum u Lakhona Suchiang 22 snem naka shnong mowkaiaw west Jaintia Hills u ba dei u khun ba san jong u bah  Karbar Tyngkan,uba la iap hala kajong  ka ka kali maruti ba don u number ML04 A 5965.
Shillong, Nailur 09: U myntri ba dei peit ia ka tnad koit ka khiah u Bah AL Hek haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah Mayralborn Syiem ha kaba ia dei bad ka bainong ia ki nongtrei ASHA, na ka liang jong u myntri u la iathuh ba ka sorkar kala pynlait ia ka pisa T.25.36 klur tyngka lyngba jong ki District Health Medical Officer.
Shillong, Naitung 11: U Dr Donkupar Roy nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain kajylla mynta ka sngi u la pynlait paidbahia ka kot kaba la ai kyrteng “Ultimate Guide" ia kaba la thoh da u Bah Moonlight Tymthai.
Ki Pulit ka Saitsama Police Out Post kiba hiar sha ka shnong Lapangap, kaba don ha khappud bad ka Jylla Assam ban pynlong ia ka jingtohkit hadien ba la ioh jingtip ba ki Pulit ka Jylla Assam ki la thaw ktem ha u pud u sam jong ka shnong Lapangap ki la hap ban randien noh namar ka jingshah kthong ha ki paid Karbi ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep.
“Katto katne na kiba ithuh ithaw, kiba la trei hapoh ka tnat Soil & Conservation ka Sorkar Meghalaya, mynta ki dei ki dkhot jong ka kynhun jong ngi.
U la leit sha Andhra Pradesh, Odisha bad West Bengal bad u la leit ruh shabar ri.
U Chief Operating Officer ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS), Shillong, u Bah Ronald Kynta, ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher, ki nongialam shnong ka thain bad  ki dkhot jong ki Village Organisation (VO) bad SHG bapher bapher hapoh ka Mairang Block.
Halor ka jingkynnoh ba ki don kiba leh donbor ha kane ka sorkar, kane ka dei ka jingkynnoh kaba bakla, namar u myntri rangbah ka jylla ym juh tuklar ia kane kaba la bymshed ha ki minister, kaba kongsan ha shong ha ki minister marwei mawei ia ka rukom trei kam kane ka long kaba kongsan.
Jowai, Jylliew 17: Da ki spah ngut ki samla pule na rilum Jaiñtia kiba la pyndep ïa ka Matrik kumjuh ruh ïa ka klas XII kiba angnud ban bteng ïaka jingpule jong ki kila shah kyntait ban ioh rung klas ha Kiang Nangbah Government College.
Ka Tura ka long kaba kongsan ia u Purno ha kane ka kynti kaba mynta namar ba u la long u nongmih khmat na kane ka jaka naduh u snem 1977 dei tang ha kine ki hynriew snem shiteng ba u la wan phai sha ka state politic.
’ Ia kane ka thup jingrwai la pynlaitpiaidbah da ka kong P.Laloo kaba long ka District Librarian, Jowai.
Ia ka bynta jong ka Sorkar ha ka shi snem la pyllait ha ki ar bynta katkum ki jingai jingmut ka Finance Commission.
Ngin ym shongthait halor ka jingiaroh bad ngin bteng ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kaba pahuh um ha ki sngi ki ban sa wan.
Ki kam startup ba khlain jong ka India ki dei ka dak jong ki jingdon jingem digital jong ka ri kiba la ai ia atiar ia ki nongseng kam lajong khnang ba kin lah ban saindur thymmai bad bujli ia ki rukom treikam ba rim.
Shillong, Jylliew 30: Ka Youth Hostel Association of India (YHAI) Meghalaya State Branch ryngkat ka Dorbar shnong Umpling ha ka sngi Saitjain ki la pynlong ia ka prokram pynkhuid ia ka surok shnong naduh madan phutbol Mawarling, Umpling sha Itshyrwat haduh ka lad ban leit sha NEIGHRIM.Ha kane ka prokram la shim bynta palat spah ngut kynthup ki paidbah ka shnong Umpling bad ki khynnah skul na ki lait tylli ki skul ka Hubert Memorial HS School, St.Rose SS School bad ka Rosebud SS School kiba hap hapoh ka shnong Umpling.
Ki dei ban don ruh ïa ka Mobile App.
Wan kawei ka sorkar ruh kajuh, wan kawei ruh kumjuh.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia kane ka khylung la aiti noh sha ‘Lawei Baphyrnai’ Specialised Adoption Agency, Shillong ban ri sumar ia kane ka khyllung.
“Lane, ban kiar na ka jingïashrut hapdeng ki jaidbynriew ritpaid kiba shong hapoh ka jylla, lah ban mang 80% ïa baroh ki lai tylli ki jaidbynriew (Khasi, Jaiñtia & Garo), da kaba pynshong nongrim katkum ka Merit.
Ki ïng ki sem la tap baroh da u pum pum, la rung shaduh khiew ja, ki khynnah skul ba iaid lynti na kane ka surok ban leit thoh exam, ym lah shuh ban batai.
Ha ka juh ka por u la ong ba kum ki MDC kiba dang thymmai ki don kam ia ka jingbtin lynti jong kiba la rangbah.
Ka ne ka jingaiburom ia une u rangbah u ba la lah ban seng ia la ka jong ka kam, u ba la long u wei na ki nongai kam u la ioh ia ka khusnam kaba shilak tyngka bad ka jingthoh kynmaw kum ka jingburom ia u ha ka jingiadon lang kiba ha iing ha sem jong u Bah Dkhar.
Ka jingpynlut ksan u Lamphang barim ka Meghalaya Legislative Assembly u Bah Charles Pyngrope, iaka pisa u paidbah kala mih madan, hadien ba u Bah EK Wahlang na ka shnong Puriang ula pan da ka Right to Information (RTI) halor ka jingpynlut pynsep ha kaba iadei ba ka jingpynshna ne maramot iaka iing dorbar thawaiñ kaba don ha Khyndailad bad Rilbong kata naduh u snem 2009- haduh 2012 kala kot sha ki khlur tyngka.
Ka KHNAM ka lyngoh ba ki seng UDP, HSPDP bad Congress ki ngop ha kane ka jingpynbeit ka NPP.Naduh ba sdang u myntri rangbah u la shu ong beit ba kadei ka continuous process bad ym don retrospective lane Prospective, hynrei ha ka political party meeting, haba ka seng ka buh jingkylli, “lada kamdei kata ka retrospective te kumno pat ka MPSC ha u bnai March 2023.
U la duriap bad trei shitom ban phong ïa ka dur ka dar bad ka jinglong da ka sap ba kynsai lajong.
Kino kino ki seng sain pyrthei kiba la register kum ki seng sain pyrthei la ki long ki National Party ne ki regional lane ki state party ki dei ban ngat hapoh katei ka ain bad ia ki seng sain pyrthei dei ban pyngat ha kine ki bynta, kawei ka seng kum ka kynhun, ka jingioh jong ka seng sain pyrthei bad ka jinglut ha kaba pyniaid ia ka party.
Namar dei ha u ne  mot la buh ia ki kyrteng ka jong ki bad ha u ne u mot im ka jaidbynriew.
Khublei ia baroh.
U bah Roykupar Synrem u ba dei u President ka seng u la ong ba ki paidbah ka Jylla lada kim siew ia ka bai bording ka tnad MeECL ka ot noh namar ba ka don ka jingduh nong ia ka tnad.
Tura, Iaiong 28: Namar ka jingbym lah ban ioh ia ka bor ding eleltrik  ka tand PHE jong ka sorkar kaba pynpoi ia ka Um sha ka sor Tura  kam lah ban pynbiang bad kumba ka long mynta ka jingduna ia kane ka jingpynpoi um ka long da 6 lakh gallon ha ka shi sngi.
U myntri la ong ba ka jingmih jong ka MeECL ha ka shi bnai ka long T.75 klur katba ka jinglut ka long T.120 klur, ka MeECL ka happy ban sei tam da T.35 klur ban pyndap ia ka ba suna, namar ka tulop T.40 klur ha ka shi bnai bad ka baibam tynmen T.36 klur.
Shuhshuh, ka seng ka khot ka wer iaki paitbah nongshnongshnong ban ia peit lem iwei ia iwei bad iarap markylliang lada kino kino ki longing ki mad jingeh khamtam ki longing kiba duk " Ngim dei ban pyniap noh iaka mynsiem tipbriew tipblei ne tip iaka hok Longbriew manbriew ha kaba kum kane ka por hynrei lyngba ka jingiatylli Lang kawei ngi kyrmen ba kaba bha kan bud nadien jongngi “.
Ka jingleit kyrshan ia ka sorkar ka long tang ha ki katto katne ki bynta ki mat kiba ia dei bad ka jingdon kam kum ki paidbah ka jylla kum ka Inner Line Permit bad ka jingkyrshan ka long halor ki mat trei kam lada don ki mat kaba kin pyrshah ki hap ban pyrshah.
Shu buh ki (Sorkar) pynmih (hukum) mynta mynta, bad kin sa ong shim noh (ban pyndonkam) ïa ki kot kam long.
Shillong, Naiwieng 08: Ka HYC Central Executive Committee lyngba ka Education Cell ka jong ka, lyngba une u kyrwoh ka pynrem jur ia baroh kito kiba donkti ha ka kam jyrsieh tah Sia lieh ia ka jingthungkam Nonghikai ha ki LP Schools ha ka Jylla ha u snem 2010.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Roykupar Synrem u la ong ba na ka liang ka seng ka la ioh ban ia ka jingujor ha khmat u secretary ka Meggalaya Lokayukta ban dawa ba dei ban thung da ka jingthohkit halor ka jingkhot tender ha ka ban thied ia ki tin sop iing kat kum ka notice inviting tender ka ba kot haduh 20crore tyngka.
Kum ba ngi iohi ha ki lad pathai khubor ba ka ne ka synjuk ka kam ba kane Ka Division ka peit tang ia Ka Laskein block, hato tang na ka daw ba Ka peit tang ia ki jaka ba hap ha poh Laskein Block un hap ban pyn kynriah sa ia Ka Ophis nalor ba ka subdivision jong kane ka tnad ka la don lupa ha shangpung? Hato ia ka PWD South Division ruh un hap ban pynkynriah noh sha Amlarem na mar ka peit ia ki jaka sha ka tei Ka thain.
U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u pynpaw ia ka jingsngewnguh sha baroh ki seng, ki seng sain pyrthei kiba ha kato ka por kiba la trei bor bah ban pynioh ia ka jylla ba pura kum ka, Khasi National Dorbar, ka Federation Khasi State, East India Tribal Union, ka Garo National Conference, ka Khasi Jaintia Federated State, ka Hills State people Democratic Party bad ka All Party Hills Leaders Confrence.
Kane ka Commission ka la kyntu ruh ïa baroh kiba thmu ban ai jingtip/jingthoh ba kidei ba leh ïa kaba donkam khnang ba ïa ka jingbishar kan long kaba bniah.
U Hussain u la khur ia ka takma rnong na bynta ka Assam ha ka Mid-Amateur category, katba ka Meghalaya ka la ioh khur ia ka takma rupa lyngba u Dr.Singh bad u Gaurav Bajaj.
Ha kane ka sngi na ka liang ki Volunteer jong ka Shnong ki la pynpaw ka jingsngew nguh bad ai khublei ia ka seng ka ju kloi ban noh jingiarap haba kynduh jingeh bad ki la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ba ki dkhot ka seng kin dang shait dang khlaiñ bad kin dang lah ban trei na ka bynta ka bha ka miat ki para Ri bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
“To ngin ïa ong em ïa u drug, to ngin kiar na ki kam sniew ban leh ïa ki kam babha namar nyngkong u pynsngewbang hynrei hadien u wanrah tang ïa ki jingbabe suba," la ong u Bah Syiem.
Ki Jylla kiba pher ha ka jingheh bad kiba don ha ka bynta bapher bapher jong ka ioh ka kot ha ryngkat ki rukom lum khajna jong ki, ki la dei kiba la donkam ban wanrah lang hapoh ka GST.Ka la don ruh ka jingiapher ha ka rukom pyndonkam ia ka teknoloji hapdeng ki jylla ban lum khajna.
U myntri u la pynpaw ba manla ka sorkar kadei ban leh tyngeh na ka bynta ka jingkyntiew ia ka jingim jong ki briew ba don ha ki thain nongkyndong, ki ST, SC bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, bad manla ka jylla kadei ban mih shakhmat da ki scheme ba don ia ki rukom ba thymmai na ka bynta ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met.
Kane ka rai ka la mih ha dien ba ka sorkar jylla kam shym la ioh ia ka jingdon kam pulit kumba ka pan.
Ki nongjop ha ka Iatyrko nia ki long, Mr.Shainborki Lyngdoh(Kymprup Sec.School), Miss Skhembokki Shadap(Jongkasaro UP School), Mr.Fortasus Laban(St Joseph UP School SSA, Thangthring).
Kine ki khynnah skul kila mih na skul jong ki kaba don ha Jaiaw bad iaid ter ter ia ka surok na Jaiaw sha Mawkhar bad poi sha Motphran bad nangto ki sa leit phai biang sha skul ryngat ka jingrah ia ki jingtoh ban pyrshah ia kane ka jingdih ba siew.
Ia kane la pyntip da u Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi ka sorkar Jylla u Rakham Sangma haba kren ha ki lat pathai khubor  la ong ba ia ka College ka dang don sa kato katne tylli ki kam ba kin sa pyndep hynrei ia katei ka College yn sdang ban pyntrei kam noh.
U riewshemphang u la batai shuh shuh ba ka Jaitbynriew Khasi kam donkum kiwei ki jaitbynriew riewlum, hynrei ngi dei tang kawei ka jaitbynriew.
Ia ka ‘NITI Forum for North East’ la thung ha u Rymphang 2018 da ka thong ban pynthikna ia ka roi ka par kaba lah ban kyrshan bad kyntiew ia ka thain shatei lammihngi jong ka ri bad ka jingbishar ne iamir jingmut kaba na ka por sha ka por halor ka jinglong ka roi ka par ha ka thain shatei lammihngi.
Nalor kane, ka seng ka la ïoh ruh ban pynkupburom ïa u Niawki Iakai bad ïa u Banteilang Jyrwa kiba la wanrah nam ïa ka jaidbynriew  da kaba tyngshaiñ bad seisoh ha ki jingïalehkai kiba maki ki mihkhmat.
Ka Party Congress ka pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohi ba ha kum kane ka por ba ka Ri China ka pyrshang ban pynthud ha kaba ia dei bad u pud u sam jong ka Ri, kane ka sorkar kaba mynta pat ka wan rah ia kum kane ka skhim kaba ym pat lah ban pdiang.
U heh pulit u la pynksan ba ki don ki sabut ba u tei u nongialam ba rim ka HNLC u don jingiadei bad ka jingbthei bom.
Haba u SP News Agency u la ioh ban ia kren bad u wei na ki MDC ba dang shu jop na ka seng Congress ha JHADC u la iathuh ba haduh mynta kim pat lah ban rai ia u nongialam jong ki bad kin dang ia shong la shai ka sngi ban shim ia ka rai.
Ka Indian Presidency ka la kdew ba ka bor ha ki kam khajna jong ki ri ba dang kiew ki long kiba kongsan bha ia ka jingseisoh jong kanokano ka jingpynkylla ha ki kam khajna hapdeng ki ri – ka jingpynurlong ia ka roi ka par bad ka jingkyntiew ia ki thong ban pyndonkam ia ki jingdon jingem ki long ki jingmyntoi kiba wan na kane.
Ka la ong ba ka jingdon ki kor um ha ki jaka nongkyndong ka la kiew na ka 16.64% ha u 2019 sha ka 62.84% hapoh 41 bnai, kaba pyni ia ka jingkiew man u snem da 13.5% haba ianujor bad tang 0.23% man u snem.
La kyntu ba ka kynhun ba dei peit ia ka hok long briew man briew jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla shim ia ka jingujor khlem da ap haduh ban da don ba ujor.
U Myntri Rangbah la ong bay m shym la ioh ban ia kren bad ki nongialehkai, hyrei u la ioh ban ia kren bad ki katto katne ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia kaei kaba la lah ban pynbeit ia ki jingduna kiba la ia kynduh bad khmih lynti ba na kane ka jingjia yn dang ioh jinghikai ban kham pynbha.
"U lanot u la shu ïathuh tang ïa ka jingjia bad ha kano ka dur ki (Pulit) la pynkylla ïa ka sha ka ejahar, ong une u nongïalam ka KSU.“Na ka liang jong ngi, ngim sngew ïahap ïa kaba ka tnat Pulit ka la leh,"  u la ong bad ïathuh, “ki kyndon (Section) ba ki Pulit ki la thep ki dei ki bym sngewïahap namar hapdeng ka jingjia barit jong ki arliang mamla la thep haduh hynriew tylli ki Section bad ka Section kaba sngewphylla eh ka dei ka Section 307 bad 364.
La iathuh ruh ba na ka liang jong ka Mawlai Town Dorbar Committee kan don ka jingiakynduh lang ka jong ki ha ka 15 tarik mynta u bnai ban ia kren ia kane ka kam.
Ban pynkynmaw ba ha ka snem 2017 kane ka samla kala shah jied kum ka nongialehkai ia ka jylla Meghalaya.
Ia mynta kin dang don shuwa shane katba ka jingiakren ka dang iaid, kiba dang leit kin dang leit bad kiba dang wan kin dang wan shane.
Shuwa ban lap ia ka case corona ha ka ri, ka India ka la sdang lypa ban screen ia ki briew kiba wan rung sha India lyngba ki kad liengsuin na ki ri ba la pur kane ka jingpang.
Shillong, Naiwieng 03: U president jong ka seng Meghalaya Mine Owner’s bad Exporters Association (MMOEA) u Bah Nassar Marwein, u la kynnoh ba kane ka sorkar congress ha ka jylla Meghalaya ha ka jaka ba kan shna ia ka polisi ba ki trai jaka kin lah ban ioh ban tih dewiong, ka mut ban knieh noh pynban ia ki jaka ban aiti sha ka Meghalaya Minerals Development Corporation (MMDC).
Shillong, Naiwieng 22: Katkum ka jingpyntip na ka liang jong ka iing ka sem, ka long ba ka jingleit ontep don burom ia u bah Stanlington David Khongwir kan long ha ka sngi Thohdieng.
Kan don ruh ka jingslap kaba jur bad ka jingtid u pyrthad bad ka jingbeh ka lyer ha ka jingsted ka ban long ha pdeng 30 haduh 40 km ha ka shikynta ka jingsted jong ka jingbeh ka lyer, kane ka jingpyntip kan long na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Ki briew kiba kit ia kine ki mar jingtah pynbha briew mar ia iohi ia ki shipai Bangladesh kila phet  krad da kaba bret ia ki mat ba ki kit bad ia kine ki jingtah khmat la ioh ban kurup bad la ai sha ki kustom kiba don ha Pynursla.
Ki jingmat jingdaw kiba ka NESO kala buh ha khmat umytnri kampoh iing ka sorkar pdeng kaba ha khmat eh ka dei ka polisi ha kaba ia dei bad ka pule puthi.
Kane ka EC jong ka Congress ka kwah ban pass ia kane ka bill namar ka don ei ei sha lyndet la kynnoh u Bikdot.
Ha kane ka jingjia ha Tuka na ka liang jong ki BSF kim shym la ioh kem ia ki briew kiba leh ia kane ka kam namar ka jaka ka dei kaba long khlaw ha kaba ka surok kam don ba kin beh na ka jinglong rait jong ka jaka ki briew kiba thmu ban shallan ia kine ki masi ki la ioh ban phet krad.
Haba ia dei bad ka jingkwah ka jylla Assam ban tei ka dam  um ha Wah Khri, da kaba tyrwa pisa ruh iaki trai shnong jong ki 33 tylli ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, kadei ka dak jongka jingma kaba kitei ki jaka ki lah ban shahknieh noh lada ka KHADC kam shim khia ban tuklar mardor halor kane ka jingjia.
La ong u samla Sony Tariang organising secretary HYC Mawlai Nongkwar unit.
U Dr Kyntiewlang Sanmiet u la iathuh ba la leh ia kane ka jingpynkhuid ia ka hospital ka long katkum ki kyndon kiba la buh ia kaba la tip kum ka “Hospital Infection Prevention and Control guidelines by National Centre for Disease Control" (NCDC), ba dei lyngba ka Ministry ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng, ha dien ba la pynkhuid yn pynbut sa ka jingsynreit dawai katkum ki kyndon.
Ka jingpynshai na ka liang ka tnad ka pynthikna ba kam don satia kata ka jingdon jingpang ki syiar.
Shillong, Jymmang 25: U Chairman jong ka Coordination Committee jong ka UDP bad ka HSPDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba “Ngim pat ithuh ia ka seng People Democratic Front, namar u nongialam u dang dei u MLA ba la shah suspend ha ka seng Congress".
Na ka liang jong ki pulit ki suba ba ia kane ka kam la leh da u Bah Arbit Kurbah u ba la wan ban aiti hi da lade ha ki pulit ha kaba ia dei bad kane ka jingjia.
Ha ka Under 17 ka jingiakhun phainal ka lalong biang hapdeng ka Govermnent Boys Higher Secondary School bad ka Marian Hills Higher Secondary School hi, haka ne ka wei pat ka jingiakhun phinal ruh kaGovernment boys Higher Secondary School ka la jop biang da 3 la 0 iaka Marian Hills higher secondary School jowai hakane ka jing iakhun la ioh thep goal nyngkong da u Hownidamoni Dkhar.
Ka sngi leit ontep kan long ha ka 27/3/17 ha por 2 baje noh phai sngi sha U Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Mawpran, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah L Warjri mynta ka sngi.
u Bah John F Kharshiing, Chairman, Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practice (SPIKAP), u la ong ba ka por ka la poi ba kitei baroh ki jingstad hap ban buh rynthih noh da ka jingthoh kaba bniah ia ka kam jong ngi na ka bynta ka pateng kaban sa wan.
Ka NHAI kala pyndon kam da ki kor kibor ban pynkloi ia ka jingtrei kam da ka jingjran ka slap mynta ka sngi kala pynlong ia ka NHAI ba kan kham pynsted shuh shuh ia ka jingpyntrei ban marmot ia ki surok kiba la dkut ha katei ka surok bah khmatam ha ki bynta jong ka Umkiang bad Lumshong.
Ha kane ka jingiakop thei bha briew, ki long kum ka jingpyniiala ka jong ka sap, ka jingpynikumno ban sngeh ia ka jingthom bor ia ki kynthei.
Ha kajuh ka por, naka liang ka seng ka la pynsngew ruh ba ka long kaba donkam ban shna pynbha ne maramot ia kane ka jingkieng ha kane ka wah kaba la shah pynjulor noh naduh Ki bnai ba la dep naka daw ka jingheh jongka um.
Ka jaka ba la thmu ban pynlong kalong ha Hotel Center Point, Gosasit Premier Edu, Upland Opp St.Margerets, Laitumkhurah, Shillong.
Ki tnad Agriculture ki la pynpaw ia ka jingdonkam ban buh ia ki dukan Agriculture ban die ia ki symbai kum shibynta ban plie lad ia ki paidbah ban ioh kham bun ia kitei ki symbai.
U bah Pynshngain N Syiem haba jubab ia ka jingkylli u bah Jambor War ha kaba ia dei bad ki Bill kiba dang sah bad ki bym pat ioh ia ka jingmynjur na U Lat kiba dei jong u snem 2019 haduh 2023, la pyntip hapoh ka iing dorbar ba ki dang sah baroh kid on 8 tylli.
“Lada jia ba ka Sorkar Jylla kam leh eiei ia kine ki ar tylli ki surok, ka Synjuk, kan sa shim da kawei pat ka rai kaba tyngeh bha ban pynpei shkor ia ka Sorkar Jylla bad lada mih kano kano ka jingjia ka bym sngewtynnat, ka Sorkar Jylla kan hap ban shim hi ia ka jingkitkhlieh," la byrthen ka Synjuk.
Na ka liang jogn ka KHNAM kala ong ba ka jingjubab ha kaba ia dei bad ka RTI kaba la pan kam shym la kren shai kumba la pan da ka seng.
Kiba dang rung kam thymmai ki ioh lad ruh ban hikai pyntbit ialade lyngba ka KarmayogiPrarambh, ka online module ha ka rynsan iGOTKarmayogi, ha kaba la pynbiang palat 880 ki lad ioh jinghikai e-learning ha “kanokano ka tiar elektrik na kanokano ka jaka.
ki scheme bapher bapher jong ka Ministry of MSME, sorkar India ban pynshlur ia ki samla khlem kam khlem jam ban ieng ha la ki jong ki kjat kumjuh ruh ban kyntiew ia ka bynta jong ka MSME ha ka thain.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor haba la kylli na ki pulit kim pat ai kano kano ka jingpynshai ha kaba ia dei bad kane ka jingkhlad jong u bah Thangkhiew.
Ka KSU kala ong ba ka jingdawa ban kyntiew ia iaka Mawsynram Block sha ka Civil Division naba kane ka jingdawa ka dei ka jingangnud ba la slem jong ki paitbah hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta kam shym la urlong watla kane ka jingdawa jongki paitbah ka la neh jan 20 snem.
Ka Invest India, ha ka jingïatreilang bad ka Tnat ka rep ka riang, Sorkar Meghalaya ka la pynlong ïa ka prokram ODOP Sampark ha nongbah Shillong.
Na ka liang jong ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ka kong R M Kurbah haba kren ha u SP news Agency kala iathuh ba ka jingplie ia kane ka jaka rung jaka mih ha Umling kan iaid beit ha ka balang ban plie da u Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Na ka liang jong ki pulit kila kem ia u.
Shillong, Jylliew 17: Ka Meghalaya Youth Pradesh Committee (MYPC) mynta ka miet kala pynlong Ia ka jingthang mombati ha Tura, West Garo Hills District ban pyndon burom Ia ki shipai kiba la aiti ia ka jingim ban iada Ia ka Ri.
Shillong, Naitung 13: U Lat jong ka jylla u la buh ban pynlong ia ka elekshon jied Chief Executive Member hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ba kan long mynta ka sngi ha ka por 11.00 baje mynstep bad ia kane ka elekshon la ai bor ha ka Prot-em Chairman ka kong Telinia Thangkhiew ba kan pyniaid.
Ki thong ba hakhmat eh jong ki scheme kalong ban weng ia ka jingduk jingkyrduh bad ka ioh kam ioh jam da kaba seng ia ki karkhana rit, ki kam khaii pateng.
U Nongialam ka liang pyrshah u Dr Donkupar Roy u la ong ba mynta ka sngi ki la phah ia ka jingtip sha u myntri rangbah ka jylla ba ki dang ioh pdiang ia kane ka jingkhot dang ar sngi bad kim pat loh ban Ia kren hapoh ka party.
Shillong, Risaw 04: Kum ka dak jong ka jingrakhe ia ka Seva Pakhwada , ka sngi kha u kpa ka jaidbynriew u Mahatma Gandhi myn ha ka 2/10/22 tarik; u dkhot ka Parliament ka Rajya Sabha u Prof.Rakesh Sinha ryngkat u Bah Michael Kharsyntiew ki lah leit sha ka shnong Khongtong kaba hap hapoh ka Hima kyntoit khar-ar Shnong.
U bah Centre Phanbun la iathuh ruh ba ka jingeh kaba kane ka shnong ka kynduh dei ka jingsniew palat ka surok, ka jingbym biang ka umbam umdih, ka koit ka khiah bad kum juh ka pule puthi ruh ka dang duna ha kane ka shnong.
U la ong ba kane ka kam thoh khubor ha kane ka jylla ka dang dei ban kiew bad ka dei ban long kawei ka lad ban ai mynsiem ia ki briew bad ki lad pathai khubor ki dei ban long ki jingkyrmen bad ki dei ban ai iaka jingshaniah haki briew.
Ha ka jingkren jong u James K Sangma u la ong ba kane ka jingwan jong u Bah Diverland sha ka NPP ka long ba ki da ka jingwan jong u sha ka NPP ka long ban dup lah ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah ym tang hapoh jong ka Mawkyrwat hynrei wat sha kiwei ki bynta jong ka District ruh.
Ha katei ka jingialang kaba la long da kawei ka sur ka MTDC kala rai ban leit sha ka sorkar ban tyrwa ia kane ka jaka.
Shillong, Naiwieng 30: Ka jingkren jong au CEM ka KAAC ba ki khasi kidei ki poi ei kadei ka jingkren tohmet bad kajingkren khlem nongrim bad khlem jingtip jong U ne u CEM.Kat kum ka jingthoh bad jingwad bniah jong u wei u Historian  ba pawnam bha jong ka Assam.
Ka seng KHNAM mynta ka sngi kala pynbna sa 13 ngut ki kyrtong kiban ia khun ha kane ka MDC Election.
Ka lah ruh ban mih ka jingïakhih paidbah.
Ki Shipai kiba long ki nongiada iaka ri bad ki paidbah, pynban ki la kylla long tang ki nongiada iaka shuki bad ki politician.
“Ngi iohi ba ka Ranikor ka dei kaba la shah ieh bein bad nga kren shai ba na ka liang ka sorkar ngin trei minot wanrah ia ka synshar paidbah kaba jan sha kawei pa kawei ka longing….
Shillong, Jymmang  19: U  P K Dubey, Inspector General, BSF Meghalaya Frontier shilling lem bad 20 ngut ki heh jong ka BSF kila leit ban ia shim bynta ha ka jingialang ia kaba la tip kum ka “Directors General  Level Border Coordination Conference" hapdeng ki shipai BSF bad jong ka Border Guard Bangladesh (BGB) kaba la long ha Dhaka Bangladesh naduh ka 11 tarik haduh ka 16 tarik mynta u bnai.
Hynrei ki briew kiba don ha pdeng ka rta 15-19 snem ki long 4,03,675.
Ka HPF kala pynsngew ruh ba ka jingeh kiba bun na ki nongrep jong ka jylla ki rep ia u syieng bad ka jingbym ioh ban die ia u syieng kala ktah shibun ia ki nongrep namar ba kim don kamai da kawei pat.
Ki pulit kila ioh ban bat ia kane ka Scotty kaba don ia u number ML-05-S-0052 ha dien ba kila ioh ia ka jingtip bad kila bud dien bad kila ioh ban bat bad haba kila talasi kila ioh ban kurup ia u drok heroin bad ki pulit kila kem ia ki baroh arngut bad na ki la ioh ruh ar tylli ki phone.
La pynlong ia kane ka jingialang kum shi bynta ka UdyanUtsav, 2024 ha AmritUdyan hapoh phyllaw jong ka RashtrapatiBhavan.
Ka KSU kala kynthoh jur ba kane ka pyni ba ki dang dei ki Nongmihkmat ba dang sahdien ha ka jingtip ne ka lah ban long ba ki dei ki suri kup snieh langbrot kiba kloi ban die iaka jaitbynriew tang na ka bynta ka malade shimet.
Ka jingiew vote kan sdang ha ka por phra baje mynstep bad la khien ba ha poh ka shibaje noh phai sngi la lah ban tip iaka kyrteng jong u ne kaba jop ha kane ka election.
U myntri ka sorkar pdeng u la ong ba shen yn sa khot ia ka jingialang ki myntri jong baroh ki jylla ban ia kren ia kane ka kam, ia kane ka skhim pynroinongkyndogn dei ban pyndon kam ia ka ha kaban kyntiew ia ka ioh ka jong ki nongkyndong ha baroh ki liang.
Ka la ban jur ia ka jingdonkam ka prokram ai jinghikai pyntbit ha ki sap treikam ban pynkup bor ia ki briew kiba don jing duna ha ki dkhot met bad ka tnat jong ka, kalong kaba kloi ban ai kino kino ki jingiarap ba donkam na ka bynta ka bha ka miat jong ki.
Ha ka jingiaid lynti ka jingim ki bun ki diengpyngkiang, hynrei ka jingrwai ka bsut ia ka mynsiem shynrang kaba pynlah ia u briew ban tur sha pyrshah ka dak, kam pher hapdeng ki jingeh jingtynjuh kiba bun.
Ha ka juh ka por ka  Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ruh ka dei ban aid a ka jingthoh ba kan thungkam biang ia ki ar ngut ki briew kiba la dep weng kam lada ka sorkar kam lah ban aid a ka jingthoh halor kitei ki ar tylli ki jingdaw a jong ka seng na ka liang ka RBYF kan khot noh da ki jingiakhih paidbah.
Shillong, Iaiong 30: Mynta ka sngi la  pyni ia ka bynta ba 100 jong ka ‘Mann Ki Baat’ jong u Myntri Rangbah duh ha Raj Bhavan, Shillong, Ka Mann Ki Baat ka la pynkhlain ia ka jingiasoh hapdeng u Myntri Rangbah duh jong ngi bad ki briew jong ka ri: PhaguChauhanKi riewpawkhmatna ki bynta bapher bapher ki la sakhi ia kane ka jingpyni kyrpang ia ka prokram ba la pynlong da ka Tnat I&B, Ka prokram radio kaba man ka bnai jong u Myntri Rangbah duh kaka la kot sha ka bynta kaba 100 mynta ka sngi.
U SP ka Ri Bhoi u khhlem lah ban jubab ha khmat ka Committee bad lada ka jingjia ka la jia naduh ka u 15 tarik u bnai jylliew bad lada ha duh mynta u SP u dang tohkit sah te ka la dei ka jingbyntreh lane pynslem khnang jong ki pulit kumno phi lah ban shim por haduh ar bnai ban tohkit sah ia kum kane ka jingjia bad lada jia eiei ia ka ASHA ha ki ne ki ar bnai mano ban bah khlieh dei na ka ne ka daw ba la bthah ia u SP ba un tohkit bad kem ia ki ba don kti tang hapoh ka 2 taiew.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap na ka liang jing u mytnri rangbah u la ong ba haba khein kyllum baroh ka jingduna ka jingioh pisa kan kot sha ka T.2500 klur tyngka dei halor kane ba ka sorkar ka hap ban long kaba adkar ha kaba pynlut ia ka pisa.
Ka sorkar Meghalaya kala pyntrei kamia ka 1917iTEAMS na ka bynta ki nongrep, ka jingtrei kam jong kane ka long ka jingiadei ha pdeng u nongrep bad u nongthied bad ka don ka jingkyrmen kaba skhem ba ha u snem 2022 kane kan long ka khaii pateng kaba khlain bha ia kaba la tip kum ka e-commerce ha kaba ia ka khaii pateng yniaid lyngba ka internet.
U myntri rangbah u la ong ba na ka liang jong ki seng bhalang kila ai ka jingmynjur ka jong ki ba kin dang ia pule bniah ia ki ain kiba ka sorkar ka la dep ban pyni ha ki.
Ban wanrah biang ia ka jingsuk ha kane ka nongbah Shillong ka jingialang jong ka cabinet kaba la long ha ka sngi nyngkong kala shim ia ka rai ban thaw ia ka peace committee ka ban khlieh da u Symbut myntri rangbah ka jylla ha kaba la don lang ar ngut ki myntri cabinet bad ka jingthmu ka long ban wanrah jingsuk.
New Delhi Jymmang 01: U  Sushil Kumar Shinde, myntri kam poh iing jong ka sorkar pdeng mynta ka sngi u la pynlait paidbah ia ka jingthohkhana samari ia ka jingdon brew ha kane ka Ri India baroh kawei haka jingialang ba la pynlong da ka ophis  General & Census Commissioner, India ha New Delhi mynta ka sngi.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan u Bah V Swer BDO jong ka Nongstoin, ryngkat ki sordar kiba la ia don lang ha kane ka sngi kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia kane ka skul bah kiba la pynlong ia kum kine ki jingialehkai ba ki paidbah kin sngewthuh ba kumno la pynkup bor ia ki kynthei, namar ba kum kine ki ha kip or kiba la leit noh kim juh don.
Na ka liang jong kane ka kynhun kala shim ia ka rai ba kin wad kilad ki lynti kumno ban ia kren bad ki seng lehnoh ban khot ia ki sha ka jingiakren ia suk bad ba kin kiar ia ki kam ia umsnam.
Ka thong ba la pynlong ia katei ka prokram ka long ban pynphriang bad ban ai ka jingbatai ia ka rukom shna sboh pyniap khñiang (Biopesticides) hapdeng ki nongrep kiba wan na ka ioh ka kot kaba kham duna ha katei ka thain.
"U Modi u la kyntu ruh ïa ki nongsngap ba kin leit sha Meghalaya bad ban leit sakhi da la ki khmat ïa kine ki krem.
Ka CWC ka la phah ruh ia kane kajuh ka jingujor sha u Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi bad sha u Myntri ka tnat Kam Pohing Amit Shah bad sha u Lat ka Meghalaya u Phagu Chauhan.
Shillong, Nohprah 03: U Nongai ktien jong ka seng NPP mynta ka sngi u la phah ia ka khubor sngewlem halor ka jingkhlad kyndit jong u Manirul Islam Sarkar myntri ba rim jong ka sorkar Meghalaya u ba la pyniasoh mynta bad ka seng NPP.U myntri barim jong ka sorkar Meghalaya u la khlad noh mynta ka sngi hapoh Hospital ha Guwahati.
Da khmih ia ki jingpynbna kiba iadei bad ka suinbneng haba phi hap ban leit sha kino kino ki kam ki jam shabar na la ka iing ka sem.
Ka bynta kaba 10 jong ka HCLTech Grant India kan ai ia ka fund kaba Rs.16.5 Klur (2.2 Million Dollar) sha ki 9 tylli ki NGO, kiba shah jied lyngba ka jingpyniaid kaba khlain,ba shai bad ba long laitluid kumba ju leh ha ka rukom synshar paidbah.
Haka juh ka porn aka liang jong ki nonghikai jong ka jylla Meghalaya ki ai ia ka jingkyrshah ia ka seng  All India Primary School Teachers’ Federation (ALPSTF) ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban aiti sha ki riew shimet ia ka kyrdan pule elementary education lyngba ka  Public-Private Partnership (PPP) mode.
U Bah Warjri ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ha kane ka Public Hearing, ngi la ïoh ban pynsngew ha kaba ïadei bad kine ki kam ka kompeni halor ka jingthmu jong ka.
Shillong, Jylliew 16: Ka prokram sam syrnot ia ka kynhun kaba 105 jong ki shah hikai computer bad ka kynhun kaba 43 jong ki shah hikai ka ktien ka thylliej jong ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre ka dei kaba la pynlong ha ka Vivekananda Cultural Centre, Quinton Road, Shillong mynta ka sngi Saitjain, ka 15 tarik u Jylliew 2024.
Shillong, Naiwieng 02: Ka Balang Catholic ka la buh kyrpang ia ka sngi artarik jong u Naiwieng man u snem ba kan long ka sngi kaba kyrpang ban duwai ia baroh ki mynsiem kiba la khlad noh.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Kit la ong ba la pynwan dur ia kane ka phlim ha u snem 2019 bad la pyndep ia ka jingthoh ia ka khana ha u sem 2020 bad kala wan noh ka jingkhang dam ym shym la lah ban pyndep ia ka ring ia kane ka phlim dei ha u snem 2021 la ioh ban pyndep.
Ka theme jong katei ka jingleh kmen jubilee ka dei kaba la shim na ka Bible kaba dei 1 Samuel 7.12 “Thus Fear Has The Lord Helped  Us"Kum ban shu pynkynmaw, Ia ka Dr.H Gordon Robert Hospital lane ka  Welsh Mission Hospital ka la seng ha ka 25 tarik March 1922.
Kan ka jaka pule ka don 119 tylli ki kamra klas pule bad don kam 90 ngut ki nonghikai.
U MLA jong ka 56-Gambegre  u la aiti ia ka shithi resign ha u Commissioner bad Secretary ka Meghalaya Legislative Assembly, ha ka 10/6/2024 bad ia kane ka jinghiar shuki la pdiang mynta ka sngi da u lamphang ka iing dorbar.
U la pyntip ba ha kine ki khydiat sngi yn dang bteng ki jingpynba sha kiwei ki Hima / Elaka.
Na ka liang jong ka tnad elekshon jong ka sorkar jylla Meghalaya kala pynbiang ia baroh ki lai jingiada bad ban pyniaid beit iaid ryntih ia kane ka jingniew vote jong ka elekshon MP sha Lok Sabha ka ban long la shai ka sngi.
Katkum ki jingtip kiba la ioh la sngewthuh ba mynta ka jan miet ka slap kala kham duna bad lada ka bneng ka ailat lah ban pynkhuid ia kane ka jingtwa khyndew mynta ka miet, khmih lynti ba kim lah ban pynlait ia kane ka surok mynta ka miet namar ka jingpynkhuid ka dang iaid sha khmat.
Haba jubab ia ki jingkylli hata ka congress kan dawa ne em na ka sorkar ba ka dei ban thung ia ka kynhun tohkit  hapoh katta katta ka por, u Zenith M Sangma u la ong ba kim nym da buh da ka por hynrei ka sorkar ka dei ban leh kloi lan ban thung ia ka kyndhun tohkit.
Na ka liang jong ki pulit kila peitngor ban khanglad iaki riew sniew kiba sdang ia kine ki kam dawa pisa.
La pynlong ia kane ka jingsam dawai ei  la noh synniang da u Banteidor Lyngdoh uba long ruh u MLA bad MDC jong ka Mawkynrew Constituency bad ha kajuh ka por u Myntri sorkar ba dei khmih ia ka Sports bad Youth Affairs la pynbit pynbiang da ka jing iasnoh kti lang jong ki Doctors bad ki Nurses na Mawkynrew PHC lem bad kiwei kiwei.
Ki bor Pulit ki la pynkhlaiñ ia ka jingpahara ha Shillong bad sha ki district bapher bapher ka jylla hadien ba ki la jia ki jingshah kawang petrol bom ha ki nongkynti ka Sorkar bad kynthup ia ki Police Station.
Ki paidbah ka tei ka thain kila phah ia kane ka jingthoh ba ki kwah ban don ha jaintia District  naduh ki snem 1957 bad ia kane ka juh la phah da ka jingthoh sha ka sorkar Assam ha kato ka por namar naduh ka 1888 A.D kine ki jaka ki dei ki ba hap hapoh ka block I ka ba don hapoh u pud u sam jong ka Jaintia Hills hynrei namar ka jingkheinsting ka sorkar ,kine ki jaka haduh mynta ka kynti ym pat lah ban kynthup ia kine ki jaka sha u pud u sam jong jylla Meghalaya la ong u bah Sungoh.
Ka jinghikai ha kane ka juk na ka bynta ki samla ka long ban ai ka jinghikai ba kumno ki lah ban ieng ha la ki jong ki kjat ynda ki la dep ia ki jingpule ki jong ki kilah ban shen ia ki lad ki lynti ba kin ioh ia ka kam ka jam.
Yn tang kata ka CPC kala leh bun ki kam treimon sngebwha ruh ia baroh ki jaidbriew.
U James P K Sangma u la pynkut da kaba kular ba ka sorkar jylla kan pyntreikam ia baroh ki skhim bad ban leh ia kaba donkam na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla bad ka ri baroh kawei.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap na ka liang jong u myntri rangbah la ong ba bun na ki skul kim treh ban pyniaid ia ki Bus skul, dei na kane ka daw ba la hap ban ai noh sha ki kynhun ban pyniaid ia ki Bus.
Ha ka jingmang pisa kaba mynta u snem ki jingmih kiba khaw bun eh na ka bynta ka KHADC ka long naka Trading license ha kaba la buh ba kan poi kumba T.1.35 klur, na ka jingioh bynta na ki marpoh khyndew kan poi kumba T.15.25 klur bad na ka professional Tax kan poi kumba T.7.5 klur.
Ki number phone ki long, Control RoomReturning Officer 30 – Mairang (ST) A/CReturning Officer 31 – Mawthadraishan (ST) A/C –District Election OfficerLa buh ruh ia ki flying squad ban pynshisha bad ruh ban rejistar mukotduma ia kino kino ki nongpynkhein ia ki kyndon ba la buh.
Ha kane ka sngi u la ong ba ka jylla ka dang don kam ia ki lad pathai khubor ba kin ngam sha ki kyndong kynshrot jong ka jylla, U la ong ba don kam ia ka sorkar jylla ba kan pynlut shibun ka pisa ha ki kam pynroi na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka jot jong ka jylla.
Ki pulit jong ka West Garo Hills District kila register ia kane ka ejahar bad ka jingtohkit ka dang iaid ban lap ia kine ki briew ki ia don kti bad kano ka kynhun lane ki thmu ban seng ia ka kynhun kaba thymmai.
Kaba nang kham pynlyngoh Shuh Shuh iaka Seng ka long ba kumno haba iaka phom ka bym pat shym la pyndap ba don da ki phew tylli ka dang don bad ka dang sahkut  ha ka miej jong ki Manager jong kine ki  kharkana katba iaka receipt pat ladep ban ai ne issue sha kine ki Nongtrei barjylla.
SHILLONG,Rymphang,20: Ka United Democratic Party (UDP) na Nongkrem ka la nang khlaiñ katba dang mih ki sngi, kane ka long da ka jingmih noh ki dkhot ba lam khmat ka Nongkrem Mahila Congress  bad ki da ki spah ngut ki nongkyrshan ka congress ban pyniasoh bad ka seng UDP.Ha kane ka sngi  u Bah Paul Lyngdoh u working president jong ka UDP bad ka Kong Pretty Kharpyngrope , Dr Jemino Mawthoh bad Bah Draison ki la pdiang burom  ia kine ki dkhot ba la pynlong ha Iew Pyrsing Nongkrem,ki dkhot kiba la wan pyniasoh ialade sha kane ki dei ka president Jenita Kharkamni,Vice president Sedial Mawrie, bad khyndai ngut ki Excutive member.
U bah Ernest la ong ba ba ki 60 tylli ki konstitwensi ha kane jylla, ka party kala ioh jingkhien ba 32 tylli ki don hapdeng ka jingialeh, na kitei ka BJP ka don ha ka jingkhien ba kan lah ban poi sha ka thong hapdeng 10 bad 15 tylli ki konstitwensi.
Ha katei ka por, ka kyndon ba kyrpang jong ka Reserve Bank of India (RBI) ka la ai jingmynjur ia ki jaka ai ram ba kin ai jingmap kaba hynriew bnai ia ka jingsiew ram hapoh kane ka skhim.
U la ai jingmut ruh ia ka jingpyndonkam ia ka social media ban ai jingtip haba don ki jingjialynshopki bor ka mariang bad ka jingai jingiarap ha kum kine ki por.
Hapoh ka jingialam ka jong u kum u myntri rangbah ka jylla kila peit ia baroh ki kam pynroi ha baroh ki liang kam dei tang ia kawei ne ar bad u la pynkynmaw ha ka por ba u shimti ia ka kam kum myntri rangbah ka jylla u la kren shai ki kam kiba ha khmat ka tnad pule puthi bad kiwei kiwei ki kam pynroi bad kila buh ia ka thong ban ai ka jingsynshar kaba iaid beit iait ryntih.
La iathuh ba na ka liang jong ki BSF kila dep ban test ia ki Border out Post ha Dobari para 262 ngut, kiba long Negative ki long 219 ngut bad dang ap ia ka reslot ia ki 43 tylli, ha Paharinagar BOP la test 70 ngut 61 ngut ki long negative bad dang ap iaka reslot 9 ngut, ha Dhagogre BOP la test 52 ngut bad kiba long negative ki long 36 ngut bad dang ap ia ka reslot 16 ngut.
Ki ktem pulit ki don ha Saitsama bad Tungtung kin ear tylli.
Shillong, Nailar 31: Ban pynjanai ia ka “Lineage Bill"  jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, mynta ka sngi kala don ka jingiakynduh hapdeng ki ar ngut ki CEM jong ki ar tylli ki District Council, u bah HS Shylla na ka KHADC bad u Ma Madonbai Rymbai jong ka JHADC ha Jowai.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang ha ka jylla kila kiew sha ka 29 ngut haduh mynta.
La ong ba leh se ki ban shah pynsmai la shai ka sngi kin long u speaker ba rim ka jylla u Martin M Danggo bad u Chief whip jong ka sorkar hapoh jong ka iing dorbar thawain ka jylla u Bah Roni V Lyngdoh.
Dei na ka ta ka daw na ka liang jong ki Ar Seng ki dawa ba ka JHADC ka dei ban sangeh shisyndon na ka jingthungkam ioh kan ktah kylla ia ka pla tyngka jong ka JHADC namar ba la bunsien ngi lap ba ka JHADC ka kyrduh pisa na ka por sha ka por kumba la iohi ha ki lad pathai khubor ong u bah P.L Majaw President ka JYF Sengkmie.
Namar kata ka daw  ka AJYWO ka dawa na ka sorkar jylla ban  pynsangeh shuwa ia ka jingpyntrei kam ia ka NPR (Aadhar Number) bad ban ai shuwa i aka jingbatai kaba shai sha ki paidbah da kaba iaid lyngbah  sha man la ki Shnong ha ka jylla bad hadien kata, ka shong ha ka mon jong u paidbah lada u kwah un mat pynrung ia lade  bad lada um mon ruh ka shong ha u.
Dang khyndiat sngi, ngi la lum ïa ki rangbah shnong, ïa baroh ki executive member jong ki shnong bad ïa ki trai khyndew, ngi la lum lut ïa baroh bad ngi la leit sorjamin ïa ka jaka ym tang ban shim ïa ka rai na ka dorbar hall ne na ka jaka ba ngi shong hynrei ïa ka jingsorjamin la leh da ka jingsakhi lang jong ki nongshong shnong ryngkat SDO Civil, ADM incharge Revenue, ki nongmihkhmat na ka NHIDCL bad ki Engineers na ka tnat PWD bad ka jingshim rai ka la wan urlong na ka bynta ban pynbeit ïa ka surok jong ka Pynursla Bypass," u la bynrap.
la ong ba lada ka MeECL kam shim ia kane ka ram ka jingpynlip light ha ka jylla kan long hapdeng 15 bad 18 kynta man ka sngi bad kane ka bai light kadei kaba la shah mynta la palat ia ka shiphew snem, ha kane ka sngi la don lang ruh u myntri ba dei peit ia ki kam bor ding, u Jemas K Sangma bad u CMD jong ka MeECL u Arunkumar Kembhavi.
Na kine kiba la test positive mynta ka sngi ki long 18 ngut ha East Khasi Hills na kine 2 ngut na ki kynhun shipai bad 16 ngut ki riew paidbah bad 20 ngut ki dei ha Ri Bhoi, na kine 7 ngut dei na ki kynhun shipai bad 13 ngut ki riew paidbah.
U la ong ruh ba u kpa u long u nongshna ia ka iing hynrei ka kmie pat ka tei ia ka longiing, kumta u la kyntu ba ngi dei ban don ia ka longiing ka ba sngewtynad.
Ha ka dorkhas kaba la ai mynta ka sngi ka MUGH kala kyntu ia ka sorkar ba kan pynlong ia ki jingai jinghikai paidbah kynthei bad shynrang ban sngewthuh ia kane ka jingiadei ban lait na ka jingshah leh bor.
Ka JYF ka ong ba ka jingioh ia ka office DTO ha ka East Jaintia Hills ka dei ka jingkyrkhu kaba khraw ia ka District bad ia ka thain hi baroh kawei, namar ka iarap shibun eh ia ki briew jong ka thain ban ioh ia ka jingshakri kaba kham jan shuh shuh bad ki paitbah ban nym leit shuh sha jowai na ka bynta ki jingdonkam ha ka ba ia dei bad ki kam kali jong ki.
Hynrei lada don ki nongrep ba dang pdiang ia ka jingot kilo kata kan shong ha ki, hynrei na ka liang jong ka Council kan nym don shuh ka jingkitkhlieh ia kito ba pdiang.
Jowai, Nailar 22: Ka KSU Laskein Circle ka pynpaw ia ka jingsngew artatien ia kane ka sorkar u Mukul Sangma ba kan lah ban pynbeit pud da kaba wanrah ia ka Block 1 bad Block 2 shapoh Meghalaya.
Shillong, Nailar 16: Ka KSU South West Khasi Hills District ka pynpaw iaka jingsngewsih bad ka phah ruh iaka kyrwoh sngewlem sha ka ing ka sem jong u bah Nidayophi Dkhar uba la khlad noh hadien ba ka Trok kit Debilat ba u la niah ka la hap haka riat ba jrong kumba 200 phut eiei ha shnong Mawsynram.
Kiba la test Positive haduh mynta ki long 94146 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit ki long 92436 ngut, kiba khlad ki long 1595 ngut, kiba la ioh ia kaj jingkoit mynta ka sngi ki logn na East Khasi Hills 2, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 2 ngut.
Shillong, Nailar 25: U Director General ka National Cadet Corps (NCC) Lieutenant General u Gurbirpal Singh, ha ka jingwan jngoh ka jong ia ka Directorate ka NCC kaba ar sngi kaba don ha Shillong la ong ba ia ki syrnot kiba la ai na ka NCC la burom ia ki haba wat kam shipai bad pulit ha ki jylla.
L aiathuh ba ha kane ka jingiakynduh ia u u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, kila buh khyndai tylli ki mad jingdawa ba ka sorkar ka dei ban leh na ka bynta kitei ki paidbah bad ka dei ban pynlait noh mardor ia ka kong Agnes Kharshiing bad ha ka juh ka por dei ban kem ia kito kib riew kiba la shah ai FIR ha ki jingkynnoh bamsap bapher bpaher.
Haba ia dei bad kane ka KHADC kan don kam ia ka jingiatreilang ki Food Inspector bad ki Sanitary Inspector jong ka sorkar jylla katba ka KHADC kam pat lah ban buh la ki jong ki.
ka Seng ka kyntu ruh iaki Bor pyniaid Shnong ban kin peitbniah bha ia Kum kine ki jait dukan bad lada lap ba ki pynkheiñ ki bor Shnong ki dei ban leh da kaba tyngeh khnang ban pyntikna iaka bha bha ka miat Jong ka koit ka khiah na bynta ki paid nongshong shnong Jong ka thain Madanriting hi baroh kawei.
Halor katei ka khubor na ka Myntri kam poh iing ka jylla Meghalaya ka kong Roshan Warjri ka la ong ba ka sorkar kan sa phah tohkit ia kane ban ong kumne kumne ka dang eh namar kim pat iohi ia ka kaiphot kaba shai.
Ha kum kane ka juk jong ka thma jabieng, ka Seng ka ngeit skhem bad shaniah tylli ha ki khun samla ka Ri ba kin long ki païa ba skhem na ka bynta ka lawei.
Ha kane ka sngi la sam ia ka khusnam sha ki nongjop da u Executive Chairman ka MBOSE u C.P.Marak, u Joint Director MBOSE Shillong u bah Macdonald Marbaniang ha ka jingiadonryngkat lang ki nonghikai skul na ki skul bapher bapher, ki kmie ki kpa ki khynnah skul bad kiwei kiwei de.
Shillong, June 13: Kular u Dr Mukul Sangma, Chief Minister, Govt of Meghalaya, ban khmih bniah ia ka shithi ba poi na ka tnad Ministry of Home Affairs, Govt of India.
Kiba la mynsaw ki long u Wanrapborlang Tymmenniang 28 snem nongniah ka taxi, Ka  Shantilal Narzary 45 snem, ka samla Maria Narzary 18 snem, u Rambhawarji Swari 30 snem, U Hirangtho Swari 30 snem bad u Frojid Narzary 25 snem.
U la kren na ki jingthohkyntang ba hyndai ha kaba u la ong ba kito kiba don ki paralok kiba bha ki ioh ia ki jinglong kiba bha bad ba kito kiba don ki paralok kiba sniew ki shah ktah ha ka rukom kaba sniew.
New Delhi,K.Lyngkot 02: Ka jingioh lum ia ka khajna na ka GST haduh ka 31Nohprah 2021  ka long T.1,29,780 klur tyngka, na ka CGST bad Rs.22, 578 klur na ka SGST ka dei T.28,658 klur, na ka IGST la ioh ban lum T.69,155 klur.
“Kane ka la ktah bha ia nga kum u khynnah, kaba bet ia u symbai jong ka jingiapher hapdeng ‘ki’ bad ‘ngi’.
U President ka seng u la ong ba ka daw jong ka jingiawan ka jong ki mynta ka sngi ha katei ka jingialang paidbah ka long ba kim pdiang ia ka jingkren jong u myntri ka tnad pule puthi ka jylla u bah Lahkmen Rymbui ha kaba u la ong ba ia mynta ka sorkar Meghalaya kam lah ban shim ia ki nonghikai SSA kum ki nonghikai ba pura ka sorkar.
Hadien ba la dep kitei ki camp baroh ki 10 district katkum ka jingkwah ka Sorkar Meghalaya, yn sa pynlong pat sa ia Ka State Level Judo Championship 2014 ha Shillong ha u bnai Iaiong 2014.
Shillong, Lber 14: Ka Meghalaya pradesh youth Congress ha poh ka jingialam jong u bah Adrian Chyne Mylliem kum u president mynta ka sngi ka 14 tarik u Lber ki la pynlong da ka jingiakhih habaroh kawei ka Jylla ban pyrshah ia ka jingpyntrei kam jong ka sorkar pdeng ia ka Citizenship Amendment Act.
"U la ong, “ki kynhun jong ka Sorkar Pdeng ki la leit ruh sha ki Jylla/UT ba shah ktah ban ai jingbatai shaphang ki rukom pynbeit ïa kane bad ban ai jingïarap Technical.
U ngeit skhem ba ka India kan sa hap ban sngap ia ki jingud jong ngi lada ngi ia tylli bad nga ngeit ba u Dr Jemino Mawthoh,  u don ka juh thong.
U Myntri Rangbah Duhu la kren shaphang ki kam jong u mynta ka sngi ha kaba u hap leit sha Arunachal Pradesh, Assam, West Bengal bad Uttar Pradesh.
Kane kan nym jia mar shimiet hynrei don kam ban hikai ban kren bad ban shah pyntbit bad long kiba iashah bad iaineh, la ong ban nym lah ban poi sha ka thong tang ha ka por ba ialeh nyngkong hynrei hp pyrshang bad ban nym kynran dien, bad ha ka juh ka pir  ban don ia ka long briew man briew kaba bha bad kane ka dei ka rta kaba phi hikai.
Shillong, Jymmang 07: U Principal secretary ka tnad ri jing ri jong ka sorkar Meghalaya u HGP Raju u la ong ba ka jylla Meghalaya ha ka shisnem kabam dohsniang kumba 18000 metrik tone, haba ia dei bad kane ka bynta ka iew ban die kala don lypa kumta la khot ia ki kompeni ba kin wan ban bei pisa sha kane ka jylla ha kane ka kam ri sniang.
Kane ka jingjia ka la pynshongsmier bad pynlong ba tad haduh ka miet jong ka 10tarik ba shaduh sha shnong Nongtalang ba bun ki briew ki la ia apmiet hapoh shnong bad sharud shnong hadien ba don ka jingioh jingtip ba don sa shi kynhun kumba 10- 15 ngut ki rung na Amlympiang.
Ka kynhun Guard of Honour na ka bynta u Myntri Rangbah Duh kan kynthup uwei u ophisar bad 25 ngut ki dkhot na ka Army, Air Force bad Delhi Police bad uwei u ophisar bad 24 ngut ki dkhot ka Navy.
Kane ka jinglong jingman jong ki jingmut jingpyrkhat ka wanrah ia ki jingmyntoi ha kaba ka duna ka jingthait bad haba lah ruh ban pynleit jingmut ha ki kam.
Na ka 13-Mawryngkeng bah Highlander Kharmalki, 14-Pynthorumkhrah bah Alexander Laloo Hek, 15-Mawlai bah Wandonbok Jyrwa, 16-East Shillong bah Wankitbok Poshna, 17-North Shillong bah Mariahom Kharkrang, 18-West Shillong bah Ernest Mawrie, 19-South Shillong bah Sanbor Shullai, 20-Mylliem bah Samuel Hashah, 21- Nongthymmai David Kharsati, 22- Nongkrem bah David T Kharkongor, 23-sohiong bah Seraph Eric Kharbuki, 24-Mawphlang bah Wossaroi Rani.
Ha kane ka sngi, la ai jingkren da u State President jong ka YHAI Meghalaya Branch u Bah S.L.Rapthap, kynthup ruh u Vice President Babu Kular Khongjirem ryngkat ka jingdonlang jong u Vice President ka YHAI, Meghalaya Bah A.M.Shadap, u Convenor ka Mairang Unit Bah Fabian Syiem, bad u Convenor ka Ribhoi Unit Bah Saibor Syiem, u State Secy ka YHAI Meghalaya, u Debashish Chakrabarty bad kiwei kiwei.
Ka jingkhlad jong ki briew na kane ka jingpang COVID-19 katkum ki District haduh mynta ki long, East Garo Hills 13, East Jaintia hills 31, East Khasi Hills 986, North Garo Hills 8, Ri Bhoi 89, South Garo Hills 12,  South West Garo Hills 17, South West Khasi Hills 17, West Garo Hills 72, West Jaintia Hills 133 bad West Khasi Hills 71 ngut, baroh kiba la khlad ki long 1449 ngut.
Ban khang ia ka jingkiew dor, ka sorkar pdeng mynta ka sngi kala pynmih ia ka hukum bala khang ban shallan ia u piat sha kiwei ki ri jong ka pyrthei naduh mynta ka sngi haduh ban da pynmih da kawei pat ka jingpynbna na ka sorkar.
Katba na ka liang u GM ka NEEPCO  KHEP pat u la pynpaw iaka jingkmen ban iohi ba kane ka madan ka la wandur bad itynnad bha.
Haba ia dei bad ka jingtest COVID-19 positive lada ki briew ki kwah ban leit test hi da la dep ki hap ban siew T.3200/- tyngka kane kan long ia baroh kiba hap ha ka APL katba ia kito kiba hap hapoh ka BLP kim don kam siew ei eiei.
Tura, Nailar 18: Ki nongtrei jong ka  Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kila trei khlem tulop mynta la khyndai bnai lynter bad kane kala buh ia ki long iing long sem ha ka jingeh kaba khraw.
Haba kren ha ka jingialang kaba lyngkot, u Myntri Langstieh u la ai jingiaroh ia ka seng HANM namarba ka dei ka seng kaba ieng ha ka nongrim ban iada ia ka khyndew ka shyiap bad u pud u sam.
Na ka liang jong ki kmie ki kpa ki ong ba kumba ka long mynta  u Sangma um sngewthuh shuh ia kaei kaba ki ia kren, na ka liang jong ki pulit mynta ki buh ia u Sangma ha Tura Civil Hospital ban phah sumar da kaba the kynjri.
Ha kane ka jingthep vote baroh ki EVM Mashin kila iaid beit iaid ryntih, tang ar tylli ki VVPAT  ki don jingthud bad la bujli ia ki.
U la ong ba dei ma u (Manas) u ba la thoh sha ka sorkar ha u snem 1981 bad u la pynkynmaw biang ha u snem 1983 iaka sorkar, hynrei kynsan la shu wan tah notice ba dei man mih noh hapoh 15 sngi lada kim don jingujor ha u snem 1994 dei hangne ba ki sal leit sha iing bishar.
Nga long uba kloi ïa kano kano ka jingshah khynra da kano kano ka aiñ ne ka law enforcement agency," u la bynrap.
Shillong, Kyllalyngkot 23: Ka NESFAS kala pynpaw ia ka jingsngewsih ka jong ka halor ka jingkhlad noh ka kong Slibon Nongrum ha ka 21 tarik mynta u bnai kaba dei na ka shnong Laitsohpliah, East Khasi Hills District kaba la ithuh da katei ka seng trei mon sngewbha jong ka pyrthei halor ka jingnoh syniang jong kane ka kong ha kaba ia dei bad ka rep ka riang tynrai ban pynneh pynsah ia ka mariang.
U la ong ba ka JAC bad ki khun ki hajar ki la pynpaw ïa ka jingkyrmen skhem ba ka KHADC kan shah shkor ïa kane ka jingkyrpad bad ka jingdawa jong ka JAC bad ka la kyrpad ruh ïa ka tnat Elaka ban shimkhia ïa kane ka kam kaba long ka kam ïap kam im jong ka Hima Sohïong hi baroh kawei.
Na ka liang jong u DC u la ong ba kito ki iing baroh kiba la dep ban tih ia ki pung um mynta ki hapb an leit ban register bad ka committee khnang ba kim dup lah ban pyndon kam lem kumta ka committee kan shim ba ka long beain.
Ha katei ka jingiakren, u Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, & Spokesperson, Federation of Khasi States, u la pynkynmaw ia u Chief Minister, ia ka jingkren jong u Late Prime Minister, Shri.Rajiv Gandhi, uba la kren kine ki kyntien hapoh Parliament ha ka por ba u pynrung ia ki jingpynbeit(Amendments) bad ki AIN 73and 74Amendments (Panchayati Raj Bill) ha ka 15May 1989, da kaba ong quote “".
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ai khublei kyrpang ia ka tnad pulit kaba la trei shitom ban pynneh ia ka jingsuk.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki briew kila ia poi ban peit kai ia kane ka jingiakop.
U la ong ruh ba lada ka Sorkar kam shim ïa ka ram, ka Sorkar ka bakla shaba palat namarba kam shim kabu ïa ki kyndon ba la buh da ka Sorkar India.
Ka seng GNLA kala kynnoh ba dei u Redingbad u para jong u kiba la pynbethei bom ha Tura Supper Market ha u snem ba la dep, la ong u Bikdot kane ka jingleh ka dei ka jingleh jong u shimet khlem da pan jingbit na ka seng khamtam na ka kynhun shipai jong ka GNLA.(SP News).
U la ong ba ka NPP kan nym pdiang ia ka jingai kumba la leh ia ka Bodo territorial council kumba la dawa da ka seng ANVC.(SP News).
Ban kynjoh sha kane ka thong.
Ki tyllong khubor kiba ia jan bad ka tnad karkhana jong ka sorkar  jylla ki iathuh ba haduh mynta kumba 40% na ki karkhana kiba don hapoh jong ka EPIP kila khang na ka daw jong ka jingduna ka bording elektrik.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 207 ngut, kiba la koit bun eh ki dei na East Khasi Hills 68 ngut, na Ri Bhoi 53 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang haduh mynta kila kot sha ka 71327 ngut.
Laiathuh ruh ba na ki 60 tylli ki konstitwensi ha kane ka jylla 22 tylli ki dei ki jaka ba juh mlien ban pyndon kam da ka pisa, na ka liang jong ka tnad ilekshon kan sa ia kren bad ka tnad Income Tax bad kum juh ka jingpynkhlaih ia ki flying squad ban teh la kam ia kane ka jingpyndon kam ia ka pisa.
U Bah Lytan u la ong ba um kwah ban kynthoh kylla ei ei ruh em, hynrei u kwah ban ai tang ka jingkit bok ia katei ka kynhun ia treilang, ka UDP bad ka HSPDP ba kin ianeh haduh kaba kut, kim dei ban ia kup shatrilang tang ha por ba slap da la rang pat kin ia pra.
Ha kane ka jingialang baa r sngi  la pyniakynduh lang ia ki State Association bad ki kynhun PSU, ki Company ha kaba ki la batai bniah halor kumno ban ioh CSR, ha kaba ki la pynsngew ba ki don ki kyndon kiba ki nongpan CSR ki hap ban pyndep kum ki Aunnual Reports bad ki Audited Statements kiba lai snem, ki jingthoh kiba bniah halor ki rukom treikam jong ki State Association bad kiwei kiwei ha kaba ki la pynpaw ba ka MSOA ka donbok ban ioh ia ka jingiarap khlem jingsiew na ka YES Bank kaban iarap ban shna ia ki Project Report na ka bynta ki jing apply CSR.Ha katei ka summit la ioh ban ia syllok halor ka jingdonkam ban pynbeit bad ban pynjanai ia ki policy ba bun kum ka jingdonkam ban don noh ia ka state school sports curriculum, green national games, compliance to the United Nations 17 Sustainable Development Goals, National Food and Nutritional Policy, Health & Fitness, private sports universities,  monitoring talent ID search lyngba ki kor jingstad kumba la pyntreikam da ki ri kiba jop Medal bad kiwei kiwei etc.New Delhi, Naiwieng 21: Ym don kata ka Ordinance ba iadei bad ka jingkyntiew kyrteng ia uno uno uba leit kai sha Meghalaya haduh mynta.
Baroh kiba la wan ban ia shim bynta ki don 16 ngut.
The Union Home Minister, Shri Amit Shah addressing the All India Conference of Director Generals/Inspector Generals of Police-2019, in Pune on December 06, 2019.
Ha kane ka jingialang la ia don ryngkat naduh u rangbah shnong H.War, ki nongkit kam ka dorbar shnong baroh, ki seng samla, seng kynthei, bad ki nongshong shnong.
