Kala ong ba ka jingdawa jong ki kadei kaba shnong nia namar ba ar snem na ka daw jong ka khlam COVID kam shym don ka jignkhot thung kam ha ki tnad sorkar bapher bapher, ha kiwei ki tnad sorkar la pynjlan ia ka rta thung kam, kumta ruh ki dawa ba dei ban pynjlan hapoh ka tnad pulit.
Shillong, Jymmang 15: Ha dien ba ka Meghalaya Board of School Education ka la dep ban pynbna ia ka result jong ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ha ka science stream bun na kiba la pass bha sha khmat ki la apply ban ioh ia ka bhah jong ka sorkar jylla ban ioh leit pule MBBS.Ki thymmei khubor kiba la ioh da u SP News Agency la ong ba baroh kiba apply ki dei ban ia khun ia ka exam entrance test, lada ki phil ha kane ka exam wat la ki ioh ia ki mark kiba heh kin nym ioh ban pule doctor bad kane ka kdew shai kdar ba ka reservation policy kiba ka jylla ka don kan nym lah ban trei kam.
Ia kane ka jingiakhih la pynlong da ka Assam Agents Association(AAA), kine ki agent ha ka jylla Assamb aroh kawei ki don kumba 20 lak ngut.
Na ka liang jong ka seng ka ong ba lada ia kane ka ain ban pynskhem da ka Ri India hapoh parliament kan long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla Meghalaya bad ia ka Ri India hi baroh kawei bad kaei kaba ka seng ka sngewkhia jur ka long ba ia ki briew jong kane ka jylla Meghalaya sha ei ym buh iaki.
Ki Dkhot bad ki members jong ka seng baroh na ki Circle bapher bapher bad na ki unit bapher bapher ki lah ban ia shim bynta ban ia jied ia ki nongialam na ka bynta u snem 2014-15 bad 16.
Kane ka long kaei kaei kabym iahap bad ia kum kane ka jaid policy dei ban pynduh noh.
Ha katei ka sngi baroh ki ophis sorkar hapoh jong ka East Khasi Hills District kin khang ia kane la pyntip da u  Joint Secretary jong ka sorkar Meghalaya, General Administration (A) Department.
Ha kane ka jingpynajri ia kane ka jingpynbna, na ka liang jong ki bor jong ka District kila ong ba kila ioh ia ka jingujor ba la don kiba khlong maw na ki wah bad kane kala wanrah ia ka jingjaboh jong ki wah bad kane kala wanrah ia ka jingma ia ki jingim briew bad kum juh ka ktah ia ka mariang.
Shillong, Iaiong 04: U Director ka tnad ka koit ka khiah ka jylla mynta ka sngi u la pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki long 16, kiba shitom baroh ha ka jylla ki don 102 ngut.
Shillong, Nohprah 04: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie ia ka dorbar jong ki nongrep kaba ar sngi, ha kaba u la ong ba ka jingpynlong ia kane ka dorbar jong ki nongrep ka long ban sngewthuh ia ka jingeh jong ki nongrep ha ka jylla.
Haba la kylli hato kane kam dei ka jingialam bakla jong ka sorkar ia ki MDC halor ka kam armaloi, u bah sam bor u la on gem, kila hair shuki namar ba ki burom ia ka ain bad mynta ka shong ha ka sorkar ban shim ia ka rai u la ong.
“Ngi da iaroh shisha haduh katta katta ia kane ka jingtrei shitom jong ki pulit ka Jowai Police Station kat haduh ba ki la ioh kem ia u Ioannis Pala, u Khlieh duh jong ka Pala Group" pynpaw shuh shuh u Bah M.H Dkhar.
Ka dor jong kane ka doh masi ka long T.90,000/- bad na kine ki khar Bangladesh la ioh kurup  6025 ka pisa Taka jong ka Bangladesh.
U Justice Hrishikesh Roy Judge, Supreme Court of India, u Justice Vijay Bishnoi Chief Justice Gauhati High Court bad Justice Biswanath Somadder Chief Justice High Court of Sikkim kin long ki symbud kongsan.
U la pynkut da kaba ong, “Nga ngeit skhem ba kane ka jingialang kan long kaba sah jingkynmaw ia ka India bad ruh ba ka lawei kan sa pyni ba kane ka dei ka por kaba kyrpang ha ka histori jong ka pyrthei.
Lah ban pynkynmaw ba u lat jong ka jylla u la pynsmai ia u Bah Brolding Nongsiej ha ka 18 tarik mynta u bnai ban shimti ia ka jylla ba thylli ha dien ba u Bah Metbah Lyngdoh u la hiar shuki ban ia khun ia ka ilekshon speaker  jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ha kine ki shiphew snem kiba la leit noh kane ka jingpang kala hiar shibun ha Ri India hynrei dang don kami a kane ka bill namar ba iada ia kiba don ia kane ka jingpang bad katkum ka jingkhein kiba don ia kane ka jingpang ha ka Ri India baroh kawei ki dang don kumba 21 lak ngut  bad ka sorkar ka kwah ban pynkut ia kane ka jingpang ha kane ka Ri da kaba buh ia kthong ba ha u snem 2030 ka Ri India ka dei ban lait na kane ka jingpang.
Na  ka liang ka seng FKJGP kala kyntu ia ki bor ba dei khmih ba kin shim khia ban tehlakam ia ka jingkyntur pud ki bar jylla  ha katei ka thain bad ki dawa ba ki nong dei dukan ha katei ka jaka dei ban thungkam ruh ia ki trai jylla.
Shillong, Rymphang 09: Ki paidbah jong ki ar tylli ki District Council ka JHADC bad ka KHADC kin sa jied ia ki 58 ngut ki MDC jong ki ban mih khmat sha kitei ki ar tylli ki iing dorbar ha ka 27 tarik mynta u bnai, hynrei haduh mynta ym pat lah ban ioh ia ka jingkhein na ka tnad DCA katno ngut ki kyrtong ki don kiba ia aireng ha kane ka MDC ilekshon kaba mynta.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u bah AL Hek u la ia kren bad ki myntri ka sorkar pdeng ban pan ia ka jingkyrshan na ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad ka roi ka par jong ka jylla Meghalaya ha ba bun ki liang.
Ha kane ka sngi la sam 560 tylli ki khun syiar sha ki hynriew tylli ki khynhun treilang.
Haba iadei bad ka jingkynthoh u bah Prestone Tynsong ‘Uei uta u Disparsing balei um wan iakynduh ianga halor ka jingpylut T.43 klur bad Balei ym pan na ka sorkar jylla’, u bah Disparsing u la ong “Ngam dei u briew ba biej kum maphi bah Prestone, nga dei u Activist bad nga kren ia ka jingshisha bad ka jingwad bniah.
Ha ka juh ka por u myntri rangbah ka jylla u la pynpaw ruh ia ki jingeh kiba kin dang mih sha khmat khamtam ha kaba ia dei bad ka jingkylla ka suin bneng kane kan long ka jingeh kaba khraw ia kaba kum ka sorkar kan sa pyrkhat bha kumno ban iada.
Ia u la wanrah da u marshal jong ka ing dorbar ha ka bar kaba la buh ha poh ka iing dorbar.
Kane ka kyrwoh la phah da u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
Hapoh ka jingïalam ka jong U,  la lah ban pynlong ïa ka Kiew Pyneh Rngiew ba nyngkong eh ha kliar u Lum Sohpetbneng ha ka 20 tarik u bnai Rymphang 2000.
Kane ka PHC ka hap haka C&RD Block Pynursla, kum ban shu kdew ka jingbym biang ha kane ka  jaka ai jingsumar kadei namar ba ki Doctor kim ju don la bun bun taiew kaba wanrah ia ka jingeh khamtam ia ki Nongpang kiba wan thiah pang ha kane ka PHC namar ka jingbymdon u Doctor.
“Ngi kwah ba ka HSPDP kan don lang ha ka sorkar" la ong u Dr Mukul , Haba iakren bad u president ka HSPDP u Bah Hoping Stone Lyngdoh u la kubur u la iakren bad u Chief Minister  hadien ba la dep ka jingpynbam smai.
Shillong, Lber 18: ka myntri ba dei peit iaka tnad Social Welfare  ka Debora CH Marak mynta ka sngi ka la khot ia ki dkhot jong ka Women Commission ban ia kren halor ka jingshah  lehbeijot jong ki khynnah kiba hapoh ka 18 snem ka rta ha kane ka jylla.
La kyntu jur ia phi bad ki Dorbar ha baroh ki kyrdan ban shim khia ban ia mih paidbah bad ban iawer ia ki samla, longkmie bad rangbah ka Kur, Shnong, Raid bad Hima jong phi sha kane ka jingiakynduh ba kyrpang jong ka jaidbynriew Khasi ba la pynbeit da ka Khasi Authors Society.
Shillong, Lber 26: Ka seng Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban phah tohkit halor ka jingiap jong I khunlung ha Lawmali Hospital bad ia kane ka kaiphot dei ban ai haka por kaba biang.
Haba kren ha ki nongthoh khubor katei ka nongialam ia katei ka kynhun na Germany ka la ong ba ki kwah ban ia treilang bad ka jylla Meghalaya ha kane ka bynta bad kin sa ia sdang bad kiwei ki jylla jong kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Ka BJP kan sa pynpaw ïa baroh hadien ba la ïoh shibun ki jingtip lyngba ka CSMC.Ka Meghalaya Joint Action Committee (MJAC) ha ka sngi Thohdieng ka la ujor sha u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang bad kyntu ba un shimkhia ban tuklar lem halor ka jingkynnoh ba ki Pulit ki donkti ban dawa pisa na ki trok kit maw, mawria, dewbilat, dpei dewiong bad na ki trok kit marbam.
Kine kiba la shah kem ki kynthup ia u Self Styled Chairman, u Commander in Chief, u General Secretary bad ki Area Commander jong ka West Khasi Hills, ka Jaintia Hills, ia ki nongpynrung dkhot , ia u nongbuh jingtip jong kane ka kynhun bad sa lai ngut kiwei pat ki dkhot jong kane kynhun.
Kane ka la plie shibun ki lad ioh kam ha ka Khadi bad village industry, khamtam ka la long ka jingmyntoi shibun ia ki longkmie.
La pynshai ruh ba ka jingpynphai (Reimbursement) da ka sorkar pdeng kan long katkum ka jingdonkam ia ka shini, kaba pynshong nongrim halor ka jingpyllait ia ka  kaba dang don.
Shillong, Jymmang 26: Ka Skul St Margaret’s Higher Secondary School mynta u snem ka la ioh bat ia ka kyrdan ba ar bad balai ha ka Eksam Matrik ha ka Secondary School Leaving Certificate, 2023 ba la pynlong da ka meghalaya Board of school Education.
Kila pynsngew ba wat la ka jingplie ka long katkum ki dak kiba la buh ha ki dukan jong ki A, B bad C bad katkum kane ka jingbuh dak ki ioh ka lat ban plie ar sien ha ka shitaiew kane kala dei ka jingkyrkhu namar ba kila shu shong iing mynta la lai bnai.
Ka seng ka kynthoh jur hangne ba kaba kum kane ka jingleh riewkhlaw jong ki pulit kan nym wanrah jingbha haei hynrei kan long pynban kumba ber Mluh haka dak mynsaw ka ban sa kylla long kum ka jing aiding iaki samla.
Shillong Naitung 14: Na ka daw jong ka jingshah pynjulor ha ka mariang  ia ka jylla Uttarakhand  ha kine bnai kiba la dep na ka liang jong ka tnad Post office ha kane ka jylla Meghalaya  ka la shim ia ka rai ba baroh ia kit air bap hah sha katei ka jylla na ka bynta ka jingiarap ynkit ei.
Dang shen ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban thungkam lyngba ka Contractual Basis ia ki 13 ngut ki briew kum ki Child Development Project Officers (CDPO).
U Bah E Kharmumnuid u ban long u District & Sessions Judge, Tura lem bad kiwei ki kynrem kilyndang.
Ka sorkar kan sa peit bniang biang ruh kumno ban pynmih pisa na ki jaka ba pynmih ia ka kyiad, kum ka Vat jong ka kyiad, kum na ki Restaurant lane ki Bars ban pynkiew ia ka khajna shong kali  bad na ki jingidh kiba dei ki kynja duma baroh.
Shillong, Jymmang 26: Ka jingjur jong u slap hapoh jong ka West Jiantia Hills District kala pynshlei lut ia ki wah mynta ka sngi ha kaba ki 10 ngut ki briew kiba sah rep ha Sahbesain ki khlem ioh mih namar la dap da ka um sawdong ka jaka sah rep jong ki.
Ha kane ka jingiakren la don lang ruh u OC jong ka Mawlai police station u Bah O Syiemlieh, ka khun bad ka kurom jong u Bah Dismarlin bam kwai ha dwar u blei ha kane ka jingiakynduh ia ki heh jong ka FCI mynta ka sngi ha ophis kaba don ha Mawlai Mawroh.
Kane kadei ka dustur tynrai kaba la don naduh ki spah snem ba mynshuwa kaba pynpaw ka jingiaiet jong ki shipara kynthei bad shynrang.
U bah jambor u pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki hima kiba la ai ia ka jingiatrei lang ha kaba baroh ki hima kiba don ka jingiatyngkhuh pud bad ka jylla Assam kila wan ban ai ia ki kot ki sla sha KHADC ba kin pynshisha ia ki jaka jong ki ha khappud.
Kane ka Bill kaba ka sorkar pdeng ka la leit rah sha iing dorbar ia kaba la phah sha ka Parliamentary Standing Committee(PSC) kane ka committee mynta ka dang shong bad bishar bniah ia kane ka kam la iathuh u myntri khynnah hapoh parliament mynta ka sngi.
Ka Ophis Custom ka la ai khublei ia ki Pulit jng ka Biswanath Police Station bad ia ka tnad khlaw kiba la synran lang ban ioh kurup ia ki bniat Hati.
Katkum ka jingtip ba la iohlum na ki bor Pulit, la iathuh ba kine ki arngut ki samla kiba dei na West Jaintia Hills ki la ngat ha kane ka jingjia ha ka por 3.30 baje janmiet katba ki dang iaid lynti ha surok Shillong By-pass kaba don hajan Tyndai Resort.
Namarkata, ngi la rai ban iakhun beit marwei.
U bah Khonglah ula kynnoh ba kane ka dei ka jingiuhroit bad ka jingthombor ia ka hok jong u nongshimwai bad ym banse ban leit pyntip biang sha ka kashari halor kane, bad kyrmen ba kan ai ia ka rai kaba hok kaba shisha.
Ha ka jingkren u bah Deimaia Sangshai kum u president bala shah jied u la ai khublei ia baroh kiba la wan ban ia shim bynta bad u la ong ba khmih lynti ban ia treilang na ka bynta baroh ki kam kiba ka SPC kan sa bteng nang ne sha khmat, ha kane ka sngi u general secretary bad u nongbat pisa ka SPC kila ai jingkren.
Ia ka jingduwai shuwa ban pynwai ia ka jingbuh syntiew la pynlong ia ka jingduwai na ka liang jong ka shnong Wahthapbroo.
Kane ka jingpynkhreh ka long ha dien ba la shim ia ka jingkhein kaba bniah naduh ki District ha kaba ia dei bad ki kam pynroi namar ka NABARD ka don ka jingiatreilang kaba jan bha bad kasorkar kum juh bad ki seng treimon sngewbha bad ki kynhun jong ki nongrep.
La pyniphuh iphieng ia kane ka prokram da ka Skit halor ka phang “Iada ia la ki khun na u khniang COVID-19 " ia kaba la pyni da ki nongtrei ka koit ka khiah jong ka PHC Laitdom bad ki nongshong shnong ka thain bad ia kiba la btinlynti da ka Dr Anita kaba la wan na ka liang jong ka World Health Organization (WHO).
U ong ba ki Garos ki donkam ban iohi ka jingkiew ha ka jaidbynriew bad ban ioh ia ka burom ha ka jingim.
Naka liang jong u Secretary u la kyrpang ia ka Independent Power Producers Association of India (IPPAI) ba kin wan ialam ia ki briew kiba lah ban bei pisa ha kane ka jingpynmih bor ding eletrik.
Utei u SP ka EJH u la iathuh ruh ba na ka liang ki pulit ki la wad ruh ia u kylleng ki Hospital bad tohkit ruh na ki shnong bapher bapher ban ai jingiarap ia utei uba la shah shoh katkum ka Video.
Haba kylli ka la ong, “wat lada ngam jop ruh hynrei nga kmen ba nga la ioh ban mihkhmat ia ka jylla lajong.
Shillong, Iaiong 03: Ki  shipai BSF mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingai  jinghikai kumno ban sumar ia lade ban iada na ka jingpang bam pong khatam ia ki long kmie, ia kane ka pynlong hapoh jong ka seng BSF Wives Welfare Association (BWWA).
Ia kane ka jingiapynkhuid la ialam khmat da u Medical Superintendent ka NEIGRIHMS ha ryngkat ka Dorbar Shnong.
Halor ka jingong jong u myntri rangbah ka jylla ba dei ka jingbtah jong ka sorkar ba ki nong bylla ki dei ban mih na Garo Hills, u la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pynthikna ba ka jingsuk ka dei ban don ha ka jylla.
Shillong, Naiwieng 22: U Director ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi u la pynti ba baroh kiba la test COVID-19 positive ha ka jylla ki long 70 ngut, East Khasi Hills 45, West Garo Hills 10, South Garo Hills 5, South West Garo Hills 4, Ri Bhoi 3, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1, West Jaintia Hill 1, kiba dang shitom baroh ki long 894 ngut.
Ka Cyber Security Operations Centre ka dei kaba la pynbiang da ki mar peit network katkum ka juk mynta ban plié lad ia ka ban treikam baroh shi sngi baroh shi taiew.
Ha ka jingkren ka jong u tei u nongialam rangbah ka BJP u la ong ba lada ka BJP ka wan biang ha ka bor kin wan rah biang ia ka Citizenship (Amendment) Bill.
New Delhi April 02: Ka Asian Centre for Human Rights (ACHR) ka la ai ia ka jingujor sha ka National Human Right Commission (NHRC) pyrshah ia ka Hindi-Station jong ka Delhi University  da kaba kyntait ia ki samla pule na ka North East  hapoh katei ka skul bah.
Ka jingpynlong ia kane ka jingialang ka long ban pynsngewthuh ia ki paidbah ha kaba ia dei bad kane ka jingpang  kaba la saphriang sted ha kane ka jylla.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka dorbar shnong kala kdew ba um dei u nongshong shnong ba pura jong ka Nongpoh Proper bad kumba ka long haduh mynta kam pat don ka jingiada kaba pura halor kane.
Ha kaba iadei bad ki nongkitkam ba thymmai jong ka KSU NEHU Unit, u Samla James Hitler Mawphniang u la shah jied kum u President , samla Shiningstar Kharbihkhiew kum u Vice-President, Samla Pynkmenlang Sanmiet kum u General Secretary, samla Pynkmenlang Marngar kum u Asst General Secretary, samla David Rilang Nadon kum u Finance secretary, samla Barness Sadd kum u Organising Secretary, samla Pynshai Kupar Dkhar kum u Education Secretary, Samla Iarapbhathik Shangrit kum u Publicity Secretary, samla Aitilang Mynsong kum ka Socio-Cultural Secretary, bad kiwei dei ki Executive members kiba ym duna iaka  20 ngut.
Lada ka long kumba la kynnoh da ka seng Congress ba ka BJP ka long pyrshah niam kumno ki paidbah kum ha ka jylla GOa bad Nagaland ki jylla ba bun ki Khristan ki jied ia ka seng BJP la kylli kylla ka BJP.Lada ki briew jogn ka jylla Meghalaya, kila jied ia ki briew jong ka BJP kum u ban TH Rangad u ba la bam kwai ha dwar u blei bad kiwei.
Haka jingkynra jong ka seng mynta ka sngi ki la  ioh i Shibun ki bar jylla kiba don trading Licence hynrei kham bun hi naki dukan kim don  pat iaka Labour Licence haba iadei bad ki teer counter pat kiba bun kidon iaki Licence nakaliang ka seng baia kito ki dukan ki bym biang ki kot ki sla ka seng kala aipor hapoh artaiew ban pynbiang bad hadien ka artaiew ka seng kan sa wan khynra biang.
Shillong, Nohprah 26: Ka kynhun Meghalaya People Committee on Aadhaar (MPCA) mynta ka sngi kala sdang ban pdiang ia ki affidavit jong ki paidbah ha ophis jong ka KSU na ka bynta jong kito ki briew kiba kwah ban weng noh ia lade na ka jingdon ia u Aadahaar.
“Ka HNLC ka la ban jur ba baroh ki nongïalam bad ki dkhot ba ehrang kin ym wan shakhmat tad haduh ba la pynurlong ïa ki jingdawa ka seng.
Haba kren ha u SP News Agency, u Bah Lytan, u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba katka kyrdan jongu Dr Donkupar u ba la long MLA katta snem, u ba la long myntri rangbah ha ka jylla ba un kren ia kum kitei ki jingkynthoh.
KaAnkita Mishra, CEO, ESG, ka la ai jingtip shaphang ki jingpynkhrehna ka bynta ki delegate bad ki briew napoh ka ri khnang ba kane ka tamasa kan long kaba iaidbeitiaidryntih.
Na ka liang jong ki company baroh kiba pyniaid ia ki mobile kila buh palat ia ka 1,30,000 tylli ki tower  bad ia ki wei ki lad jingiarap ban pynbun ia ki tower naduh u bnai jylliew mynta u snem haduh kaba kut jong u bnai Risaw.
La wanrah nyngkong eh ïa kane ka jingthmu ban pynlong ïa ka jylla ka ‘India’s leading startup hub by 2023".
Halor ka jingplie ia ki skul u myntri u la ong ba ka rai jong ka sorkar ka dang neh kum juh kumba la dep ban rai mynshuwa bad kane rai kan neh haduh ka 15/11/2020.
Katkum ka jingiathuh jong kiba ha iing la ong ba kine ki khynnah kim don phone bad ki bad na ka liang jong ki kmie ki kpa bad ki pulit kila wad ia kine ki khynnah bad kiba ha iing ha sem kiba don ha Mawlai Mot Syiar hynrei kim don.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba na ka jingpeit kan kham julor mynta u snem 2020-2021 ban ia ka snem kaba la leit, la ong ba baroh ki Deputy Commissioner ki long kiba la kreh ban iarap ia ki briew haba ka don kano kano ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
Ha kane ka jingialang baroh ki nongai dawai kynbat khasi kiba la ia poi ki long haduh 71 ngut , ha kne ka jingialang la ia tyrko ba kumno ban pynsngewthuh ia ki paidbah ia kane ka jingpang namar haduh mynta ki briew kiba ioh ia ka ki dang ialeh ban buhrieh ia lade na kane ka jingpang  namar ka don ka jingsngewrem.
Ha ka jingkren jong u bah Hek u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ba  ka NHIDCL kala lah ban ai ar tylli ki Ambulance bad sa 10 tylli ki ban dang poi ha kine ki sngi ban dang wan ia kaba kane kan long ka jingiarap kaba khraw ia ka jylla ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19.
Shillong, Iaiong 14: U Dr K K Paul u Lat jong ka jylla Meghalaya u la leit ban ia shim bynta ha ka shad suk mynsiem kaba la long lai sngi linter ha Madan Weiking bad kane ka sngi ka dei ka sngi kut.
Katba dang iaid ki sngi bad ka por ngi ju sakhi ba ka jaibynriew Khasi ka la hiar arsut ha ka liang ka pule puthi, la kham niar ruh ban shem ia ki samla Khasi ba kin pass ia ki kynja eksamin ba kham heh kum ki Civil Services, IFS bad kumta ter ter.
Ha dien ka jingiamir jingmut ha pdeng kitei ki ar tylli ki seng kila shaim ia ka rai ba ka MPLU bad ka JCCCV kin ia trei lang ban wat lat wat lyngti ban weng ia kane ka jingeh jong ki kali kamai ha ka jylla, khamtam ki Tourist bad ki Local taxi kiba ia kynduh jingeh namar kam shym don ka jingpynbeit ryntih ia kane ka jingwan rung ki kali kiba na bar.
Tang shu dep ka jingthungkam ïa ki 3108 ngut ki Pulit, yn sa aikam ïa ki bad ha kata ka por ngin sa ïohi ïa ka jingkhlaiñ ki bor pahara jong ka tnat Pulit," la ong u Sangma.
Na 18-West Shillong bah Raja Jyrwa, na 19-South Shillong u bah Danny Langstieh, na 20-Mylliem bah Aibandaplin F Lyngdoh, na 22-Nongkrem bah Ardent M Basaiawmoit , na 24- Mawphlang bah Doristar Marbaniang, na 27-Pynursla bah Manbhalang Thabah, na 30-Mairang bah Shanlang Warjri bad na 35-Ranikor bah Overlin Imiong.
Kino kino napdeng ki nongshongshnong kiba shah ktah ha katei ka hukum ki lah ban leitmih sha ki bor ba dei khmih halor kane ka bynta, bynrap shuh shuh ka hukum jong u District Magistrate.
Na ka liang jong ka myntri kala ong ba la bethah ia ka Ministry of Human Resource Development ban pynmih paidbah ia kane ka jingbethah ban weng noh ia kane ka jingpynshitom bein ia ki khynnah ha ki skul.
La ong u bah Albinus Lamurong President MPLU Jiantia Hills Unit.
Katno ngut eh kiba tip iaka lynti kaba jngai ban leit shaw ia la ki baha ing.
Ha kane ka sngi la don lang ruh na ka tnad ka koit ka khiah kaba dei na ka National Health Mission, Meghalaya, ka ophis jong ka State Tuberculosis, ka tnad ialehkai, DJD, ka tnad rep bad ka phang pdeng ka long ba kila kren ia ka roi ka par ha ka jylla.
Kane ka long ka jingsdang ban buh ia u mawmer jong ka Ri India kaba thymmai, kane ka long ban pyndap ia ka jingdon kam ki paidbah kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad kane kan wan pynlong ia ka Ri India kaba khlain.
Ki dukan kyiad kin plie hynriew sngi lynter ha ki katto katne ki jaka kiba la ait jingbit.
Shillong, Nailar 25: Ka seng ki nongniah Bike ia kaba kila jer kyrteng ka “The Ultimate Legend Bikers Association" mynta ka sngi kila pynlong ia ka “Bike Rally" ban ai ia ka jingkyrshah ia ka KHADC(Khasi Social Custom of Lineage) 2Amendment Bill, 2018.
La ong ba baroh ki kam kiba lait ki long 2751; hynrei na kid aw kiba ym lah ban tip la don kiba leit mudui ia kane ka kam sha iing shari bad ha ka juh ka por na ka liang jong ka iing bishar jong ka High Court jong ka Meghalaya kala ai ia ka rai ba ka sorkar ka lah ban pynbna ia ka result wat la ia ka jingshong bihsar kaba khatduh ym pat lah ban pyndep.
Ka jingai jingbit ban kit masi ia kaba la tip kum ka “Transit pass" kam shym kren ei ei ia kata ka jingotdoh, lada ka kren pynban ia ka jignotdoh dang lah kein ban kren ki don kam katno, mynta kam lah ban ia kren namar ka ktien otdoh kam don kam don jingmut shuh ban ia kren.
Ha ka imlang sahlang jong ngi, ka don ka bynta ba ngi iatip bha halor ki jingeh jong ka jingbym lah ban tehlakam ia ka jingkiew ka jingbun briew.
Ka KAS ka la pynkup burom ruh ïa kiba la ïoh ïa ka kyrdan Ph.
Shillong, Naitung 02:  Ka jingwan jong ki briew mynta ka sngi ban wan ia shim bynta ha ka jingpynrung kam shipai kaban long la shai ka sngi ha Kench’s Trace, Shillong kala palat ia ka 2000 ngut bad bun na kine kiba wan kila shu ia sah ha lynti syngkieng.
Shillong, Jylliew 27: U bah Titosstarwell Chyne Chief Execytuve Member jong ka KHADC haba kren ha ka jingrakhe ia ka jingdap 68 snem jong ka District Council u la ong ba ka Sixth Schedule ka dei ka ban iada ia ki rit paid, ym ia ki heh paid.
" Ka kam kala iaid beit shakhmat bad kiei kiei baroh ki la biang lut kaba sah ka long sa tang ban ia pynbeit  bha iaka dor jaka" la ong u DC.Naka liang ka Seng ka la pynpaw ka jing sngew kmen bad sngew nguh ruh ia u DC halor ka jing shim khia jong u halor kane kam bad ka Seng ka la khmih lynti ruh ba yn sa lah ban pyn urlong noh ia kane ka khyrdop talasi mynder ha Malidor khnang ba yn lah noh ban tehlakam ia ka jing wan rung kyrthep ki mynder kiba na bar shapoh ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ka KHADC kala pynshai sha u CEM jong ka JHADC bad GHADC ba ka KHADC kala pdiang ia ka Village Development Council , kwah ban iohi ba ha kine ki ar tylli ki District Council ruh kin pdiang ia ki Bill khnang ba ka ka jingpyntrei kam ia ka Village Council kan ktah ia ka jingtreikam namar ka jylla ka don la ka ka rukom trei kam katkum ki riti dustur bad kim kwah ban iohi ba ki riti dustur kin jan noh.
Ka Vidyavathika la ong ia kane haba ka la ai jingkren ha ka Business Session ba la pynlong ha ka sngi ba ar jong ka ITM ha Shillong, Meghalaya ban iakren shaphang ki kam kiba iadei bad ka jingkyntiew ia ki kam jngohkai ha ka thain shateilammihngi.
Kane ka bus kala mih na Tura ban wan sha Shillong.
Haba kren ha kane ka jingialang kum u kongsan na ka liang ka jong u Lat ka jylla u Ganga Prasad u la ong ba ka Dong Shatei Lam Mihngi jong ka Ri India ka don ia ki jaka rep kiba biang bad haba phai sha kane ka jylla Meghalaya, la ong ba kane ka jylla ka dei ka jylla kaba la kyrkhu kyrpang sahisha ha kaba ia dei bad ka rep ka riang na ka bynta ban rep bad kane kan long ka lad ban ai kam ai jam ia ki samla ka jylla.
Haba ia dei bad ki kyndon kiba la sorkar pdeng kala phah ka sorkar jylla kan dang ia shong bad ia ki rai kiba ka sorkar ka shim kan sa pynbna ha kine ki sngi.
Na ka liang jong ki shipai ki la ai burom kyrpang ia ka tnad shipai jong ka GTC bad ia u Brigadier Manohar Thomas commandant of 58 GTC bad ka kynhun baroh kawei ban pynkhreh ia kane ka madan ba kan long kaba bit ban pyndon kam mynta ka sngi wat hapdeng ka jingslap jong ka bneng.
Ha kane ka jingujor ejahar naka liang jong ka VPP ruh kala suh lang ia ka jingthoh kaba la kren khlem akor pyrshah ia u president ka party bad na kaliang jong ka VPP ka kwah ba tnad pulit ka dei ban wat ia kum kine ki briew.
“Ka jingleit khynra kaba pynlong mynta ka jan miet ka long ban lap ia kiba sah miet ha iewduh hynrei kum ka hima ka shem jingeh bha ban lap ia kiba sah ha iew.
Haba jubab ia ki jingkylli ka long ba ka ophis jong ka DC Shillong kala ai jingbit tang san tylli ki pass kaba mut san tylli ki kali bad katkum ka jingpynbna ka tnad ka kit ka bah jong ka sorkar ka long ba ha kawei ka kali lah ban shong tang lain gut, san tylli ki kali kaba mut 15 ngut, hynrei kumno ka mih 41 ngut.
Shillong, Lber 07: Ka BJP Youth Wing Meghalaya ka ai jingkyrshan ia ka jingdawa jong ki khlieh nongsynshar Sohra ban thung kynhun tohkit ia ka jingthut Treikam ka MCCL haduh u pud wat tang ka packet thep cement ruh kam don.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia ka kynhun COMSO, u myntri kam poh iing u la ong ba ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi u la ong ba ki dei ban sangeh noh ia kane ka jingkhynra ia ki briew kiba wan rung sha ka jylla.
Ka kong Lyngdoh kala iathuh ruh ba ki bus ki ban shah ban iaid lyngba na katei ka jingkieng kim dei ban kit palat ia ka 9 (khyndai) ton.
Kane ka seng ki nongai dawai tynrai kaba don palat 40 ngut ki dkhot kala rai ruh ban trei shitom ban nangpynbha bad pynroi iaka rukom ai dawai Pnar.
Na ka liang jong ka sorkar Meghalaya kala kren ia ka sorkar Assam, na ka liang jong ki pulit na ka West Khasi Hills District kila kren ki pulit jong ka District kaba dei ha kane ka jaka bad ka jingiakren kala iaid ban peit ba kum kine ki jingjia kim dei ban jia shuh nangne sha khmat.
Hynrei ha ka 20tarik Rymphang, 2019 ka seng kala leit jurip biang la kitei ki bar jylla kila dep pynbiang ne em ki kot ki sla bad la lap ba ki tei ki bar jylla kim pat pynbiang ïa ka.
Shillong, Iaiong 30: Ka seng Kripa Foundation ha kine ki sngi kala pynlong ia ka jingiatyrko halor ka jingsniew kiba mih na ki social media bad ki jingduh pynbuaid, ha kaba la pynlong ha Landmark Victoria Hills.
Ka Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar Shnong, thain Sohra ki la khot sngewbha ia u Bah John F Kharshiing, Chairman, Co-Chairman, Meghalaya State Planning  Board; Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, & Spokesperson, Federation of Khasi States, ban iarap pynshai halor katei ka Ain Shnong  kaba la tyrwa da ki bor KHADC bad kaba la tip kum ka KHADC Village Admin Bill 2013.
Ngi la trei lang bad baroh ki ART centre ha ka jylla ban pynthikna ka jingpynbiang ia baroh ki dawai ARV na ka bynta kiba la heh la san bad ia ki khyllung khynnah.
Shillong, Nailur 08: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngiu la kren shai ha ka jingialang jong ki seng sain pyrthei ba ka sorkar kan nym pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka Seng Kur Warjri ka la kyntu ïa ki shnat ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia ban long ki ba peitngor ïa ka imlang sahlang khamtam eh ïa la ki parakur parajait ba kin lait na kano kano ka shitom ka jynjar.
kane ka jingleh ka paw ba kim don ia ka mynsiem iatip lem parabriew.
U samla Dawanbor la ong ba kum ki paidbah nongshong shnong Pynursla kin nym pdiang ia ka dorbar ba pynlong u bah Mudon Sing namar u khlem shah pynkupbor da ka sanad na u syiem jong ka hima Khyriem.
Ka kynhun kala pynpaw ruh ba ka jingbym tip jong ki khun ki hajar jong ka Hima ia ki kam ki jam kiba syrtap hapoh jong ka imaHHhhhhhhjjjljmlkajscdHJACNZXK/jkjjJjjHiHIhiiikincnzcnzx.
Ha ka jingshisha ki nongïalam jong ka Central Excecutive Committee (CEC) ka Party ki la dei ban shimkhia ban thung noh da ki nongkitkam kiba thymmai ha ka jaka jong kiba la shah weng bad ban pyntip ruh sha baroh ki nongïalam jong ka District na ka bynta ban ïatai ïathir sani bha kumno ban pynkhlaiñ biang ïa ka party hapoh Nongstoiñ Constituency kaba dei ka jabieng jong ka HSPDP naduh ka por ba ka jingïakhih dawa jylla ba pura ka la sdang.
Shillong, Lber 29: Ki shipai BSF jong ka kynhun 172 Battalion ha ka jan meit jong ka 28/3/2024 kila ioh ban bat kawei ka trok kaba  kit shini bad haba la tohkit kiba niah ia ka kali kim shym la lah ban ai ka jubab kaba shai ha kaba ia dei bad u Shini.
Ki briew shnong ki la pyrshang ban pyllip ia katei ka ding bad ruh ki la pyntip ia ki kali pynlip ding hynrei sniewbok pat naba ka lynti ka long kaba jngai kim shym la lah ban poi ha ka por kaba biang bad ka jingduna um ha kane ka shnong watla ki bor ba dei peit jong katei ka tnat ki la wan buh ia ki pipe um, hynrei katkum ka jingiathuh jong  ki paidbah ba dei ka jingbym don um ba ha ka por ba ka ding ka la klang bad kim shym lah ban pynlip.
U mytnri rangbah u la ong ba wat ha pdeng kine ki jingeh kiba bun ka sorkar kala buh ia ka thong kaba ha khmat eh ban siew ia ka Arrears jong ki nongtrei sorkar lada don ka pisa ban siew, namar khlem ma ki ruh ki kam jong ka sorkar kan ioh kumno.
Haba ianujor bad mynshuwa bad hadien u snem 2014, u Myntri Rangbah duh u la ong ba la kyntiew ia ka jingjrong jong ki lynti rel da palat 1900 kilometer.
Shillong, Naiwieng 23: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ka kynhun myntri kila leit sha shnong Mukroh ban ia kynduh ia kiba ha iing ha sem jong kito ki long iing kiba ngat ha ka jingjia kaba sngewsih na ka jingsiat pathar ki pulit Assam ha kaba san ngut ki mynsiem briew kila duh ei ia ka jingim.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Justine Kharbuki general secretary ka HPF ka Ri Bhoi District.
“Ka AJYWO ka kyntu biang ia ki bor jong ka aiñ ban pynshitom ia utei u barjylla da kaba tyngeh kat kum ki kyndon jong ka aiñ bad ruh ban peit bniah ia kiwei pat kyndon jong ka IPC kiba ioh lehse ki dang lah ban pyngngat shuh shuh ia u tei u barjylla halor katei ka kam beaiñ jong u, khnang ba u paidbah un hun bad ruh khnang ba kan ym mih ka huri hura  kynhun jaitbynriew ha ka imlang ka sahlang lashai la shisngi tang na ka daw jong ka jingshim jong utei u bar jylla ia ka aiñ ha la ki kti" bynrap biang u Bah Dkhar.
U la ai khublei  ruh iaki Kmie ki Kpa kiba la pynlait por ban wan sngap iaka ne ka jingpynshai paidbah ba don kam iaki khynnah bad haki long iing long sem, ia ki Nonghikai kum juh ia u Sordar Shnong Mawnai bala pyntip Paitbah.
Na ka liang jong ka KSU ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban wanrah noh ia ka “Education Policy" kaba pura ha ka jylla baroh kawei hynrei kaba sngewsih long ba wat la la ioh ia ka jylla ba pura kam shym la don kano kano kam jingpynbiang kaba thikna ha ka pule ka puthi.
Haka juh ka por ki 3 seng kidawa naki bor pyniaid district jongka East Jaintia Hills ba ki dei ban buh noh dakakynhun pulit ban pynhara sha katei ka thain khnang ba kan long ka jingshngain iaki nongleit nongwan kumjuh iaki paitbah bapli bad iakinongkhai jong katei ka thain.
Kane ka jingrakhe ia ka AAM ka long ban rakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka jinglaitluid jong ka Ri India, ia kane ka jingialang la pynlong da ka tnad pynroi ia ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ryngkat ka sorkar Meghalaya bad ka North Eastern Council, ka jingkren u myntri ka sorkar pdeng u la pynshai ia kaei kaba u myntri rangbah duh jong ka Ri u pyrkhat ia kane ka thain.
U bah Donbok Kharlyngdoh nongialam ka HYC, u la ong ba kum ka kynhun ha kine ki bnai kiba la leit noh wat hapdeng ka jingdon kane ka khlam COVID-19 kim shym la sngap jar kila thoh sha ka sorkar bad kum juh kila ia phone halor kane ka jingdawa ILP bad mynta kila mih madan ban wah lama iong bad ka CoMSO ka dawa ia ki MLA baroh 60 ngut ba kin leit ban pyrta sha Delhi lada don kam ka CoMSO ruh kan leit lang.
U Syiem jong ka Hima Mylliem u la iathuh ha u SP News Agency ba ha ki kynta pynkhuid ka iew kan khang.
Mynta ka sngi ka Hynniew Trep Achik National Movement (HANM) mynta ka sngi kala leit buh dorkhat ha ka office jong ka Subdivisional School Education Officer West Jaintia Hills District ban dawa na ka tei ka office ba ki dei ban phah siew mardor ia ka tulop jong kawei ka nonghikai kaba trei kum ka Assitant Teacher haka Nartiang Presbytarian Upper Primary School ka kong Diangmon Dkhar kaba la trei la kumba 29snem ha katei ka School ba kyndit kynsan kane ka Nonghikai kala shah bat tulop 3 bnai ei ei tang na ka daw ba kane ka briew ka leit pyniasoh ialade sha ka niam Seventh Day Adventist Church.
Ki ar ngut ki riew rangbah kiba la shah bom ha ki paidbah kila mynsaw jur bad na ka liang jong ki pulit kiba la poi ha katei ka jaka kila shimti bad pynkit noh ia ki sha Tirot Sing Memorial Hospital ha kaba u wei na ki la khlad noh bad ia u wei pat la pynkit noh sha Shillong Civil Hospital.
La ioh ruh ki jingaikhublei na ka Principal ka kong Dr.B.Kharkongor bad ki jingkyrkhu kyrdoh na u Rev.P.Thabah, Memebr Governing Body.
U la ong ruh ba ka wanrah ïa ka Centre of Excellence for Natural Resources Management ka long kaba kongsan na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla kaba khraw halor kane ka bynta.
Ha ka jingialang pynhappyrda mynta ka sngi la sam ruh ia ki khusnam bad ki syrnot jong ki jingiakop ba la pynlong lyngba ka bor internet halor ka jingsaindur bad ki jingthoh slogan ba la pynlong hynnin ka sngi sha ki lahduh bad ki nongiashim bynta.
Ha kane ka jingialang la kren pdiang burom da u bah S Pasweth General Manager jong ka DCIC  Jowai bad ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Ar Manager ka DCIC.Ha kane ka sngi la don bun ruh ki riew rangbah bad ki briew na katei ka thain, kane ka jingpyninam kan long na ka bynta ar sngi.
Shillong, Jylliew 02: Ka kong Milres Nonglang kala ai da ka jingujor sha ki pulit baa r ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Muhamad Rophik Ali na Krishnai, Assam bad u Clebert M Sangma, kila rah bor ia ka khun jong ka kaba dang 16 snem ha kine ki sngi na iing jong ka ha Nongkyndang West Khasi Hills District.
Shillong, Jymmang 05: Mynta ka sngi ha ka por kumba 11 baje tam ei ei u slap ba jur la ther ha ka thain Mawnai bad ki shnong kiba mar jan kiba hap hapoh jong ka Eastern West Khasi Hills District ha ryngkat ka jinghap jong u phria ba jur.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor na ka liang u secretary jong ka HYC Education Cell u samla Enlang Sawian u la ong ba ka jingduna ki kot pule thymmai  jong ki khynnah ki ba kynthup na duh ka English, Math bad ka Science ha Shillong bad ha kiwie kiwei pat ki District kimshym la ioh ia kine ki kot namar ba ki nongdie ki la batai ba kim don ia ka production.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki dkhot ka seng kmie ban ia sakhi lang ia kane a sngi,ha dien ka jingialang na ka ling jong u president u la aiti ia ka lama jong ka seng sha u President ka shnat Umling u bah John Silvert  Marbah.
La plie ia ka STPI (Software Technology Park of India) ha Agartala, Aizawl bad Shillong.
Kan long kumjuh sha baroh ki khynnah skul ha ka National Level," u la bynrap.
Na ka liang jong ki pulit kila register ejahar pyrshah ia ki riew sniew bad ka jingtohkit ka la iaid ban thwet ia ki briew kiba la leh ia Kane ka kam runar.
Kane ka long ban ai ka jingkyrshan ia ka sorkar Meghalaya ha kaba ia jingsumar ha kane ka jylla Meghalaya ia ka jingmang pisa na ka liang jong ka bank la ai ha u Ramkumar S, I.A.S, Mission Director, National Health Mission, Meghalaya ka jylla Meghalaya ia kaba la aid a u Noyal Baby, AEVP & Branch Head, Federal Bank, Shillong.
Ban ia rap ia ki paidbah ban ioh ha ki jaka pule kiba la ithuh da kano kano ka sorkar ki bor ba dei peit ia ka District Adminstration ka kwah ba ki institution ki dei ban da pan jingbit bad kin sa bisahr bniah ia ki kot ki sla bad lada ki lap ba ki long kiba biang kim sa ai jingbit.
Hadien kane, une doctor veterinary u la leit noh na kane ka jaka bad byrngem ruh ia ki shipai BSF kiba dang don ha ka kamram.
U President ka party u bah K P Pangniang la ong ba ki ar ngut ki MLA kila ai daw ba kibun kam ba ki khlem poi sha ka jingialang, ha kane ka jingialang ki la rai ban kyrshan ia ka kyrtong president jong ka NDA, ha kaba ki ar ngut ki MLA kin kyrshan ha kane ka election President ban sa long shen.
U bah Shaibor Nongrum President u la ong ba ka jingkhaii beain ia ki marban, ka kynthup ia u Shini, Piat bad ktung kane kala wanrah ia ka jingkiew dor ia ki marbam ha ka jylla baroh kawei, ka seng kala bat tang ia ki kali kiba iaid na Surok Pynursla kaba la jubor ka jinghiar kine ki marbam sha Bangladesh.
Ka sorkar kan shim khia ia kane ka bynta ban peit ba ki paidbah kim dei ban shem jingeh bad ha ka juh ka por dei ban iada ia ka mariang bad ka jingtrei kam dei ban ktah palat ia ka mariang.
Kaneka jingiarap ka seng ka la long sha kylleng ki paradoh parasnam kiba don ha kylleng ka Bri U Hynñiewtrep kiba la mad iaki jingeh bad ki jingkyrduh bad kiba donkam iaki jingiarap.
Ha ka jingkren ha kane ka sngi ka Deputy Commissioner kala wat la ki don ha kano kano ka kyrdan kum ki long kmie, ka kamram jong ki ka long ban pynbiang bam ia ki khun, kane ka jingsam ei ia ki tyngong lyer shet ha ka sdang ka long ban pynlait ia ki long kmie na ka jingtdem.
Kumta kitei ki lai seng ki la thaw ia ka JACAC ban bud dien kyrpang ia ki rukom pyntreikam ia ki skim sorkar bapher bapher.
Kito kiba la iashim bynta ki dei na Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Tripura, Mizoram, Meghalaya, Sikkim bad Nagaland.
Na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtalasi ia ka iing jong u Ajit Rabha bad ka jingkhynra ia katei ka jaka ka dang iai bteng bad ia kane la register hapoh jong ka Khanapara Police Station bad na ka liang jong ki pulit kin leh ia kaba don kam katkum ka ain.
U la ïathuh ruh ba kane ka mih hi na ka shyntur jong ki nongdih drok kiba ka seng ka la ïohbat ha ka jingkhynra ïa ki nongdih drok ha kine ki taiew ba la leit noh.
Hadien, ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Sorkar Pdeng u la ong ba ka Sorkar ka dang peit bniah kumno ka jingwad ia u dewiong bad ka umphniang kan ktah ia ka mariang bad u la kular ba ka jingtih ia ki mar poh khyndew kan iaid ha ka rukom kaba ai jingmyntoi ia ka thain.
U CEO u la iathuh ba ha kane ka sngi bun kiba dang ioh ban thep vote nyngkong ruh ha kaba ka ophis kala ai ia ki syrnot sha ki bad la iohi ba bun ki paidbah kila ia mih naduh ki tynmen ki kro ruh ha baroh lai tylli ki konstitwensi.
Ha kane ka jingialang u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u ba ha dien ba la dep ban ia kren bad baroh ki secretary dei ban thaw noh ia ka kommittee ban peit ia ka jingpyntrei kam ia ka jingmai jingmut naduh ka thup kaba nyngkong haduh kaba khatwei jong ka “Official Language Committee".
Ia u pulit ba la test COVID-19 positive la buh ia u ha ka jingsumar bad ia ki pulit ba don ha katei Police station la raha ia ki sha Umpleng Anti-Dacoity Camp.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi kid on 97 ngut, kiba la koit bune h dei na West Khasi Hills 54 ngut, na East Khasi Hills 20 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang baroh haduh mynta ka sngi ki long 80587 ngut.
Lah ban pynkynmaw ba u bah Latiplang u shah jied kum u CEM jong ka KHADC ha ka 22 Risaw 2019 bad ia ka Administrator Rule la pynjari ha ka 7th Rymphang 2020 bad mynta ka sngi la khot ia ka dorbar ba kyrpang ban pynhap ia ka EC kaba rim ha kaba ka EC kala sham rem ha kaba baroh kila ia don 20 ngut kiba rah kti ban pynhap ia ka EC.Shillong, Lber 24: U Lamphang jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynshngianglang Syiem haba kren ai khublei ia ka jingshah jied CEM jong u Bah Titostarwell Chyne mynta ka sngi u la ong ba ha kine ki saw bnai jong ka jinglong CEM u Bah Latiplang u la pynsah kyrteng kum u CEM ban pynneh ia ka  Autonomy jong ka District Council.
Shillong, Kyllalyngkot 12: U Bah Thomas Passah President jong ka KHNAM youth Wing mynta ka sngi u la phah biang ia ka jingthoh sha u CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem ban pynkynmaw ia u ia ka jingsngewkhia jong ka seng halor ka jingbym don ia ki ain ban khanglad ia ki briew bym dei ki trai shnong ba kin ioh ban ia shim bynta ha ka MDC election.
Haba ia dei bad ka jingpynbeit pud kaba nyngkong ka long ba ki ar tylli ki jylla kin hap ban ia mynjur, kaba ar ka long ban rah ia kane ka kam sha ka sorkar pdeng bad ka sorkar pdeng ka tip ia kaei kaba ki jylla ki kwah bad ha kaba khatduh dei ka dorbar Parliament jong ka Ri India.
Ki Khynnah ba hapoh 17 snem  ka bai rung kadei 150.
U Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang, u la ong, “ha u snem 2019, ngi dang ai shuh shuh ki Notification 2021 ba ngi la aiti ban pyntreikam ia ka Building Bye laws lyngba ka MUDA bad ki ADC.La shaniah ha ka MUDA ban ai jingbit na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka Building Bye Laws hapoh u pud u sam ka Municipal na ka bynta ki jingshna ia ki ophis, ki Hotel, ki Hospital bad kiwei kiwei ki jingtei kiba heh katba ia ki jaka kiba don shabar jong ka Munipal la aiti beit ha ki Autonomous District Council.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 387 ngut, kiba la koit ruh ki dei na baroh ki District jong ka jylla kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 175 ngut, West Garo Hills 106, kiba la koit baroh ki long 88013 ngut.
Na ka liang jong ka MUGH ka don ka jingkyrmen ba lada ka sorkar ka don ia ka mon ban leh ka lah ban tehlakam ia kine ki jingsniew.
Shillong, Kyllalyngkot 30: Ka ophis jong u Commissioner bad Secretary jong ka Meghalaya Legislative Assembly mynta ka sngi kala pyntip ba la pynkynriah ia ka jingialang jong ka Business Advisory Committee (BAC) na ka 2 tarik sha ka 1 tarik jong u bnai Rymphang 2024.
U Secretary ka NEC u la kyntait ban kynthoh halor ka jingtreikam jong ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi da kaba ong, “ngan ym jer kyrteng hynrei baroh ki jylla kim long kumjuh hynrei ha ka jinglehbha ki don bad ka bhah pisa kaba thymmai kam wan lyngba ka State Treasury (lane) ka Tnat Pla Tyngka jong ka Sorkar, ka wan beit beit sha ki nongpyntrei.
U Manas u la jop ar sien kum u MLA shimet na Mawpren Constituency bad ha u snem 2012 u la rung sha ka Congress bad u la ia khun ia ka elelction na ka seng Congress hynrei um shym la poi sha ka jingjopU la ong ba ia ka jinglong jingman jong ka seng Congress ha kane ka jylla Meghalaya kumba ka long mynta ki don bun ki dak kiba hap ban buh jingkylli, hynrei ha ka khubor kaba la phah ym shum la iathuh la un leit pyniasoh ne em bad ki wei ki seng saiñ pyrthei.
Ha ka juh ka por kane ka seng kan btin lynti ruh ia ki khun samla ba kin poi sha kathong kaba ki anynud.
U Dr.Nandita Chatterjee, secretary HUPA u la ong ba ka sorkar mynta ka dang pynkhreh ia ki rukom kumno ban pynurlong ia kane ka jingthmu ba kumba ka long 27 % ki briew ki don kam ia ki iing wai ban sah, kiba duk kin nym lah ban ioh iing na ka daw jong ka jingkiew dor jong ka jaka.
Ia kane ka jingpynsmai la pynlong ha Durbar Hall ha Raj Bhavan Shillong, na ka liang ka sorkar kia la ia don lang ki long u Lamphang ka iing dorbar u bah Metbah Lyngdoh, bah Lahkmen Rymbui myntri kam poh iing, u mytnri ka tnad rep bah Banteidor Lyngdoh, u Saleng Sangma MLA.Ki ophis jong ka jylla kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u bah DP Wahlang ophisar rangbah duh ka jylla, u Director Genenral ki Pulit ka jylla u Dr.L R Bishnoi bad kiwei kwei ki ophisar kila ia don lang ha kane ka sngi.
Shillong, Nohprah 09: Ka Commissioner bad Secretary ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka tnad Personal bad Administrative Reform (B) Department ka long R.Lyngdoh ha ka 21/11/2022 kala pynmih ia ka hukum katkum ka jingpynbna  No.PER(AR).153/93/Pt/.11/149.
Ki longkmie kin ioh jinghikai ruh kumno ban pynheria ki drone.
Ha South West Garo Hills ki long ha Mirjumla area and Jhunjuni area.
Na kine ki briew la kurup ruh T.3,180 tyngka, la kem lang ruh ia u Ajay Baruah bad ia u Gautam Dey bad ia u nongniah kane ka kali bad ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat, ong ki pulit.
Ha kane ka sngi la don lang u Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem, ki Executive Member, u Syiem jong ka hima ki myntri ki nongkit kam ka hima nongkhlaw bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka Hima.
Shillong, Nohprah 28: ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki dang don 60 ngut kiba shitom na kane ka jingpang COVID-19 positive ha ka jylla Meghalaya, kiba la test COVID mynta ka sngi ki don lain gut, wei na East Khasi Hills, wei na Ri Bhoi, wei na West Garo Hills District.
Kumba ka sorkar kala kut jingmut ban kyntiew ia ka thain kaleh bad pyni da ki kam.
Ha kaba ka kynhun rwai Serenity na Laitumkhrah kan ai jingrwai ban pynkmen ia ki khynnah skul barim kumta la khot la wer ia kito ki khynnah skul kiba pule ha ki skul jong u Don Bosco ban wan shim bynta.
Ka President jong ka Union ka Kong Banalis Syiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka la ong, “ka Sorkar Jylla ka la kular ban siew ïa ka Honorarium kaba 6 bnai hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pat siew eiei hynrei ka dang siew tang na ka bynta lai bnai.
Ha kaba iadei bad kane, ka Executive Commitee jong ka All Meghalaya Dancers Association ka ai khublei kitbok kitrwiang ia ka samla Tyngkle Grace Iawrot bad buh jingduwai kyrpang ruh ba kan poi sha ka thong jong ka jingjop.
Dangshen ka Khmih Shillong Group ka la ia shim bynta ha Ka Monolith Festival ha Mawphlang bad ha ka 1 tarik Risaw 2013 ha ka sngi ba plie ia ka 1st Sanshou Wushu Cup 2013 (National) kaba la long ha Indoor Sports Hall Jawaharlal Nehru Sports Complex, Polo Shillong.
Kane ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka long hadien ba kawei ka longkmie ka la duhei ïa la ka jong ka jingim hadien ka jingshah tynrah ha kawei ka thuk thuk ba la pynher stet katba ka dang pyrshang ban jam sha shiliang jong ka surok ha Mawlai Mawdatbaki.
U Risingbor u la iashim bynta ha ki prokram bad ki workshop bapher bapher kiba kynthup ia ka workshop halor ki surjingrwai tynrai,  ka jingshna ia ki tiar tem tynrai ba la pynlong da ka Sorkar Meghalaya.
Kane ka jingiakhih ka long ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban aiti ia ki Bank kiba la ithuh da ka sorkar sha ki riew shimet da kaba ailad ia ki kompeni shimet ba kin don ka bhah kaba kham bun ban ia ka sorkar, katba mut ba ki kompeni kin ioh ban bat ia ka bor pyniaid.
Bun na ki kmie ki kpa kila phone ianga mynnin ka sngi ban pynpaw ka jingkhuslai halor kane ka bynta ha kaba nakaliang jongkatei ka Skul ki la leh.
Ki sngi shong dorbar kin long ha ka 8 tarik, 13 tarik, bad ka 14 tarik.
Ha ka jingkren jong u Bah Basaiawmoit, u la ban jur ha kane ka sngi ba ki samla pule ki dei ban long kiba trei shitom bad ka jingduk kam dei ban long ka jingkhanglad ha kaba ia dei bad ka pule puthi.
Ka long pyrshah ka don hynniew ngut.
Ha kane ka sngi kin ia don lang ruh ki heh jong ka sorkar jylla ban pynlong ia kane ka sngi kaba jop.
Ka seng ka buh ka jingkylli ruh ba kumno Kat u nongpyntrei kam iaki ain hynrei u khlem tip pat iaka jingbthah ja sorkar.
Ha ka khubor kaba la phah da u u Assistant General Secretary, Bah Damonmi S.Dkhar ula ong, “ngi la dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pyllait  noh mardor ia ki nongialam ka seng khlem kino kino ki jingteh kyndon hapoh 48 kynta, hynrei ka sorkar ka la sngap mynthi ia ka jingdawa kumta kim ban se  ban shim ia kane ka sienjam, namar ka jingkem jong ki pulit ia ki dkhot ka seng kiba la pyllait noh bad ia ki heh Nongialam ka seng khlem kano kano ka daw.
U la ong ruh ba kane ka la dei ka por na ka bynta ki paibah jong ka Jylla Meghalaya bad ka Ri ba kin ailad biang ia ka Congress ba kan wan ha ka bor khnang ba ka jingsuk bad ka roi ka par kan wan phai biang ha ka Ri.
Ia kane ka prokram la pynlong nongkong ha Sein Raij Secondary School ha mynta u bnai ha Mawprem Secondary School bad ha Mawprem Modern Higher Secondary School.
Shillong, Rymphang 19: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Heavingstone Kharpran, la ong ba ia ka rai jong ka iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ban pynrung ka kitien Khasi bad Garo ha ka khyrngit kaba phra ka dang sah bad ka sorkar pdeng.
Ban ioh ia ki Jingmyntoi jong ka PM-Surya Ghar: MuftBijliYojana, Ka sorkar ka la pliepaidbahia ka campaign kaba heh naduh ba la sdang ia ka skhim ban ai jingtip bad ka jingkhotaplikeshon na ki longiing kiba kwah ia kane.
Kane ka rai kan treikam mardor tad haduh ban da pynmih biang da kum wei pat ka rai.
Sngewbha  ai  kyrteng  ba  pura,  ka  rta,  kynthei ne  shynrang,  kyrteng  shnong,  address  ba  shai  bad  ba  biang,  jaid  jingpynshitom  (tait  shnong  ?/  shah  weng  Balang  ?/  shah  ot  tulop  ?/  duh  jaka  pule ?/  duh  bai  bam  ?/  bad  kiwei)  ba  la  ioh mad  bad  mano  ba  leh  kumta  bad  mynno  (tarik).
La ong ba wat ailad ban shah kynnoh kumne.
Kin sa lyngngoh haba iohi ba kum ki briew nabar ri ki la poi sha kine ki jaka katba phi pat phim pat leit.
Haba la poi sha jaka ieng kali jan Additional Secretariat na ka liang jong ka myntri ba dei peit ia ka tnd ain ka Dr.Ampareen Lyngdoh kala phah khot ban ia kren ha kaba la ialam da President ka party u bah Ardent.
Ka HYC kala dawa ba dei ban don ki briew ban peit ia ka jingrung ki briew sha kane ka jylla bad ban pynbun shuh shuh ia ki nongtrei ha kaba ki lah ban trei baroh arphewsaw kynta, la ong u Bah Robert President ka HYC.Shillong, Nailur 03: U Nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la kynnoh ba kala don ka jingbam sap ha kaba pyntrei kam ia ka skhim “Saubhagya" kaba dei ban pynioh bor ding ieletrik sha ki 1400 tylli ki shnong ha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Kiba ia dei bad ka sorkar ju ki long 11 tylli ki  ki mukotduma, ki mukotduma kiba ia dei bad ki kam runar ki don  lai tylli, kaba ia dei bad ka jingiapynlaitsan shieng  ka don ka wei, bad ka mukotduma pan bai bam ka don kawei.
U Dhankhar u la ong ba ka jingshai ha ki kam bad ka jingbahkhlieh ki dei ki kam ba peit bniah kane ka Sorkar mynta bad u la ong ba ka jingbam sap, ki briew kiba mushlia ha ki kam bad ki nongpynksanialadekim don jaka shuh mynta.
U Myntri ki TnatDoNER, Deiriti bad Kam Jngohkai, G.Kishan Reddy u la ai jingkren ha kane ka sngi bad u la ong ba u sngewnguh ia ka President kaba la bteng ban kyrshan bad ai mynsiem na ka bynta ka thain shateilammihngi.
Kiwei pat kiba la ia donlang ha katei ka jingialang plie Khnap Thangbru ki kynthup ia u Bah Oriwel Shullai, Dr.S.S Manar, Bah Nidalam Sungoh, J.K Passah, W.Dhar, Doloi ka Shangpung Elaka u bah K.C Rymbai Doloi Jowai Elaka, u ma D.Challam Divisional Officer, Soil & water Conservation, Jaintia Hills District, ma K.M Lytan MDC kane ka thaiñ uba long ruh u EM,JHADC bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad longkmie.
Shillong, Naiwieng 03: U myntri ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong haba kren ha ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka kit khubor u Rupang u la ong ba ki katkhubor ki long ka phangpdeng jong ka jingtrei kam jong ka sorkar namar lyngba jong ki lah ban pyntip sha ki paidbah kane ka long ruh ia ki seng  bhlang.
Haba kren ha u SP News Agency, u Bah M S Lyngdoh Director ka tnad Directorate Minerals Resources u la iathuh ba ka jingbym pat lah ban ai ia ki shallan ka long namar ba ki dang pynbeit mynta, ha dien ba ki la dep ban pynbeit kin sa ai noh sha ki trai shallan.
Ki nongmihkhmat ba jied da ki khun ki hajar jong ki Khasi States 12 ngut Khyrim State, 11 ngut Mylliem State, 4 ngut Maharam State, 4 ngut Nongkhlaw State, 3 ngut Nongstoin State, 3 ngut Cherra State, uwei na Nongspung, Langrin, ,Mawsynram, Myriaw, Rambrai, Mawiang, Bhowal, Malaisohmat, Nobosohphoh, Pamsanngut, Jirang, Sohiong, Mawphlang, Lyngiong, Shella, Mawlong, Mawdon, Dwara Nongtyrnem, bad Nonglwai, bad 8 ngut ki nongmihkhmat kiba shuh sieh 4 ngut ki longkmie.
Shillong, Nohprah 03: U Director ka tnad ka koit ka khiah u la pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 52 ngut, East Khasi Hills 32, West Garo Hills 12, Ri Bhoi 4, West Jaintia Hills 3, West Khasi Hills 1, kiba dang shitom ki long 648 ngut.
: U Myntri Rangbah barim ka Jylla u Dr.Mukul Sangma ula ngat ha ka jingshah dawa ban siew bai mynraiñ khmat kaba 20 klur tyngka hadien ba u la kynnoh ia u Henry Lalremsanga ba u dei u “kingpin’ khaii drok ha ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thaw Ain ka Jylla.
Ki paidbah jong ka jylla ki tip shai ba ka dor jong ki mar ba kongsan ha kaba pynmih dewbilat kum u dewiong bad u Mawshun kila hiar dor sha ba palat, hynrei kumno kine ki karkhana pynmih dewbilat kila pynkiew ia ka dor dewbilat kaba la long palat pud.
Ka jingpyrshah halor ka jingpyrshang ban khlong ïa u mar pohkhyndew Uranium ha ka jylla Meghalaya ka long ka mat kaba hakhmat eh ha ka thup treikam jong ka RDA.Ka RDA ka kyrshan pura ïa ka jingbhah ïa ki seat na ka bynta ki kynthei ha Parliament bad ruh ha Dorbar Thaw Ain jong ka jylla bad kan shim kam ruh ban pynthikna ba ïa kane yn pyntrei kam noh mardor da ka sorkar.
Ki shipai BSF kila ioh ruh ban kem ia saw ngut ki briew kiba don ha kane ka kali bad kito ki long u  Nazimuddin,  Anwar Hussain, Ziarul Haque, bad u Noor Islam,baroh ki dei na ka shnong Howli, jong ka Barpeta District jong ka jylla Assam.
Ha kane ka sngi plie ia katei ka ksul la don lang ruh u Lamphang synrap u Timothy D Shira u  MLAs Rupert Momin bad  Pongseng Marak, ha kane ka jingialang la ong ba ka sorkar kala khot ia u myntri rangbahduh jong ka Ri ban ia wan skhi lang ia ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem ka jylla.
Kine ki lah ban kylla katba ki sngi ki dang iaid bad ka jingpeitngor ia ki polling station ruh ka dang iaid.
Lada ka sorkar ka kwah ia ka shongsuk shongsain ka dei ban pynsangeh mardor ia katei ka company ban bteng ia ka jingtrei,  namar ka seng kam nang ban pynsangeh da ka ktien hynrei da ki kam.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong ba ki nongrep da kawei ka sur ki trei lang ban sdang ia ka jingkhaii shabar ri bad kane ruh ka la urlong da ka jingkryshan lang jong ka Sorkar Jylla bad ka MBMA.Da ka thong ban kyntiew shuh shuh ia ka iew ka hat na bynta u sohtrun na kane ka jylla, ka sorkar kan pynlong ia ka tamasa sohtrun ha Delhi.
Ha ka jingialang jong ka Executive Dorbar ba kila shim ia ka rai ha u snem 2008, ha kaba ka dorbar shnong kala ong ba lada u bah Sanbor u lah ban pynioh ia kane ka surok, ia ka kyrteng jong ka surok yn ai nam ha ka kyrteng jong u, kane ka dei ka jingthoh hapoh ka dorbar shnong Lumparing.
Kumba ban shu ai nuksa, ngi hap ban siew kumba 17-18 tyngka shi liter ka Petrol bad 12-13 tyngka shi liter ka Diesel ha ka dur jong ka VAT nalor ka dor jong ka Umphniang.
U General Secretary ka KSU East Jaintia Hills District, u Bah K.S.Suchiang, u la ong ba kane ka jingkyntu ia baroh ban sangeh ban niah kali la lap ba ki don bun na ki nongniah kali ki bym treh ban iasnoh kti lang bad ka seng, namar ki don tang shi pawa kiba la iasnoh kti lang bad ka seng ki bym iaid kali shuh ha ka por mynmiet, kane ka paw ba imat ki nongniah kali ki sngewtynnad, ki kmen beit ban iaid watla ka surok ka sniew bad jot rathai.
Ka jingkiew stet ki kam batbor thombor ha ka jylla baroh kawei kadei kaba la ishyrkhei shi katdei bad kadei ka por ba u paidbah un ia snoh kti Lang ban pynduh jait ia kum kine ki kam.
Shillong, Nailur 19: Ka seng HANM kala phah ia ka dorkhas sha u ophisar rangbah ka jylla u bah Donal Phillip Wahlang, ha kane ka dorkhas kila kyrpad ban ia kren lem bad u Director ka Central Board Secondary Education ban kynthup ia ka ktien khasi haka eksamin ka board kum ka subjek kaba ar.
Naka liang jong ka Kong Ampareen lyngdoh ka la ong ba ka sorkar kam da kyrkieh ban shim jaka hynrei ha ka juh ka por ka sorkar ka kwah ban pynlait ia ka jingkhapngiah jong kane ka nongbah Shillong.
Kumta, naka liang ka KSU ka kwah ban kyntu iaki bor District ka South West Khasi Hills District bad East Khasi Hills District ba ki dei ban phah iaki Sector Officers ban pynshai ne ban print daki kot lyngkdop ban phah sha ki shnong ba kham kyndong jongka South West Khasi Hills District bad Mawsynram Block khnang ba ki paitbah kin sngewthuh khamshai.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad u la ong ha khmat jong u myntri rangbah duh jong ka ri ha kaba ia dei bad ka National Games ba ka jylla kala pdiang ban rakhe kyrpang ia ka jingdap 50 snem.
Ïa u Bah Zuberstar Kharbuki la pynskhem kum u Myntri jong ka kur Kharbuki da u Syiem jong ka Mylliem Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem ha ka 13 tarik mynta u bnai da kaba pynkhamti ruh ïa ka Sanad jinglong Myntri jong ka Kur Kharbuki.
U tei u rangbah Kur, Kharshiing u la ong ba lada ym lah ban kem ia ki nongleh kam sniew ha kane ka kynti kaba mynta kan long ka jingeh kaba khraw ha kaba kan wan rah ia ka jingsngewsyier ha ki riew paidbah.
La iathuh ba kane ka jinghikai kyrpang kan long kum ka jingpynkhreh  na ka bynta ki samla ba kumno kin sngewthuh haba ki leit ban thoh ia ki eksamination  ha ki kam bapher bapher kaba ki apply.
Kan plieia ki lad ba thymmai ia kito kiba la pyntbit ha ki kam bad kan plie lad ioh haduh 3000 tylli ki kam.
Lah ban pynkynmaw naka Liang u IGP Law and Order u GHP Raju ula dep maham ruh lyngba ki lad pathai khubor ba lada lap ba don kiba bteng ban khrong Pisa jubor naki trok kin ngat haka jingpynsaja kaba tyngeh.
Mynta ka ri ka donkam ruh ia ki kad jhad.
Namar ba ka EC kam don shuh ka jingshong dorbar kan long ha ka 22 tarik sngi thohdieng ban jied ia u CEM ba thymmai.
La sam ruh ia ki certificate bad song tyngka sha ki nongjop.
Kiwei ki nongialam ka CoMSO kiba la kren ha kane ka jingpynshai paidbah halor ka nongrim ba ki dawa ia ka ILP ki long u bah Donbok Kharlyngdoh, na ka HYC, u bah Arphul Kharbani, u bah Lamphrang Kharbani na ka HANM, u John D Sangma na ka AKHAF bad kiwei kiwei ki nongialam, kine baroh ki nongkren kila pynpaw ia ka jingdon kam ban don ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Kiwei ki nongkit kam jong ka seng ki long u Gaurav Bajaj kum u president, u Bah Michael Hek kum u Secretary bad u nongbat ia ka pla tyngka u Kishan Singhania.
Shillong, Nailur 11: U bah Simon Siangshai MLA myntri ba rim jong ka jylla Meghalaya u khlad noh ha ka jingsumar hapoh Super Care Hospital Shillong ha dien ka jingshitom kaba la bat ia u katto katne por.
Ka nongrim kaba ka party HSPDP ka ieng ka long ha ki lai tylli ki nongrim kumba long ki Mawbyrsiew, ban pynneh pynsah, ban iada bad ban pynbha, ka party ka ka ieng halor kine ki lai tylli ki nongrim haduh mynta, ki bun bah kiba la mih na ka party hyrnei ka party kam shym la kylla jutang na ki nongrim kiba ka ieng naduh ba sdang haduh mynta la 55 snem.
Ki Khasi Pnar kim dei ki poiwir bad ki nongshong beain kumba la thoh da u Chief Executive Member ka KAAC.2 Kumta, ngi dawa naphi kum u khlieh duh ka JHADC ba phin sngewbha ban pynrem ia kane ka jingthoh u Chief Executive Member ka KAAC bad kumjuh ruh phin shimkhia ban iada ia ka khyndew ka shyiap bad u pud u sam jong ki Shnong bad ki Elaka kiba hap hapoh ka JHADC khlem kano kano ka jingpyndem.
Ka Meghalaya ka la pyntreikam ia ka rukom ialeh pyrshah ia kane ka khlam kaba don lai bynta – ka jingwad ia ki briew kiba wanrah ia kane ka jingpang, ka jingpynkhlain ia ki lad sumar nongpang bad ka jingkyntiew ia ka jinglah jong ka imlang sahlang ba kan ialeh pyrshah ia kane ka khlam.
Katba ha u snem 2010 ka RTI kala shem ba ka juh ka dor jongka jingpynlut ban pynkha kamra na ka bynta u OSD ka kot sha ka 1,05,900 tyngka.
Ka Synjuk ha ka taiew bala dep ka la buh ruh ia ka appointment ban iakynduh ia u Chief Minister Dr Mukul Sangma ban iakren halor katei ka bynta hynrei na ka liang jong u Chief Minister u khlem jubab, bynrap shuh shuh u Bah Rymbai.
Halor kane ka jingbym lah ban wan rah ia ka jngsuk hapoh ka jylla Manipur ka NESO ka seng ki samla pule na North East ka kynnoh ba kane baroh ka dei na ka jingbym shimkhi ka sorkar pdeng kaba la wanrah ia ka jingjynjar ki pidbah hapoh ka jylla Manipur.
Ka seng AIGNF naduh mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingsangeh trei kam, ha baroh kawei ka Ri, hynrei na ka liang ka jong ki kiba trei hapoh kane ka hospital, kum ka jingburom ia ki nongpang kim pat shim ia kane ka rai ban sngeh trei kam, hynrei ki shu pynlong shuwa ia kane ka jingiakhih da kaba shong kyllain mungor.
Ha kane ka tamsa kaba nyngkong eh ka long ban pyninam iala ki jong ki riti dustur, kin don ka jingiakop ha ka riam tynrai bad la khot ia ki hima kiba don ha ki ar tylli ki District ka WKH District bad ka SWKH District, kop shad, phwar bad iathuh khanatang da kaba ia treillang bad ka Khasi Aurthor Society.
Hapoh ka NikshayPoshanYojana (NPY), la ai jingiarap pisa sha ki briew kiba don ia ka jingpang TB lyngba ka Direct benefit Transfer.
Ka Rashtriya Raksha University ka thmu ban ai jingkyrshan ia ki kam ban wan jong ka lyngba ki jingpyntbit shuh shuh, ki jingiarap ha ka bai pule bad ka lad ruh ban long nonghikai.
U la kren shaphang ki jingthoh ba la lap ha Tamil Nadu kiba naduh 900 AD, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba baroh ki lyngngohia kane mynta.
Kala dei ka jingpeit bniah jong ka Sorkar Pdeng ban pynbeit ia ki jingkajia kiba iadei bad u pud u sam lyngba ka jingiatrei lang bad ki Sorkar jylla bad ban long kaba prat lynti na ka bynta ka jingiasuk ha kine ki kam lyngba ka jingiasngewthuh jingmut.
Ha ka jingkren jong u mytnri rangbah u Cornad K Sangma, u la ai ka jingkular sha ki paidbah katei ka thain ba ia ka jaka ai jingsumar yn sa buh noh ha u snem mang tyngka u ban wan, haba ia dei bad ki surok, un sa ialeh ban pynioh na ka Rural Infrastructure Development Fund jong ka NABARD.Ha kane ka jingialang paidbah, u Myntri rangbah ka jylla u la ong ba ki tyllong um ba pynbiang um ia ka Tura, ki dei na kine ki shnong, hynrei kaba sngewlyngoh ka long ba kumno ia kine ki shnong la ieh bein  ha kine ki snem ba la leit noh, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kan sa phai khmat kyrpang sha kine ki shnong ha ka liang ka roi ka par.
Phet ki Nepali na Mawlai, Lower Mawprem, Nongmensong bad Ri Bhoi.
Ha kane ka sngi ka KDA kala ai ia ki 12 tylli ki mad jingdawa jong ka seng kaba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam na ka bynta kiba anna.
Ka jingpynlong ia kane ka jingshad kaba shisien shisnem ka long ban ai nguh ia u Blei Trai Kynrad ba Un theh ia ki jingkyrkhu na ka bynta ban bha ka rep ka riang bad ka jingkoit jingkhiah jong ki khun ki hajar jong ka Hima.
Haba kren ha kane ka sngi, naka liang u samla Forwardman Nongrem u la ong ba ka KSU naka por sha ka por ba ka seng ka la dep phah jingthoh ban dawa ILP naka sorkar Kmie mynta la ar sien kynthih tang ha u snem 2018 bad 2019.
Ha kane ka jingialang paidbah ha kaba u MLA jong kane ka thain u ba long ruh u myntri ha kanen ka sorkar u Bah Prestone Tynsong  uba la ia donlang, na ka liang jong u myntri rangbah u la pynbna ba ka sorkar Pynursla kala ioh mynta ia ka Civil Sub Division, ha kaba ki paidbah kila ia risa da ka jingkmen, hynrei u myntri rangbah ym shym la kdew pat lano yn plie ia kane ka Civil Sub Division kaba thymmai.
Haba kiwei ki MLA bad ki MDC, kila leit ban ia kynduh ia u Mukul hapoh jong ka Congress Bhavan ka jaka ophis  jong ka seng Congress ha kane ka jylla Meghalaya, hynrei na ka liang jong u CEM ka KHADC u la leit ban ia kynduh ia u Mukul hapoh Pinewood Hotel ban ia kren ia ki kam party.
Kane ka sngi kaba ynsa rakhe ia ka jingdap 64snem ka Republic day ka long ka jingsarong ia u wei pa u wei u nongshong shnong jong ka Ri.
Ia ka jingpeit ia ki application la lehpuralyngba ka rynsan online.
Hynrei kumba long mynta lada jia ba kitei ki sah ha Assam, mano ban iada ia ki, kumjuh ruh hato ki lah mo ban pynneh pynsah ia ki.
Kane ka jingia kren ia suk ka dei ban long hapoh ki kyndon jong ka riti synshar jong ka Ri India bad ban ialad ia ki wan phai biang ban im ka jingim kumba long lem kiwei ba kin ia don bynta ha kaba ia don bynta lang ban kyntiew ia ka rai ka por jong ka jylla.
U la kdew sha ki jingiakren bad ki ‘Shramik’ kiba la noh synniang sha ka jingtei jong ka Parliament ba thymmai bad u la ong ba 60,000 ngut ki shramik ki la ioh kam ha ka jingtei ia ka Parliament ba thymmai bad ba la buh ia ka jaka shong ba thymmai ha kaba la pyni ia ka bynta jong ki.
Ka kabinet mynta ka sngi la shim ruh ia ka rai ha kaba ia dei bad kajingthung kam hapoh ka tnad khlaw haka kyrdan Assistant Conservator Forest ophisar , mynshuwa ka jingthung kam ha kane ka kyrdan ka long ha ka ration 2:1 kaba mut lai pawa ki dei lyngba ba ki hap ban pass ia ki examin bad shipawa da kaba ioh promation, da ka jingpynkylla noh ia kane ka service rule ka long ba mynta kan long noh ha ka ration 1:1 kaba mut 50% kin hap ban pass ia ka examin bad 50% da kaba ioh promation.
Phewse shuwa kata ha u 22 tarik u Nailur 2019 ki la pynpep noh ia kane ka interview bad la 4 snem tam kim shym la lah shuh ban pynurlong ia kane ka kam.
U Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ia kiba dang sah yn sa pynbna biang ha dien namar kin dang ia kynduh biang ha ka 31 tarik mynta u bnai kane ka Ilekshon Committee.
Ka sorkar kala bthah ia u Chief Secretary jong ka jylla ba u dei ban thoh noh mardor ia kane ka shithi ban phah sha ka sorkar pdeng lyngba ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng.
Shillong, Nailar 12: Ka seng KSU Nongtrai Unit mynta ka sngi kala leit ban tur sha ka ophis jong ka Lafarge kaba don ha Polo ban dawa na kane ka company kaba don ia ka jaka tih mawshun jong ka kaba don ha Nongtrai ban dawa b aka dei ban ai kam ia ki briew jong katei ka thain.
Tura, Naitung 16: Na ka daw jong ka jingbym don ia ka jingshong suk shongsain ha garo Hill bad ha Assam ia ka karkhana shna dewbilat kaba don ha Damas ha Noth Garo Hills la hap ban khangkyrdep noh.
Ha kane sngi ia ka jingialang la pyniaid da u bah B.K Mawpat Member CEC, bah Comet Star Lyngdoh Organizing Secretary HANM-CB, bah Wraiwan Sohtun Assistant General Secretary sengkmie Shillong, ma Comely Lyngdoh President West Jaiñtia, bah Lawyerson War President ba rim ka JSU bad kiwei de.
Ia ka jingialang la khot da ka tnad kam poh iing jong ka sorkar bad la bethah ruh ba ka jingialang kan long ha ka por 1.00 noh phai sngi na North Block new Delhi.
Ha u snem 1989 bad 1991 la jop ar sien da ka seng Indian National Congress  bah Peter G Marbaniang, ha u snem 1996 la jop biang da u bah George Gilbert Swell kum u kyrtong shimet.
Nga la ong ba lada kulmar ne ym kulmar hynrei ban thep ia ka Vote jong u briew ne ka briew ym long.
Kane kaYatra, kaba la sdang ha ka JanjatiyaGauravDiwas (Naiwieng 15, 2023), ka thmu ban pynpoi ia ki jingshakri ba kongsan sha baroh ki briew kiba dei ban ioh ia kine ki jingshakri kiba ia dei bad ka jingkhuid jingsuba, ki kam pisa.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi katkum ki District ki long East Garo Hills 2, East Jaintia Hills 13, East Khasi Hills 272, North Garo Hills 9, Ri Bhoi 48, South Garo Hills 2, South West Garo Hills 3, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 31 bad West Khasi Hills 4.
Bad ha kaba kut ka kylla mied ruh ym don ba lah ban thep namar baroh ar ki long kiba ia kyrshan borbah ia lah ka kynhun bad dei ha ka jing ia shut tie-breaker ba ka krang ka la lah ban pynliem ia ka Combine da san la saw.
Samla kamut ka jingsted, samla kamut ki jingangnud, samla kamut ka bor ba thymmai, samla kamut ka rukom pyrkhat ba thymmai, samla kamut ki thong ba thymmai, samla kamut ka lawei, samla kamut ka jingkyrmen, samla kamut ka sngi.
Shillong, Nohprah 06: Ka drama sain pyrthei hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ka dang iai beteng ha kaba u MDC jong ka Mairang u Bah Batskhem Ryntathiang ba dei na ka seng Congress mynta ka sngi la pynbna ba u la mih na ka kynhun United Democratic Forum (UDA).
La ai jingtip halor ka rukom peitngor ia kum kine ki briew sha ki jylla.
Ki thymmei khubor kiba ia jan bad ka seng BJP ki pynsngew ba kane ka jingiakynduh ka long ba na ka liang jong ka seng kan pynshai sha ki nongialam niam, halor ka jingsngew artaien jong ki ia ka seng BJP bad ban ia kren mar khmat ia kaei kaba ka seng ka don ban pynsngew sha kine ki nongialam.
Ka jingkylli kaba mih ka long ba naduh u snem 2011 balei ka Sorkar Meghalaya ka khlem shym la thung lane pynbna ia kane ka Commission.
Baroh kiba ka seng NPP kala pynbna ia ki kyrtong ban ia khun ia ka MLA Election na kane ka party kala kot sha ka 27 ngut na ki 60 tylli ki Assembly Constituency ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingiakren bad ka Batesi Tv hadien ka jingiakynduh ia ka Kong R.M Kurbah, u Bah C.Wankhar uba long u nongialam jong ka KJFWRA u la iathuh ba ka Commissioner of Food Safety ka la bthah ba dei ban da leh test shwa ia ki dohkha kiba la wanrah nabar jong ka jylla shwa ban pynrung sha basa die dohkha ha Iewduh kum ka jingpynthikna ba kine ki dohkha kim dei satia kiba la khleh da ka dawai injek Formalin.
Da kane ka jingkyntiew ia ka Ranikor C&RD Block sha ka Administrative Unit kan iarap shibun ia ki paidbah ha kiba bun ki liang ha ka jingiadei bad ki kam ki jam kiba ia dei bad ka sorkar.
Ha kajuh ka por u la leit aiti ruh ia ka Work Order sha ki nongialam ka Shnong Mawlai Mawtawar, Riat Tamdong bad ha Laitlum ban tei ia ki Community Hall bad lynti iaid kjat ha kaba ka baroh ka skhim ka la kot sha ka T.7.50 lak.
Shuh shuh, palat 200 tylli ki Khelo India Centre ki dei kiba la ioh jingmynjur ban seng ha ki 8 tylli ki jylla ha ka thain.
La khot sngewbha iaHynniewphew san ki shijur na man ka Jylla bad Union Territory, ha ka jingphong ia ki riam tynrai ban sakhi ia ka jingrakhe ha Red Fort.
Sha kiwei ki jylla  ki lah ioh iaka jubab na ka NTA halor ka jingthurmur ka rukom pynlong iaka eksam NEET kaba lah dep hynrei ka sorkar jylla jong ngi tat haduh mynta kam pat ioh jubab na ka NTA.Kumta kane ka kynhun hapoh ka jingialang ka dawa dakaba tyngeh iaka sorkar jylla ba ka dei ban iakren bad ki heh ka NTA na Delhi halor ka kaiphod kaba ka lah phah napoh ka jylla jong ngi bad ka NTA ka dei ban jubab kloi namar ka result NEET jong mynta u snem ka lah jan ban mih.
U la ong ba hadien ba ka party ka la sngewthuh shai ba kane ka hukum ka dei kaba pynmih da ka Sorkar Pdeng na ka liang ka Party kan sa buddien ïa kane ka kam namarba kane ka rai kan ktah shibun ïa ki samla Khasi bad ki samla riewlum ha kylleng ka ri.
Ha kane ka sngi ia kajingialang la pyniaid da u JL Das General Secretary bad ki nongialam na ki tnad treikam jong ka sorkar  pdeng kum na ki Bank, BSNL bad kiwei kiwei ki nongtrei kiba dei na ki kompeni jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla, ia ka jingkren ai khublei la ai da u bah Lari Warjri.
U la ong ruh ha dien u snem 2017 lyngba ka skim Northeast Capital Cities Investment Programe ha ka ba ki la sam ia ki jaka buh niut ki ba la buh ban buh ia u niut ba pyut bad u nuit bym pyut, khnang ban lah ban bret sha ki trok ki ba wan shim na ki shnong.
Ka jingwad bniah bad jingialam lynti ,Ka jingiarap ha ki polisi.
Kito kiba don ia ka jingpang shini, jingkieng khlieh, pang khyllai, kine ki dei ban da sumar bha lada kidon ia ka jingpang baiong khlieh, lane lada ki don ia ki dak ki shien jong ka jingshiet met ba kin long kiba kham phikir.
Ama ka la long ka phlim Garo ba nyngkong eh ban jop ia ka National Award, kynthup ha ka “Best Cinematography Award" ha ka 22nd Shanghai International Film Festival ha u snem 2019.
Katba ka jingioh lum ia ka khajna na ka VAT, ka long ha u snem 2017-2018 ka long T.180 klur, 2018-2019 ka long T.160 klur, 2019-2020  ka long T.204.31 klur bad 2020-2021  ka long T.140 klur haduh u bnai kyllalyngkot 2021.
Ki paidbah nongshong shnong jong kane ka Elaka wat hapdeng ka jingjur jong u slap kim shym la kynran dien hynrei kila iamih ban ia shim bynta ha kane ka shad ka kmen jong ka hima, kane ka shad suk mynsiem kan kut la shai ka sngi.
Hato kane ka tnat wad jingtip ka la dep wad ne em ia ka jingshisha shaduh sha khlieh jong ka Wah Lukha ba la tip kyrteng ‘Krem ,Mahabon’ bad kham haneng kane ka krem don ar tylli ki wah kawei kaba kyrteng Wah Lunar bad kawei pat ka Wah Lukha.
U la ong ba hashen yn sa khot ia ka jingialang jong baroh ki Ki nongaidawai kynbat, ki nongpynkhakhun, ki nongkhem, kynthup ruh ia ki nongthain jain ha nongbah shillong.
U nongialam jong ka seng u Bah L Kharbnai u la ong ba ka seng ka pyrshah ia kane ka jingkhang kynsan ia ka kam tih dewiong ha kane ka jylla.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la kren shai ba na ka liang jong ka PEC ka long tang ka nongpeit ban jied ia ki briew kiba don ka jingkyrmen ban jop.
Baroh kine ki bala wan shah hikai kila shim khia ia kane ka kam bad ia kane ka jinghikai la plied a u MLA Winnerson Sangma nalor kane ka jinghikai la sam ruh ia ki tiar sha ki shnong ki thaw.
U Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u la pyntip, hadien ba la pynkhuid ia ka khyndew bad ia ka ktieh, la pyllait biang ia ki kali ban iaid na kane ka surok.
U la bynrap ruh bana ka liang ka seng HANM kin sa leit ban iakynduh ia u mytri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma   bad ia u MP na Arunachal Pradesh U Kirran Rejiju ba  kin kren hapoh ka Parliament ia kitei ki mat jingdawa jong ka Jylla.
Ki leh lai tylli ki kam ba kham kongsan – ka jingkyntiew jingtip shaphang une u khniang jingpang, ka jingiarap ban peit ia ka jinglong jingman bad ka jingiarap pyniaid ia ki community quarantine centre.
U shongnor jong ka JACBOM u bah Erwin Sutnga haba kren ia ka soskular kaba ka sorkar kala ia soi la ong ba ka iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India kan long ka nongbishar bad dei tang ka supreme court kaba dei ban shim ia ka jingbishar.
Ha kitei ki ar tylli ki jaka ban pynlong ia ka jingiamareh kin nym don kano kano ka jaka die bam, kumta kiba wan ki hap ban pynkhreh iala ka jong ka bam, shisien ba la rung shapoh yn nym shah ban leit sha bar jong ka jaka ia mareh.
Ula kyntu ia kane ka Circle ba kadei ban long kaba sngaid ba plung ha jingtreikam ka jong ka ban ai ia ka jngshakri kaba paka ha katei ka dong ka thaiñ.
Ka sorkar jylla kadei ban pyntrei kam ia kane ka rai jong ka iing bishar ba ha khlieh duh khlem da pynslem shuh.
Na ka liang jong ki pulit ki la ong ba katkum ka jingujor kaba la ai ha Sardar police station ka long ba ha kla 20 tarik mynta u bnai ka kong Agens ka la pyrshang ban rung jubor ha Main Secretariat kaba dei ka sngi bym shah ban rung ia ki riew paidbah.
Kiba khlad na kane ka jingpang ki long 10 ngut, East Khasi Hills 6, West Jaintia Hills 2, East Jaintia Hills 2, baroh kiba la khlad na kane ka jingpang ki long baroh 704 ngut haduh mynta.
U Myntri rangbah ka jylla u da kyrpad jur ia ki paidbah baroh ba kin bud ryntih ia ka jingbthah kong ka sorkar ban pynia jngai iwei na iwei bad ban but ia ki kyndon kiba la bthah haba jyrhoh bad ban long kiba leh khuid.
U la kren ruh shaphang ka jingbuhpudia ka dor jong ki stent ki mar bujli ia ki khohsiew bad ka jaka leh dialysis ei ha man ka distrik.
La mana pyrshah ban plie ia ki dukan sha bad ja.
Ha kaba iadei bad kane ka phang la sngewdei ban kyntu ia ka Sorkar ban thaw ia ka Mawhati District nalor ka Ri-Bhoi District kaban kynthup ia Mawhati, Umsning bad Umroi Assembly Constituencies kum shi bynta ban nang pynjan ia ka synshar khadar sha ki paidbah bad ban pynsted ia ka roi ka par na ka bynta ki paidbah kane ka thain.
Ka jingleh jong kine ki kharkhana pynmih dew bilat ba don ha ka thaiñ East Jaintia hills district hi baroh kawei ka pyni shai ba ki kwah tang ban kjit ia ka spah mariang ka jong ngi khlem da sngewlem tang khyndiat ruh ia ki bapli ki samla jong ngi kiba la pyndep ia ki kyrdan pule bapher bapher bad kiba long tbit (Qualified) ban trei ha kata ka kam kaba dei hi ka laiñ pule jong ki.
ka long kaba jai jai khlem don kano kano ka jingiakulmar ka long kaba iaid biet iaid ryntih,la ioh ban ia kren na shibun ki nong ialam sengbhalang halor ka ILP bad ka jing kren ka long ba lada ka ILP kam trei kam ka jing ia khih kan nang iai bteng bad kan nang long kaba khamjur.
Ka la ong ruh ba ka rukom weng ia ka jingbei tyngka katkum ka rukom treikam mynta kam dei ban khang ia kanokano ka kam hynrei ban pynkhlain shuh shuh ia ka khnang ba kan lah ban trei kham bha.
U Sohblei Simon u dei u khun jong u Bah Gedean Nongspung bad jong ka kong Merina Nongrum.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u Bah Syiemiong u la ong ba ha ka 21 tarik u bnai Kyllalyngkot 2020 u la phah ia ka jingpyntip ban pynlong ia ka dorbar shnong mynta ka sngi, hynrei ha ka 13 tarik mynta u bnai pat la phah shithi ban pynsangeh shuwa ia kane ka dorbar kaba la dep ban pynbna.
Ki pulti ki suba ba kane ka jingpyniap ka long beit tang ban lute ia ka pisa.
La kynnoh b aka daw jong kane ka jingshah bat light ka dei ba ka leakage ka light na ka Transformer kaba don ha jan.
ka seng ka kyntu ia ki bor ba dei peit ia ka tnad khlaw  ba kim dei ban ailad ia kum kitei ki kam beain,lada maki kim don kti kumno ki lait ban iaid ha Surok bah haduh ban da poi ha jaka lum thup labuh jingkylli ka CORP.Haba ia dei bad kane ka seng kan sa phah da ka jingujor sha ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District  bad sha u DFO jong ka East Khasi Hills District , Shillong ba ym dei ban ai lad ia kum kine ki kam beain ka jingbym salia kane ka karkhana  ia ka rai jong ka iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Johnyfast Lakhiat President ka CORP.Shillong, Nohprah 22:  U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive 41 ngut, East Khasi Hills 37, West Garo Hills 2, Ri Bhoi 1, West Khasi Hills 1, baroh ki dang shitom na kane ka jingpang ki long 430 ngut.
Ka pyrthei ka bud ia ka Life Style for Environment (LiFE) Mission bad ka dei namar kum kine ki sienjam ba ka United Nations ka la pynkup burom ia u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi da ka khusnam ‘Champions of Earth’Ki sienjam kum ka Net-Zero Carbon Emission, International Solar Alliance, 20% Ethanol Blending, ka jingshna ia 12 tylli ki refinery katkum ka juk mynta ban pynkylla ia ka bio-gas sha ka biofuel, bad ka Green Hydrogen Mission ki dei kiba ka pyrthei ka dang peit bad pynbudHa ryngkat ka jingpynthikna ia ka jingshngain hapoh ka ri, ka jingpeit ia ki jinglynshop ka mariang, ka jingshngain jong ki jaka khappud bad ka jingpynbiang ia ki jingshakri ia ki paidbah ha ki shnong ba nyngkong kiba don ha ki jaka khappud, ki CAPF mynta ki la trei ia ki kam ban iada ia ka mariang lyngba ka jingthung ia ki dieng.
Ha ka jingia pyninam ia ki Tableau ia ka nam kaba lai la iohrah da ka District A.H Veterinary office bad ia ka nam baar la ioh rah da ka Meghalaya State Skill Development Society katba ia ka nam kaba nyngkong la ioh rah da ka District Commerce and Industries Centre.
Ula ong ruh kum kine ki jait sengtreimon sngewbha ki long ki rishotbah ban tei bad kyntiew iaka imlang sahlang bad ka RI bad Jaitbynriew.
La kdew ha ki calendar jong ngi kum ka jingrakhe ia ka jingioh jinglaitluid jong ngi.
Kum shi bynta jong ka prokram ai jingtip ba la pynlong da ka HQ R&D Estt, kane ka kynhun ka la leit jngoh ia ka Saint Claret Higher Secondary  School,  Umkdait, Nongmengsong, Shillong bad la pdiang burom da u Principal Fr.Siby Kuriakose.
La ong u Conrad.
Hadien ba ki bahaïing hasem kim shym la lap dien satia wat hadien ba la wad kylleng ka shnong ka thaw, ki la ujor da ka ejahar ha Mawngap Out Post.
Ka Mawlai Town Dorbar (MTD) ha ka sngi Saitjaiñ ka la shimti ban pynbha biang ïa ka jingim jong ki 21 ngut ki khun samla kiba long ki nongshong shnong jong ki shnong kiba don hapoh ka jylli jong ka shnong Mawlai kiba la shah tehmraw ha ka jingim kyrni jong u drok.
Ia u Pharnailang Swear  la kem da ki pulit jong ka Jowai bad la wanrah sha Shillong ban tohkit ia u halor ki case kiba don ha East Khasi hill, ha katei ka jaka sumar kaba la buh kyrpang ia u tei u dkhot jong ka HNLC la ap pahara da ki pulit.
Shillong, Nailur 03: Ka seng FKJGP Nongdisong-Mawiawa unit ka sngewkhia halor ka jingjynjar haka leit ka wan haba ki wan le leit sha Nongstoin khamtam ia kiba pang ba shitom kiba dei iaid lyngba kateo ka surok.
Ki shnong ki ban hap hapoh jong kane ka Diengpasoh Police Station ki long khatwei tylli bad kita ki long ka shnong  Sohlaper, Mawiong, Ummir, Mawsharoh, Mawthumthum, Ryngksaw, Diengpasoh, Jaroit, Mawkhanu, Mynriang bad  Nonghali.
U Chairman jong ka 15Finance Commision u la kdew ba ka jylla Meghalaya ka long ka jylla kaba itynnad haduh katta katta bad ka lah ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ym tang ban bun ki nongwan kai hynrei kin don ki hotel kiba lah ban wanrah ka jingiaioh ia ka jylla.
Ka Ministry ka la ban jur ba ka jingai jinghikai ba la ai da ka skul lane kiwei kiwei ki jaka pule kumba la kdew ha ka Motor Vehicels Act 1988 kidei ban pynthikna ba u nongniah u dei ban lah ban pule ia ki dak  bad leh ia ka kamram kaba dei kum ka jingpyndap ia ka dairy, ban peit ia ki trok bad ki trailer, ban ai ia ki jingtip shuwa ban mih ha lynti bad hadien ba la poi sha ka jaka ba dei leit.
Ha ba kren bad ki lad pathai khubor u bah Thongkhar u la iathuh ba ka jingleit hiar jong u Myntri rangbah ka jylla sha ka thain Mawkyrwat ka dei ka jingkyrkhuh ka ba khraw na ka bynta ki nongshong shong kane ka thain ha ka ba u la ioh lad ruh ban pynsngewthuh ha u myntri rang bah ia ka jingdonkam ban shna noh ia kane ka Surok Mawphlang -Ranikor ka ban iaid lyngba na Mawkyrwat.
Bun na ki nongpeit pyrman ka long ba bun na ki kdew ba kaneka sorkar MDA-II hapoh jong ka jingialam jong ka NPP kala pynshuba ia ki ba bun ba lang ba kin pynjlan ia ka por  namar mynta ha KHADC ka dang don ka jingpynbeit thymmai ia ki shnong ha ki konstitwensi jong ki MDC.Kane ka Kommittee kala iaid sha khmat ban pyndep ia ka kam jong ki bad kila sdang ia ka jingiakynduh ia ki briew jong ki konstitwensi bapher bapher ban sngew ia ka jingpynsngew ka jong ki bad kila buh ruh ia ki sngi ban ia kynduh bad ki pidbah ban ioh ia ka jingpynsngew ka jong ki.
Kumta ka seng ka kyrpad jur iaka ophis jong ka DC Ri-bhoi district ba kin shimkhia khamkloi halor kane ka jing eh ki paidbah.
Shillong, Nailar 09: Ki riew ngeit mushilms ha kane ka nongbah shillong ryngkat bad kiwei ki bynta jong ka pyrthei mynta ka sngi ki la pyndon buorm ia kane ka sngi lehniam kaba khraw ha ka jingngeit jong ki ka Eid-Ul-Fitr.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, ka Dr.Ampareen ka la ïathuh ba baroh ki seng saiñpyrthei kiba don ha ka jingïalang ki la mynjur da kawei ka sur ïa ka Roster System ba la pynkhreh da ka sorkar.
U myntri kam poh iing un wan sahi ar sngi ha Shillong namar kan don ka jingialang kumno ban pynthymmai ia ka rukom trei kam jong ka NEC bad ha kane ka jingwan un ia kynduh ia ki seng bhalang.
Shillong, Jylliew 11: Ka shnat wad bniah jong ka seng  KJWA, kum shi bynta ban kyntiew bad pynshlur ïa ki Samla Pule ha kaba thoh ïa ka ktien Khasi kan pynlong ïa ka jingïakob thoh, ha ka ktien khasi.
Kh.
Na ka liang u MLA u la ai khubblei kyrpang ia ki trai jaka kiba la ai sbun mynsiem ia ki jaka jong ki ban pynioh ia kane ka surok kaba ki paidbah kila angnud la bun bun snem bad la ai khublei ruh ia ka PWD kaba la trei bor bah ban pyndep ha ka por ba biang.
Ka party Congress kam tlot ei ei, ha kane ka por mynta kat sha ba phai kala dang khlains huh shuh, peit naduh ki nongrep, ki nongkhaii lane ki nongtrei sorkar kila ia kynduh  shibun ki jingeh ha kine ki san snem kiba la dep bad ka jingkyrmen ka dei tang ka party Congress.
Kumta dei ha u diengduh ba ki briew kiba duh noh ia ki khmat ki shaniah tylli.
Na ka daw ba la kyrkieh ka kam, u Bah Bashai Rai Dohling u la tehkam ha la ka shlem treikam bad u la aiti noh ha u barikor khynnah u ba dei u dkhar na dewbah India.
Katkum ka jingkhien kaba la ioh kaba duna eh kiba poi thep vote dei ka 19-South Shillong, kaba ki nongthep vote kila poi tang 58.36%.
Ia une uba la shah bat, bad ia ki tiar jong u la kurup noh da ki Pulit katkum ki kyndon jong ka NDPS Act, bad ia ka plastic ba la thep ia u dawai Amphetamine uba khia 1.017 kilo.
Kane ka jingwan shna ia kane ka lynti rel ka long ruh ka jingiuhroit ia ka KHADC kaba khlem pat ai ia ka NOC ha kaba ia dei bad kane jingshna ia ka lynti rel.
Ha ka ba kut artat la kren ai khublei da u Bah B Ioannis Shylla, Saiñpyniar ha ka ba la pynkynmaw artat ban dang iai khluh ban pyniar ia ka seng shnat ban kham skhem ka synjuk ha ki kam ban ia da ia la ki hok tynrai jong ki khun ki hajar ha Ri Khasi.
Na ka liang ki shynrang, ia ka namjop ba nyngkong, la ioh rah da u Shainingstar Marwein, ia ka namjop ba ar la ioh rah da u  Rahjopkordor Lyngdoh bad ia ka namjop ba lai la ioh rah da u Mebansainborlang Pathaw , katba, na ka liang ki kynthei, ka Ibashongkun Kurbah ka la jop ia ka kyrdan ba nyngkong, ka Laaihun Hoojon ka la jop ia ka kyrdan ba ar bad ka Nerisa Nongrum ka la ioh rah ia ka kyrdan ba lai.
U la pyntip ba ka jingmang tyngka ia ka bynta ba lai ka la kiew saw shah ban ia ka bynta kaba ar.
bad na ka liang u CM ruh u la kubur ba kane ka dei kaba donkam eh bad ka dei ka bynta jongka Council hi ban ai ia kane ka Certificate bad u la kular ruh ban iatai bha halor kane haka EC kaban long haka 1st June.
"Na ka liang jong u Rangbah Kur bad u Secretary jong ka Kur Kharbuki u Bah Highborn Kharbuki, haba pynithuh ia u Bah Zubestar Kharbuki hakhmat u Syiem jong ka Hima Mylliem ki la pynpaw hadien ka jingkhlad noh jong u Myntri Robert Kharbuki kam long kaba suk satia ban ioh ia u Myntri uba thymmai hynrei da kawei ka sur ka Dorbar kaba la long dang shen ka la jied ia u Bah Zubestar Kharbuki kum u Myntri ba thymmai jong ka Kur.
Kumba ka long mynta kumba 90% na ki samla pule kim don kam ban thohia kane ka eksamin.
U Mytnri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren ha ki lat pathai khubor na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba baroh ki briew kiba don kti ha kane ka kam la ioh ban kem saw ngut, kiba shah kem ki long naduh kito kiba die ia u Dynamite, ba shna ia u Bom bad ia u ba leit ban buh ia u Bom.
Kita ki khasi, ki Hynñiewtrep lada ki kwah jingithuh wan iakynduh bad ka seng HNYF ban ia kren shai ia kata.
Shillong, Nohprah 14: Ka sorkar jylla Meghalaya  lyngba ka tnad ialeh kai  mynta ka sngi ka la pynbna  ba  kan pynlud ha duh 23 klur  na ka bynta ban pynlong ia ka  Meghalaya games ka ban sa long  ha Tura ka  ban sdang na duh ka 15 tarik ha duh ka 20 tarik u bnai January  2024.
Shillong, Nailur 28: Ka India ka dang rakhe ia ka jingdap 75 snem ka jingioh jinglaitluid bad ka jingrakhe ha kylleng ka ri na ka bynta kane, ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka dang iaid shaphrang.
Ha kane ka jingkem jong ki BSF la lap pynban da ki drugs n aka met ka jong ki ia kaba la tip kum ki          Dyclomine Hydrochloride capsules(9104 nos), Nitrajepam tablet(1000 nos),  ia kine la kem na rud wah jong ka Jinjiram ia kine kiba la shah kem la aiti sha ki bor pulit ba kin leh ia kaba don kam.
Ka kong K.Kharmalki ka branch manager jong ka Meghalaya Rural Bank, Wahiajer ka kyntu iaki paidbah ba ki pyrshang ban kynshew katba lah synei bad ban pynmyllien ban kynshew pisa khnang ban suk ka lawei.
Sukhdeep Sangwan uba la wanrah ki jingkylla kiba khraw ha kane ka skul lyngba ki sienjam bapher bapher ba la shim ha kine ki snem.
U Zikzak BDO D.Hajong ruh u la ai jingkren ha kane ka sngi.
U President ka KAS la ong ba ha ki snem kiba la dep ki briew kim da tip bha ia ka, hynrei mynta ki briew kim da tip ia ki nongkit kam ka seng hynrei ki tip ia ka KAS bad kane ka long ka dur ka dar jong ka jaidbynriew, la ong u Dr.DRL Nonglait.
Haba ai jingkren lyngkot na U President u la pynpaw ba kum ka seng kan iai bteng ban kner ki jingiarap ia kane ka long ïing nangne sha khmat ha ki khep ba donkam, bad kumjuh sha kiwei pat ki long Ïing ba donkam ki jingi.
Shillong, Naiwieng 24: u Publicity Secretary jong ka seng lehnoh HNLC u Bah Sainkupar Nongtraw, ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi u la kam ba u la ia kren bad u SP, M Kharkrang lyngba ka email, hato ka sorkar Congress ka nud ban kem ia u bad balei ka slem ban kem ia ka myntri kam poh iing kaba rim ka kong Roshan Warjri.
Shillong, Jylliew 13: U Bah M H Dkhar president jong ka AJYWO u la ujor sha ki pulit ba ha Jaintia Hills ka don ka company ba lum pisa na ki paidbah ia ka la tip kum ka M/s Pala bad mynta ka la jah noh ka tei ka District.
Kumta ka u ksai ba pur lyngba ki sup ki thiar ba kynshew ka bor kynmaw їa ki jingtip ka mut.
Ïa kane ka kam la buh sngi.
Shillong, August 03: Haba ia dei bad ka jingmih ka hukum ban beh shnong noh kaba la pynmih da ka na  ki bor jong ka District  Moulvibazar, Bangladesh ia ki paidbah ha ki ar shnong kiba kynthup ia ka Nahar Aslom bad ka Nahar Kailin hapoh ka 12 bnai ba hynriew kaba la kut ha u bnai Jylliew ka dei tang ka jingpynpyndon kam ia ka bor jong ki pulit.
Ban pynkhlain ia ka jingpyndon kam ia ka ktien u myntri rangbah la ong ba kam dei eh tang ka jingthoh ne ka jinghikai ha ki jaka pule hynrei ka jingpynkhlain ha ka jingpyndon kam ia ka ktien ka long lyngba ki drama, ki phlim, jingrwai bad da ka thohdur.
Kila bala shah tuh ka iing bad ka kali kam don shuh dei ha dien ba kila khi thiah mynstep ki shem ba ka iing kala shah prong, ka pisa ha pla kam don shuh bad ka kali na phyllaw kam don shuh bad haba ki la leit ban peit na ka CCTV kaba don Tollgate ha 20 mer ruh kam don shisha.
Ka HYC ka kwah ban kren Shai ba kam shym la ialam bakla ia ki paidbah lane kam shym la pynthud ia ka jingthmu ka Sorkar Meghalaya ban ia pynbeit ia u pud u Sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Kumba ka long mynta ka don ka jingkyrmen ba ki paidbah kila tip ia ka sain pyrthei khamtam ha ka MP bad ka don ka jingkyrmen ba kan jop ia kane ka elekshon da ka jingkyrshan lang jong baroh kum ka sorkar bad ka MDA.Ka Dr.Ampareen kala ong ba kan don kano kano ka jingeh hapoh ka party bad ki don ka jingiatylli hapoh ka party na ka bynta kane ka MP elekshon bad kan nangiarap bad kan nym kren ia kiwei hynrei kan kren ia kaei kaba ka party kan leh.
Ki jingialehkai kiba bun bad ki nongrwai kiban kren ia kane ka bynta kan long la shai ka sngi ha State Central Library.
Jin lada ka Sorkar ka peit ïa kita, ngi kiba ñiah kali kamai ngi la lah ban kit hi ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba wan nabar bad ka sor Shillong ruh kan kylluid," u la ong.
Baroh ar tylli kine ki seng, kila rah ia ki lama jong ki ha Station Ranikor ban pyni sha u Dr Mukul ia ka jingkwah Civil Sub Division, ha lynti ba un leit sha jaka ban plie ia ka Ranikor Adminstrative Unit hapoh Ranikor Block.
Ha ka jingkren ai khublei na ka liang jong u nongalam ka liang pyrshah u Bah Lamphrang Blah u la ong ba ong haba shong ha ka shuki kum u Deputy Chairman u dei ban loit noh ia ka uniphom jong ka party bad ha kaba pyniaid ia ka iing dporbar ymd ei ban leh shiliang.
Ha jingthwet kaba jur, ki Pulit ki la ioh kem ia ki arngut ki runar ha ka sngi Balang na Khliehshnong Malki.
Ha ka Art Exhibition ki khynnah skul naduh kiba rit haduh kiba la heh kila shna ia ki jingbuhkai, ki jingialehkai, ki jain bad kiwei kiwei bad ym tang ba la pyninam ia kine ki jingshna la ailad ruh ia ki kmie ki kpa ban thied lada I mon ia kino kino ki tiar bad kane ka pisa kaba la lum na kane ka Exhibition la noh synniang sha ka skul kum shi bynta jong ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem ne ka Golden Jubilee jong kane ka skul.
La iathuh ba ha dien ba u la wan phai na kane ka jingiakop, u Lat jong ka jylla u la pynkup burom ia u samla Shanbor Lyngdoh Nongpuir, ha kaba u DIG jong ki BSF u la don lang, ka Shong Bishanapur kan sa pynkup burom ha ka 18 tarik mynta u bnai bad kum juh ka seng Khasi haka 27 tarik mynta u bnai hi.
Na ka liang jong ka sorkar kala pynpaw sha ki paidbah ia ka jingtrei jong ka ha kaba pyntrei kam ia kane ka skhim kaba don kam, ha ka juh ka por ka dei ban peit ba ki paidbah ki don ia kane ka MIHS card kim dei ban shem jingeh ha kaba pyndon kam ia ka.
U nongialam jong ka seng HNLC u kynthoh ba kane ka wan rah ia ka jingartatien ba kumno kin pyniaid ia ki kam ha ka jylla namar ba kim lah ban pyniaid ia kane ka karkhana kaba la ieng slem bha dei na kane ka daw la ia ka jylla Meghalaya ka wan ba ar ha ka jingduk hapoh ka Ri India.
Ia kine ki College namar ka Managing Committee ba kan peit hynrei ki paidbah nongshong shnong ruh kin don ia ka bynta kaba kongsan ban ia peit lang.
Shillong, Lber 23: U myntri ba dei peit ia ki kam bording jong ka jylla u Bah Sngewbhalang Dhar haba jubab ia ka jingkylli jong ka Dikkanchi D Shira, u la iathuh ba ka jingduh jong ki transformer ha u snem 2013-2014 ki long 415 tylli, ha u snem 2014-2015 ki long 428 tylli, ha u snem 2015-2016 ki long 492 tylli bad ha u snem 2-16-2017 haduh u bnai Rymphang ki long 524.
Haba kren ha kane ka jingialang ka Dr Ampareen ka la ong ba ka long kaei kaei kaba don kam ha kaba ki heh sorkar kin ia treilang bad ki nongialam sain pyrthei bad ia kin ear ym lah ban pyniakhlad ha kaba ai ka jingshakri ia ki paidbah.
Shillong, Nailur 02: Ki nurses kiba don hapoh jong ka  NEIGHRIHMS hospital mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiakhih ka jong ki ryngkat bad kiwei ki nongtrei hospital ha kane ka Ri India baroh kwei kiba trei haki hospital jong ka sorkar pdeng.
Dang shen, ka kynhun jong i ka la pyni ia ka jingshad tynrai ha ka “AdiShauryaParvParakram ka" 2023.
Na kane ka pisa, ka sorkar ka la pynlut T.30,07,815 ha u snem 2010, T.34,05,817 ha u snem 2011, T.38,61,060 ha u snem 2012, T.40,76,240 ha u snem 2013, T.53,80,721 ha u snem 2014, T.39,43,617 ha u snem 2015, T.35,42,816 ha u snem 2016, T.36,37,821 ha  u snem 2017, T.30,17,307 ha u snem 2018, T.72,71,227 ha u snem 2019, T.84,73,371 ha u snem 2020, T.1,48,57,688 ha u snem 2021, T.1,94,69,467 ha u snem 2022 bad T.89,45,589 ha u snem2023.
Ha kane ka sngi la buh ruh ia ka kyrteng jong baroh ki MLA kiba nyngkong kiba la jop ia ka ilekshon MLA sha ka iing dorbar thawain ka ylla kaba nyngkong ha u snem 1970 bad kiba kham paw nalor kitei kiba la kdew ha neng ki long u bah Hopingstone Lyngdoh bam kwai ha dwar u blei , u Salseng C Marak u ba dang don haduh mynta.
Haba kren ha ki lad pathai khubor naka liang jong u myntri u la ong ba kane ka jingkitram jong ka jylla kala iaid mynta la 10 snem lynter, haba ia dei bad ka jingpynlip light na ka liang jong ka sorkar kala pynlong noh tang ha ka por mynmiet kaba kadei ka por ba ki khynnah kin shongthiat.
Ha ka sngi Saitjaiñ na ka liang jong ki shipai BSF kim shym la pynkut tang ha ka jingpynlong ïa ki jingïalehkai ïa ki khynnah skul na katei ka thaiñ hynrei kila pynlong ruh ïa ka jingai dawai ei na ka bynta kitei ki shnong ha kaba palat 200 ngut ki nongshong shnong kila ïoh jingmyntoi.
U Myntri ka tnat kam pohiing, u Amit Shah u la ong ba ka Assam Rifles ka dei kaba iada ia ka thain shatei lammihngi bad ka kynhun shipai kaba rim tam jong ka ri kaba dap da ki jingjop bad ka jingshlur.
Ha iathuh hal or kane ka jingtest COVID-19 positive la ong ba kine ki dei kiba wan phai na Delhi bad Haryana, kine baroh ki Don ha ki quarantine centre.
Shuh shuh ka jsu kala lap ruh iaka jingduna palat ki nongtrei hapoh kane ka ophis, ha kaba kane ruh kala ktah palat iaki paidbah kiba wan donkam shapoh kane ka ophis ha kaba ia ka kam kaba dei ban dep shi sngi la hap ban pyndep shi taiew ar taiew.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Secretary jong ka Forum u Rev.Dr.EH Kharkongor, u la ong ba ka Forum ka khmihlynti ba kine ki tamasa kin ïaid beit ïaid ryntih khlem don kano kano ka jingpynwit bad ka jingpynthut, khnang ba kane kan long ruh kaba kyntiew ïa ka jingshongsuk shongshngaiñ ha ka Jylla.
“Ki paidbah ka ri War Jaiñtia, kumba 80 na ka 100 ki dei ki nongrep kiba ju rep bha tang ïa u synsar, kwai bad u tympew naduh ki por hyndai bad haduh mynta ki dang shaniah beit ha kine ki mar rep na ka bynta ka kam kamai jakpoh ban pyndap ïa la ka ing ka sem," la bynrap ka seng.
Haba ia dei bad ka khajana bad ki Petrol Pump ka sorkar kala ioh ia ka jingkyrpad na ki trai petrol pump ban pynjlan ia ka por ban siew namar ka jingwan lap noh kane ka jingpang COVID-19 ia kaba kila dei ban siew ha ka 31 tarik Lber.
La  iohi  ba  ki  ia  sngewtynnad  bad  sngewjuh  da  ka  riam  jong  kiwei  kat  haduh  ba  ki  skul  ki  la  phah riam  syndon  ia  ki  khynnah  skul  da  kata  ka  salwar  kameez  ha  ka  jaka  ban  hikai kumno  ban  sem,  kumno ban  kup  khnang  ba  ynda  ki  la  dap  17  snem  ka  rta,  kin  nang  bad  tip  kumno  ban  sem  noh  da  ka  jainsem  ym shuh  ban phong  tang  da  ka  phrok.
Ia kane ka skhim lah ban pyntrei kam ka shnong ka jingtrei jong ki sorkar jylla.
Ki nongialam jong ki riewlum Adivasi, ki la kyndit ban tip ba ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar bad kiwei ki don ia ka dulir ia teh kaba la tip kum ka Instrument of Accession Annexed Agreement, kaba la pdiang, mynjur bad soi da ka Sorkar India ha ka 17 tarik August 1948, bad ki Hima Khasi States, lyngba ka Federation of Khasi States.
Ha kane ka sngi la don ryngka ruh u Adviser ka myntri pule puthi ka sorkar jylla u Bah Himalaya Shangpliang.
Kumba 40 hajar tam ki Rohingya refugees ki don ha india, katta napdeng kine ym shym la don tang kawei ka FIR ban mudui ha kano kano ka Police station ba kine ki refugees ki don daksaw, hynrei kaba isaitmet ka long ba ka Sorkar ka kwah ban pynphai noh ia kine wat hapdeng ba ka ri Myanmar ka dang don hapdeng ka jingiaumsnam mynta, kane ka jingleh ka BJP ym tang ba ka ibein iaki Muslim hynrei ka ibein khamtam iaka jingiadei parabriew.
Ka jingwanrahia ki exploration licence na ka bynta ki mar poh khyndew kiba jynjar ban ioh bad kiba kongsan.
U Deputy Commissioner, u Jagdish Chelani, IAS, u la ong ba ka long ka sien kaba nyngkong eh ba ka arm wrestling ka la rung ha ka thup jong ka Meghalaya Games bad ka Meghalaya Games ka la wanrah shibun ki jingmyntoi na ka bynta ki nongialehkai, ki rang bad ki thei ialehkai.
Ka Khasi Student Union, Barrak Valley Circle kum shi bynta ban ithuh ithaw ia ki samla pule kiba dang shu wan thymmai na ka bynta ban bteng ia ka jingpule, ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep ka la pynlong ia ka prokram sam khusnam bad kumjuh ka jingpdiang burom ia ki samla khasi kiba sah ha Silchar, Assam.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla kala ai jingiarap  da T.2 klur tyngka  sha kine kiba pyniaid ia kne ka tamasa.
ban thoh iaki eksamin.
“Ka nongrim ka jong ngi, naduh banyngkong, ngi la ong ba ngim treh ban iakren bad ka Roster System ba ia kane ka Roster System la pynshong nongrim ha ka Reservation Policy kaba mynshwa kaba noh shiliang.
La pyntip ruh kiba khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang ha ka jylla baroh ka wei ki long 5 ngut, ha East Khasi Hills 2, West Khasi Hills 2 bad Ri Bhoi 1, kiba la khlad na kane ka jingpang haduh mynta ki long 669 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Ha kane ka sngi kila don ruh kiwei kiwei ki stad kiba la batai ha kaba ia dei bad kane ka rep sla sha.
“Ngim hun ban long tang ki nongpeitkai ia kane ka jinghiarthma ba jar jar jong kine ki khyllah jait.
Ka surok Umsning – Jagi Road kaba dei ka State Hghway ngi ioh jingtip lyngba ki lad khubor ba ka dei ban ioh ia ka pisa na ka ADB  hynrei haduh kine ki sngi ngim tip kane ka project ka la poi shano.
Shillong, Risaw 21: Ia u president jong ka Ri India u Pranab Mukherjee ha ka jingwan kaba nyngkong ka jong u sha kane ka jylla Meghalaya ha dien ba u la shimti ia ka kam president la pdiang burom mynta ka sngi ia u ha ALG u pper Shillong da u Air Marshall JS Walia jong ka EAC.Ha kane ka jingwan, na ka liang jong u president u la shim ia ka salute na ka bynta kitei ki shipai suin kiba la pdiang burom ia u ha kane ka sngi ha ka jingiadon lang u lat ka jylla u Dr K K Paul.
Katkum ka plan, yn shna ia ka Gas Pipeline Grid ha ki phra tylli ki jylla ka thain shatei lam mihngi ba kynthup ka Arunachal Pradesh, Assam, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Sikkim bad ka Tripura.
Ka jingtwa khyndew ha kane ka rait Mawksiar kam dei tang mynta shi sien hynrei kala jia bun sien bad kane ka kynti kaba mynta kala kham jur ban ia kip or kiba la leit noh, kane ka jingtwa khyndew ha kane ka sien kaba mynta kala twa kham na jrong bad na ka liang jong ka PWD ruh kila ia trei bor bah bad la ong ba la shai ka sngi la lah ban pynlait ia ki kali ba kin iaid na kane ka surok.
Kine ki jaka kiba la thmu ban dei sha ki shipai BSF da u bah Deilang Shirup Law, ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit jong ki lai tylli ki shnong ka Nagrabil, Pilangru A bad B kiba hap hapoh jong ka raid Marwet hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Quwahati, Naitung 11: Ha ka sngi kaba ar jong ka North East zonal conference la pyni ia ki kam ai jingtip sha ki paidbah ba iadei bad ki skhim jong ka sorkar bad ki prokram ba la sdang da ki field unit jong ka Central Bureau of Communication (CBC).
Ka jingpyllait ia ka bynta jingsiew kaba 15 jong ka skhim PM-KISAN ka pyni ia ka jingkut jingmut jong ka Sorkar India ban kyntiew ia ka kam rep, ka jingpynkupbor ia ki nongrep bad ka jingpynthikna ia ka jingkiew shaphrang jong ki kam rep.
Da kata ka lynti, ngin sa lah ban sngewthuh ïa ka jingkwah jong ki paidbah bad ynda la thaw ïa ka Sorkar ngin sa lah ban pynurlong.
Ngi kyntu ia phi ban shimkhia halor kane ka jingjia bad ban pynshitom ia kiba donkti halor kane ka kam khnang ba kum kine kijuh ki jingjia, kin ym jia shuh hadien habud," la ong ka seng ha ka dorkhas.
“Nga kyntu ia ki paradoh parasnam jong ka bri u hynniewtrep,ki longkmie ki longkpa, ki khun samla kynthei bad shynrang, ki riewpawkhmat, ki nongialam shnong jong ki shnong bapher bapher ba kin iamih ban iapoilang ha katei ka jingialang kumba ka jaidbynriew  hi kala ai ia ka jingkyrshan ia ki jingiakhih kiba la pynlong da ki seng bhalang ha ki bnai bala dep kumta ngi kyrpad ban ia poi ryntihlang sha katei ka jingialang ha kaba ki sengbhalang ki ieng ban dawa pyntreikam ia ka ILP kaban long ka ain kaban iada ia ka ri bad jaidbynriew na ka jingwan rung laitlan ki Mynder ri bad ki bar jylla kaba ap ka jingma kaba khraw ia ka jingbynriew jong ngi baroh kawei" la ong u bah Sawkmie.
Ka bynta ba mynta u snem ka iadei bad ka Mang Tyngka 2022 jong ka Sorkar Pdeng ba la pynbna dang shen da ka Tnat Kam Pla Tyngka jong ka sorkar pdeng, da kaba ban khia halor ka jylla Meghalaya.
Ka IFFI 53 ka buh thong ia kito ki bym pat sngewthuh ia la ka jingsngewtynnad ia ki kam shna phlim bad peit la kin nym iasoh bad ki delegate bad pynrung kyrteng ha kawei pat ka bynta ka ban wan! Yn plieia ki jingkhang na ka bynta ki kam cinema kiba khraw khlem donkam jingsiew ha Joggers Park ha Altinho, RavindraBhavan ha Margao bad Miramar Beach.
U la ong ba u kyrmen ba ka Statistics Day kan bteng ban ai mynsiem ia ki nongtrei statistics bad ki nongpynkhreh kam na ka bynta ka jingshim rai ha ka nongrim jong ka data.
Ha ka jingpynbna bala pynmih mynta ka sngi, u Chief Secretary u la ong ba namar bala bun ki riew tynmen kiba la pynpaw ia ki jingeh jong ki ban ioh ia ka Car Pass ba kin leit don kam ha kaba leit shim dawai bad kiwei ki jingdon kam kyrkieh.
KaDr Rani kala iathuh ba kila don ki briew na kane ka sor Shillong kiba la wan ban phah surmar ha kane ka hospital HCG ka jong ki bad ia ka jingpuid la leh da ki machine ia kaba la tip kum ka Robot surgery bad kane ka kham pyn kloi ruh ia kiba shitom ban kham jem kloi la iathu.
Halor kane ka jingjia, ka KSU Nongspung Circle ka la leit sha kane ka shnong bad noh synniang ia u khun jong ka Bandari Shangpliang kum ka jingiarap.
La ong ba dei ha ka jinglong myntri rangbah jong u ba ka jylla Andra Pradesh kala iohi ia shibun ki kam pynroi.
Baroh ki Jylla bad UT ki la mynjur ia kane ka rukom pynbiang pisa ban pyndap ia ka jingduna hapoh ka back-to-back loan.
Kin hap beit ban iaid thik-pa-thik lyngba ia shibun ki aiñ  jong kiba kum kita ki jaka kiba ki deil eh business, trei bylla, bad shong sah.
Ia kane ka jingshim rai jong kane ka Seng ki nongtrei jong ka AMSSANTSA ka long hadien ba ki la ioh ban ia kynduh ia u Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi ka sorkar Jylla u Rakkam Sangma  kala pulom noh ha ka ba u myntri umshym la shim kano kano ka jingkular na ka bynta jongki.
Ha ka jingtohkit, ki dkhot jong ka seng ki la lap ba kine ki nongbylla bar jylla ki la poi sha ka shnong Mairang na ka bynta ban tah ïa ki tiles bad ki maw Marble ha kawei ka ïing bad kim don satia ïa ki kot ki sla kiba biang.
Kane ka bill kan bujli ia ka Meghalaya Lokayukta act 2013,"la ong u Dr Mukul.
Kumba ka long mynta ka UDP don saw ngut ki MDC, u Bah Donkupar Sumer wat la um pat hiar shuki haduh mynta ka sngi kum u EM, mynta ka sngi hapoh iing dorbar u la leit ban shong sha ka liang pyrshah.
Ban pynsuk shuh shuh ia ki paidbah ban ioh ia ka pisa thymmai nalor jong ki bank bad ki post ophis, ka sorkar kala bethah ia baroh ki bank ba kin buh ia ki briew ban pynpoi ia kane ka pisa sha ki paidbah da kaba thung ia ki ban ia treilang bad ki bank.
Haba ia dei bad ka Border Area Development  ha khappud bad ka Bangladesh na ka liang jong u myntri u la ong ba ka sorkar ka bud ia kikyndon kiba la buh da ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng.
Shillong, Naitung 21: U Zenith M Sangma MLA jong ka seng Congress u la ong ba don kam ban bteng ia ka jingiakren hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam halor ka kam pud kam sam, shisien ia shong jingialang yn nym lah ban pynbeit ia u pud u snem.
Ka Karbi Anglong Autonomous Council ka la shna ia ki 6 tylli ki khyrdop ban lum khajna na ki nongrep synsar ,ka ba ki lum 6 tyngka shikilo u synshar ,sha ka tnad forest Assam T500 kawei kali bad ia ki pulit Assam T.300.
Na ka liang jong ki pulit kila register ejahar hapoh jong ka Mawngap Police Station bad ka ehjahar number 27(09)2019 U/S 21(C) NDPS Act.
U myntri rangrang ka jylla Meghalaya u Conard K Sangma u la ong ha ki ladpathai khubor bad baroh ki myntri rangbah jong ka don shatei lam mih ngi jong ka Ri India kila pynpaw ia ka jingsngewkhia ka jong ki bad ki long kawei halor kane ka bynta ban pynsngew sha ki nongialam jong ka sorkar na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India, la ong u Cornad.
Ha ka jingkren jong u Bah HM Shangpliang IAS, u ba dei u Secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla u ba dei ruh u trai shnong na ka Mawsynram Constituency, u la ong ba ka jingduk kam dei ban long ka jingkhanglad ban kiew ha ka jingpule.
Ki briew ha kylleng ka pyrthei ki la kren shai ba ki ain kiba don mynta ki dei ki bym iahap shuh bad kumtakim lah ban pynbeit ia ki jingeh kiba iadei bad ki kam khajna ha kane ka juk mynta kaba bun ki kam digital bad kiba iadei bad ka ioh ka kot kaba iadei bad ka pyrthei baroh kawei.
La ong shuh shuh ba ki MCS kila khia palat ka kam namar ki hap ban leh bun tylli ki kam.
U la wanrah ïa kane ka mat ban sdang biang ïa ka jingtih Uranium ha Meghalaya.
Hadien ka jinglaitluid, ki Nizam jong ka Hyderabad ki la rai ban iai long kiba laitluid.
Iaka ne ka program ba shi sngi ba la pynlong da ka ka sorkar jong ka jylla ryngkat ka jingiatreilang bad ka CDP.Ia kane ka jingai jinghikai la plied a u  Chief secretary jong ka Meghalaya u bah  W.M.S.Pariat uba long ruh u kongsan ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Major.
U Bah Balawan u la leit ud leit nam ha ka High Court shaphang kane ka jingleh donbor jong ki pulit da kaba file da ka writ petition bad ka Kong N.G.Shylla, Advocate ka la mih khmat ia u.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Saitjaiñ, ka la pynbna ba ka jingïathep vote ha kine ki artylli ki constituency ka Jylla Meghalaya bad kiwei ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, kan long ha ka 19 tarik ïaïong.
Haba ia dei bad ka jingsam um hapoh ka nongbah Shillong ka long 9.20 million gallon ha ka shi sngi ha ka jylla, ka jingpynpoi um ka long katban biang bad kam don kata ka jingkyrduh um, ka tnad sam um ka don ia ka bynta kaba kyrpang ban pynbiang um bad ka jingpynbha ia ki kor kibor ruh ka dang iaid katba dang mih ki sngi.
U myntri u la pyntip shuh shuh hapoh ka iing dorbar ba ki don shibun ki aplikoshon ban buh ia ki jaka Anganwadi ha ki shnong ki thaw, na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah ka sorkar kala pyntrei kam ruh ia ka skhim kaba la tip kum ka Early Child Development Mission (ECDM).
Kine baroh ki dei kiba trei ha katei ka surok.
La ong ba ha ka ri baroh kawei ki rit paid ki don haduh 700 jaid kiba kren hala ki jong ki jong ki ktien jong ki bad na kine kiba la don ha ka jingma ba ka ktien jong ki ka lah sdang ban duh jaid ki don haduh 27 tyyli kaba ka sorkar ka don ka jingsngewkhia kaba khraw, na ka liang jong ka sorkar ka kwah ban pynneh pynsah ia ki.
Shillong, Nailar 10: U nongialam ka party Meghalaya Trinamool Congress u Dr Mukul Sangma haba kren ha ka jingialang jong ka seng ha Jirang, la ong kumno kein ka MeECL ban pynpoi bor sing sha ki shnong ki haw haba ia lade ka don hapdeng ka jingehkaba khraw.
Kane ka jingiakynduh baar ka long ka jingbynrap ryngkat bad ka jingthoh.
Na ka liang jong ka seng KSU ka kam ba  ka lah  don ruh ka jingtyrwa song pisa ia kino kino kiba ai jingtip iaka jaka ba don ki dkhot jong ka seng, hato kata jingleh kam dei mo ka jing nion bad  jingthombor? Ka seng kam don kano kano ka mat bad ki pulit hynrei ka KSU buh ka jingkylli balei hap ban pyntieng pynsmiej ia kiba ha iing ha sem ki dkhot, balei ki dkhot ka seng ki dei ki nongshun jong ki pulit? To tip ka KSU kam shym la pyndik satia ia kiba ha iing ha sem jong ki pulit, wat sdang ban aiding bad ban shu nion wat la phi don ha ka ain ryngkat bad ki tiar ialeh, namar kim pat shym lah kieng atiar satia ki dang pyndonkam tang da u khulom, ka sur bad ki kyntien.
Katkum ki thup khubor, kane ka khajna ka dei na ka bynta ka samoi naduh 1 tarik Iaiong 2022 haduh u 31 tarik Lber 2023.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u Conrad u la ong ba ha ka jingiakren ba du mytnri rangbah ka jylla Assam na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba u la kren ia ki bor jong ki District khamtam ia u Superintendent ki pulit ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kim dei ban jia.
Ka thong jong kane ka kynhun ka long ban iarap ia ka bha ka miat jong ki rit paid kiba kren ia ki ktien tynrai jong ki kiba don ka bynta kaba khraw ha kaba kyntiew ia ka roi ka par jong ka jylla Meghalaya, ong u Dr.Bishnu Choudhury General Secretary ha ka kyrwoh.
Shillong, Lber 23: U Deputy Commissioner jong ka  East Khasi Hills u balong ruh u returning officer u la pyntip paidbah ba ki nongpeit pyrman ia kane ka MP election kaba mynta ki la poi ha kane ka nongbah Shillong bad ki sah hapoh jong ka forest inspection bungalow, Lawmali.
Ha ka juh ka por, la ioh khubor ia ka jingjia ha ka nongbah Tura.
Haka Bri u Hynñiewtrep, ka Article 370 kam biang (irrelevant) namar lah shu pynsoi jubor iaka IOA, bad ki sakhi kidang don haduh mynta mynne.
Shillong, Iaiong 12:  U IG jong ki shipai BSF mynta ka sngi u leit ban ia kynduh ia ki paidbah jong ka thian Jaintia Hills ban ai ia ki jingiarap sha ki paidbah kaba dei na ka skhim Civic Action Programme, ki shong kiba la ioh ia ka jingiarap mynta ka sngi ki long ka shnong  Dawki, Bakur, Hal Thimai, Nayabazar, Nongskhen, Lyngkhat, Nangtyngur, Pyrdwah, Umkrem, Amlymping, Naljuri, Rongkhong, Muktapur, Hawitilla, Amjolong, Amki, Lakra Basti, Hawai Basti, Nongjuri, Amio bad Tishang Basti.
Wat ki seng bhalang  ruh haba ki lap ia kiba kum kita.
Kane ka jingialehkai kynjat ball kan sdang ha ka 1Naiwieng 2022 bad kin pynkut sghuwa ka Khristmas la iathuh ba baroh ki kynhun ialehkai kiban ia shim bynta ki long 16 tylli bad ka jingialehkai kan long ar sien ha ka shitaiew, ia ka sngi plie yn ialehkai ka Lajong FC.U ban Iakmenlang Wankhar secretary la ong ba u kongsan ban plie ia katei ka jignialehkai un wan u myntri ka tnad ialehkai u bah Banteidor Lyngdoh bad u shah khot kongsan u bah Eugeneson Lyngdoh MLA jong ka Mawphlang.
Haba ai jingkren na u samla Niman N Shadap Dicretor KIF u la kyrpad bad kyntu jur ia ki khun samla kynthei bad shynrang ba kin mih shakhmat ban ha kino kino ki Rynsan kiba pyninam iaki Riam tynrai jong u khun khasi khara,khnang ba ka riam tynrai jong Kan pad ha khmat pyrthei.
U L.G.Shullai ha ka kot Ki Symboh History bad ka Ri Hynniew Trep u kynthoh kumne “ka jait bynriew kaba la duh ia la ka Geography bad ka History la jong kata ka jait bynriew ka lah ban poi shaduh u pud kat haduh ba ka lah ban duh bad jah noh na sla pyrthei.
Ha ka juh ka por ka jingialang jong ka kynhun MDA kaba la long ha ka sngi sngi Balang kumba la dep kren da u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ba kum ka MDA kala rai ban pynrem ia ka mat ia kren bala buh da ka liang pyrshah ia u Lamphang ka iing dorbar.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang, na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 8, Ri Bhoi 3, West Garo Hills 1, ba don ha hospital ban shah sumar dei na East Khasi Hills District, kiba la koit na kane ka jingpang haduh mynta baroh ki long 92214 ngut.
Na ka liang jong ka KSU ha ka sngi rakhe ia ka sngi kha u Mahatma Gandhih kala ai ruh ia ka Nagbah PHC ia ki tin bret niut kane ka long ban wan rah ia ka jingkhuid jingsuba ha katei ka jaka sumar bad kan long ka jinghikai ia ki paidbah ban long kiba leh khuid.
"U Myntri Rangbah u la kdew sha ka rukom im jong ki briew ka Meghalaya ka bym pynjotia ka mariang bad u la ong ba kane ka rukom im ka iaid ryngkat bad ka Mei Mariang.
Haba kren ha u SP News Agency u nongialam jong ka Parliamentary party ka NPP u bah Gigur ba dei ruh u Deputy Chief Executive Member ha KHADC, la ong ba kin nym tuklar ia ka kam poh iing ka UDP, lada ki iapara pat ha pdeng jong ki kin hap ban shimti ia ka jingsynshar hapoh KHADC.Ha ka jingdon ki dkhot ka iing dorbar ha KHADC ka NPP kala don 10 ngut  kiba jop na ka party bad kiba la wan pyniasoh bad ka party, lada la wan sha u bah Teiborlang Pathaw kin don 11 ngut ha ka iing dorbar kaba 30 ngut.
Ki kyrong kiba kwah tiket ki don lain gut, u bah Martamlin Pyrbot, u bah Michael Kharsyntiew bad u bah Mariahom Kharkrang, kine baroh lai ngut kidei kiba dang pyniasoh sha ka party BJP mynta u snem.
Na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u la ong ruh ba ka jinglong jingman ka mariang ka dang long ha kane ka rukom ha kaba yn ia shong bun sngi ruh kam pat long, ia ki sngi shong dorbar kin dang hap ban ia pynbeit.
Yn rah ia ka met jong u sha la shnong jong  I sha Nongum, West Khasi Hills , ha ka 26.10.2016 por 11 baje mynstep bad ka jingleit on tep don burom ia I kan long ha ka 27.10.016 ha ka por 2.00 baja noh phai sngi ha u Lumjingtep jong  ka Balang Presbyterian Nongum.
"“Katba ka Yoga Day ka la jan, nga iasam ia ki video kiba ai jingtip shaphang ki Asana bapher bapher bad ki jingmyntoi jong ki.
Haba ia dei bad kane ka jingbym treh jong ki briew ia ki pisa nar shiphew tyngka na ka liang jong ka sorkar jylla lyngba ka tnad pla pisa kala shim khia ban pan jingpynshai ha kaba ia dei bad kane ka kam ban weng ia ka jingsngewthuh bakla na ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah bad ka RBI ruh kala ai ia katei ka jingpynshai kumba la pan da ka sorkar jylla.
U Bah Banteidor u la ong ba kum u MDC bad kum u Chairman jong ka Khasi Traditional Medicine Commission, u la ong ba lyngba jong kane ka Commission ka don ka bynta kaba khraw  ban iada, ban ri ban sumar bad ban pynneh pynsah ia kiba bun ki jing kyrkhu ia u Khun bynriew kiba u Blei u la ai hangi lyngba jong ka Mei Mariang, namar ka Mei Mariang ym tang ba ka ai buin ai thiang ia u khun bynriew lyngba ka bam ka dih hynrei ngim dei ban klet ba ki don kyrhai ki dawai kynbat kiba u khun bynriew u lah ban pyn donkam ha ka pang ka shitom, kumta u la ong ba kadei ka kamram jong ngi iwei pa iwei ban tyngkai ha kaba u la kyntu ba ngim dei ban lehkput ia ka Mei Mariang, namar ka don la ka jong ka Nongkylliang.
La iathuh ba ha ka jingshem jong u la ong ba u Bah Nasar Marwein u dei u briew u ba bat ia la ka jong ka kular bad u briew u ba bat ia ka nongrim jong ka party kano kano ka rai kaba ka party ka shim u kloi ban pdiang ia kaei kaba ka party ka rai.
Ki dei kitei ki juh ki briew lada ki leit sha ki lyngkha ki leit toh dieng iap ne ki leit ban wat ia ki marrep ki shah dawa pisa bad la da kim siew pisa kim ioh ban leit phai sha iing ki shah kem ia kaba u paidbah um lah shuh ban shu sngap shisngap kaba pynlong ia ki bna ia khih paidbah.
Ia ka autonomous district council la pyniaid da ka Executive Committee.
Na ka liang ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, Ka Federation of Khasi States, ngi dang iai buddien bad ki bor Sorkar India ban pyndep, pynjanai ia kitei ki jingiateh bad ki jingkular ban ioh ia ka Council kaba khlem liang (Partyless).
U la ongruh ba na ka liang ka jingbun ki ban daw na ka liang jong u kum u MLA ka Nongpoh da lade u la hap ban leit ban pyntikna ba ha ka Planing kan dei ban don ha khmateh ka ban ioh ban leit sha poh ka NEC bad sha duh ka Ministry of DoNER khnang ban ioh ia ka jingpynmang Tyngka.
Dei na kata ka daw ngi kwah ba ka District Council kan pynkloi ban buh tarik bad ban pynbna noh kham kloi ia ka elekshon jied Lyngdoh hapoh ka Hima Sohiong," u la ong.
Ha kane ka jingmang pisa na ka tnad DONER, ka Arunachal Pradesh ka ioh T.3.25 klur,  Assam T.5.00 klur ka jylla Manipur, Nagaland, Mizoram, tripura bad ka jylla Meghalaya ki ioh mar T.3.00 klur, ka Sikkim ka ioh T.1.75 klur.
Ha kane ka por nalor ka jingkren u Chief Guest u Bah P N Syiem, CEM, KHADC yn sam ruh ia ka Tirot Singh Award sha ki nongrwai ba pawnam kaba ka Hima ka la pynmih bad ruh ia ki khynnah kiba wan shakhmat ha ka jingpule jong ki ha ki result ba pher ba pher.
"Haba kynnoh shuh shuh ia ka Sorkar Assam kan pynksan beit la ka jong ka nia, u Chairman jong ka Forum u la ong, “ha ka jingtokit jong ka Sorkar Assam ki don lai tylli ki daw ba ka pynieng la ka jong ka nia.
U Dr Mukul Sangma u la iathuh ha ki nongthoh khubor ba ka jingshong suk shongsainha khappud Meghalaya bad ka jylla Assam ka long kaba don kam namar ka jingsuk ka la wan biang mynta bad kaba don kam ka long ba ki briew kihap ban don ka jingiasngew jan iwei ia iwei.
Shillong, Nohprah 14: Ka jingdawa Khasi Jaintia State ka party HSPDP  myta ka kynti kala kiew sha nongbah Delhi da kaba pynlong ia ka jingshong kyllain mungor ha Jantar Mantar ban pynsngew sha ka sorkar pdeng ia kane ka jingdawa.
Shillong, Nohprah 07: Kao phis jong u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District kan pynlong ia ia ka jinglang paidbah ha ophis ban pynshai kumno ban pyndon kam ha ka iathied ia pet khlem da ia siew da ka pisa  kane kan long la shai ka sngi ha ka por shibaje ha District Library Auditorium, Nongpoh.
Shillong, Nailar 19: Ka Dorbar shnong Shilliangmyntang ka la pynkup burom ia u samla Hammylliende Talang,u  khun jong ka kong Pynskhem Talang bad u bah Skhemmon Biam ha ka jinglah jong u ban passed ia ka Agriculture Research Scientist Examination 2012 ba la pynlong da ka Agriculture Scientist Recruitment Board, New Delhi.
U la ong ba ki don ki samla kiba thep kam bun tylli, bad lada ka jaka thoh eksamin bad ka tarik ka wan ha kajuh, kan buh jingeh bha ia ki samla ban beh sha ki jaka ban thoh eksamin, namar ki samla ki la siew ia ka bai thepkam.
Na ka liang jong ka KHNAM kala kdew ba ka “Ministry of Human Resources Development’ katkum ka shithi No.D.O.No1-4/2018-IS-3, MHRD, New Delhi, kaba la phah ha ka 05.10.2018, kala bethah ia baroh ki sorkar jylla bad ki Union Territories ba kin shna kyndon halor kane bad ki sorkar jylla ki hap ban burom ia kane ka jingbethah.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la iathuh ba ki samla ki la ieng lain lypa naduh dang step phyrngab hadien ba ki bor pyniaid jong kane ka College ki la pyntip ba ia ki Form yn sam tang 150 tylli ha ka 24 bad ka 25 tarik, bad sa 200 tylli ha ka 26 tarik u Jymmang, 2023.
Kiwei kiba ia don lang ha kane ka sngi ka long ka kong H.M Marwein principal jong kane ka skul.
Ka jingkren sdang la ioh na ka Dr(Smt) RR Gowloog, Head Office, Anthropological Survey of India, Ministry of Culture, North East Regional Center Shillong, ka la ai khublei ia u Rangbah Shnong, ki bor Shnong, Raid, bad Hima, bad khamtam ia u Kongsan u Bah John F Kharshiing, ia ka jingkloi jong u ban iadon bynta ha kum kane ka program, bad ka la ong ba ka long kaba donkam ban wad bniah ban tip ia ki rukom im ki jaidbynriew kiba kyrpang ban ban bishar bniah hato ki la nang kylla ha ki rukom im jong ki ne ki dang bud thik ia ki rukom im tynrai haduh kine ki sngi, ka long ruh kaba donkam ban wad ia ki daw kiba lah ban long ka jingma ia ka jingduh noh ki rukom im kiba jong ki jaidbynriew ba kyrpang.
U la Ong Ka Jingsynreit dawai Jong ka seng ha kane ka jingdap 6 snem Jong ka, ka long ka dak ym tang ban pyniap ia ki khniang jingpang lane ban iada na u COVID-19, Hynrei ka long ruh Kum shibynta ka dawai ban pyniap noh ia ki mynsiem pihuin arsap, ka jingiakawang ktieh bad jingiatan tyllai hapdeng ka Jaidbynriew Jong ngi.
Haba ia dei bad kiwei ki jingdawa jong ki kum ia ka skhim IAY, AAY kala ong ba ka sorkar ka bud ia ki kyndon kiba la buh da ka sorkar pdeng bad lada ki dei hok ban ioh ki dei ban ioh kala ong.
Na ka liang jong ka sorkar Meghalaya ruh kala pynbna bad kyrpad ba ai sha ka kynhun tohkit ia ki skhi ki jingthoh ha khmat  kynhun tohkit.
Kane ka kam ban pynmih hi ia ka oxygen ha kine ki hospital kan pyndap ia ka jingdonkam oxygen man ka sngi ha kine ki hospital bad hapoh ki distrik.
Ka don ruh ka skhim ESI kaba dei na ka bynta ki nongtrei haba pang ba shitom kane ruh kam don, ka jingtrei palat ia ka por ruh la lap ba kam don hapoh ka jylla khamtam hapoh ka tnad shna surok ka sorkar jylla Meghalaya.
It may be mentioned that the Soil and Water Conservation Department under the Sohra Ecological Restoration Project implemented during 2010-2011 to 2015-2016 has taken up some activities and in continuation Natural Resource Improvement Intervention Project has cropped up as a scheme for the promotion of eco-tourism in the areas.
Ha ka liang ka jingdon ki briew kiba khlad na kane ka jingpang ha ka shi million ka jingdon briew, ka India ka kham biang ban ia shibun ki ri kiba la kiew da kaba don 98 kiba iap na ka shi million ka jingdon briew.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah R L Thabah President, ia ka jingduwai la pyndep da u bah K Ryntathiang bad la ioh ia ka jingkren na u bah Starwin Kharjana.
Shillong, Kyllalyngkot 11: U president jong ka National people Party u Conrad K Sangma ha ka jingialang paidbah kaba la long ha mawhati ha ka sngi Balang, u la kynnoh ba ka jingjop jong ka jylla Meghalaya ka dei na ka jingsynshar bakla jong u Dr mukul Sangma.
Shillong, Jylliew 28: U bah Himalaya M Shangpliang MLA jong ka Mawsynram u la ong ba ka jingdawa ia ka Mawsynram Civil Sub Division kala long 20 snem mynshuwa naduh ki snem 1993 bad ia ki jingthoh la dep ban ai na ka por sha ka por sha ka sorkar bad mynta ruh ki dang iai budien ia kane ka jingdawa.
U bah Nongsiej u dei u Chairman u ba ha kane ka iing dorbar kaba mynta bad u long u Chairman u ba arphewsaw hapoh ka iing dorbar jong ka KHADC naduh ba la wan ka District Council ha u snem 1952.
U Bah L Marngar u la pyntip ha u SP News Agency ba mynta ka sngi kila ioh ia ka jingbit na u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District na ka bynta ka jingiakhih ka jong ki ka ban long la shai ka sngi ha Shillong ban dawa na ka sorkar ba ka ka tulop jong ki nonghikia SSA ka dei ban pynkiew langkum juh namar ki trei ia ka juh ka kam.
Shillong, Nailar 23: Ka jingiakhih jong ki nongtrei, kiba duh trei ha ka kam synreit dawai sha ki nongkyndong  ha kaba ia dei bad ka kam malaria kila sdang mynta ka sngi ia ka jingiakhih da kaba shah thngan kaba khlem buh por ha khmat ophis jong ka tand ka koit ka khiah kaba don ha Laitumkhrah Shillong.
Ka Kynhun MDA, kaba kyntup ia ka NPP, PDF, HSPDP, BJP bad ka Kynhun UPF ka don sawphew ngut ki MLA ha ka iing dorbar kaba 59 ngut, ka jingioh jong u Bah Metbah 39 vote ka long ba u Deputy Speaker u Timothy D Shira u khlem thep vote namar ba u pyniaid ia ka ilekshon.
U Prof Dinabandhu Sahoo, Director IBSD, u la kdew ba kumno ka mariang ha kane ka thain kala dang hiar kynsan kynsan na ka daw jong ka jingkylla ha ka mariang namar ba ki briew kila pyndon kam bakla ia ka mariang bam kamai spah bad kane kala buh ia ki briew ha kane ka dong shatei lam mih ngi ha ka jingma.
Haba ai khublei u bah Vincent Pala, MP u iathuh ba u lah leh katba lah naka liang jong u ban iarap ia ki nongmih khmat jong ki nongsynshar ki raid bad ki hima hapoh New Delhi bad katkum ka jingkyrpad ki Nongsynshar u la pan sngi bad por ban ioh iakynduh ia u Shri Rajnath Singh, u Myntri Home Affairs, Sorkar India,  mynta la lai bnai bad kat haduh mynta ym pat lah ioh por ban ia kynduh ia u.
Shillong, Nailur 26: Ka seng  Meghalaya Deaf Association (MDA) ka thrang ban ia shim bynta ha ki kam pynroi katkum ka bor kaba ki lah ban trei bad ki kyrpad ba ka sorkar ka dei ban iarap lem ia ki ha ka liang jong ka ScholarshipHaba kren ha ki nongthoh khubor ka president jong ka MDA ka Ferdinand Lyngdoh ka la iathuh ba ha kane ka jylla Meghalaya ki don haduh 8000 ngut ki briew kiba don ia kane ka jingduna ha ka dkhot met ka jong ki.
In light of the imminent weather threat, authorities emphasize the importance of preparedness.
U la ong ruh ba na ka liang ka Hima kan pyrshang ban pynioh ha ka ban yhaw ia ki lad ki lynti  ba kin ioh pat ia kane ka shnad.
U myntri rangbah la ong ba ki don ka jingkyrmen ba ynsa lah ban pyndon kam ia ka ha ka taiew ba nyngkong u Nohprah 2022,  ha kane ka juh ka sngi u la leit ruh ban jurip ia ka Engineering Collage jong ka sorkar kaba dang shan mynta kaba don ha Mawlai.
Ia u mot jong u Syiem Tirot Sing, ka seng HYC ka la aiti ban shna da ki barikor jong ka Riti Academy.
Kane ka skhim Sabhyaga skhim ka dei jong ka sorkar pdeng dei na kane ka daw ba ka seng ka kwah ba ia kine ki kynrum kynram halor kane ka jingpyntrei kam ia ka Sabhyaga ha kane ka jylla, ia kane ka skhim la pyntrei kam naduh u snem 2018.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Secretary jong ka MPSC u la ong ia ki nongialam jong ka seng KSU ba ka MPSC ka dei tang ka nongpynpeit ia kane ka kam kaba dei ka jong ka tnad khlaw, bad la ong ba yn sa pyntip ia kane sha ka tnad khlaw jong ka sorkar.
Ka jingduna briew hapoh ka tnad Pulit ka la buh ia ki pulit ha ka jingeh kaba khraw.
Ha kane ka sngi ki nongkyrshan jong ka party Congress na kylleng kila iapoi sha kane ka jingiakhih kaba jar jar ban pyni ba ki don ryngkat bad u nongialam jong ka party ha kane ka jingeh kaba u ia kynduh bad ki duwai naka bynta jong u.
Kumta, katkum ki Rules jong ka AD Rules 1951, ka KHADC ka la don ia u CEM jong ka.
Shillong,Jylliew 29: Mynta ka sngi u Chief Secretary jong ka jylla u MS Rao u la pynmih ia ka jingpynbna ba katkum ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah ba baroh ki nongtrei sorkar ki dei ban ai Tika noh kloi katba lah.
Na ka liang jong ki nongshong shnong kila pyntip ia kane ka jingjia sha u MLA barim jong ka Ranikor u Martin M Danggo.
Ngi ainguh ïa u Blei na ka bynta ka jingïaid shaphrang jong ka Balang ha kane ka Jyllaniam Bah Shillong.
Shillong, Lber 27: U Lat jong ka jylla u Ganga Prasad u la pynphai noh ia ka Khasi Hills Autonomous District (Village Adminstration Bill) 2014 ia kaba la passed da ka iing dorbar ha ka jingiashong dorbar ha ka 1.7.2014 bad ia kaba la pynbeit pat ha ka 30.5.2015 da ka iing dorbar bad la phah biang sha u Lat ka jylla na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur.
Ha ka dorkhas ka sorkar kala kren ba kiba kumno ban thung MDC sha ki lai tylli ki District Council, ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad  Garo Autonomous District Council (GHADC), ki ban shah thung dei ban long ki briew kiba la tbt kyrpang ha ka pule puthi, ki nongialehkai kiba la paw bha kiba la mih khmat ia ka jylla sha ka Ri ne sha ka pyrthei.
U Bah Kynta u la buh jingkylli, “Balei kane ka rukom bat khyndew bat shyiap hangne ka pher bad kiwei pat ki bynta jong ka Ri India".
Ki shipai BSF ki iathuh ba u Commandant Tyagi u dei u la khatduh duh ban khlad uba la lait im ha ka thma 1971 ha ka jingiakhun ha Killapara bad ki shipai jong ka Pakistan ha khappud ha katei ka por, bun kila aiti iala ka jingim ban iada na ka jingwan tur ki shipai Pakistan.
Kane ka jingialehkai ka kyntup ia ki jingialeh drama ki jingrwai bad ki jingshad bad kine baroh ki kren ia kawei ka phang kata ka long ha kaba ia dei bad ka election kum ka Election Commission’s SVEEP programme kiba kynthup ia ka Enrolment & Voting, EVM-VVPAT, bad ban pynshai paidbah ia ka rukom thep vote.
La ong ba ha ki kyrdan Grade IV kaba dei tang na ka bynta jong ki klass VI shaneng kiba la pass Degree ruh ki apply ioh leh se kan poi ka por ba kiba la pass Master ne Ph.
Ha shwa ban thang ia ki tyngshop la ioh ia ka jingkren na u President ka HANM u bah Lamphrang Kharbani, u la dawa ba ka sorkar kan pan noh da ka jong ka kynhun shipai khnang ban khlain ka jingtreikam kumba long ha kiwei ki jylla, la kynnoh ba ka sorkar Meghalaya ka long niangkohnguh ha ka sorkar Assam ha kine ki 50 snem.
Lyngba kane ka Ain, ka Sorkar Jylla ka lah plie war ia ka lynti ban pynlong ia ka Jylla ka jong ngi kum kata ka Jylla ha kaba ki briew kin tip noh kum ka “Gambling State" ne “Jylla ia khalai".
Kine ki dustur ki ba iadei bad ka shun ki kdew ba ym dei tang ba ka shun ka don ka bor maïa ban pynkoit pynkhiah lyngba ka ktien ne ka duwai ka phirat, hynrei ka don ruh ka bor na lade ban pynkoit pynkhiah kum ha ba mong ne pait doh, ha ba at na ka ba kheiñ khylliah ne ba ur ba hap ha kaba la ju khleh lang ruh bad u shynrai ban kjit pyntyrkhong ia ka ba at phyllung.
U Bah Nongtdu u la ong ba kane ka Block kaba la plie ha u snem 2022 ka don 56 tylli ki shnong bad mynta kine ki shnong ki don ha ka jingeh shano kin leit, ka sorkar kala dep ban shimwai ia ka iing hynrei la shukhang tala.
Dei ha ka 20/01/1972 la pynioh ia ka jylla Meghalaya ka jylla ba pura bad la wan plie ha ka 16/03/1972 ha Madan Polo.
Ki la bun ki hotel, homestay bad ki restaurant kiba la sdang thymmai.
Shillong, Nailar 25: Ka Khasi Student’ Union(KSU)  Upper shillong circle ka ai jingkyrshan ba pura iaka Dorbar bah ka ban pynlong da ka Synjuk ki Nong Synshar Shnong Upper Shillong ha ka 26/8/2017 haka por 11baje mynstep ha madan Umlyngka haka ba iadei bad ka jing wan kyntur pud ka jong ka MUDA shaki tei Ki thaiñ upper shillong.
U nongialam ka HYC u la pynpaw ia ka jingsngewsih ban tip ba bun na kiba shong dukan ki kren diaw ba ki khun kim ioh jam katba ia ki dukan ha iewduh la ai wai sha kiwei pat ki jaidbynriew kane ka long kaba sngewsih, 80% ki nongshongdukan ha iew duh dei kiwei ki jaidbynriew.
Kumta  nga la phone mar mar sha i Kong Betty Jyrwa, President ka HANM, Womens Wing.
Ha kaba iadei bad ka bha ka miat jong ki nongrep, u Thakur u la ong ba ka dei kane ka Sorkar mynta kaba la pyntreikam ia ka kaiphod jong ka Swaminathan Committee.
Kawei pat ka jingialehkai ha kane ka U-18 I-League Shillong ka Shillong Lajong kan ia kynduh bad ka Rangdajied ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Haka jingkren jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills  u ba dei ruh u Cghairman jong ka DRDA u la iathuh ba ka jingheh jong kane ka jaka ka long 2300 phut sawdong kane ka iing kan long lai mala bad ka jinglut kan poi sha ka T.78.58 lak.
Na ka liang ki nongialam jong ka Seng UDP ha ka jingialang kaba la long ha ka 20 tarik u Nohprah, 2012 ha ka shong Kenmynsaw ki la pynpaw ka jingdiaw kaba khraw haduh katta katta halor ka jingsahdien ka thain ha baroh ki liang.
: Ïa ka met jong u Bah Kynsailin Kharphanbuh ba ju khot ieid Bahïit, uba shong basah ha Lummawbah, Block -3, Upper Shillong, uba la jah naduh ka 1 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 11:00 baje mynstep la lap na khrum ka jingkieng Umshyrpi ha ka sngi baar da ki paidbah hadien ba ka shnong ka la pynlong ka jingwad ïa une u rangbah naduh ka sngi kaba um shym la wan phai shuh sha la ing.
Mynta ka sngi, u Myntri Sorkar Pdeng uba dei khmih ia ka tnat Jal Shakti, u Gajendra Singh Sekhawat u la mynjur ia ka song pisa ba T.465 klur kum ka jingsiew ia kine ki jylla.
La ong ba ka sorkar kala shim bun ki lad ki lynti kumno ban aid a wat la ka jylla Meghalaya kam don pat don ba iong ia kane ka jingpang.
Mynta pat ki khun samla kynthei bad shynrang ka ri ha ka rta 18 haduh 22 snem ki la wan burom ia ka ri ha ki jingialehkai bapher bapher.
Haba kren ha ki Lat Pathai khubor mynta ka sngi u la ong ba ka jingduh ki mynsiem briew ha kine ki saw sngi na ka daw jong ka jingjur jong u slap ka long 12 ngut, kiba dang jah 5 ngut bad kiba mynsaw ki long 4 ngut, kine ki long tang kiba la ioh jingtip.
U la ongruh ba na ka liang ka Department ka la dep ban thung ia ka  department inquiry  ha ka ban thohkit ia kine ki jingkynnoh bad hadien ba la dep ban ioh ia ka report na ka liang ka department kan sha pyntip pat.
U Patel u la leh ki kam shlur ha ka ban tei pat iaka India baroh kawei ban long kaba khraw, bad na ka liang u Myntri Rangbah ka ri u NarendraModi u la ong ba kane ka dei ka India kaba thymmai.
“Ka Behdeiñkhlam Wa Suk Wa Kmen ia waroh ki khon ka Ri Jaiñtia".
Ka jingia pynibor ki khun bad u kpa kan ym lah ban wanrah ia u soh jong ka jingia sngewthuh jingmut lada u kpa u kyrngah beit ia ka jingdawa ki khun khlem pynsngap shuh ia ka ei ba ki kyrpad ka long ka ba bakla bad hangamei, namar ki khun kiba don ka jingkitkhlieh ia ka ing ka sem, haba ka jot ka laitlan kim banse ban ud ban pyni nia ia ukpa khnang ban ioh syrdep ia kaba jot ba pei kaba long ka jingma kaba ki nongshun na bar ki lah ban rung ban mih katba mon, ka jingiohi jngai ki khun na ka bynta ka ba bha tam ha ka ban teh song ia ka Ri bad ka jaitbynriew sha ka jingia tylli ban ioh iada ia ka khyndew ka shyiap kaba dap da ka dud bad ka ngap ka long kaba donkam kyrkieh bhamynta.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ia u  G.K.Pillai, u ba la long teng u  Union Home Secretary jong ka Ri India namar ka jingtrei shitom, lem bad ka kynhun jong u ba la lah ban leh ia kane ka kam ha kaba la lah ban pynbna paidbah ia ka khana samari jong u snem 2011.
“kwah ban wanrah ia ka bor kaba khlain jong ki nongrep ba rit ha ki iew da kaba wanrah ia ki hapoh ki hajar tylli ki FPO," u la ong.
"“Da kaba ai jinghikai shaphang ka aiñ bad ka jingngam jylliew ban sngewthuh ia ka aiñ, ka NLU kan sa pynkup bor ia ki samla pule ban long ki nongpynkylla dur ia ka imlang ka sahlang," u la ong.
Ka sorkar kan sa ai da ka jingpyntip ba thymmai bad yn shim kyllum biang khnang ba kan nym wan ka ba kum kane ka kynrum kynram ki ba la dep ban iohmat ha kine ki 51 snem kiba la dep.
Ia kane ka jingai burom ia ki nongtrei ASHA bad Aganwadi la sam da u shongknor ki rangbah shnong Nongthymmai pyllun u bah Bantylli nari Nari, ia kane ka jingpynkup burom la leh ha ka jingiadon lang ki paidbah ka shnong.
Shillong, Lber 09: Mynta ka sng u president jong ka Ri Bangladesh u Md.Abdul Hamid u la wan poi sha Shillong ha kaba la pdiang burom ia u ha helipad ha Upper Shillong da u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Lat jong ka jylla u Ganga Prasad.
Shillong, Lber 03: U Lat jong ka jylla u Banwarilal Purohit haba kren hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla mynta ka sngi ha ka sngi sdang jong ka Dorbar mang tyngka jongu snem 2017-2018, u la ong ba ka jylla Meghalaya mynta kala don ha ka map jong ka lynti rel ha dien ba la pyniaid ia ka lynti rel na Duhnoi-Mendipathar sha  Gauhati ha  North Garo Hills District.
Hakane ka sngi la iadon lang ruh ki Rangbah Shnong ka Shnong Moojem, Deinler bad Shnong Moolain.
Jowai, Nailar 25: Ka iakop khwai dohkha k aba pynlong daka CTC Orchid Inn Thadlaskeiñ mynha ka sngi saitjaiñ kam longtang ka tmasa khwai dohkha hynrei kane ka iakop khwai dohkha ba ju pynlong shisen shisnem ia kaba la ai kyrteng kum ka Sajarnangli fishing Competition ka long ban pynsah bad pynkynmaw ia ka nam jong u who Sajar Nangli u ba tih iaka ne ka Pung uba dei u Shipai rangbah shispah jong u syiem Jaintia ha ki spah snem mynshwa, u who Sajar ryngkat bad ki shipai ki swad ki jong u ki la tih iakane ka Pung tang daki tdong Ryntieh jongki bad kala log ka pung kaba sah nam haduh mynta ki sngi,ban nangkyntiew bad pynsaphriang iakanam bad ka burom jong u who Sajar Nangli ka CTC Orchid Inn Thadlaskeiñ ryngkat bad ki khun ka Raij Mukhla ki da pynlong daka iakop khwai dohkha ka ba hehtam ha ka jylla ha kaba ia ka khusnam sha u nongjop la ai Hyniew lak tyngka  ` 7,00.000/-  ia kane ka iakop khwai dohkha la pynlong mynha kane ka sngi saitjain 24 nailar iaka ba la sdang naduh ka por pharbaje mynstep bad k aba lakutnoh haka por lai baje janmied hakane ka tamasa khwai doh laia wanshim bynta daki rawon naki shnong bapher apher jong ka jylla Meghalaya bad donruh kiba wan naka jylla Assam.
Shuh shuh, haduh 116 tylli ki NDPS case la rejistar ha u snem 2022 bad kane ka la kiew sha ka 189 ha u snem 2023 katba haduh 13 tylli ki case ladep ban rejistar ha ki ar bnai jong une u snem 2024.
u Dr.Nirmalya Bagchi, ka Chairperson bad ka dkhot ka Advisory Council, CIPS, Hyderabad ka Dr.Anjali Hazarika, u Chairperson, Awards Committee and Member, Advisory Council, CIPS, Hyderabad u Dr.PV Ramesh, Retd, IAS, Dr.Valli Manickam, Director CIPS & Dean of Research and Management Studies , ASCI, Hyderabad bad u Secretary ka Department of Administrative Reforms and Public Grievances ka Sorkar India u V Srinivas.
U Bah A.Nongbri, ha ka shithi ba u la thoh mynta ka sngi sha ki kynhun jong ki nongniah kali kamai ka thain Mairang, u la bthah ba baroh ki draibar kali kamai ki dei ban leit ai ia ka injek kum shi bynta ba iada na u khniang jingpang COVID-19 bad  ki draibar  ki dei ruh ban deng beit thik ia ki mask haba don briew ne passenger ha ki kali kamai jong ki.
Ha kane ka jingiakynduh kine ki heh kiba dei na ka tnad shipai bad na ka tnad pulit jong ka jylla kila ia kren bun ki kam kiba ia dei ba ki kam, kumno ban tehlakam ia ka shong shong suk shong sain.
La kyrpad ia baroh ki kmie ki kpa  jong ki khynnah kiba la jop ha ki jingialehkai kinlah ban ia poi lang.
Ia kane ka jingiakhih ha ka sian pyrthei hapoh KHADC kan shai bha la shai ka sngi hato u CEM ba mynta u dang ioh ne em ia ka jingbun paid ban beteng ia ka kam bad lada yn don shuh ia ka jingbun paid la shai ka sngi kan shai ba u la hap ban shah weng na ka kam CEM.Shillong, Naitung 10: Namar ka jing pynsah teng ka GOI bad MHA  ban pyntreikam ia ka jingbthah ka tnad NCST, Sorkar India kaba bnai April 2012, bad hadien kiba bun ki jingpynkynmaw na u  Chairperson, NCST Sha u  Union Minister Home Affairs, Govt of India, bad hadien ba la dep thoh, iakynduh, bad iaid lyngba baroh ki lynti jong kane ka synshar paidbah ka Ri India ban kyntu ia ka Sorkar India ban pyntreikam ia ki jingiateh ki jingialang,  kiba la mynjur bad pdiang da ka Govt of India, bad ka Federation of Khasi States, kumta katkum ka Rai kaba la shim dang shen ka office FKS ka la dep pynkhreh ia ka jingujor kaban phah Sha u Secretary General, kaKumban shu pynkynmaw u Bah John F Kharshiing, Spokesperson, FKS, u la leit ban ai ia ka shithi pynkynmaw dang shen ha u Joint Secretary Ministry of Home Affairs, ha New Delho ha ha 4June 2018.
Haba ia dei bad ka jingkren jong u Deputy Speaker u Timothy Shira haba ia dei bad ka party BJP, u bah Ernest Mawrie la ong ba katei ka jingkren ka dei ka jingpynpaw jong shimat ia kaba um kwah ban ong ei ei.
Kong Ampareen Lyngdoh MLA jong kane ka jaka ka la ong ba la ioh ia ka jingklang jong ka ding por san baje ei ei bad na ka liang jong ki pulit pynlip ding ruh kila poi biang por ban tem ia kane ka jingklang ka ding.
Shillong, Nohprah 26: Mynta ka sngi ki samla pule kiba la wan ban pyndep ia ka jingpule jong ki na Hyderabad kiba don 21 ngut ia kiba la ai jingkyrshan da ka seng kila pynkup burom ia ki nongialam ka KSU ha Shillong Club ban pynpaw ia ka jingsngewnguh.
U bah S Nongtnger haba ai jingkren kum u kongsan ula ai khublei iaka Dorbar Shnong Lad Rymbai Dongwah kaba la wanrah ia kum katei ka program bad ruh ula kyntu iaki paidbah nongshong shnong ban ia treilang bad ki bor ka shnong naka bynta ban wanrah iaka khuid ka suba hapoh shnong hapoh thaw.
Kine ki ar ngut kiba shah siat la tip kyrtengkum u Susish Bisawa u ba la khla dnoh ha shen, u Papu Kumar Yadev u ba la khlad noh ynda u la poi sha Shillong ban ioh ia ka jingsumar.
Kane ka jingiatyngkhuh hapdeng ki paidbah bad ki shipai kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei kila jia na ka por sha por ha kaba ia dei bad ki shipai kiba la juh klun jaka na ka por sha ka por bad kane ka jingleh kala juh jia na ka por sha ka por na ka liang jong ki shipai.
Hynrei mynta ban shah kynnoh ha u MLA ba ki long kiba duk ka ktah ia ka burom jong ki bad ka iing ka sem ka jong ki.
Ha kane ka jingialehkai ka  Lajong FC kan nym lah ban pynialehkai ia u  Jibon Singh na ka daw ba u la shah ai red kard ha ka por ba ki ialehkai bad ka Mohun Bagan, bad u defender Wailadmi Passah ruh kum juh namar ba u la ioh yellow kard.
Ki jingthoh kiba u Myllung Soso Tham u thoh ki thew bad kdew ïa ki jingshisha baroh katkum ki kyrdan jong ka jingim, Ka rukom pyrkhat pyrdaiñ ba shisur bad shi-dur jong u ka ïaid ryngkat ryngkat bad ka jinglong ba nylla jong ka mynnor bad ka imlang sah lang jong u khasi khara ha ryngkat bad ka mariang.
Shillong, Jylliew 16: Mynta ka sngi ki pulit jong ka East Khasi Hills District kil ioh ban kem ia ki ar ngut ki nongkhaii drok kiba khaii na kawei ka jylla sha kawei pat bad na kine ki pulit kil ioh ban kurup  drok heroin ba shongdor haduh T.3 klur tyngka.
Kane ka jingialehkai ka khampher dei na kane ka daw ka shimpor la ong u Cornad.
Ka BJP ruh haduh mynta kam pat ioh kyrtong satia ban pyniakhun ha kane ka elekshon na Shillong bad na Tura watla ka la pyneh beit triang ban iakhun marwei khlem da iatreilang bad kano kano ka seng saiñpyrthei.
Shillong, Nohprah 15: Hadien ba ka Sorkar BJP kam shym sngap ia ki jingkyrpad jong ki jaidbynriew rit paid bad namar ba don ka jingbun paid hapoh Dorbar Parliament ki la lah ban ioh ia ka jingmynjur ia ka Citizenship Amendment Bill 2019 hapoh Lok Sabha ha ka 9 tarik December 2019 bad ka jingmynjur ha Rajya Sabha ha ka 12 tarik December 2019 bad la ioh ia ka jingsoi jong u President Ri India ha ka 13 December 2019, bad kumta ka katei kaba ngi khot paidbah ka CAB 2019 ka la long ain mynta hapoh baroh kawei ka Ri India, lait noh katto katne tylli ki jylla kiba don ILP bad ki jaka Sixth Schedule.
Mynta, la tip ia ka sorkar na ka bynta ki rai ba iar jong ka ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang," u la ong.
"Haba pynpaw ba ka jingbuh thong jong ka BJP ban jop haduh 400 Seat ka dei tang ka jingpyrta ban ai dak ïa ki paidbah ka ri India, u Bah Pala u la ong, “ngi don 540 ngut ki MP.Ban pynkylla ïa ka riti synshar jong ka ri India ka BJP ka donkam 362 ngut haduh 370 ngut, na kata ka daw ki pynbna 370.
Ki kwah ban kane ka jingkieng kan long ruh na ka bynta ka pateng ban wan.
Katkum ka jingtip kaba la ioh mynta ka sngi, na ka liang jong u MLA kane ka thain u la ong ba ka jingwan lynshop jong lyeriong kala wan ha ka por kumba saw baje mynstep ha kaba kiba bun ki paidbah ki dang ioh thiah lyngai, hynrei haduh mynta ka sngi ym shym pat ioh kano kano ka khubor ban ong ba kan don ka jingjia ba sngew sngi ha kaba ia dei bad ka jingim briew.
Ha ka jingleit jurip ki nongtrei ka MeECL ba dei peit ia katei ka sub station, ki la iathuh ba la pyntreikam shipor da ka lain ba 33 KV, hynrei hadien katto katne bnai kam shym la treikam shuh na ka jingthud ki sainar namar ia ka lain la pyniaid na khlaw bad la palat 6 snem ka treikam tang da ka 11 KV bad kane ka buh jingeh ban pynbiang bording ia ki paidbah ka thain.
Ha kaba iadei bad ka jingshah kynthoh ha ki nongialam ka KSU SWKHD, ka JACSO bad LYWA ka JAC ka shim ia ki ym kum ka jingshah kynthoh hynrei ka shim ba ki dang long khynnah palat ban long nongialam, hynrei ki shu kwah ialam da ka bor khlem pat kot ka jingmut jingpyrkhat,ka jingmih kum kine ki nongialam ka pynkulmar jingmut ia ki paidbah bad ka pynkulmar shnong ruh namar tang ialade kim pat biang ki sdang tare sha kiwei.
Ka jingkhlad noh jong u Dr Donkupar Roy ka long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla.
Ka iing dorbar jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council kala pdiang ia kine ki dak thoh Jaintia ha ka 25/ Lber/ 2021 ba pynlong ia ka dorbar mang tyngka, ha dien bala pdiang da ka iing dorbar ka Executive Committee kala pynmih ia ka jingpynbna ha ka 20/Naitung/ 2022, ha dien 17 bnai.
Na ka liang jong ka sorkar kan sa leh ia kaba don ha ka por kaba biang ban pynshitom pyrshah ia kito ki briew kiba don kti ha ka ba tih dewiong beain ia kaba ym lah ban pdiang ia kane ka jingleh.
Tura, Kyllalyngkot 14: Mynta ka sngi baroh ki nongpyniaid ia ka 5Meghalaya Games 2024 ka ban sdang la shai ka sngi ha Tura kila ia poi lut mynta ka sngi bad ka kynhun ki nongialehkai ruh kum juh kila ia poi lut baroh.
Kam mut ba nga shong thiah sngi shatai, hynrei nga duh thiah na ka bynta ka roi ka par ka shnong ka thaw" ong i ma Shylla.
Namar kata,shuwa ban ia poi kha donkam ban ia tipkur tipkha shwa ha iing hasem khnnang ban lait dait u thlen ne bam u khla kumba ong ki longshwa manshwa.
“Ngi kren ruh da kaba shai ba kum ka seng bad ki dkhot jong ka baroh, ngi long kiba la kloi ban iakhun da kaba kano kano ruh ka lynti ban pynthikna ba ka Sorkar India ne ka Sorkar Jylla kin ym dei ban iohlad ban pyrshang pynim biang ia kane ka mat namar kan bha ba ngin iakhun mynta ban ia kaba ieh ban iap bad duhjaid ka Jaidbynriew lyngba kane ka  bij jong u Uranium," ong u kyrwoh.
Ka tnat Pulit ka dei ban pynthikna ba ka aiñ ka long salonsar ïa baroh bad kam dei ban don ka jingleh shiliangkhmat tang ïa kawei ka jaidbynriew bad kane kan wanrah ïa ka jingshaniah ha ka tnat pulit," u la bynrap.
U la ong ruh ba ka jing wanrah lang ia ki rukom sumar kiba bun kan pie lad na ka bynta ka jingialeh pyrshah ia ki jingpang.
U Myntri rangbah u la ai khublei kaba kyrpang ia ki ophisar bad kyrpang ia ki bor jong ki District Administration kiba la trei shitom ban iarap ha kine ki sngi ba don kane ka jingshah lynshop  ha ka mariang, la kyntu ia ki paidbah ban phons sha ki DC lada don kano kano ka jingdon kam ne shanumber  CM Connect  1971.
Shillong Nailur 12:U Deputy Commissioner  (supply) jong ka East Khasi Hill District u la ong ba la don katto katne ngut  naki nong sam khaw rashon hapoh ka District  kiba la buh da ka sngi ban sam ia u khaw  bad kane ka long tang ha ki khyndait sngiKane ka jingbuh sngi ka long ba lada kim lah ban leit shim ha kitei ki sngi kiba la buh ki la duh noh ia u khaw wat ia kaba dei hok ka jong ki nongioh ia u khaw rashon.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla Assam, wat la  u I khia ka jingmud jingpyrkhat hynrei u la ong ba ha u shimet ym don nongshun , u la ong  “ Prafulla Kumar Mahanta “ u dei u nongshong jong u hynrei ka ia pher ia ka rukom pyrkhat, haba ia dei bad ka  Bijoya Chakrovorty, u Gogi u la ong bay n don ei ei pyrshah iano iano.
Da kane kala pynlong ba ka jylla Meghalaya kiba ioh ia kane ka jingshitom baroh ki long 43 ym shuh 44 ngut.
Ha kajuh ka por, ka BJP Youth Wing, BJYM ka la rakhe ïa ka Christmas ha Reid Chest, TB Hospital Shillong ha kaba ki nongïalam jong ka seng ki la ïakynduh ruh ïa ki nongthiah pang, ki bahaiing bad ïa ki nongtrei jong kane ka jaka ai jingsumar.
Shillong, Nailur 30: Ka KSU Lawbah Border Area Circle hapoh ka jingialam jong u samla Samborlang Shabong, President jongka seng hynne ka sngi 30/09/2019 ka la leit ban jurip ia kane ka CHCkaba don ha Mawsynram.
U Myntri rangbah u la ai khublei kyrpang ia kane ka kynhun kiba la pynpaw ia ka sap ka phong ka jong ki wat ha pdeng ki jingeh kaba ki ia kynduh ba kin poi sha ka thong, u myntri rangbah u la ong ba ka jingrwai ka don ia ka bor ban wan lam ia ki briew ha kawei ka jaka.
Namarkata, u la ai mynsiem ia ki ‘rang bad ki ‘thei ialehkai ba kim dei ban shu ialehkai tang ban pynlut kai ia ka por, hynrei ki dei ban buh ha ki ia ka thong ban poi sha kiwei pat ki kyrdan kata ban kiew na ka distrik sha ka state bad kumjuh ruh wat ha ka National Level.
Kane ka skhim ka shong dor T.1.20 klur tyngka, u mytnri rangbah ha kane ka sngi u la sam ia ki cheques sha ki kynhun treilang lyngba ka skhim FOCUS, ha kane ka sngi la don lang u  nongai buid  ia u myntri rangbah ka jylla u Thomas A Sangma, u nongbat shabuk jong ka sorkar u Marcuise N Marak, u Principal Secretary ka sorkar jylla ba du CEO jong ka MBDA u Sampath Kumar, u Ram Singh DC jong ka West Garo Hills District.
Ha ka jingshisha ka sorkar kala dei ban ailad ia ki skul ba kin bteng ia ka jinghikai namar ka Online Klass kam don jingmyntoi ei ei ruh em namar, lada don ka internet don ki bym don mobile bad lada don kiba don mobile kam don ka internet ia kane la kubor hi da u mytnri ba dei peit ia ka tnad pule.
Ka Prof.Kumari kala shong thiat kum ka Director ka tnad pule ka English and Foreign Languages University (EFLU), bad ha ki kam hikai kala don mynta la 45 snem bad ha kitei ki snem kala hikai ha India bad sha bar jong ka Ri India kum ka nonghikai haka subject English.
Ka sorkar India lymba ka shithi No.32-7/2011-NDM-I tarik 16 kyllalyngkot 2012 ka lay pynkylla iaka bhah ai jingiarap lymba ka state disaster response force bad ka national disaster response force kat kum ka jibgai jingmut jong ka thirteenth commission, hynrei ka long kaba lyngoh ba ka jingiarap kam poi hok sha ki long iing ki ba dei ban ioh ia ka jingiarap.
Mar ia ioh ia kane ka jingtip kila leit sha katei ka jaka ha ka por 1.15 baje shiteng synia mynta ka sngi ia kaba la ialam da u SDPO jong kaChokpot bad ia kaba la synran lang da u Circle Inspector sardar ba dei u OC jong ka Chokpot bad ka kynhun pulit.
“Ha kine ki skul, khamtam ha ki Lower Primary School, ki khynnah ki hap ban shong khapngiah na ka daw ka jingbyn don ki ben shong kiba biang.
Haba ki shipai BSF kila rah ia kane ka pisa sha ka SBI Bank kaba don ha Baghmara ban peit bniah la lap kaba bun na kane ka pisa ka dei ka pisa thok.
Hakane ka jingialang la ioh ban pynsngew naka liang u myntri ia ki Project bapher bapher ki ba yn sa wanrah da ki Power sector Companies kum ka NEEPCO bad ka ka Power Grid.
Ki myntri jong ka sorkar Meghalaya ki ban ia synrang lang ia u myntri rangbah ka jylla ha kane ka jingleit ia kynduh ia ka planning commission jong ka Ri Indian ki kynthup ia baroh ar ngut ki Deputy Chief Minister u Dr RC Laloo, u Bah Rowell Lyngdoh bad u Bah Prestone Tynsong, ha ryngkat ki ophisar.
Ngi hap ban kren eiei ia ka jingisih, ia ka jingiashun niam, ka jingpynjulor bym don shuh ka mynsiem iatip lem ia ki ing ki sem bad ki mar ki mata bad ka jingthwet ban dkhat jubor ia ki jingim briew," ong u Bah JA Lyngdoh.
Ïa ka Myntri la synran lang da u MDC ka Malki-Laitumkhrah Constituency u Bah Fantin J.Lakadong, ka Director jong ka tnat ka Koit ka Khiah ka Dr.R Ally, ka ka DM&HO ka Dr.Shakina Lyngdoh bad ki nongkitkam jong ka Dorbar Shnong Nongmensong lem bad ki ASHA.Kumba ka long, ha baroh ki dong jong ka nongbah Shillong ka don kawei ka jingeh na ka jingshah ktah ha u drok, ha kajuh ka rukom ha Nongmensong ruh ki shnong ki ïakynduh ïa kane kajuh ka jingeh.
Kane kalong ruh kaba kham heh ban ia ka average debt jong kiwei kiwei ki jylla ka thain shatei lammihngi bad ki jylla rilum kaba long 29.32% ha u snem 2016-17.
Ka jingkylli ka long naduh mynno la don kam notification na ka Sorkar Jylla kat kum ka CPC and  CrPC ba kin treikam.
Tura, Kyllalyngkot 30: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Dr Mukul Sangma haba kren ha ka tamasa ban pyniiala ki jong ki sahd tynrai kaba la long ha Betasing u la ong ba ka sorkar ka la rai ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kum ka pdeng jngohkai pyrthei.
Kane ka long khamtam eh ïa kiba phong ïa ki jaiñ skul ne kiba deng ïa ki ID jong ka jaka pule bad lada lap hangno hangno ruh ïa kiba leh kumta ka Seng kan sa shim da kaba tyngeh.
Kum kine ki jingkynnoh bunsien hi ha ka jingiaid lynti kum ki nongialam Sengbhalang kiba trei hok bad trei beit ia ka kam ki bym ju aili ne shah pynbiej ha ki khwan myntoi shimet kin shah kynnoh bad shah pharep beit ha ki ingkhongshyllangmat ki bym don shuh ka rain ka rem ban pyrkhat ia ka burom ka ijot ka long briew ka man briew bynrap shuh shuh u tei u nongialam ka JYF samla Galacstone Khongshling Vice President.
Shwa ban pynkut ïa ka jingïalang, ka Synjuk ki Kynthei Katholik ki la pynlong ruh ïa ka jingthang mombati na ka bynta ki mynsiem ba la khladnoh kiba la duhei ïa la ka jong ka jingim ha ka jingïaumsnam ha ka Jylla Manipur kaba la neh mynta la lai bnai kynthih.
Ki mat ba hakhmat ba ki nongrep ki iakynduh jingeh la ong u bah Commander Shangpliang ka dei ka jingbym biang ka um, ka jingbym biang ki symbai, ka jingbym don ia ka sboh dawai, ka jingbym biang  ka dor ka mur, ka jingshah ot kilo, ka jingbym don ia ki iew lait noh ka Iewduh, ka jingbym pyntreikam ia ka crop insurance policy, ka jinghiardor jong u synsar, la tyrpad, ka jingbym don ka ain na ka bynta ki nongrep, ka jingduna ki iew Khappud, ka jjingbym don ki jaka buh ia ki mar rep, ka jingduna symbai, ka jingbym don ki lynti syngkin kiba biang sha ki jaka rep bad bun kiwei kiwei.
Ha ka por ba ki kam lehnoh kila khirasong ha Punjab la phah ia u sha Punjab ban ia khun bad hangne ruh u la pyni ia ka jingshlu ka jong u ban tem ia ki lehnoh.
Ia ki jingeh ha ki thain khappud ym lah ban weng da ka jingmut ne jingnsgewthuh ba kiwei kin jop bad kiwei pat kin rem ha ka jingiakajia pud, hynrei da ka jingsngewthuh ba ki nongshong shnong na baroh ar liang ki Jylla ki iadonkam iwei ia iwei pat bad ki iadei kam ha ka jingim ba man la ka sngi.
Yn khma pyrkhat kyrpang na ka bynta kito kiba la pyndep ia ka degree ha ka physical education.
Shillong, Jymmang 01: U Bah Prestone Tynsong Symbut myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la pyntip ba la shai ka sngi ka sorkar kan sa pynmih ia ki phom ban register ki samla pule bad kito kiba trei sha bar ki jylla na North Eastern State ba kin pyndap lada ki kwah ban wan phai noh sha la iing.
Jowai, Jylliew 02: Ki pulit ka Jowai da ka jingtrei shitom  ka kynhun syntiad ha ka shitarik mynta u bnai ki la ioh ban kem ia u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Sumarlang Lytep ha dien ba kila suba ba une u briew u don ia ki suloi beain.
Ia kane la lap daki nongialam ka KSU South West Khasi Hills District bad KSU Umdohlun Circle haka jingleit jurip ia kane ka PHC ha kane ka taiew kaba la dep hapoh ka jingialam jong u samla Dusterwell K.Lyngdoh Organising Secretary KSU South West Khasi Hills District bad President KSU Umdohlun Circle.
Na ka liang jong ki ki dawa ba ka sorkar ka dei ban thung kam noh ia ki baroh  lem kumta kin pynlong ia katei ka jingshah thngan.
Na ka jingiakren ba ha Khasi Hills don ar bynta ki jaka sor bad ki jaka nongkyndong bad ha ki nongkyndong ki don la ka jong ka rukom leh ka rukom pyniaid bad ha kane ka jingwan jong u la ong ba u la ioh bun jingtip shaphang kane, haba ia dei bad ka jingbei pisa ka shong ha ka sorkar jylla ym ha ka sorkar pdeng.
Ia une u code yn phah ruh lyngba ka SMS sha kito kiba dei ban ioh dawai hadien ba la dep ban buh por ia ki ban ioh dawai.
ki ioh pisa bad la ai ei ia ki jinghikai pyntbit jong ki.
Kane ka jingialang ka long kum u mawmer ha ki jingiadei hapdeng ka India bad Bangladesh ha kaba la paw shai ka jingiatreilang ban kyntiew ia ka jingplie lad ia ki kam khaii pateng bad ki jingiatreilang hapdeng kine artylli ki ri.
Shillong, Risaw 23: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kala dep ban tei ia ki iing ki sem ha lum Sohpet Bneng ba kan long kum ka jaka ban sumar bad ban thung ia ki dawai kynbat ha katei ka jaka jong ka District Council.
Kiba la ioh ia ka Police Medals for Gallantry (PMG) ki don 140 ngut, kiba ioh ia ka President’s Police Medals for Distinguish Service ki don 93 ngut, kiba ioh ia ka Police Medal for Meritorious Service ki don 668 ngut.
Kane ka dei ka ri synshar paidbah, ngi don ïa ka hok ban jied ïa ki briew lajong, ngi don ka hok ba ngin trei ha ka por elekshon bad ngi don ruh ïa ka hok ba ngin sngewshngaiñ ha la ki jong ki shnong ki thaw lajong," la ong ka Dr.Jasmine.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ki ophisar kila pynpaw ba kin ai ka jingkyrshan ia u KS Kropha bad ia ka iing ka sem jong u ha kane ka jingeh ba ki ia tyngkhuh.
U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei, u la pyntip ba ki Pulit ki la kem ia u Bah Ebakordor Nongpluh, 26 snem ka rta na Shillong bad ia u Bah Tarson Lymba, 58 snem ka rta na Dawki halor ka jinglap ksai ba ki dei kiba donkti ban pynbthei ia u bom IED hajan ka Syndicate Bus Stand ha Them Iewmawlong ha ka miet sngi Saitjain.
Watla na ka liang Seng ka la kyntu ia ki bor pyniaid halor kane bad u Myntri Rangbah ka jylla u la thoh sha ka Ministry of Communication halor kane ka bynta bad sa pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo.
Ka GSU kala kynnoh ba kane ka ophisar jong ka DSO jong ka East Garo Hills kam shym la leh ia kaei kaba ki paidbah ki don kam, na ka liang jong ka seng ruh ruh ha ka 7 tarik mynta u bnai kala dep ban phah da ka jingthoh sha u DC ban weng noh ia kane ka ophisar na kane ka ophis hynrei naduh mynta ka jingdawa jong ki kam shym la urlong.
Shillong, Lber 28: Kajingialang bas hi sngi ban ia krenhalorkahokjongkikynthei la pynlongmyntakasngi ha Shillong da ka National Women Commission ha kaba bun bah kiriewkhmatjongkanekanongbahShillongki la ia shim bynta.
Kane ka jingsumar ka iapher na ka jingsumar da kaba ai injek ban pyniap ia u khniang jingpang.
U Johnny Nongrum uba dei u khlur iakura Mixed Martial Art ba pawnam bha jong kane ka jylla u la lah ban pynliem lyndang tang 8 sekon ia u Farid uba dei u rangiakura  na ka jylla Madya Pradesh ha ka sngi sdang jong ka Yolo Carnival ba la pynlong da ka WFC kaba la sdang ha ka 15 tarik, Nohprah ha Madan Kurkalang Ri Bhoi District.
Katkum ka jingujor ba la ai da ka kmie ka kong  Nongkhlaw kala kynnoh ba u khun heh jong ka u Markarius Nongkhlaw u la pynhuri hura ha iing  bad shoh bad dat ia ka kmie,  haba iohi ia kane u khun rit jong ka u Sibius Nongkhlaw u la shoh ia u hynmen u Markarious bad ha kane ka jingiashoh u hynmen u la kyllon bad khlad noh.
Ka jingseng ia ki lad ai kam ai jam na bynta ki khun samla khnang ba kin lait ban leit trei shabar ka long kaba kongsan ba ki nongsynshar nangne shakhmat kin hap ban trei shitom bad khamtam ka jingwanphai noh kiba bun ki briew ka jylla na ki bynta bapher ka Ri ka long ka mat kaba kongsan eh ba kumno kin ioh ki lad kamai kajih hadien ka jingwanphai biang ka jingiaid beit iaid ryntih kiei kiei.
Kawei ka Umtrai PHC, ha ka jingiakynduh bad ki nongtrei kane ka jaka sumar jong ka sorkar ki nongtrei kila pynpaw ia ka jingeh kaba ia kynduh ha kaba ia dei bad ki jaka sah namar kum ka long ki jaka sah ki la jot lut, ki dieng jingkhang kila pyut, ki jingkhang iiet kila paitlut bad kiwei kiwei ki jignduh.
Kum ban shu pynkynmaw  ia katei ka  jaka ha kaba la shna mynta ia katei ka ophis jong ka tnad ka koit ka khiah kaba don ha Madan Siahrang, Wapungskur la ai sngewbha da I kong Phoida Rymbai I ba na ka shong Wapungskur hi  ha ka 23/11/1983 sha ka Dorbar Shnong Wapungskur ha kaba ha ka dostabit kaba ka Kong Phoida Rymbai i la mynjur bad ia soi bad ka Dorbar Shnong Wapungskur la pynpaw shai bad thikna bha ba  yn pyndon kam ia katei ka jaka na ka bynta ban tei ia ka iing ophis ai jingshakri paidbah jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla  ha katei ka jaka, ha ka Shnong Wapungskur bad na ka Shnong Wapungskur pat la aiti ia katei ka jaka sha ka tnad  jong ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ha ka ryngkat ka jingiadonlang jong kiwei pat ki Waheh Shnong bad Nongialam Shnong ba marjan ha kito ki por.
“Internet that began as a force of good has today become vulnerable to various types of complex user harms like catfishing, cyber stalking, cyber trolling, gaslighting, phishing, revenge porn, cyber-flashing, dark web, women and children, defamation, cyber-bullying, doxing, salami slicing, etc and there is an urgent need for a specialised and dedicated adjudicatory mechanism for online civil and criminal offences," the Minister observed.
Katkum ki jingshem, la lap ba ym don kano kano ka jingpynshisha ba ka don ka jingma na ka EMF radiation na ki tower mobile.
Ka jylla kaba nyngkong kaba la leh ia kane ka dei ka jylla Gujarat bad ka jylla Assam.
Ia kane ka jinghikai la pynlong hynne ka sngi ha madan Umsning, syndah bad ka surok bah.
Shillong, May, 31: A review meeting was held on Friday by the Minister of Revenue and Disaster Management Kyrmen Shylla which was attended by Sanjay Goyal, IAS, Commissioner & Secretary, M.War Nongbri, IAS, Secretary, Revenue and Disaster Management department, and other government officials from SDMA.The focus of the meeting was on detailed review of various aspects of disaster management, particularly in connection with the recent Cyclone Remal and its aftermath.
U Bah Erwin u la ong ba kane baroh ka shong ha ka jingstad jong u myntri kam poh iing ban leh shuwa ba ka shong suk shongsain kan dang sniew shuh shuh, u la ong ba u thoh ia kane ka long na ka bynta ka jingbha u ba bun ba lang bad kan long ka jingpruid dak ruh ia kiwei ki paidbah nongshong shnong ba kin mih sha khmat ban kren halor kane ka bynta, la ong u bah Erwin K Syiem Sutnga Muktiar ha ka shithi sha u myntri kam poh iing,.
Ïa kane ka jingïalang la khot da ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha nongbah Shillong kum ka jingpynkhreh ïa kane ka elekshon khnang ban pynthikna ba ki dkhot bad ki nongïalam jong ka NPP kin durut tyngeh ha rilum Jaiñtia ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ Lok Sabha ka ban sa long ha u snem ban sa wan.
Yn plie ia kine ki jaka pynbyrnia na ka bynta ki delegate bad ki briew ki bym dei ki delegate ha ka por jong ka tamasa.
Ka MD Pathology kaba la sdang ha u snem 2009 ka la ioh jingithuh na ka MCI ha u snem 2012 bad 15 ngut ki khynnah pule post-graduate ki lah pyndep ia ki kyrdan jingpule (Degree) na ka tnad bad ki la long ruh ki Faculty ha ka Pathology, ki Consultant Pathologist ha ki Hospital ba bna nam bad don ruh kiba pule ia ki jingpule kiba kham shajrong kum ka DM ha ka Clinical Hematology, ki Fellowship ha ka Molecular Hematology bad kumta ter ter ha ki jaka pule kiba la bna nam.
Haka juh ka por na ka liang jong u SP u la ong ba mynta ki dang don ha ka jingialang ym pat lah ban iathuh.
Na ka liang jong ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban ai ka jingiarap ka biang ia ki dkhot jong ki seng lehnoh kiba la wan ban pyndem ha khmat jong ka sorkar, ka sorkar ka dei ban shim khia bha ia kane ba ioh ka kyrtoh kylla.
La ong ba ka jingiada ia ka khappud, nalor ki kam pynroi ha kahppud ka jingiadei bad ki paidbah nongshnong kiba don ha khappud kan long kaba kongsan tam la ong u Inspector General ki shipai BSF ka Meghalaya Frontier.
na ka jaka sah jong ki ha Mawblei.
Shillong, Naiwieng 09: U Executive Member jong ka KHADC u bah Jambor War ba dei peit ia ka tnad Elaka haba jubab ia ka jingkylli u bah Gabriel Wahlang halor ki hima ba la don ia ka ain bad ki bym pat don ain la iathuh ba ki Hima kiba la don ain ki don 19 tylli bad kiba khlem pat don ia ki ain ki don 35 tylli.
Ngi dei ban iatrei lang baroh bad ha kajuh ka por ngi dei ban wad da kiewi pat ki lad.
La lap ba la kdew ia ka Bhismaknagar, kaba don hajan Roing ha lower Dibang Valley district, ha ka Kalika Purana.
Kumba ka sorkar NDA kala pynbna,“Ngi ruh ngi khmih lynti ba ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah ka jylla kan leh kumjuh" u la ong.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka seng ka la phah ruh ia ka jingthoh sha ka Chaiperson jong ka Meghalaya State Education Commission (MSEC) ka Prof.Sherwin May Sungoh halor ka jingdawa ban pynkynriah noh ia ki 12, 541 hajar ngut ki nonghikai skul SSA na ka State Implementation Society (SIC) sha ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla katkum ki kyndon jong ka Right to Education Act bad ka SSA.Kane ka jingdawa jong ka MSSASA ka long hadien ba ka Sorkar ka la thaw ia ka State Education Commission hadien ka jingiakhih jong ki nonghikai skul SSA ha nongbah Shillong.
Ka jingtah iieit iong ia ki kali la khang pyrshah hynrei la shah tang ia ki kato katne kiba la ithuh da ki bor sorkar, hynrei kane ka jingtah iieit iong kumba ka long mynta ym tip shuh hato kiba la ioh jingbit ne em ia kata ynda kila khynra kin sa tip.
Kane ka jingpynhiar ia ka dor jong ka khajna kan iarap shibun ia ki nongrep ha kane ka por ot ha dien ba kila trei shitom wat ha pdeng ka jingkhangdam kane kan long ka jingiarap kaba khraw ia ki nongrep.
Shillong, Kyllalyngkot 17: U President jong ka Ri America u Donald Trump u la pynbna ba u bmai kyllalyngkot un long u bnai ba la niew kum ka jingpynlait luid ia ki briew na ka jingshah khaii, mynta u snem ka dap 20 snem naduh ba la pynlong ain ia ka “U.S.Trafficking Victims Protection Act of 2000".
Ki jingthoh ki kren shai ba wat wanrah ia ka jingpyniapher ha ki jaka trei hapdeng ki para nongtrei, ai ka jinglait luid ha ki briew ban rai ia la ka jong ka met ka jong ki ymd ei ban pynbor, kine ki logn ki katta katne ki jingthoh kiba la thoh bad rah da ki nongkyrshan ia AIM ha ka jingialang paidbah ha Motphran.
Ha ka jingialeh ban pynkiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep da ar shah ha u snem 2022 kine ki lad ki lynti ba ka sorkar pdeng kala shim da kaba yn pyntrei kam ia ka skhim “Krishi Udaan" da ka tnad liengsuin ia ki kad liengsuin ban leit sha kylleng ka pyrthei bad kum juh ia ki kad liengsuin ba hapoh jong ka Ri bad kane kan long kyrpang eh ia ki jylla Northeastern State bad ki district ba dei jong ki riewlum.
Kumba ka long mynta ha kane jylla Meghalaya ki dang don bun tang ki kontrator katba ki nongkhii kiba dei shisha kim pat don kane ka jingialang kan iarap shibun ia ki briew kiba trei ha ki kam ki jam la jong namar ha kane ka jingialang ngeit skhem ba ki ioh ia ka jingbatai kaba bniah kumno ban pyniaid ia ki kam khaii pateng.
U myntri u la iathuh ba ki don lai tylli ki jaka kiba la tynrwa sha ka sorkar, kawei ka synjuk ki rangbah shnong Mawlai Mawsiatkhnam, Mawlai Mawtawar bad ka Mawpat, na ka liang jong ka sorkar kan sa peit ia kano kaba biang na ka bynta ka jingbha jong u paidbah.
Ka seng ka kwah buh ruh iaka jingkylli ba naduh mynno ka AMD ka la buh iaka DC ban long ka Nongaiktien halor kane ka issue bad nga sngew ba ka dei ban Pynshai paitbah khnang ba ngin sngewthuh ia Kiei Kiei baroh.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la kyntu ia ki seng treilang ba kin pyndon kam ia ka pisa kaba kila kynshiew ki dei ban pynpynkha sa kawei pat ka kam.
U President ka seng  u samla Ribok Diengdoh ha u kyrwoh video ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar u la ong, “lashai ka sngi (Balang) hapoh 12 baje mynsngi ngan poi hapoh Sohra Police Station.
Nangta ka lah ban bthah ïa ka sorkar jylla ban tuklar ïa kane ka kam.
Ha kane ka sngi ia ki Prize la sam da ki Nongialam ka Jingiaseng Kynthei bad ki Tymmenbasan jong ka Balang.
Man u snem, ki samla pule ki lah ban jied palat 80 tylli ki jingai jinghikai khnang ban pynlong kyrpang ia ka jingioh jinghikai bad ban pynbiang ia ki jingsngewtynnad, ki rukom pdiang ia ka jinghikai bad ki jingthmu jong ki ha ki kam ba ki kwah ban trei.
U Myntri ki kam pohiing u la ong ‘ka thain shatei lammihngi’ kan kiew da ka jingdon ia ki surok kiba bha  bad ka teknoloji.
Shillong, Rymphang 28: ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District mynta ka miet kala pynbna ba la pynjari iaka Curfew naduh ka por 10 PM haduh ka por 8 AM la shai ka sngi kane kan long ha baroh kawei ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
Na ka liang jong u symbut myntri rangbah u la kyntu iaki paidbah ban ia treilang na ka bynta ka jingshong suk shongsain ka jylla.
Ha ka sienjam ka ban kyntiew ia ka jingiasoh telecom ha ka thain, u Myntri Rangbah Duh u la aiti sha ka ri ia ki 4G mobile tower, ia kiba palat 320 la dep shna bad kumba 890 ki dei kiba dang shna.
Shillong, Jymmang 17: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong M War Nongbri IAS mynta ka sngi kala pynbna ba ki dukan kiba hap hapoh ka nongbah Shillong kin plie saw sngi kata ha ka 20, 21, 22nd bad 23mynta u bnai Jymmang 2020 ki dukan kin plie naduh ka por 9.00 baje mynstep haduh 4.00 baje janmiet.
Kane Ka dei Ka kyrwoh na u Samla Pauldeep Tongwah, Secretary, Employment and Development Cell KSU South West Khasi Hills District.
Hadien ka jingkhlad jong u kpa, ka Yano ka la shim ia ka jingbahkhlieh ban pyndap pynbiang ia ka longiing.
Ia kane ka tnad treikam la pynskhem ha ka 13 tarik u Naitung 2019 hapoh shnong Tlongpleng da u samla Donald Thabah General Secretary, KSU.Ha kane ka sngi la ia don ryngkat ruh ha kane ha jingpynskhem bad ioh jingkren na u Rangbah Shnong ka Tlongpleng, u bah Armanroy Rangdkhew, u samla Sonstar Nongkhlaw (Asst General Secretary, KSU), u samla Marcony Thongni Finance Secretary, KSU SWKHDU bad la pyniaid ia ka jingialang da u samla Jiedskhem Nongsiej General Secretary, KSU SWKHDU.Ki nogkitkam ba ha khmat jong ka KSU Tlongpleng Unit ki kynthup ia u Planling Snaitang kum u President, Banshemphang Snaitang ,Vice President, Ïalamlang Stiemlieh General Secretary, Amplias Syiemlieh Assistant General Secretary, Shainingstar Snaitang Organising Secretary bad u Shinning Syiemlieh Finance Secretary.
“Ngim lah shuh ban sngewthuh ïa ka jingthmu (halor ka jingwanrah ïa ka No Confidence Motion), namarba la shu wanrah kyndit bad ha ki saw snem ba la leit noh, ka EC ka la treikam beit jaijai khlem kano kano ka jingshah pynwit," u la ong.
“Ngin dang ïatrei shitom shuh shuh ha ki taiew ban sa wan shwa ka sngi thep vote.
Shillong, Rymphang 09: Ka party People Democratic Front (PDF) mynta ka sngi kala pynlait paidbah ia ka juban Elekshon 2018 bad ha kane ka juban ka party kala dew ha kaba ia dei bad ka jingbym pat lah ban pynbeit ia u pud u sam, ka ioh ka kot bad kiwei kiwei de.
Ki nongkren  kiba don hakane ka sngi ki la batai shai halor kane ka phang kaba lah buh ban kyntu ia ki samla ba kim dei ban buhrieh ia ki jingeh jingshitom ki ba ki shem ha ïing ha sem ha skul, college, ne ka jingiadei paralok ba kin lait na ki jingma, namar mynta ki sngi ki bun ki samla ki shim ia la ka jong ka jingim.
U Myntri Rangbah Duh jong ka Thailand u la kitbokkitrwiangia u Myntri Rangbah Duh halor ka jingjop ha kine ki elekshon ba dang shu dep ha India.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur ba ha ki mang tyngka jong ki snem ba la dep, ka Sorkar ka la pyrshang ban pynduna ia ka jingshaniah ka India ha kiwei kiwei ki ri bad u la ban jur ruh halor ka bynta jong kito kiba don kti ha kine ki kam.
La ong ba lada ka BJP ka don shisha ia kita ki jingpynshia kumba kala kynnoh ka dei ban wan sha khmat ban ai ia ki jingpynshisha da ki kot ki sla bad ka sorkar kan sa leh ia kaba don kam, hynrei ban shu kynnoh ka long kaei kaei ka bym shong nia, kane ka long ia baroh ki seng sain pyrthei lane ki seng bhalang ruh kum juh lada ki don ki jingkynnoh ai ruh ia ki jingpynshisha.
Haba ia dei bad ka jingjia ha Mukroh kaba la wan rah ia ka jingiap jong ki briew na ka liang jong ki ar tylli ki sorkar jylla na Meghalaya bad Assam kin weng noh ia ka jingtohkit bad ia kane yn aiti sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) khnang ban ioh ia ka jingtoh kit kaba laitluid.
Ka kingdom kiba shitom ki long 693 ngut, na kine 383 ha East Khasi Hills, 71 ki BSF, 70 ki kynhun shipai bad 242 dei ki riew paidbah, West Khasi Hills 3, South West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 100, West Jaintia Hills 5, East Jaintia Hills 5, West Garo Hills 183, South West Garo Hills 3, South Garo Hills 2 bad North Garo Hills 8.
Ka Bansara lyngba ka ka tnad Society for Promotion of Eye Care & Sight ka la pyllait ia ka projek “The Mobile Refraction Van" ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka “Vision for Life- Essilor".
U bah Maikhel Syiem, haba kren ha u SP News Agency, u ba khot ia kane  tamasa u la ong ba mynta u snem ki kynhun kiba la wan ban ia shim bynta ki don 12 ngut, bad kawei na kine ki kynhun ka dei kaba na ka jylla Assam bad kine ki wine baroh ki dei kiba la shna hi ha iing ym da ki kor ki bor.
Ha kane ka jingrakhe, ki kynrem ki lyndan kila ioh ruh ban sam iaki tiar bad kor  iarap sha kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba la wan iashimbynta ha kane ka prokram.
Ka KHNAM ka kyntu jur ia ki briew ka aiñ ban da ïit bad wad bniah ia ki briew kiba donkti ym ban shu kem naphang ia ki briew ba lui lui khamtam ban shu kynnoh ba ki dei ki Khasi kiba donkti.
Ka seng ka kren daba shai kam pyrshah ia kane ka MOU ba soi bad ka DACE hynrei ka pyrshah lada ki samla pule khasi kim ioh bhah lang,horkit hordang ka seng ka lah kren da kaba shai ba ngin ieng pyrshah beit lada kim lah ban pynurlong ia ka jing dawa ka jong ka seng.
Ki nong ïaleh laitluid jong ka Ri India kiba kynthup kum u Lala Lajpat Rai, u Mahatma Gandhi bad kiwei ki la noh synñiang sha kane ka Skul ha ki por jong ka jingsynshar nongwei.
Na ka liang jong ki nongialam jong ka seng FLJGP, hadien ka jingbymtreh ban pdiang kumta na ka liang ki bahaiing bad ki doctor ki lah pyrshang ban phone ia ka 108 bad Kam shym la poi wat ar kynta ruh kumta na ka Liang kiba ha iing kim banse ban phone noh Sha u bah Reginald thabah education secretary ka FKJGP ban pyntip ia Kane ka jingjia bad na ka liang ka Seng ka la leit mardor bad kumjuh ban wanrah ia ka ambulance ka seng bad la kit Noh ia ka Kong balari Sha Nazareth hospital.
U ne u MDC u la ong ba dei lyngba jong kine ki  jinghikai yn lah shisha ban kyntiew ia ka ioh ka kot, ka jing nang jing tip halor ka rep ka riang katkum ka juk mynta bad kumno ban pynjanai ia ka kam.
La ong ba lada lap ba don ki kali kamai kiba pynkhein ia ki kyndon kiba la buh kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka ain kane ka long katkum ka jingpyntip jong u District Transport Officer u ba bat kum u  Secretary jong ka  Regional Transport Authority, East Khasi Hills, Shillong.
Ha kane ka jingiarwai iatem ia put la ioh ban iashim bynta na baroh hynniew tylli ki jylla  ki ba hapoh North East,kiba la rwai haka ktien lajong bad kumjuh ruh bad ha ka ktien phareng.
Shillong, Naitung 14: Ka FKJGP East Khasi Hills District kum shibynta ban Pynkhlain shuh shuh ia ka Jingtreikam jong ka Seng ha ka District, ha ka 13July 2013, ka Seng hapoh ka jingialam jong u Bah Elton Cliff Warjri President FKJGP EKHD kala Pynlong ia ka Jingialang Paidbah ha ka Shnong Nongkrem ha kaba la iadon ryngkat ruh da ki Longkmie longkpa, ki khun samla jong ka thain Nongkrem na ki dong kiba pher bapher ban iohsngew bad tip kham bniah ia ki rukom treikam jong ka Seng ia kaba la pynshai paidbah da u samla Kitboklang Nongphlang uba dei ruh u Education Secretary FKJGP Central Body.
Da kaba ban ia ka jingngeit jong u Myntri Rangbah duh ban peit ia ka jingiapher kum ka kabu ban ioh jinghikai na ka bad ban kyntiew ia ki bor jong ngi, u Dr.Mansukh Mandaviya u la ong ba ka khlam ka la hikai ia ngi ban bei tyngka ha ki jingdon jingem ba iadei bad ki kam ai jingsumar ha man ka distrik bad ki block.
Haba ia dei bad kane ka seng kala ong ha kane ka jingthoh ba katkum ka jingtip jong ka seng HANM ia ka pisa kaba ia dei bad kane ka surok la dep ban sei lut baroh katba ia ka jingtrei pat ym pat pyndem.
Na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit ha kaba ia dei bad kane ka jingjia namar ki kwah ban tip mano ba la leh ia kane ka kam.
Ia kane ka jingtest la leh hapoh NEIGRIHMS bad la pynshisha da ka NIV Pune.
Kyrmen skhem ba na ka ophis jong ka KHADC ki la pynbiang ia kitei ki ar tylli ki kyndon ain (186.5 bad 186.6) halor kane ka kam kaba kyrkieh bad ba na ka liang jong kajong kakan leh ia kaba donkam namar u paidbah u la kwah ban iohi kaba kumno kata ka Building Bye Laws 2015 jong ka KHADC.Hadien ba la kut ka Dorbar Thaw Ain kaba dang shong dorbar mynta, ngin tip kaei kaba ngi dei ban leh.
Shillong, Nohprah 17: Ka sorkar pdeng mynta kala pynkhreh ban pynduh noh ia kito ki Aadhaar kard kiba la dep ban ai sha ki briew hynrei ki khlem pyndon kam pat ia ki la ka long ha kano kano ka bynta ban don ka jingpyniasoh bad kino kino ki kshim jong ka sorkar.
Hadien kane ka jingpakhang shnong,  ngin sa peit la ka ki bor sorkar ba dei peit ia kane ka surok kin maramot ne em ia ka NH 44.
Kaba kila ia kren ka long ba ki Autonomous Council ha kane ka thain ki don hapdeng ka jingeh ha ka liang ka pisa namar ba ka jingbei pisa na ka sorkar pdeng kam wan beit sha ki Council bad la ong ba ha ka jingkwah ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Schedule kila buh ia ki Council hapoh ka artikle 280 haba ia dei bad ka jingbei pisa na ka sorkar pdeng ba hap ban iaid lyngba ki sorkar jylla.
Ha kane ka Inter-State Council meeting, u myntri rangbad duh jong ka Ri u long u Chairman, bad ki mat ba kin ia kren ha kane ka jingiakynduh lang ki long halor ki saw tylli kip hang, Ban ia tai halor ka kaiphot jong ka “Punchhi Commission" halor ka jingiadei hapdeng ki jylla bad ka sorkar pdeng, ka jingpyndon kam ia u Aadhaar kum u dak jong ka jingithuh ha kaba pyndon kam ia ka “Direct Benefit Transfer"  naka bynta ban ai ia ki jingiarap sorkar sha ki paidbah.
Ka heprit Chevinia Lyngdoh, 13 snem ka rta  kaba sah ha Mawlai Mawiong kaba la long ka nongjop ha ka sur kynud Season-I ba la pynlong dang shen da ka Don Bosco Media Network bad mynta ka kynti ka la ïohrah ïa ka nam lahduh ha ka Vocal Star UK ha ka kyrdan jong ki nongïashim bynta kiba dang hapoh 18 snem ka rta.
Haba phai sha kane ka jylla Meghlaya ki don saw jait ki krai kiba la thung da ki briew kane ka jylla, ha ka ktien nongwei la tip kum u Finger Milet ia kaba la khot u krai saw, u Foxtail Milet ne u krai truh, Pearl Miliet, u krai lieh, bad u Job Tears ia kiba la khot u krai iong.
U Symbut Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u la pynkynmaw biang ba ka sorkar kala dep ban shim ia ka rai ba ka jingkhang ia ki khyrdopha ka jylla kan long naduh ka 23th Naitung haduh ka 31th naitung 2020.
Ka jingkyntiew ia ki lad ka leit ka wan bad ka Bangladesh kan pynkhlain shuh shuh ia ka jingiadei hapdeng kine ar tylli ki ri.
Baroh u drok ba la ioh ban kurup kala kot sha ka 137.78 gram u drok Heroin,  ka pisa T.2,14,075 /-, la kem lai ngut ki shynrang bad lain gut ki kynthei ia baroh la register ejahar hapoh ka Laitumkhrah Pulit station bad la pynngad hapoh ki kyndon ain, no.126(09)2022 U/S 21 (b)/ 25/ 29 NDPS Act.
Ka jingkwah jong ka CoMSO ka long ba ka sorkar ka dei ban batai thymmai noh ia ka ktien riewlum hapoh jong ka Land Transfer Act , namar kane ka ain haba ong Riewlum ka kyntup ia baroh ki riewlum jong ka Ri India, kaei kaba ki kwah ka long ba ka sorkar ka dei ban wanrah ia ka jingkylla da kaba niew riewlum tang ia ki trai shnong jong ka jylla Meghalaya.
ki barikor kum u Rishi Barua, Rathin Kanji, Ketaki Choudhury, Seema Barua, Falguni Mukherji, Samita Goswami and Babita Das ki la pyninam bad kren bniah halor ki kam thohdur lajong lyngba ki ryta bad shaphang ka san ka mer jong ka thohdur ha Ri India.
Ka jingpan pisa shuh ka sorkar na ka iing dorbar ka long ba kaei kaba la mang ha ka mangtyngka kam shym la dap ban siew ia ki jinglut jingsep kaba ki tnad sorkar bapher kila hap ban pynlut na ka bynta ka jingdon kam hapoh ka tnad sorkar, ban pynbeit ia ka jinglut ka sorkar kala pan pisa shuh na ka iing dorbar.
U Bah Saibon u la ong ba katkum ka Para 1 jong ka Policy, ïa ka bhah kyrpang dei ban shim katkum ka jingbun briew jong ki lai tylli ki jaidbynriew hapoh ka Jylla, kata hapdeng ka jingbunbriew ki Khasi bad Jaiñtia bad Garo.
Katba ki nongbishar ha ka jingiakop shad ki long u Samla Micky Paul Mawlong bad u Samla Phrangsngi Lyngdoh Mawphlang.
Haba ia dei bad ki District headquarters u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban ioh ia ka jingkhein kaba thikna.
Ka jingeh kaba don ha kane ka ophis memorandum ka long ba kane ka jingeh ka don ha ka mang bhah kam kaba naduh bas dang, ka long ba hap ban ia shuwa ia ki trai shnong lada ym don Khasi Jaintia ba apply lada dei sha Garo Hills, lada dei ha Khasi Hills ka long lada ym don Garo ba apply.
Ki jingpynrem ia ka jingleh don bor jong ki pulit Assam hapoh katei ka shnong ka long na ka seng Hynniewtrep People Front, u bah Apbor Nongrum u la ong ba u pynremjur ia kane ka jingleh ki pulit Assam.
“Ka jingpyniaria ka jingiaid ki kali elektrik ka la jia ha India ruh.
Ha kane ka juh ka sngi la jied ruh ia ki nongkitkam jong ka Mawsynram Block kynthup ia u bah  Odas  Pdahkasiej kum u President, Vice president Bah  Arsing Roy Dishiar, General Secretary-general Tross Pde, Assistant Secretary bah Morningstar Iawrod bad treasurer ia u bah Meletstar Thongni.
Ha ka jingshisha ka thong jong kane ka Committee ka long ban wanrah ia ka shongsuk shongshngain hapdeng ki ar tylli ki jaidbynriew bad ban wad ia ki lad lynti ban weng ia ki jingeh haba iadei bad ki jaka khappud.
Shillong, Nailur 12: U bah Titosstarwell Chyne Chief Executive Member jong ka KHADC u la phah ia ka khubor sngewlwm halor ka jingkhlad noh u bah Syntar Klas Sunn MLA jong ka Mawphlang.
Haba iadei bad kane na ka liang ka seng kala pyrshah jur halor ka jingthmu ka BSF namar ka jingdon jong ka kthem shipai BSF kam ai jingmyntoi ia ki paitbah nong shong shnong ne ki para marjan shnong, hynrei kan mih pynban ka jingwit ha ka iaid ka ieng u paidbah.
Ha Kane ka Marathon la wan ban ia shim bynta Daki Spah ngut Shynrang bad Kynthei  , kaba la shong shit bha mynta u Snem 2019 bad ki nong Jop ha Kane ka 4th Marathon Race for u Tirot Sing Syiem 2019 Bala pyniaid da ka Seng H.N.Y.F Mairang Sub-Division Circle,  Ki long kumne Naka Liang ki Shynrang Lawan, 1st – Da u Samla.
Ha kaba iadei bad ki ain na ka bynta ki samla, u Myntri Raqngbah Duh u la kdew sha ka in pyrshah ka jinglaittuh ki kot jingkylli.
Ha kaba iadei pat bad ka FIR kaba la hukum da utei u president ka MPUF iaki pulit ban register mukotduma pyrshah iaki nongialam jong ka JSU bad JYF, lim da sngew kyndit ia kane ka jingujor ejahar namar ki ieng ha nongrim ban iada ia ki tri ri trai muluk pyrshah ia ki nongwei kiba wan ban ia knieh ia ka kam khaii kaba ki trai ri ki dang lah hi ban leh dalade, tangba u nongdie kyrteng u hap ban shim ka jingkitkhlieh lada ki nongkhaii trai ri ki ieng pyrshah ia ka jingiada jong u ia ki bar jylla ong kine ki nongialam seng bhalang.
Ia kane ka jingsdang ban rakhe ia kane ka jingdap 175 snem jong ka jingwan u tei u riew khraw la plie mynta ka sngi ha ka jingialang kaba la long ha phyllaw jong ka KJPA ha Mission Compound bad ia kane ka jingrakhe yn pynkut ha ka 20 tarik Naiwieng mynta u snem.
Khnang ban plie lad ia ka jingpynbeit wutwut ia ki jingeh, la kyrpad ia kito ki briew kiba la shongthait na ka Ophis Principal Accountant General (A&E) Meghalaya, Shillong ba kin phah lypa ia ki kyrteng jong ki sha ka O/o the Pr.
Haba kine ki pulit kila wan phai ryngkat ki kali kit jhur na Assam kala dong ka jingshah kawang petrol bom bad kawang maw ia ka kali Gypsy kaba don ia u Number ML-02-0198 ha Mawlyndep kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Ha kane ka jingialang paidbah ha Jirang na ka liang jong u myntri rangbah u la kdew ba ka jingpyntrei kam ia ka skhim MGNREGS ka long kaba duna ha kine ki snem kiba la leit noh.
“Kadei ka por jong ngi baroh ki MLA ban khmih bniah halor ki jingduna kiba don hangne hangtai na kane ka jingdon jong u khniang jingpang Coronavirus bad haba don ka jingduna, ki don ïa ka hok ban ai jingmut sha ki bor sorkar," ong u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ.
Ha kawei pat ka liang, u Dr.Mukul u la dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit halor ka jingshah kawut lathi ki dkhot ka HYC ha u Pulit Ophisar hapoh Pynursla Police Station.
Phi hap ban leh ïa kane bad ban pynthikna ba ka leit ka wan jong ki kali bad ki paidbah kam dei ban shah pynwit.
Shillong, Nailur  04: ka seng Hynniewtrep Youth  Council  delegation  (HYC)  kala leit ban ia kynduh ia u Director of Higher and Technical Education jong ka sorkar jylla ban dawa na u ba dei ban weng noh mardor ia ka jingpynbna sorkar ha kaba ia dei bad ka bai kam jong ki khynnah skul ha kaba la ong ba don kam ia u Aadhaar number.
U Vice President jong ka Ri India u la ong ba ka Ri India ka don ia ki stad kijhad kiba lah ban leh bad ban trei iaki kam haba ka don ka jingiatreilang kham tam ha ka jingpynmih bor ding bad ka jingpyndon kam bha ia ka um na ka bynta karep ka riang ban myntoi kinongrep ha baroh ar tylli ki Ri.
KI ba la ioh best Sport ki khynnah kiba hapoh 14 snem kilong u A lyngdoh lyngkhoi, na west khasi hill district ka A Chalam na Jaintia hill district, bad kiba 16 snem ki long Ka R Bamon Jaintia Hill district, bad u D phawa Jaintia Hill District.
Ki ba bun ki VEC ki la ud ia ka rukom pyllait pisa ha kaba ka la long kaba slem bad kaba la ktah ia ki ba bat ia ki job card.
La nang pynskhem shuh shuh ïa ki nongkitkam jong ka Kur da kaba rejistar hapoh ka DC Office, Shillong ha u snem 2023 naduh u Rangbah Kur, Secretary Kur bad ki Executive Members.
arsnem , khamtam hapoh une u snem hakaba kala don ka jingpyrshang jong ki ar sorkar ban pynbeit ia u pud u sam.
Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynpaw ruh ia ka jingaikhublei kyrpang ia u Ma Shitlang Pale, uba long shisha u nongmihkhmat jong ka thain jong ngi, namar ym tang kane ka Kali u ai jingiarap hynrei ia ka lynti syngkieng (Internal Road), kiba don hapoh ka Shnong Umkiang bad kiwei kiwei de ki jingiarap ia ka Shnong ka thaw hapoh ka thain jong ngi.
Na ka liang jong u Bah Prestone u la ai khublei ia ki nongpyniaid ia ka kotkhubor Mawphor kiba la lah ban kiew sha kane ka kyrdan.
Pyrkhat, haba phi leit shabar ri bad ki briew hangta ki kylli ia phi, phi lah ju iohi ko ia ka temple ha Tamil Nadu.
Shuh shuh, ka don ruh ka sienjam treikam kaban phai khmat ruh sha ki bynta ban wanrah ia kiei kiei kiba iadei bad ka ECD ba lah ban leh ha shong ha thaw bad ha ki iing ki sem.
Ha kane ka jingthwet jong ki pulit la lam ia kane ka khynnah kaba shah rahbor na Nongkyndang, Aradonga ha ka shnong Hahim hapoh ka jylla Assam, ki pulit ki dang thwet ia ki riew runar ban ioh kem.
U Bah M.H Dkhar u laong, “Ka jingtrei shitom jong ki pulit ha la ki jong ki jong ki kamram ba la bynshet ia ki ka da ai shisha ia kajingkyrkhu ia u paidbahjongka thaiñ".
Kawei pat kaba ka kambinet kala pdiang ia kadei ka Ordinance ha kaba ia dei bad ka National Law University  ia kaba yn sa hap ban pdiang da ka iing dorbar bad kane kan trei kam noh mar dor bad kan sdang ban pdiang ia k samla tang 60 ngut ha kaba sdang.
Shillong, Jymmang 03: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ba lyngba ka Twitter ba ka jingpynkhreh ia ki mashin hpoh jong ka Tura Civil Hospital na ka bynta ban test ia jingpang COVID-19 kala dang iaid sha khmat.
Ki nongialam kin ia kren ruh ki skhim jong ka sorkar pdeng kiba dei ha kane ka jylla bad ki tand sorkar bapher bapher.
Ka Seng kan sa pynlong biang ka jingleit jurip ha kano kano ka sngi ia kine ki trok bar jylla bad shaduh sha quary bad ia ki bar jylla ba sah beain hapoh u pud u sam jong ka War Jaintia baroh kawei.
"U Dr.Lyngdoh u la iathuh ba ka Directorate of Health Services (DHS) ka la khot iakren ia ka Association halor ki mat kiba iadei bad ki doktor AYUSH ha ka jylla bad ka mat kaba kongsan tam ha ka jingiakren ka long halor ka jingpyntreikam ia ka Service Rule jong ki doktor AYUSH kiba shakri ha ki hospital sorkar.
Ha kane ka jingialang ka Executive Committee ka la rai ban pynthymmai noh ia ka Khasi Traditional Medicine Commission, ba kane ka Commission ka ju khot aplekeshon ia ki nongai dawai kynbat Khasi bad kino kino kiba kwah ban ioh ia ka jingithuh katkum kane ka Ain ki hap ban wan aplai ia kane.
U Bah John u la dei u wei na ki nongiapan ticket ban ia khun ha kane ka MP election na ka seng Congress, hynrei na ka liang jong ka seng Congress ka la ibit ban ai biang ia ka tiket sha u MP ba mynta u Bah Vincent H Pala.
Ha kane ka kynti kaba mynta na ka daw jong ka jinghiar shuki noh jong ki hynniew ngut ki MDC kiba dei ruh ki MLA , ha kane ka kynti ym don MLA ban ia khun ia kane ka MDC.Kiba kham paw kiba la dep ban thep kyrteng ki long u CEM ba rim jong ka KHADC u Bah HS Shylla UDP na Nongkrem.
Shillong, Naiwieng 20: ka Executive Committee hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council jong u bah Teinwell Dkhar mynta ka sngi kala khyllem noh lyngba ka vote jong u Chairman u bah Pynshngianglang Syiem.
U Bah Paul Lyngdoh uba long u Myntri bad u Nongaiktien jong ka Sorkar Jylla u la iathuh ba lyngba kane ka skim, ka sorkar kan sa sorjamin ban lum jingkhein ia ka jingdon jong ki nongdie madan khnang ban lap ïa ki nongdie madan kiba ladep ïoh jingithuh bad ki nongdie madan ba shu wan die kumto shisien lano.
Ha ryngkat kane, yn pynkhlain ruh ia ki jingdon jingem kiba iadei bad ki tiar ialeh katkum ka juk mynta, ka jingpyniasoh, ka jingpeitngor bad ka jingai jinghikai.
Ia kane la jubab da ka myntri khynnah ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng ka Anupriya Patel da ka jingthoh hapoh Rajya Sabha mynta ka sngi.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi ka sokar kala shim ia ka rai ban pynkiew sha ka T.60000/- ia kiba shah sumar pang COVID-19, la iathuh ba mynshuwa ka jingsiew na ka MHIS ka long tang T.4900 /- tyngks ha ka shi sngi.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka jingialang jong ki nonghikai Primary u bah Metbah u la pynsngew ba ki nonghikai naduh Primary haduh Higher Secondary ha ka jylla baroh kawei ki don palat 32000 ngut bad ka sorkar ka pynlut ha ka tulop kumba T.1770 klur ha ka shisnem.
La kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban ngop ha kum kine ki jingpynbna kiba long beain, ki paidbah ki dei ban da peit bha wat juh ngop klumar.
Nga sngewthuh ïa ka rukom pynïaid jong ka Sorkar Meghalaya ka la kham bha bad ka lah ban leh bha ha ki sngi ki ban dang wan.
U myntri ka koit ka khiah  la ong ruh ba baroh ki jaka ba lum paidbah kum ki jaka pynibaiskop, ki jaka kilan met, ki pata kyiad, ki jaka jngi kine ruh kin khang, kino kino ki jingialang kiba la buh ban pynlong ha kaba ki ba bun ki briew kin ia lum dei ban pynsangeh noh.
Ka jingjia dang shen ha Mawdiangdiang, bad ki jingiakhih halor ka New Shillong, ka buh ia ka jingkylli hangno bad mano (Hima ne KHADC ne Deputy Commissioner -Registrar ) ba dei ka bor katkum ka Riti ka Dustur ban register ia ka khyndew ka shiap.
Da kaba shim kabu ia kane ka jingiakynduh lang na ka liang jong u Bah Shabong u la ong ba ka por ka la dei ba ka sorkar ka dei ban bthah ia ki company bad ki karkhna kiba don ha kane ka jylla ba kin mang pisa ban ai jingpynbna ha ki kot khubor kiba mih na kane ka jylla Meghalaya.
Ia kane ka jingialang la plie da u khlieh duh jong ki shipai suin u Air Chief Marshal Arup Raha bad la pynkut da u Air Marshal RK Jolly Air Officer Commanding-in-Chief Eastern Air Command.
Ka jingkwah jong ki ka long ba ka sorkar ka ei ban pynmih noh ia ka reslot kaba kila dep ban thoh, ki kylli balie ka sorkar kam lah ban pynmih ia ka reslot mynta la jan shisnem, kane buh ia ki samla kiba la dep ban thoh ia ka eksam ha ka jinglynga.
Kane ka jingleit kynduh ka long ban ai ia ka jingthoh bad  ban pan ia ka jingpynshai kaba pura halor kine ki bynta kumba la shem bad iohi.
Kane ka la dei ka jingjop ha ka jingiadei bad kiwei kiwei ki ri bad kane ka la wanrah ia ka jingithuh ka pyrthei ia ka Yoga.
Na ka liang jong ki shipai BSF, kila pynlong ia ka jingai burom kaba kyrpang ha killapara ia u tei u riew shlur ha kaba la don lang u Darbara Singh 2IC, 75 Bn BSF.U Commander BS Taygi bam kwai ha dawar u blei u la dei u nongiada ia ka Kallipara na ka kti jong ki shipai Pakistan ha ka thma 1971.
Shillong Kyllalyngkot 31: Ha kane ka sngi kaba ar jong ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong kiba kwah ban ia khun ia ka Election MLA baroh ki long 10 ngut baroh mynta ki la poi sha ka 22 ngut kiba la dep ban thep kyrteng.
Ka rynsan ban jied ia ki thei bhabriew ne ka Miss Meghalaya bad Miss Teen Meghalaya 2024 ka la khring ia kiba bun bah ki thei samla, ha kaba palat 40 ngut kila wan ban pyrshang ha ka rynsan ban jied ia kiba biang tam, kaba la long ha Hotel Vivanta Khyndailad ha ka 6 tarik Naitung, 2024.
Kumta la don kam ba bthah ia ki dukan die dawi kiba dei ki dawi kiba hap hapoh ki list kiba la buh kum ka H, HI bad X, kane ka long ban peit ia ka jingdie ia kum kine ki dawai, kumba ka DC hapoh ka kyndon 133 CrPC la bthah ia baorh ki dukan dawai ba kin buh ia ki CCTV hapoh ki dukan hapoh ar taiew.
Ia kane ka jinghikai kaba kyrpang la tip kum ka IMBAX 2017 bad kane ka long ka jinghikai kaba nyngkong eh ban ai jinghikai harpoh jong ka Ri India.
U la kyntu ïa ka MeECL ba nangne shakhmat ba kumno kim lah ban ïohi da ki spah tylli ki iing ki tuh ïa ka bording.
Mairang, Nohprah 02: Ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, West Khasi Hills District hynne ka sngi ka la ioh ban pynlong ia ka jingrakhe ia ka ‘International Day for Persons With Disability (PWDs)’ kaba long ka sngi kaba kyrpang jong ki nongshong shnong kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka sorkar ka ieng ban iada ia ki briew la jong, la ka long ha ka rukom bat khyndew bat shyiap, ka riti dustur bad kum juh ia kiei kiei kiba dei bad ki trai jylla.
Kane ka jingleh jong ka sorkar ka long ban kyntiew ia ka pule puthi ha kane ka jylla baroh kawei.
The partnership aims to train 1 Lakh youths from Meghalaya by the year 2029 with top 10 youth given an opportunity every year to showcase their work at the annual 1M1B summit at the United Nations in New York.
Ha kane ka sngi la pyndon burom ruh ia u symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, myntri ba dei peit ia ki kam karkhana u Bah Sngewbhalang Dhar, bad ia kiwei kiwei ki MLA kiba ia don lang ha kane ka sngi.
Shillong, Jylliew 11: Ka shilling Lajong FC mynta ka sngi kala ia soi ia ka kontrak bad ki 10 ngut ki rangsamla khasi bad ka club ba kine ki samla kin ialehkai na kane ka kynhun ha kine ki snem bad kine ki 10 ngut ki dei kiba dang khi dang san ia kiba la tip kum ki U-15.
Haba shim ia ka jylla baroh kawei haduh mynta ka sngi la test haduh 21823 ngut, kiba long negative ki long 21414 ngut, bad ki dang ap ia ka result ki long 320 ngut, kiba shitom baroh ki long 50 ngut bad kiba la koit ki long 43 ngut haduh mynta.
Hynrei, na  ka liang ka Seng ka la ieng pynneh bad pyntip ruh sha ki bor jong ka  ain.
La iathuh ba ha kine ki snem u la don ka jingiadei bad ki seng lehnoh kiba na ka Ri Bangladesh kaba la tip kum ka Special Bangla Tiger Force bad bun ki runar kiba ia khaii ia ki mar beain na kane ka Ri sha Bangladesh.
U Minister u dei ban jubab Kaei ka Daw ba ka sorkar ka leh meinah kumne ia ka dong ka thain Balat? Ka KSU ka kwah ba u Minister u dei ban pynshai halor kumno ba ka sorkar ka pyrkhat halor kane ka surok kaba dei ruh kum u budlum iaka thain Tlongpleng, Balat bad Ranikor.
Ha kane ka sngi  la jied ruh ia ki nongioh ia ka khusnam  na ka bynta  ka khusnam  U Tirot Sing la jied ia ka kong  Dr Streamlet Dkhar, Pa Togan Sangma la jied ia ka kong , Belbora Wankhar  bad u Col (Rtd) Tauro Ignatius Donald bad ia ka  Kiang Nangbah Award la jied ia u  Garry J Lamare,.
Ban pynbha shuh shuh ia kane ka jingpynioh ia ki lad phah khubor sha ka jylla ka BSNL ka la dep ban pynioh ia ki telephone paidbah sha ki 5132 tylli ki shnong bad mynta kin sdang sa ka internet sha ki 220 tylli ki skul sha ki nongkyndong kane ka jylla ban pynshlur ia ki paidbah bakin pyndon kam ia ka internet.
Ia ka SDRF yn pyndonkam tang ha ka jingpynlut haba ai jingiarap mardor ia kito kiba shah ktah ha ki jingjialynshop bapher bapher jong ka mariang kum kaeriong, ka jingkyrduh um, u jumai, jingpluh ding, tsunami, jinghapphria, jingtwakhyndew, cloud burst, ka jingpynjulor ki khniang bad ka jingkhriattasam.
Shillong, Jymmang 8: Ban tehlakam ia ka jingshang ki riew paidbah ha Kane ka por khangdam ki bor pyniaid ia ka District mynta ka sngi kim banse ban dain kuna ia kiba pynkhein ia ki kyndon khangdam.
Ka jingleh niam kan  long naduh ka 5 tarik haduh 8 tarik jong u Naitung 2020.
Kane ka jingbuh ka tnad shangsuwari ia ki nongpynkhuid kala wanrah kham khuid namar kiba leit kai sha katei ka jaka la bthah ban nym bret bilor kyiad bad ban nym bret ia ki plastic ha kane ka jaka.
Katkum ka RTI la lap ba ki buh ia ki kor ki bor ha katei ka jaka  khlem da ioh jingbit lene khlem ki kot ki sla ba pynshisha ba ki la ioh jingbit ban leh ia katei ka kam.
Na ka 28-Rambrai Jyrngam u Bah Kimfa Sidney Marbaniang  jong ka INC u la jop ha kaba u la ioh 8159 vote pyrshah ia u kyrtong jong ka HSPDP u Bah S.World Champion Paliar HSPDP ha kaba u la ioh 6221 vote, kiwei ki kyrtong ki long u Bah Denestar Pariong BJP u la ioh 522 vote, Bah Morningstar5 Tympuin jong ka UDP u la ioh 1462 vote.
Kumba la hukum da ka Trial Court, ïa ka kuna dei ban siew sha ka lanot, lada ym pat siew.
“Ha ka jingdon jong nga ha ka sain pyrthei ngan pat juh iohi ba ki liang pyrshah kin long kutlat haduh katne kumba ka long mynta hapoh ki nongialam jong ka party Congress, nga sngewsih ban iohi ia kane ka jingkren kutlat nongialam ka seng Congress" la ong u Cornad myntri rangbah ka jylla.
Bad la  ioh ruh ka kyntien khublei na u GENERAL SECY KNGCSU samla J Paul Lyngdoh ha kaba la ioh ka jingai khublei ia baroh ki nongiashimbynta jong kane nka prokram haka ne kane ka sngi bad hadien bala kut kane ka jingialang ba shipor hapoh k Auditorium  Hall la ruh don sa ka jam session ha bar ka Auditorium  hall kaba la entertainment  da ka band kaba na shillong ka ‘COLOR ‘  ha kaba la pynshonshit shikatdei eh ia ki students jong kane ka College.
Na ka liang jong ka VPP ka la kyntu ia ki paidbah ka jylla ba kidei ban mih ban ai ka jingkyrshan ia ki jingiakhih namar ki paidbah ki long ka bor bad ka sorkar kan hap ban sngap lada ki paidbah ki mih ryntih ban pynsngew ia ka jingeh.
Ha ka jingiakren bad u myntri rangbah la kular ban weng noh ia ki pulit CrPF na ka thain Mawlai, kaba don ha Jingkieng Mawlai, Iewrynhep bad FCI bad ka sorkar ka leh ia kane hapoh ka lai bnai.
Shillong, Kyllalyngkot 31: U Bah Paul Lyngdoh Working President jong ka party UDP, haba kren ha ka jingialang paidbah ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 mynta ka sngi ha Madan Student, u la ong ba lada ka sorkar BJP ka leh da ka bor ban pyntrei kam yn leit ujor ha khmat jong ka United Nation.
Ha ka notis ba la soi da u Sub Inspector BS Sangma jong ka Sadar Police Station la bthah ia u Bah Roy Kupar Synrem la bthah ba um dei ban pep na ka jingshah khot hajir hynrei lym kumta un ngat ha ka jingshah kem.
U Mytnri rangbah ka jylla la ong ba la bthah ia Deputy Commissioner ban pynkhreh ban ai jingiarap sha kito ki long iing kiba la ngat ha kane ka jingjia kaba sngewsih, la bthah ba kin pyndep kloi lan ban iarap ia ki briew.
U Governor badon-burom  um dei shuh ban pynslem namar ka Ordinance ka long kaba shida (simple) bha.
Shillong, Lber 09: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi, ryngkat u myntri kam pynroi sor u Bah Hamlet Dohling bad u myntri ka tnad kam kit kam bah u Bah Sniawbhalang Dhar kila leit ban peit ia ka jaka kaba don ha Umling ban shna ia ka jaka rung jaka mih ki briew ba na bar ha Ri Bhoi District.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Mondal u la ong ba ka IIT Guwahati ka ladep pynlong ïa ka jingtohkit bniah ïa ka jingkieng ha Pung Umïam bad ka tnat mynta ka dang ap sa ïa ka kaiphod.
Kane ka mang tyngka kan iarap ruh ban ioh jingmyntoi na ki lad kiba don ha ka thain shatei lammihngi kum ka Assam.
Hadien ka jingwan phai biang sha ka jylli jong ka sainpyrthei ha ka Jylla u Purno u la jop biang kum u MLA ha u snem 2008 bad dei ha une u snem ba ka ing ka sem jong u Purno A.Sangma ka la pynieng da ka Agatha Sangma ha ka elekshon shiteng samoi kaba la jop na ka tiket jong ka Nationalist Peoples Party.
Kane jingkhynra jong ki BGB ka long ha dien ba na ka liang jong ki BSF kila pyntip sha ki BGB ia ka jaka kaba ki suba ba don ki nongrah bor ia u Bah Ricky u ba dei na ka shnong Umsur u ba na  South West Khasi Hills District.
Shillong, Naiwieng 16: Ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District mynta ka sngi kala khot ia ka jingialang ia ki seng bhalang ban ia mir jingmut ha kaba ia dei bad ka lynti rel ban shna ba kan iaid lyngba ka District.
Bad tang hadien 3 sngi kito ki maw ki mih biang shabar tangban iaid narud surok ruh ym nud shuh.
Ki nongkit kam jong ka Umlaisnieh Primary Unit ki long President Bah C Nongspung, Vice President Ab Nongrum, Secretary Badon Khyrriam, Asst Sec Bah Peaceful Kharbithiew, Treasurer Bah Pynhunlang Mynsong bad 32 Ngut ki Executive Member.
(iii) Evaluation of Registration of land shall be as follows :- (a) for the record of right only, the evaluation shall be done by the land owners himself/herself or as prescribed by the Syiem and his Dorbar.
Ki lum kiba ka la dep ban leit kiew ki long  u lum Kolahai PeakMtr), u lum  PapsuraMtr) ha  Himachal Pradesh ia kaba la pynlong da ka MMTA, na Imphal.
ka HYC ka  kyrpad ia ka jingiatreilang la Jong phi baroh ha kum kane ka por na ka bynta ka bha ka miat Jong ngi lang baroh.
K Susuliammal, Thiru.
Ha katei ka jingiakynduh la iakren halor ka pisa ba dang dei ban ioh da ka sorkar Meghalaya na ka bynta ka Mahatma Gandhi, National Rural Employment Act (MGNREGA).
U Bah Kitborlang u la ong ba kum ki paidbah ki pynpaw ia ka jingsngew kmen bad kid a sngewnguh ia u MLA jong ki, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka Ranikor u la len lade ban hiar na ka shuki MLA ban pynioh ia ka Ranikor Civil Sub Division ha kaba ki paidbah kila thrang la bun bun snem.
Shillong, Nohprah 18: Ka jingialang jong ki nonghikai SSA kiba hap hapoh u pud u sam ka South West Khasi Hills District kan long ha ka 20 tarik mynta u bnai ha Mawkyrwat Community Hall, Mawkyrwat ha ka por 11 baje mynstep.
Ha ka liang ka jingpule, kumba ka paw ka long ba ka jingaibor bad pynkhambor ia ki kynthei ha ka liang ka kam pule imat ka la sdang nyngkong eh na kane ka Skul ia kaba la seng nyngkong eh ha u snem 1892 ha Nongsawlia bad hadien ia kaba la rah sha Mission compound Shillong hadien.
Shuh shuh, i la shimkhia ban ithuh ia ki Master Craftsmen kiba ju shna ia ki tiar tem tiar put Khasi.
Shillong, Nohprah 14:  Ka shnong kalapahar kaba don ha khappud bad ka Bangladesh kala shah prong biang ha ki hati khlaw ha ka meit sngi u Blei bad ha kane ka jingwan poi biang kine ki hati khlaw ar tylli ki iing kila shah pynjot.
Katkum ka jingkhien kaba la buh ryntih da ka tnad ka koit ka khiah kiba la test COVID-19 positive ki don 96702 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit ki don 95039 ngut, kiba khlad baroh ki long 1622 ngut haduh mynta.
Dei namarkata, u Atal Ji u long shisha u riewkhraw jong ka ri.
Ka don ka jingkyrmen ba kan kiew na ka 600 sha ka 1200.
U Dr Mukul u la ong ba dei ban pynlong ia ka jylla kawei na ki jylla kiba kiew sha phrang bad ban pynurlong ia kane dei ban pynneh pynsah ia kajingshong suk, kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u  Chairman MGCC, u Bah R V Lyngdoh, MLA , u Bah Metbah Lyngdoh MLA ka Mairang bad u MDC u Bah R S Rani.
Khnang ban pyndep ia ka jingai dawai ia kito ki bynta ka imlang sahlang kiba don ha ka jingma khamtam ha kito ki distrik kiba mad ia ka jingbun ki case COVID ba man ka sngi, la ai jingmut ia ki jylla bad ki UT ba kin bud ia kine harum:Ka jingbuh por ban pyndep lut ia ka jingai dawai ia ki nongai jingsumar, kito kiba trei ha ki kam COVID bad kito kiba la kot ka rta ba la buh ban ioh dawai.
GSR 868(E) ha ka 08.12.2022.
Na ka liang jong ka MBA ka la shim ia ka rai ban rah ia kum kane ka jingialehkai sha baroh ki District jong ka jylla na ka bynta ban ia lad ia ki samla ba kin wan sha khmat ha ki jingialehkai bad kan long ka jingai mynsiem kiba bun.
U  Additional Superintendent of Police (Crime), u bah Vivek Syiem haba iakren bad ki nongpathai khubor hynne ka sngi, ula ong ba ki pulit kila tohkit bniah halor artylli ki jingjia bad kila lap ksai ia ka jingdonkti kine ki arngut.
Kane ka jingtrei shitom ki briew sorkar kala wan rah iaka jingiaid beit iaid ryntih haki kam bapher bapher ha shnong ha thaw, kaba la wan rah ki jingmyntoi iaki ba bun balang.
Ka myntri kala pyntip hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar kan wat ia ki dortor kiba tibit kiba don wat ha ki hospital jong kiriew shimet ruh kiba hapoh ka jylla bad kum juh kiba don sha bar ka jylla ban ioh ia ki doktor kiba tbit tam ban hikai.
Kum ban shu pyntip hangne, napdeng ki saw ngut kiba la shah pyniap, lai ngut ki dei kiba la ithuh kyrteng kum u Ravi Rai, 23 snem ka rta na ka shnong Elam, Mechipradesh, Nepal, u Rajesh Rai, 26 snem na ka shnong Dharan Sunsari, Koshi Anchal, Nepal bad u Nasar Kyndait, 33 snem na ka shnong Dkhiah East Pohshnong, East Jaiñtia Hills District.
Kane ka jingpynkylla ka kynthup ruh ia ka kyndon ban thung ia ki State Finance Commission ha ki jylla Assam, Meghalaya, Mizoram bad Tripura.
Ka leh kmen krismas kane kala jan ha kaba ki paidbah ki don kam ia ka Gas.
Ba la pyniaid ia ka jingialang ha kane ka por da u chairman ka YHAIMeghalaya Chapter bah ED Nongsiang, Bah Kular Khongjirem Organizing secretary.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap na ka liang jong u CEM u la ong ba ia mynta na ka liang jong ka KHADC kam pat lah ban shim ia ka rai ban pyrshah ne pdiang ia ka namar ka dang don ha ka committee jong ka sorkar jylla bad u wei na ki dkhot ha kane ka committee dei na KHADC.U MDC jong ka Rambrai u la ong ba ki paidbah katei ka thain ki pyrshah namar kane ka jaka dei ka kaba don ha ka jingiakam mar kylliang ha pdeng ka jylla Assam bad Meghalaya kaba don ha pdeng ki lai tylli ki District, ka West Khasi Hills bad Ri Bhoi na Meghalaya bad Kamrup District ha ka jylla Assam.
Na ka liang jong ka kynhun tohkit kala pynbna ia kane ka sngi ban shong bishar ha ka kot khubor ha ka 04/08/2023 ba lada don kiba kwah ban wan sha khmat ban ai sakhi lada ki don jingtip ei ei ba kin wan ban ai sha ka kynhun tohkit.
Shillong, Naiwieng 06: U Lat jong ka jylla u Tathagata Roy mynta ka sngi u la pynbam smai ia u Pronoy Kumar Musahary kum u Chairperson jong ka Lokayukta, ha Raj Bhavan Shillong, ha kaba la ia don lang ki heh sorkar ban sakhi ia kane ka sngi.
Ha kane ka jingialang la ia kren sani kumno ban pynkhlian ia ka seng ha kine ki lum khasi bad ban iaid sha khmat ha kaban pynsngewthuh ia ki paidbah ha kaba ia dei bad ka  nongrim ba ka seng HSPDP ka ieng naduh bas dang haduh kine ki sngi.
"“Ngi kwah ba ka Sorkar kan pynheh ia ka jingsiew tulop bad ngin trei ruh hangne da ka jingsuk mynsiem.
Ki dukan kiba dei ia ki plastic ki hap ban leit ban register bad ka ophis jong u syiem jong ka Hima mylliem mardor bad la ki nongthied ki shah bat ba thied politick ki dei ban ialam ia ka dukan kaba ki thied bad ka jingpynshitom kan long ia u nongdie.
Shillong, Nohprah 21: Ka Khasi Students’ Union(KSU) hadien ba ka lah ioh ban shong ia ka Central Executive Council(CEC) myn ha ka 20 tarik,Nohprah 2016.
“Ka seng kan leit kynduh bad ai ia kajuh ka jingdawa  na u ChairmanMeECL.Wat la ka seng kam ioh ban ia kren halor ka jingkiew kynsan kabai bording, na ka liang ka seng KSU Narpuh Circle ka pynpaw ia kajingpyrshah jur ka jong ka ia ka sorkar halor kane ka jingle thrmur kajong ka ban pynkiew ia ka bai bording.
Ka Deputy Commissioner ha ka jingpynmih hukum ba la shah ban plie biang la buh ruh Ia ki kyndon ba ki dukan ki hap ban bud, baroh ki dukan ki hap ban peit ba ka jingpynia jngai iwei na iwei ka dei ban long 6 phut, ki dei ban denge Ia ki Mask bad dei ban pyndon kam ia ki jingsait kti ki sanitizer.
La ong ba ia kine ki briew kiba la jied ba kin wan sha kane ka jinghikai kaba ar sngi kiba bun ki dei kiba trei kam mistri bad kumba ka long ka jingdon kam ka long ban hikai kumno ba kin pyntbit ia lade ha kane ka kam bylla trei mistri,.
Ka jingjop ia ka jylla Meghalaya ka long ba haduh mynta ka sngi jan miet ka dang ioh tang 3 tylli ki takma ksair ha kane ka NEOG 2022 kaba mut ka wan ha dien ka jylla Arunachal Pradesh namar kala ioh 35 ne 32 tylli ki takma katba ka jylla Manipur kala ioh 71 lane 70 tylli ki takma.
U Dr.Andrew Saimon Commissioner bad  Secretary ka iing dorbar thawain ka jylla u la pynpaw ba na ka liang jong ka ophis jong ka Meghalaya Legislative Assembly ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh u mytnri rangbah ba rim ka jylla u bah JD Rymbai.
La ong kaba ima ka long ba ki la jyllei palat  ha ka jylla ba la sakhie ruh ba ki don ki bynta ba la bunda ki bar jylla bad dei halor kane ka nongrim ba na ka liang ka NESO ka sngew ba lada ka CAA kan treikam  ha kane ka jylla kanlong  kum ka jing pynshlur ia  ki barjylla ba kin wansha poh ka jylla Meghalaya.
Ka jingjia ba sngewsih kala jia mynta ka taiew Sngi Nyngkong ha kaba kawei ka longïing ha shnong Kdohhati  ka la shah bamduh noh ha ka ding ha ka por ar baje tam eiei janmiet.
Ki bishni ia nga da kaba thmu ban wan ia khun election.
ban thung shuh shuh ki Junior Engineer bad ki cashier tang na ka bynta MGNREGS; 5.
Ha dien ba u Chairman u la niew khlieh katno ngut kiba kyrshan ia kane ka mat bym don jingshaniah shuh ia ka EC u la shem ba ki duna kim shym ioh ia ka jingdon ki MDC katkum ki kydon jong ka rule  pyniaid iing dorbar, na ka liang jong u Chairman u la pynbna ia kane ka mat bym don jingshaniah shuh la kyntait.
Kaba pynsngew lyngngoh shuh shuh ia ka seng ka long ba naduh u bnai Lber kane ka skul kam don ia u Nonghikai Chemistry bad ka buh jingeh haduh katta katta ia ki samla pule jong kane ka skul.
la iathuh shuh shuh ba ngi ju pynlong ia kane ka shad na kawei ka shnong sha kawei pat hapoh ka raid bad kano kano ka shnong bala pynbeit ban Shad Lakhompong katkum ka dustur hi kata ka shnong ka pynlong ia ka jingiarep nongkhynraw bad ia kane ka jingrep nongkhynraw la sdang naduh bnai kylla lyngkot ha kane ka nongbara ban Shad Lakhompong la khot ia khynraw niam bad ha kane ka khynraw niam don arngut ki heh khynraw arngut ki kynthei khynraw duh bad arngut ki phongkri kine ki pyniaid ia katei ka nongkhynraw niam kiba tam na kita la khot ia ki khynnah khynraw la ki shynrang ne kynthei.
“Nga ladei ban ïaid lynti da ki bun bun snem kum ka nonghikai ïa ka Subject Hindi ha ki skul bad ban kyntiew ïa ki jingrwai bad ki poitri tynrai.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K.Sangma u la pynpaw ka jingkmen halor ka jingïasoi soskular Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng ka AVENUES, Meghalaya bad ka Young Change Agents, Australia ha Melbourne ha ka 7 tarik mynta u bnai, ka ban plie lynti ïa ki samla ba dang khie dang san na ka jylla Meghalaya bad ïa kiwei kiwei ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ban ïoh ïa ki lad jingshah hikai pyntbit katkum ka jingïaid jong ka por kumno ban seng ïa ki kam ki jam lajong.
Ha ba ai jing kren na ka liang u bah Richestson  Malngiang u la ong ba ka jing iaid lynti jong u myllung Soso Tham u la hap ban ia ki jingeh bad ki jingtynjuh ha ka bau hap ban mih na la ing ban leit ban tyrwa ia ki kot kiba u thoh, ki sainpyrkat jong u myllung  bad ki matti jong u ki iai long doh longsnam ha ka ri bad ka jaidbynriew.
Smriti Irani addressing at the inauguration of the Zonal Conference with States/ UTs and Stakeholders, in Guwahati on April 10, 2022Shillong, Iaiong 10: Ka Myntri Sorkar Pdeng kaba dei khmih ia ka tnat Women and Child Development, ka Smriti Irani ka la pyniaid ia ka Zonal Conference jong ki Sorkar jylla bad kiwei kiwei kiba iadon bynta na ka thain shatei lam mihngi ha Guwahati mynta ka sngi.
Ia ka met jong kawei ka long kmie kaba pat lap mynnin ka sngi la lap mynta ka sngi bad la ong ba kane ka long kmie ka rta jong ka ka kot sha ka 52 snem ei ei ia kaba la lap mynta ka sngi ha ka por jan miet ia kaba ym pat lah ban tip kyrteng.
U Myntri u la kyntu ia ki lad pathai khubor ba lada ka don ka jingsngewthuhbaklahaeihaeishaphang ki lad pathai khubor shimet ha kaba ki briew ki la sdang ban pyndonkam bha ia ki kyntien ‘bishar da ki lad pathai khubor’, ka longkaba donkam bha ban puson halor ki rukom treikam bad ki kam.
Haba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang ki bor jong ka ain kila pynlait na ka post mortem ha dien ka jingkyrpad jong kiba ha iing ha sem, kiwei ki lat khubor ki iathuh ba kala don ka jingdkut teng ksainar ha ki bnai bala dep bad mynta ka sngi la dkut biang kaba la wan rah kane ka jingjia kaba sngewsih.
Kum ki dkhot ka KSU  ba kin kynmaw ba ka jingjaw syep,jingjaw snam bad ka jingjaw ki Ummat jong man uwei pa uwei u dkhot kan pynlong kum i jing jaw i barit i ban pynlong pat ïaka duriaw bah kaba mut manba kitei ki jing jaw na u dkhot jong ka Seng kin long pat ki jing myntoi ïala ka Ri bad ka Jaidbynriew.
“Nga ruh nga kubur ba na ka liang jong ka Company ka leh bakla bad nga panmap na ki paidbah nongshong shnong baroh kawei" la ong ka Kong Mawkhiew bad kala bynrap ruh ba na ka liang jong ka company ka pdiang ia ka rai jong u paidbah ban khang shwa mynta ia ka company kat haduh bym pat dep ia ki jaka ban buh ia ki sboh ne ki jakhlia ba mih na katei.
Na ka liang ka Dorbar la pynpaw sha ki Seng Bhalang ba na ka jingliet bad na ki jingiakynduh ia ki bor Sorkar India ha delhi ha u bnai June 2012 bad ryngkat ka jingiakynduh ia u Chairman ka Parliamentary Standing Committee, ka Home Affairs, ka tnad Ministry Home Affairs, ka la phah ia ka shithiban ioh ia ka jingmut jong ka Sorkar Meghalaya halor ka jingdawa jong ki Khlieh Nongsynshar ban ioh ia ka Council kaba khlem liang (kaba khlem party), katkum ki jingiateh bad ki jingkular IOA & AA.Ka meeting ka la wai ha kaba la rai ban kyrpad ia u Chairman ban iawer ia ki Khlieh Nongsynshar ban lum ia ka jingialang paidbah ha kaba ki khun ki hajar kin ioh ban ia thir ia tai halor ka jingpynkylla jingpynbeit thymmai ia ki khyrnit jong ka Sixth Schedule (6Schedule Amendment Bill 2012 ) jong ka Constitution Ri India, bad halor ka Village Administration Bill 2013, khnang ba katei ka jingpynbeit kaba thymmai kan nym long pynban kaba pyntlot pynban ia ki hok jong ka jaidbynriew rit paid Khasi, Jaintia bad Garo.
Shillong, Kyllalyngkot 08: U Joint Director jong ka tnad ka koit ka khiah ba dei peit ia ka  Civil Hospital, Shillong,u la pyntip ba u wei u nongpang ia u ba la tip kyrteng kum u bah  Rilang Lamare, 30 snem ba shong bad u Bahdeng Marbaniang u paralok ha  Umkdait, Nongmynsong, u ba la leit rah sha Civil Hospital ban phah u snem ha ka 15Nohprah 2018 u la khlad ha ka 22Nohprah 2018.
Naka liang jong u samla Pauldeep Tongwah, President KSU Mawkyrwat Circle u la ong ba ka Seng mynta ka sngi 25/08/2020 lem bad kine ki longkmie ki la leit ban iakynduh ia i Kong Isawanda Laloo Deputy Commissioner South West Khasi Hills District halor kane ka bynta ban kyntu ba ka dei ban tuklar mardor halor kane ka mat.
Ha kine ki khyndiat bnai ba la leit noh kane ka kynhun ka la ïarap ïa ki lanot shlei um, ki lanot kiba mad ka jingtwa khyndew, kiba ngam jyllop, ki lanot kiba ïakynduh ïa ki jingjia hap kali bad ngam um ban wad ïa ki briew kiba la shah rong ha ka um da ki sngi, ki taiew bad ki bnai.
Ia kine kiba la ioh kem la aiti sha ki pulit ban leh ia kaba don kam katkum ka ain.
La pynsngewthuh paidbah ha kane ka jingialang paidbah kaba la pynlong ha a la long ha Khadsawphra College kaba don ha Eastern West Khasi Hills District, kane ka skhim ka dei kaba don ia ka jingiarap pisa ei kaba la pyniasnoh ruh ba ka ram ban seng kam, ka jingthmu ka long ban iarap ba kin seng kam la jong ka bym don jingiade bad ka kam rep.
U tei u nongialam jong ka seng HNYF u la ong ba na ka liang jong ki seng bhalang kin nym kynran dien kin iaid sha khmat bad kane ka jingiakhih ka jong ki ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka ILP ha kane ka jylla bad kin iai bteng haduh ban da ioh ia kaba ki kwah.
Kum ki paidbah nongshong shnong ki kwah b aka tand sam um jong ka sorkar ka dei ban pyndep noh ia kane ka jingring umdih ha kitei ki shnong ar tylli namar kane ka skhim ka dei lang ruh, ymtang ia kitei ki shnong hynrei ka dei  lang ruh ia ka shnong Chimasora, ki pulit jong ka Borsora ki dei ban pynkloi noh ban ai ia ka koitphot sha ka sorkar.
La ban biangba ia kane ka jingpynkiew ia ka bai shnong dei ban la rai ha ka dorbar shnong.
Shillong, Jylliew 08: Hadien ba ki dkhot ka jong ka FKJGP Umsning Circle ha ryngkat ka jing ia don lang ki dkhot jong ka KSU Umsning Circle dang shen ki la ioh ban bat ïa ki bar jylla Muslim na kawei ka kali Traveller Force kaba don ia u registered number UP11 AT 8425  na kawei ka Petrol Pump kaba don ha Umran Dairy ha ka por kumba 11:30 PM.Ki dkhot jong ka seng kila pynlong ka jingtohkit ia kitei ki mynder namar la lap ba kitei ki mynder kila pynieng iaka kali harud jong ka petrol pump bad don ruh katto katne ngut napdeng kitei ki mynder kiba la siang thiah ha madan jong katei ka petrol pump katba kiwei pat ki pyrshang bad thiah hapoh jong katei ka kali.
Kum shi bynta ban rakhe ia katei ka sngi ka seng kan pynlong ia ka jingthung dieng (Saplings) ha ryngkat ka jingiatreilang bad kawei na ki skul jong ka Mawlai ka Shullai Progressive School bad kumjuh ruh ha katei ka sngi ka Seng kan pynlong ia ka jingtheh dohkha ha ka por mynstep.
Bun na ki paidbah kila pynrem ia kane ka jingleh jong kine ki riew sniew ban don ia kane ka jingdusmon haduh ban da theh da ka mobile ia ka tp um kaba ki paidbah jong ka shnong Nongkesh ki ioh iaka umbam umdih na kane ka top um jong ka sorkar kaba sam ia katei ka shnong baroh kawei.
Kiwei ki nongkren kum u president jong ka HNYF u Bah G H Kharshanlor, u Adinson CH Momin president of the Achick’s  Youth Welfare Organisation, ki la ong ba ka jingiada ia ka jaidbynriew ka long kaba don kam bad ki kam pynroi ki wan ha dien.
Ha kitei ki arbnai kitei ki samla pule ki la pyndep ia bun ki kam, kum ka jingiakynduh bad ki paidbah ka shnong, kila pynlong ia ka jingialang bad ki skul, ki jingai jinghikai ha ki jaka sam shna, ka jingiakynduh iaki kynhun trei lang, ki ASHA.Ha kine ki ar bnai kila hikai ruh ia ka jinglehkhuid bad kumno ban bret ia ki jakhlia jakhlait ha ki jaka bret niut, ka jingleit leit ia kynduh ia ki briew ha ki iing ki iing, ka jingjurip ha kaba ia dei bad ka ioh ka kot, la hikai ia ka hok ki khynnah bad la pynshai paidbah ia ka jignpang niangkhulia.
ELECTRIC POLEM57A.B.P.ROAD, LABAN, SHILLONG-4162013-02-0128UNITED DEMOCRATIC PARTYUDPDRUMM44KHLIEHSHNONG, CHERRAPUNJEE, EAST KHASI HILLS172013-02-0128HILL STATE PEOPLE’S DEMOCRATIC PARTYHSPDPLIONM40MAWKDOK,BPO MAWKDOK,EAST KHASI HILLS DISTRICT, MEGHALAYA182013-02-0131HILL STATE PEOPLE’S DEMOCRATIC PARTYHSPDPLIONF34MAWKYLLEI VILLAGE, PO MAIRANG192013-02-0132INDIAN NATIONAL CONGRESSINCHANDMALE37LADWEITANG, NONGSTOIN202013-02-0133INDIAN NATIONAL CONGRESSINCHANDMALE38TIEHSAW, NONGSTOIN212013-02-0134INDEPENDENTINDCANDLE/ DAO/ HATMALE44PORSHIH, ZERO POINT RIANGDO222013-02-0134INDEPENDENTINDDOA/CANDLE/POTFEMALE39MAWTHENGKUT232013-02-0134INDEPENDENTINDAUTO RICKHSHAW/TABLE/CUP AND SAUCERMALE49MIANGKAIN, MAWEIT242013-02-0135INDIAN NATIONAL CONGRESSINCHAND53SHIPAPARA VILLAGE, PO BALAT.252013-02-0135HILL STATE PEOPLE’S DEMOCRATIC PARTYHSPDPLIONM58LUMMYRBOH, EAST KHASI HILLS,PIN-793006262013-02-0136HILL STATE PEOPLE’S DEMOCRATIC PARTYHSPDPLIONM57NONGLANG VILLAGEP.O.MAWKYRWAT272013-02-0136INDEPENDENTINDCANDLES, BATTERY TORCH, TABLE LAMPM50MAWLANGWIR VILLAGE, P.O.MAWKYRWAT282013-02-0142INDEPENDENTIND1.
U kyntu ia ki samla ba kin long kiba la khreh ban ia kynduh ia ki jingtynjuh.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha u snem 2014 haba ka sorkar ka thmu ban pynpra iaka jingkieng Motphran ka lah don ka jing pyrshah ba jur naka liang ki nongshong dukan jong ka jingkieng Motphran namar kin sa duh ka ja kpoh lada pynpra.
Ha dein ba ki shipai BSF kila sait ki khar Bangladesh kila phet krad sha ha pdeng ka jingmynsaw bad na ki san tylli ki lieng ki BSF kila ioh ban kem ali tylli bad na kine ki lieng la ioh kurup shibun ki shana ba la thad tyrkhong.
Ki nong shong shnong ka Kingthong ki khmih lynti ruh ba ki bor sorkar kin lah noh ban pynbeit syndon ia ka kam sam khaw ration ha Kongthong khnang ban wan rah biang ia ka shongsuk shong sain bad ka roi ka par hapoh shnong poh thaw.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong u myntri khynnah jong ka sorkar India u la pynpaw ba ka Ri Singapore bad ka Ri India ki long ki ar tylli kiba juh ia treilang ha ki ba bun ki liang bad ka jingwan jong u Deputy Prime Minister dangshen jong katei ka Ri sha India kala dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingiajan ha pdeng kine ki ar tylli ki Ri.
Na ka liang u MLA jong ka South Tura u  John Leslee K.Sangma u la khanglad ban plie ia kane ka iew namar ba kam shym la long kaba bit ba biang katkum ki kyndon shna iing kiba la buh da ka sorkar, u la ong ba lada ka sorkar ka leh jubor yn leit sha iing bishar.
(Dr.) B D Mishra (Retd.) u la sam ia ki khusnam sha ki 18 ngut ki nongtrei sorkar kiba la shah pynkup burom kiba la trei shitom ha ka kam kaba la pynkham ti ia ki ha ka jingdon lang u Chief Secretary ka jylla u bah D P Wahlang.
Ha kane ka juk kaba mynta lei ym don kam ban da ia umsnam ban pynsngew ia ki jingeh  kaba don.
Shillong, Naiwieng 17: Pan pynsngewthuh bad pynshai sha ki paidbah jong ka thain Ranikor ba kumno ki dei ban ioh ia ki lad jingiada na ka sorkar haba ia dei bad ka sain ka District Legal Services Authority, South West Khasi Hills District, State Legal Services Commitment kala pynlong ia ka jingialehkai drama ha Iew Ranikor.
Ha kane ka sngi ki riew ngeit jong ka Balang Katholik na kylleng ka Ri Khasi Jaintia kila poi sha Nongstoin ban sakhi lang ia kane ka sngi kaba sah kynmaw kaba khraw ban ioh ia u Bishop ha dien bun snem naduh bala pynkynriah noh ia u Bishop Victor Lyngdoh kum u Archbishop jong ka jylla niam bah Shillong.
Ha kane ka jinthoh la kyntu iaki baroh ba kin bud pyrkhing iaki jingbthah jong ka Sorkar ha kaba iadei bad ki lad ki lynti ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19 khamtam ha kane ka wat kaba ar jong kane ka khlam ha kaba la sakhi ia ka jingjulor kaba shyrkhei lyngba ka jingbun ki nongpang bad kumjuh kiba la duh noh iala ka jingim na ka daw jong  kane ka khlam.
U Symbut Myntri Rangbah u la ong ba baroh ki briew kiba wan sha Meghalaya ki dei ban shong quarantine hynrei kine kim shym la but ia ki kyndon jong ka sorkar.
Na ka liang jong ki dkhot jong ka seng HYC kila rai ba kin dang iai beteng ia kane ka jingshah thngan ka jong ki ha katei ka jaka bad kin pynkut la shai ka sngi kumba kila rai ban pyndep ia ka jingshah thngan kaba lai sngi lynter.
Ïa ki lut pisa 500 thok la kurup noh da ki Pulit kiba don haduh T.1,41,000 lak.
Haba ia dei bad kane u myntri rangbah u la ong ba ka jingkhang jong ka sorkar ban ia kren ka suk ka plie, hynrei kan long ba kito kiba kwah ban ia kren ia suk ki dei ban pynkut ia ki kam beain jong ki.
Ka la don ruh ka jingai jingtip na ka Tnat Consumer Affairs, kaba ban jur halor ka jingkiew ka jingthied mar lyngba ki lad online ha kine ki por bad ka jingkiew ki jingujor kiba iadei bad ka kam e-commerce ha ka National Consumer Helpline (NCH).
Haba ia dei bad kiar tylli ki District Council ka JHADC bad ka GHADC, kila ai ka jingkulae ba kin pdiang ia kaei kaba ka KHADC ka shim ia ka rai ban ia pyrshah ia ka rai jong ka kabinet ban pyntrei kam ia ka CPC bad CRPC ha ki jaka jong ki rielwum.
Shillong, Naiwieng 09: Ka Reserved Bank jong ka Ri India mynta ka sngi kala pynlait ia ka khubor ba baroh ki bank kin plié ha ka sngi saitjain bad ka sngi u blei mynta u bnai kata ka 12 bad 13 tarik na ka bynta ka jingdon kam jong ki paidbah.
La iashim bynta ruh da palat 4 lak ki Common Service Centre (CSC) ha kane ka jingialang plie kiba don ka bynta kaba kongsan ha ka jingkyntiew kyrteng ia kine ki nongtrei.
Ka khubor ka iathuh ba u Nitin Gadkari ruh u la shah pyntian smai lang ha kane ka sngi kynthup ruh u JP Nadda, Shivraj Singh Chouhan, ka Nirmala Sitharaman, u S.Jaishankar, bad u Manohar Lal Khattar ki la shah pyntian smai lang ha kane ka sngi.
Ki lad khubor ki iathuh ba wat la kata ruh baroh kan shnong ha ka parliamentary party jong ka seng ban shim ia ka rai kaba khatduh la kin buh kyrtong ne em ong ki lad khubor ba ia jan bad ka seng Congress.
Naiwieng 01: U president ka seng Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) bah Louis Dohtdong mynta ka sngi u la pynbna ba ha ka sngi  Thohdieng  ban wan kata  ha ka 4/11/2022  kin pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor ha khmat secretariat.
Ki jingtip kyllum ha kaba ia dei bad ka jylla Meghalaya kum ki ningialeh laitluid, ki jaka bad ki riti dustur jong ka ki lai tylli ki jaidbynriew kane ka jylla, Khasi Garo bad ki Pnar, ia kane ka bynta katei ka kommitee kan sa peit bniah bha ban pynrung ia ki bynta kiba don ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka kyrteng jong kiba khlad ki long ka, king Kresensia Mawrie 65 snem na Laitkor Rngi, Rev, Krickwin Ch Marak 70 snem na Goanang Tura, ka Monmaya Sangma  75 snem na Cheruphi khliehriat, ka Tesmen Salahe 36 snem na Samasi, U Ashutosh Kumar Sing 36 snem na Mission Compund Jowai, u bah Synshar Jyrwa 35 snem na Pynthorbah.
U President ka MPCC u la kynnoh ba ka jingkhyllem ka dom dei ba ka sorkar ka kwah ban plie noh ia ka iing dorbar shuwa ka por,kam dei wat hapdeng ka por ruh.
Hadien ba ka CAB ka la long Aiñ Pura hapoh ka ri baroh kawei.
U Chief Jusitice ka Meghalaya High Court ha kane ka rai kaba la pynmih mynta ka sngi u la ai ia ka rai bad la pynkut noh ia baroh ki jingujor ha kaba ia dei bad kane ka mukotduma.
Shen ka seng kan sa pynbna sa kiwei pat ki lynti kiba kan shim ban pyni ia ka jingpyrshah ka jong ka ia kane ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka lynti rel ha kine ki thain ki jong ngi bad ka kyntu ruh ia ki paidbah ban ia snoh kti lang bad ka seng ban ialeh pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar kaba long kum ka jingpynjot ia ka jaidbynriew rit paid ka jong ngi, la ong u Bah Rapborlang Nongrum Publicity Secretary Khasi Students’ Union.
Ki bor GHADC ruh ki la kyrpad ia ka MSPB ban ia kren bad ka Sorkar ban pynsuk, pynbeit thymmai ia ki rukom pyllait pisa na ka Sorkar Jylla sha ka GHADC.Ha kaba ia dei bad ka jing bynta ia ka dan ka musur ba lum ki GHADC u Co-Chairman u la pyntip ba ki tnad Law bad Finance Dept ki sa thung hashen ia ka Meghalaya State Finance Commission, kaban long ka bor kumno ban ia bynta ki khajna hapdeng ka Sorkar Jylla, ki ADC bad ki Hima/Elaka.
Ki Pulit Enforcement jong ka KHADC ki la hiar ban khynra ia ki Trading License bad Labour License ha ka shnong Demseiñiong bad ha Nongmensong kiba dei ki shnong kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Council.
Kane ka khusnam kaba la pynkup burom ia ki ka long na ka bynta jong u snem 2016-2017.
Haba kren shaki ladpathai khubor kitei ki Nongialam shnong ki la iathuh ba baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka thain marmain ki la angnud mynta lah da ki phew snem ban ioh ban plie noh iakatei ka PHC namar ki paidbah nongshong shnong ki ju ia kynduh jing eh manla ka por haka pang ka shitom.
U la ong ruh, halor kane ka VPP kan sa ujor sha ki bor pyniaid jong ka tnat Elekshon ka jylla ha kaba iadei bad ka jingpyrshang jong ki briew ban pynthohbria ia ka party khamtam ha kum kane ka por ba ka Model Code of Conduct (MCC) ka dang treikam ha baroh kawei ka ri India namar ka jingdon jong ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik Iaiong, 2024.
Kane kaei kaei baroh dei tang ka jingtrei shitom kam don lad da kumwei pat, lada trei shtiom lah ban ioh ia kaei kaei kaba kwah ha ka jingim briew, la ong ka Amika.
Ha East Khasi Hills District ki shipai BSF na ka kynhun 193 battalion kila iohi ia ka jingiaid kilai tylli ki kali kiba tur beit sha khappud ryngkat bad ki jingkit bad haba la bat ia kine ki kali la shem ba la kit da u shini bad kine saw ngut kiba don ha kali la kem ia ki.
U la ong ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla dei ban pynkhlain ia ka khaii pateng ki mar ki matta kiba mih na ka jylla lada leh ha kane ka rukom ka ioh ka kot jong ka jylla kan kiew ha ki ba bun ki liang.
Kumta ha kane ka sngi ngi buh hakhmat jong phi katto katne ki kam kiba long kiba don kam lada ki Kur ki dang dei ban nang khraw ban ia don bynta, ban dang neh ha ka synshar khaddar bishar, ki la dei ban ia pruid dak lut ia baroh naduh ka Constitution jong ka Dorbar Kur, Ka Dorbar Shnong, Ka Dorbar Raid bad ka Constitution jong ka Dorbar Hima.
Na ka liang jong ki paidbah nongshnong shnong ki la ngaih ban pynap ei ia kitei tei ki tiar jong ka MeECL bad la ong ba lada ka MeECL kam treh ban sdang noh ia ka jingtrei ka la bha ban kin die kilo noh.
Kumba ka long ka jylla Meghalaya kaba don 30 lak ngut ki nongshong shnong na kine 60,000 ngut ki dei ki nongtrei sorkar.
U la ong ruh ba ka don ka thong ban lum sa T.8,357 klur ka khajna na kane ka thain ha u snem 2018-19 kaba long ka jingkiew kaba 17.75 shah ia ka jinglum ba la iohi ha u snem ba lah dep.
Ka FKJGP ka phah ruh ia ka jingsngewlem sha ki bahaiing hasem jong u bah Walton Jyrwa  kiba la mad ia kane ka jingjia kaba sngewsih.
Kane ka jingleit kynduh ka Seng Ia U DC kadei halor ka Nongrim ban pynkynmaw biang ia u DC halor ka Entry bad Exit Point kaba don ha shnong Saphai bad Khanduli West Jaintia Hills bad ruh han pan jingpynshai halor ka jingiaid shaphrang ka kam kaba iadei bad ka Entry and Exit Point hapoh West Jaintia HillsHaba pan jingpynshai na u tei u Khliehduh jong ka District, u la ong ba naka liang jong u, u la dep pynbeit ban ia shong meeting bad ka District Task Force bad kiwei ki Department ki ba dei peit ia kane ka kam haka 3/07/2019 naka bynta ban iakren iakatei ka phang.
Ia kane ka shithi la soi da ka kong Teilinia S Thangkhiew  kum ka nongialam jong ka PP, u Bah Samlin Malngniang  kum u PP Secretary, Bah  BB Warjri bad u Bah  Pyniaid S Syiem kum ki dkhot jong ka PP.Da ka jingleit kyrshan jong kine ki saw ngut ki MDC jong ka HSPDP ka liang synshar mynta kala don 22 ngut ha ka iing dorbar kaba 29 ngut namar bay m pat thung ia u MDC shisieh.
Ha u snem 2010 haba u Dr Mukul Sangma u la wan kum u myntri rangbah ka jylla u ruh u khlem leit sah ha katei ka iing sorkar bad ha kane ka sien kaba ar jong ka jinglong myntri rangbah ka jong u ruh yn shym la sah ha katei ka jaka.
Ki Pulit ka Jylla Meghalaya kiba dang iai bteng ban iakhun thma pyrshah ia u drok, ha ka 20 tarik mynta u bnai ki Pulit ki la ioh jingtip na uwei u nongniah kali Tata Sumo shaphang kawei ka pla ba ishankhmat ba la iehnoh hapoh ka kali Tata Sumo jong u da ki arngut ki nongshong kali.
Shillong, Lber 03: Mynta ka jan miet ki ar ngut ki MLA jong ka party HSPDP, u bah Methodius Dkhar na Mawthungkut bad u bah Shakliar Warjri na Mawthadraishan kila ai da ka jingthoh sha u nongialam ka NPP u Conrad K Sangma ban ai ia ka jingkyrshan ia ka sorkar.
Shillong, Jylliew 07: Ka jingsangeh khang otdoh masi kaba khlem buh por da ka seng Khasi Hills Butcher Association (KHBA) kala sdang mynta ka bad kane kan iai beteng haduh ban da lah ban ia pynbeit da kumwei pat.
“Ka Laitumkhrah ka dei ka shnong kaba tip briew tip aiñ bad ngin ym shah ba kin leh kumne.
Shillong, Iaiong 18: Ki pulit jong ka Sohiong ki la lap ia kawei ka met iap jong u Bah Kutstarjo Mawlong ba dang 19 snem na surok hapoh jong ka shnong Jamynthlen kaba hap ha Krang hapoh jong ka Sohiong police out post.
Ka jingkhynra ha katei ka jaka ka dang iaid sha khmat ban pynlait ia u nonghikai.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad sam um u bah Reniktone L Tongkhar haba jubab ia ka jingkylli u bah Mayralborn Syiem ha kaba ia dei bad ka skhim um ha Nongpoh, la ong ba ka sorkar kala phah ia kane ka skhim sha ka 15Finance Commission hynrei kam shym la mih kyrteng.
Ka kynhun ki nongsam khaw reshon ha East Khasi Hills District ki la pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingbthah jong ka Sorkar Jylla ba ki nongsam reshon ki hap ban buh ia ka tarajur thymmai ba la tip kum ka e-scale mashin ban pynbiang thik pa thik ia u khaw reshon haba sam sha ki paidbah.
Haba kren hadien ka jingïalang, u Bah Metbah u la ong, “Ka jingtei pyndep ïa ka Ïing Dorbar ka dei ban long ha shwa ka por ba la buh.
Haba kren hadien ka jingleit jurip iaka Khasi Heritage Village, u bah Lamphrang  ula ong ba ka thong ban pynlong biang iaka tamasa ka ‘Monolith Festival’ kadei naka bynta ban pyninam iaka jingriew spah ka jaidbynriew haba iadei bad ka riti dustur jong ka jaidbynriew khasi.
Na ka liang jong ka sorkar jylla kala pynbeit ba ia ka jingplie ia ka Ranikor Civil Sub Division ha ka 10 tarik mynta u bnai la pynbeit ban plie noh da u symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka jingiadon lang kiwei kiwei ki myntri jong ka sorkar jylla ha kane ka sngi.
Ka jingban halor ka nongrim jong ka policy bad ki kam, ka shong ha ka jingiatylli, ka jingngeit ha ka riti dustur bad ka science, bad ka jingkyntiew ia ka kyndon jong ka ain bad ka pule puthi- ha kaba baroh ka shong ha ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar bad ki nongshong shnong.
Ka myntri ka don ka jingkyrmen ba kane kan iarap ia ki paidbah ka jylla.
Ha kawei pat ka jingjia ki pulit ki la kem ruh ia ki hynniew ngut kiwei pat ki briew na Jahlupara, ka jingkem ia ki ka long ha kaba ki ia dih kyiad ha rud surok.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi la iathuh ba haduh mynta kila don 73 tylli ki sniang kiba la iap ha kylleng ka jylla bad na kine 24 tylli la thikna ba kila iap na ka jingpang kaba la tip kum ka African Swine Fever bad bad ia ki 49 tylli kiwei pat dang phah test sha Guwahati.
Ha kane ka sngi ba ia soi ia ka soskular la pyniaid phra tylli ki ambulance 108, na ka liang jong ka GVK EMRI la soi da u Chief Executive Officer, u Deepak Upreti, katba naka liangjong ka sorkar Rajeshthan la soi da u  Principal Secretary jong ka tnad ka koit ka khiah u Aimaduddin Ahmad Khan.
Na ka liang jong u Lat ka jylla la bethah ia ka iing dorbar jong ka JHADC ba kan ia shong la shai ka sngi ban jied ia u CEM ba thymmai jong ka iing dorbar bad ia ka jingthep nomination kan long mynta ka sngi da kane ka jingbym don ban ia khun pyrshah u Bah Shullai yn long u CEM ba thymmai hapoh jong ka JHADC.Shillong, Nailur 26: Ki riew sniew kiba ym lah ban tip ha ka meit 23 tarik mynta u bnai kila thang ia kakli jong u Bah H T Sten u ba dei ruh u Chairman jong ka Jaiaw Umpohliew Block Committee.
Ia kane ka jingngeit biej la dei ban leh ei ei ban pynduh pyndam ia ka.
Katkum ka rule kaba 8 ka long ba ki iew die mrad ki dei ban long 25 Km sha poh jong ka jylla na u pud bad kawei ka jylla bad 50 Km na u pud bad kiwei ki ri jong ka pyrthei lada kane kan trei kam ha ei ja jylla Meghalaya kan don ia kiwei ia die ia thied ia ki mrad.
Shillong, Jylliew 17: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 3 ngut, na East Khasi Hills 1, Ri Bhoi 2, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang kala kiew sha ka 43 ngut.
Katkum ka kaiphot kaba la jurip na ka ophis jong Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District la kdew ba ki don 766 tyli ki iing na ki 25 tylli ki shnong bad ka jingdon jong ki paidbah nongshong shnong ki long 4666 ngut, haba ia dei bad kane  la dep ban ujor naduh u snem 2019.
Na ka liang jong ki bahaing hasem ki dang ap ban ioh shimti noh ia ka met na NEIGRIHMS Hospital hadien ba la pyndep ia ka jingle post mortem.
Shillong, Lber 05: U Chief Electoral officer jong ka jylla Meghalaya u P Niak u la iathuh ba ka Election Commision jong ka Ri India kala pynbna mynta ka sngi ia ka MP election sha Lok Sabha bad ha ka jylla Meghalaya kan long ha ka 9 tarik jong u bnai Iaiong u ban wan.
Kane kan iarap ruh bad pynduna ia ka jingiohpang bad jingkhlad jong ki nongpang.
Lada don kiba mih na ka seng Congress bad leit sha kiwei ki seng kata ka dei ka mon ka jong ki.
Kane ka pynpaw shynna ba ïa ka Sorkar jong ngi la kyrwait shabi da ka BJP namarba ka pyrshah ïa ka Yatra ong u Rahul Gandhi.
Mynshuwa ban leit sha Tura ka shimpor kumba 15 haduh 16 kynta bad mynta kan shim pot noh tang 8 kynta.
Dei ka sorkar hi kaba la bthah ban shna ia ka mining plan haba ki trai par ne ki nongshim wai par kila leh katkum ka jingbtah jong ka sorkar te kaei pat kaba la pynlong ia ka sorkar ban nym lah ban ai ia ka mining lease haduh kine ki sngi.
Shillong, Nailur 16: U Secretary jong ka All India Congress Committee u Zenith M Sangma mynta ka sngi u la kynthoh ba ka jingbujli Chief Managing Director (CMD) hapoh jong ka MeECL ka long tang ban da rapjot.
Ka jingtyrwa katkum ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ka long ba ki rit paid kum ki Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsis bad ki Khristan kiba dei na ka Ri Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan, kito kiba la pynlait katkum ka ki ain jong ka sorkar pdeng hapoh jong kyndon (c) jong ka kyndon (2) hapoh ka kyndon 3 jong ka ain  passport ban (Entry India) Act  1920 lane na kki kyndon jogn ka ain foreigners Act, 1946, lane kino kino ki ain kiba la shna, ia ki ym dei ban niew kum ki briew kiba la wan rung beain sha India;.
Ha dien ka jingialang la pynlong ia ka jingthang Mombati  ha katei ka jaka.
Ka ri ka la iohi ruh ia ka mynsiem ba shynrang ha ka jingseng ia ki kam lajong ha ka por jong ka khlam COVID.Ki don katto katne ki riewshemphang ki ba la ong ba kane kan wanrah ia ka jingban khia ha ka jingim ia ki ram kiba jynjar ban siew.
U Bah John F Kharshiing, hapdeng ka jingiakren u la pyntip ha utei u heh ka Ri USA ba u la shim ia ka rai ban pan ka jingkyrshan u paidbah ka 22-Nongkrem Assembly Constituency, ban mih sha ka election MLA 2018 kum shibynta ban pyrshang ban ioh lad ban ia kren halor kine ki hok jong ka Ri hapoh ka Dorbar Assembly Meghalaya.
Ia ka kyrdan balai la ioh ban bat da ka South West Khasi Hills kaba la khur 8 tylli ki takma, kynthup ia 2 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa lem bad 3 tylli ki takma rnong.
U la ong kumne ha ka jingai jingkren ha ka prokram pynkutia ka North East Festival, ba la pynlong ka da tnat DoNER kum shi bynta ka Azadi ka AmritMahotsav, ha Guwahati, Assam mynta ka sngi (Jymmang 4, 2022).
Ngi kyntu ia u Syiem ba un pyrkhat lem iala ki khun ki hajar ka hima khnang ba kin nym iakynduh jingeh ha kane ka liang naka por sha ka por.
Ka jing pynslem ka sorkar ban siew ia ka  bailut ksan sha ki nongrep haba shah pynjulor ha ka Mariang bad kane ka dei ka jingeh kaba khraw ba u nongrep u ia kynduh bad kyrpad ia ka sorkar ban peit lem.
U tei u rangbah u la kynnoh haba peit ia kiwei ki seng kila ia beh sha ka jingthmu ban pynkylla mar khaii kumno ban ia khaii ia ka mynta bad ka lawei ki long dien bad ka meiteng  kiba dang dang wan, kane ka dei kaba ki hap ban jubab sha ki khun meiteng la ong  u bah Denis ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
“Ki la kular ia ngi, ba manla ka 15 sngi ba la wanrah ki dohkha na ka Jylla Andhra Pradesh, yn hap ban leh test da ka Food Safety.
Ha kane ka sngi ka jingleit jong ka JAC ka long ban ia kynduh ia u CEM jong ka KHADC bad iau EM ba dei peit ia ki kam Elaka hynrei kin ear ngut kim don ha ophis, na ka liang jong ka JAC kala buh ka jingkylli ka kam peit bniah aiu kaba la lai snem kim pat lah ban peit bniah.
La sam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingialang pynkut ba la pynlong mynta ka sngi.
“Ka KSU Mynksan Unit ka kwah ban pynkynmaw biang ia ka Ophis MeCL ka la dawa ba kin leh kloi ia ka ban maramot kloi ia ki Post elektrik ba la jot bad ruh ban pyniakhlad ia ka Line/barrel jong ka Mynksan na ka Ionglang ia kaba u EE u la kular ban leh ha ka 21.08.2013 kat kum ka shithi.
Ki paidbah kiba don kali rit mynta kim banse ban shu set op ia la ka jong ka kali ha iing namar bym long shuh ban iaid lynti lyngbah kane ka NH 44 namar lada tang shu iaid lyngba kanen ka surok, la ur beit ha ki thliew bad tyngkhuh beit ha ki maw bad sniew artad" la bynrap shuh shuh u Bah M H Dkhar.
Shillong, Risaw 12: U bah Sanbor shullai u ba dei ruh u Deputy Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla u la dawa na ka long Roshan Warjri myntri kam poh iing ka jylla ba ki briew kiba kawang petrol bomb ia ka jaka mane blei ha Umsnoiang dei ban kem mardor.
Ka shnong Balat kaba don ha South West Khasi Hills ka dei kawei na ki shnong kiba don nam ha khappud bad ka Bangladesh hynrei ka wah Umngi man ka snem ka la pyntwa ia kane ka shnong naka daw jong ka jingshlei um.
La iathuh ba ki nonghikai kin sdang ban ioh noh ia kane ka tulop kaba thymmai ka jong ki naduh u bnai ban wan.
Ka seng kan iai bud dien halor kane ka bynta Kat haduh ba kan poi Shaka jingjop.
Ha kane ka sngi la wan ar ngut ki Resource Person ka E.Wanda Warjri kaba long kum ka Executive Secretary jong ka VHAM Shillong bad i Dr.Rika Lamar kaba long ka Director jong ka Manbha Foundation Shillong ryngkat ki Volunteer jong ka NYK bad ki nongtrei jong ka CDS.La ioh ia ki jingkren sneng na u BDO bad na u MDC haba ia dei bad ka theme  jong kane ka programme kaba ong “Mental Health- For Sustainable Tomorrow".
New Delhi, Jylliew 07: Ka Telecom Regulatory Authority of India (TRAI) kala ioh jingtip ba ki don ki riew shim kabu da kaba phah ia ki jingpyntip lyngba ka WhatsApp, ki SMS, da kaba phone sha ki riew paidbah ba kam ia lade ba ki dei ki nongtrei jong ka TRAI da kaba shna thok ia ki kot ki sla jong ka ophis.
Kumba la iohi ha ki jingiakren ia suk jong ki seng  lehnoh ka NSCN, ka ANVC ka don bad na kata ka  jingiakren ia suk dei ban don ka dor kum ka jaid bynriew ka dei ban ioh, ka HNLC ka dei seng kieng atiar jong ka Ri Khasi Jaintia bad ki juh iohi ba ka juh ai jingkyrshan na ka bynta ki mat ki jura ka jaidbynriew.
Ha ka jingiakren bad u President jong ka seng, u Bah Vishal Khongshei u la iathuh ba ka jinghiar dor jong ki mar rep kum u synsar, ki soh bad ki jhur ka la ktah shikatdei eh ia ki nongrep.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka Ministry of Home Affairs (MHA) Sorkar Pdeng ka la pynpaw ba ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment Bill), 2020 ka ïatakhuh bad ki aiñ ba la mynjur da ka Parliament namarba ka jingthmu jong kane ka Bill ka long ban pynieng ïa ki khyrdop talasi mynder ne ki Facilitation Centre.
Haba kylli la ka la shim ne em ki sienjam ban ïakren bad ki paralok ba don ha ka Liang Pyrshah ban pynbor ïa ka sorkar ban khot dorbar kyrpang.
Ha kane ka sngi ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong R.M Kurbah kala don lang ha kane ka sngi kum ka kongsan bad Brig.
Kat haduh mynta la sngewthuh ba ki kyrtong kiban ia khun ia kane ka elekshon shiteng samoi na ka 35-Ranikor ST Konstituency kin don saw ngut, nalor kitei ki ar ngut  kiwei kin long u Bah Pius Marwein jong ka UDP bad u bah Pynshngianglang  Syiem na ka PDF.Ka jingthep kyrteng na ka bynta ki kyrtong kiba kwah ban ia khun ia kane ka elekshon shiteng samoi hapoh jong ka 35-Ranikor konstitwensi kan kut ha ka 6 tarik mynta u bnai,.
U Bah Mawsor haba wanrah ia kane ka mat jingia kren ha poh ka iing dorbar u la ong ba ka jingweng kam noh kynsan ia u Kardius kala ktah ia ka iing ka sem ka jong u namar ba u kpa jong u la iap ha ka jingsait pathar  jong ki pulit Assam ha Langpih ha u snem 2010.
Kane ka jingthung ia u Dr Lapang kum u khlieh jong ka NECC, ka long ba ka seng ka kwah ban dang pynkhlain shuh shuh ia ka party ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad kane kan long ruh kum ka jingpynkhreh ia ka MP ilekshon na ka liang jong ka party.
