Shillong, Naiwieng 07: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)   u Bah PN Syiem u la ong ba ia ka jingialang kaba la pynbeit ban long ha ka 11 tarik ban ia tyrko halor ka Inner Line Permit la pynsangeh shuwa.
Ha ka juh ka por  na ka liang jong u SDO u khot u were ia ki paidbah ba kin pyndon kam ia kane ka Bank da kaba shim ram na ka ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jong ki bad ha ka juh ka por ba kin kynshew kyndiat ia ka pisa ka jong ki  na ka bynta ka jingmyntoi ka jong ha ki sngi ki ban wan.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki trai shnong kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki shipai BSF kiba la iarapna ka por sha ka por ha kiba bun ki liang ia ki paidbah ka thain.
U Myntri rangbah u la ong ba dei halor kane ka nongrim ba ka sorkar bad kum juh u Lat ka jylla la thoh sha ka sorkar pdeng ban pan ia ka skul bah ba dei ia ka rep ka riang ja la jylla.
Kane ka pyniia ka jingshitrhem hapdeng ki khynnah pule ha kylleng ka ri kiba kwah ban iashim bynta ha kane ka prokram kaba kyrpang bad iakren bad u Myntri Rangbah Duh.
khatduh ngi dei ban don ka mynsiem ia ieid iwei ia iwei Kum shipara khnang ba ka jaitbynriew jong ngi Kan kiew irat habaroh ki liang.
U bah Pyniaid CEM jong ka KHADC haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba ka jingjurip lang ia kane ka jaka ka long ban pynkhreh ia ka “Monolith Festival" bad ka jingthmu ban pynlong biang ia kane ka tamasa ka long ban pynisha ka pyrthei ia ka jingriewspah ka riti dustur kum ka jaidbynriew.
Tang kiba iohi, ki sngewthuh katno ka jingeh na ka bynta jong ki," la bynrap u Bah Nongrum.
U myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ba baroh ki ia treilang ha kane ka por, na ka liang jong ka sorkar kala shim ia bun ki lat ki lynti kumno ban ialeh ha kane ka jingeh kaba ia kynduh kaba khlem poi pyrkhat.
La iathuh ba ha dien ba la ioh ia ka tiket ynsa pyntip paidbah namar ki sngewthuh ia ka jinglynga jong ki paidbah kiba dang iai ap ban tip lano kan poi ka met jong u Arcbishop sha Shillong.
Shuh shuh ula iathuh ba na ka liang u Myntri ula ong ba ia mynta ka tnad kam pat don satia iaka mang tyngka bad ula kular ban shimkhia ia kane bad lyngba ka jingioh iaka mang tyngka bad ruh ban phah iakane jingdawa sha ka ophis u District Medical Health Officer (DMHO).
La ong ba ki khyllung, ki  khynnah, ki long kmie ba armet ki don kam ka jingsumar kaba kyrpang.
Shillong, Nailar 04: Ka Khadsawphra College, Mairang ka College kaba dang shusdang shen ha kine ki snem kala pynkupburom ia ki samla pule kiba la pyndep ia ka Higher Secondary School Lieving Certificate.
Namar kane lada u EE PWD (Road) Shangpung Division u bah D.Tariang um lah ban jubab iaka RTI hapoh lai sngi u la ong ba un ujor ia u shaka ophis State Information Officer namar une u EE ula pynkhein ia ka ain RTI Act 2005.
La iathuh ruh hapoh ka iing dorbar ban a ka T.111 klur tyngka, ka sorkar ka la pynlait T.77.51 klur sha ki lai tylli ki District Council.
Ba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi don 1 na South Garo Hills District, haduh mynta kiba khlad na kane ka jingpang ha ka jylla kila kiew sha ka 1606 ngut baroh, kiba la test positive ki long 95458 ngut, kiba la koit ki long 93180 ngut.
Ka jingai tika ïa ki khynnah ha ka shnong Nongmensong ka long tang 57 percent bad kane ka jaka ai jingsumar kaba don ha Nongmensong ka dei kaba la tip kum ka Wellness Centre kaba peit ruh ban ïada ïa ki jingpang kiba ïabit.
Ka sorkar ka shim ia ka bor ding ilektrik ka long na ka NEPCO, na ka NTPC, bad kum juh na ka OTPC.Na ka liang jong u myntri u la iathuh ba ka jingpynmih bor ding ha ka por rang ka long tang kumba 160 haduh 170 Megawatt, katba ha ka por slap pynmih pahuh kumba 25% na ka jingdon kam.
Shuh shuh u la pyntip ba ka khusnam Champion of the Champion na ka bynta ki shynrang ka long T.25 hajar, katba ia ki kynthei ka khusnam ka long T.20 hajar bad ki don ruh ki khusnam na ka bynta ki nongjop ha ki kyrdan bapher bapher.
U Bah P.N Syiem Deputy CEM ba dei peit ia ka tnad elaka haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Titosstarwell Chyne ha kaba ia dei bad elekshon ban jied ia u Wahadadarship ha Shella Confederacy, la ong ba ka EC kala shim ia ka rai ba pynlong noh ia ka elekshon hapoh shibnai shiteng.
U Bah Donboklang Kharlyngdoh haba ai jingkren u la pynpaw ka jingsngewnguh ba u Blei Nongbuh nongthaw u la ai kyrpang ia kine ki Ri lum kiba itynnad ka Ri jong ka dud ka ngap ia ka Jaidbynriew ka jong ngi.
Ki dkhot ka seng ki la rung shapdeng khlaw ki la ioh kem ia ki lai ngut ki mynder ri kiba dang pom tuh ia ki dieng kwai, ki dieng met ia kiba ki la thmu ban pynkie lyngba ki wah kiba tuid sha Bangladesh.
Ha ka ba iadei bad  ka jing wanrah ia ka jing pynkylla ha ka Ad Rules 128(1)  na ka liang u bah Passah u la ong ba na ka liang ka KHNAM na duh u snem 2016  ki la kdew ia ka jingtlot  jong ka 128(1) AD Rules ka ba batai  ia ki ba donhok  ban thep vote ha ki election sha ki District council,  u la ong ba kane ka AD rules ka ailad ia ki bymdei ki khasi ba kin ioh ban thep vote  bad kane ka pyniap noh ia ka jing thmu bad ka Nongrim jong ka  sixth scheduled.
Shillong, Jymmang 24: U SP City u la pyntip ba ka long kmie ia kaba la tip kyrteng kum ka Prinyanka Deb kaba dang 25 snem ka rta ka kurim jong u Papu Paul ba shong bas ah ha Lumkartic Harishaba ha Laban kala jah na iing sah jong ka naduh ka 5 tarik mynta u bnai.
Ha dien ba ka iing dorbar kala kyntait ia kane ka ‘Bridge of Privilege’ u Lamphang ka iing dorbar u la pule ba katkum ka rule pyniaid ia ka iing dorbar kaba 314 la ong ba ka rai jong u Lamphang ka iing dorbar ka long ka rai kaba kut.
Ka jingiaroh ka leit ruh sha ki pulit jong ka jylla Assam kiba la kloi ban weng ia ki Dalal na Airport.
Katba ka ri lum Garo ki la nang pynkhlain  bad nang pynjur ia ka jingdawa jylla lajong (Garo state), kane ka sorkar pat ka la pynap shrip (trapped) lypa ia ki jaka kiba don markhap bad ka Garo Hills.
U  Mr Kenneth Juster, ha ka jingiadonlang ka US Consul General ka Ms Patti Hoffman, na Kolkatta ha ka jingiadonlang kiwei ki ophisar ka USA u,  Bah John F Kharshiing, ula pynsngew ha utei u  Ambassador ka US halor ki jingeh kiba ka  Federation of Khasi States bad ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ki ia kynduh Grand Council of Chiefs of Meghalaya.
Ka jingieit jong ki briew ia kane ka jingialehkai ka dei kaba la slem bha bad mut dur tang ka Meghalaya Football Association  (MFA) mynta kala dap shispah snem.
Da kaba pynpaw ba ka East Jaiñtia Hills District ka dei ka lynti ïaid jong ki nongkhaii drok katkum ba la paw ha ki lad pathai khubor na ka jingïohkem jong ki Pulit na ka por sha ka por ïa ki nongkhaii drok, une u nongïalam ka HYC u la ong, “ka East Jaiñtia Hills District kaba ka surokbah National Highway ka ïaid lyngba ban pynpoi sha kiwei ki jylla jong ka ri ngi ïohi ba ka jingïohkem ïa u drok ka long kaba bun.
Mynjur ka Pomlakrai AEC bad Ki VEC ban shim khia halor ka MHIS-III hadien ba Lap u Bah John Kharshiing, ba ha Pomlakrai – Mylliem tang 3.58% percent long iing ba pynrung kyrteng ha u snem 2016-2016 hapoh MHIS-II hapoh Mylliem Block 23.29% percent katba ha Mawphlang Block rung kyrteng MHIS-II (2015-2016)  57.35% percentKa Meghalaya State Planning Board, Working Group –III,  hapoh ka jingkhot u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Govt of Meghalaya, la pynlong ia ka jingia kynduh lang ki 6 tylli ki Village Employment Council(VEC), kiba hap hapoh ka Pomlakrai AEC, kiba kynthup ia ka Mawbynna VEC, Pdeng Shnong VEC, Rngi Shillong VEC, Liewlong VEC, Umiew VEC, bad Mawtharia VEC, kiba hap hapoh ka Umsaw Gram Sevak Circle, hapoh ka Mylliem C&RD Block, East Khasi Hills District, bad katei ka jingialang ka la long hapoh ka AEC Building ha Liewlong, Pomlakrai, Mylliem Syiemship, ha katei ka jingialang la don lang u Bah P.T.Passah, Block Development Officer, ki officer na ka Mylliem C&RD Block, ha ryngkat u Chairman, ki Rangbah Shnong, ki nongkitkam jong kitei hynriew shnong.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla ba dei khlieh duh jong ka party NPP ba u don ka jingkyrmen ba kin paidbah kin ai ka jingjop kaba don burom ia ka party ba kan ioh ban synshar hapoh jong ka GHADC.U Myntri rangbah u la pynpaw ba wat ha ka por ba ki kanbas ilekshon ruh ki briew kila ia mih paidbah ban sngap ia ka ei kaei ki pynsngew bad ka don ka jingkyrmen ba ka party NPP kan ioh ia ka jingjop kaba bun paid ban ioh ia ka jingsynshar ha GHADC.Shillong, Iaiong 11: Ka seng Khasi Seng Kmie kala but ryntih ia ki kyndon kiba la buh da ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingpynlong ia ka “Shad Suk Mynsiem" ba shisien shi snem ha madan Weiking ban ainguh ia u trai nongbuh nongthaw.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club la iathuh ba ha dien ar snem la ioh biang ban leh kem ha kane ka jingleniam puja, ha kine ki ar snem kim shym la ioh ban leh kmen namar ka jingdon ka khlam COVID-19.
Shillong, Nailar 18: U bah Process T Sawkmie MLA jong ka Mawlai u la ong ba u khlem leit sha ka jingiakynduh ia u myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi ryngkat bad ka kynhun ki rangbah shnong ka long ba u bat ia ka rai kaba kila shim ha ka jingialang ka MTD ban nym ia shim bynta ha ka “Peace Committee" katba ka sorkar kam pat ai ia ka jingdawa.
Kane ka ka jingthmu jongka sorkar imat Ka don eiei sha lyndet bad Ka seng Ka kwah ban buh jingkylli ba kumno haba tang ban pahara iaki jaka khappud Bangladesh kim pat lah hynrei Ki ialeh patde ban pynrung haki jaka pdeng bad Ki jaka ba don iaka shongsuk shongshngain.
Ki nongrah bor kila dawa san lak ban pynlait ia u na kti jong ki, ha dien ba la ngat ha kti ki pulit la pynlong ia ka jingtohkit bad la ioh ia ka synduk sabon na ka taxi ba ki shong kaba don ia u number ML-11-7172 bad la shimti da ki pulit ha ka jingsakhi ki riew shimet.
La iathuh ba ha ka  13tarik mynta u bnai ha shnong Umwali kaba hap hapoh  Langpih  na ka liang  ka seng  ka pynrem jur  ia   kito ki Nepali kiba la ktah kti ia ka ryngkat ia  ki paralok  jong ka khlem don shuh ia ka jinglehrain lane ka jingitiplem ban shu shoh  shubom  ia ki kynthei briew  kane ka jingleh ka jong ki ka pynpaw ia ka jinglong riewkhlaw ka jong ki.
Ia ka jingtei ia kane ka se map kali la bei pisa da ka seng HYC Mawlai Circle ia kaba la plie mynta ka sngi.
Ha kane ka jingialang paidbah la ioh iaka jingpynshai  na u ophisar jong ka E-Service jong ka tnad IT, Bah Joshuwa Lyngdoh u la ong ba ka jing thmu jong ka ne ka skhim kalong ban ai jinghikai  iaki nongshong shnong  khamtam kiba sah sha ki nongkyndong ki long iing kiba duk bad ruh ki khynnah kiba la  pynkut noh iaka jingpule shiteng por ba  lyngba ka ne ka skhim kan iarap ruh iaki nongshong shnong ban tip iaki lad pyndonkam lyngba ki Kor Computer kat kum ka jingstad thymmai jong ka juk kaba mynta.
Ka tnat Customs ka la pyntip ruh ba ka la pynlong ïa ki jingpynsngewthuh paidbah bad ka jingpynjulor ïa ki jait drok ba la ïoh kurup ban pyni shuh shuh ïa ka jingkut jingmut ban ïaleh pyrshah ïa ka jingpyndonkam bad ka jingshalan ïa u drok.
Shwa ia kane, ka la don ruh ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa paidbah kaba la kot haduh 4.79 klur.
Hapoh ka riti synshar jong ka Ri India ka article 244 A, ka kren shai ba ka jingpyniaid ia ka synshar khaddar ha ki jaka jong ki riewlum kan long katkum ki riti dustur jong ki riewlum, hynrei ha dien ba la pynkylla ia ka Sixth Schedule la dang khamtlot bor khyndiat, hynrei ban wanrah ia ka UCC ka long pyrshah ia ka history , ka riti synshar jong ka ri bad ia ka riti dustur jong ngi, la ong u bah Pynshngianlang.
Ki tnad sorkar kila pynlong ia kane ka prokram bad u la ong shuhshuh ba kane ka prokram ka long kaba biang paka na ka bynta ki nongshongshnong ban iaphylliew jingmut bad ki nongtrei sorkar halor ki skhim bad prokram ki jongki bad ka ailad ruh ia ki nongrep bad ki Seng Treilang ka thain ba kin pyninam bad ruh ban die ia ki mar kiba maki ki pynmih.
Shillong, Naiwieng 19: U Bah DD Lapang president jong ka MPCC mynta ka sngi u la plié pyrda ia ka jingrakhe ia ka sngi kha jong ka myntri rangbah duh ba la khlad noh jong ka Ri India ka Indira Gandhi hapoh Congress Bhavan, ha kane ka jingdap shispah snem ka sngi kha jong ka Indira ka seng kan rakhe ia kane ka jingleh burom shisnem lynter.
Na 59- Chokpot u Secondson Sangma bad na ka 60-Baghmara u Sengnal Sangma.
Ka jingim jong ki ka long kaba ym don kano kano ka jingshngain bad ki lah ban shah beh kam ha kano kano ka por ba ki mon ki nongai kam.
Kine baroh lai ngut kiba khlad mynta ka sngi nalor kiwei ki jingpang ka long ba kim lah ban ring mynsiem.
U la ong ruh, “Haba ki jingdon jingem ka mariang ki don sawdong jong ngi, ngi dei ban iada ia ka, pynkhie im biang ia ki kumba ki ju long.
Katkum ki khubor kiba la ioh la ong ba kane ka samla pule la suba ba kala dkhat ia ka jingim ha jaka sah hapoh Hostel ki kynthei, la ong ba ha ka por ar baje ei ei shiteng miet kala don ka jingwiar  ki ksew hynrei mynstep la lap pynban ia ka met iap kaba la sdien phasi.
U Myntri Rangbah Duh u la iakren ruh bad ki khynnah pule na ka SLS Memorial School, Myurbhanj, Odishaha ka jingiadon lang u Myntri Rangbah ka Odisha, u NavinPatnaik.
U Bah Rangphlang Khongwet uba long u Kyrtong shimet na Sohra Constituency u la ong ka jingthmu bakongsan haba mih sha kane ka lympung ka long ka jingangnud jong u ban pynneh pynsah ia ka mariang bad kumjuh ruh ia ka riti ka dustur jong u Khasi kaba la sdang ban jah noh katkum ba la pynkup bor ha ka Sixt Schedule jong ka riti Synshar ka ri India.
U Director u la pyntip ba mynta ka sngi la khlad sa weight na kane ka jingpang ha East Khasi Hills District bad da kane ka jingkhlad baroh kala kot sha ka 125 ngut.
Haba kylli haba iadei ba ka la don na ki katto katne ki ba dawa ba ka kynthei kan lah ban long rangbahshnong lane ka kynthei kan sei kaba peit ia ka shnong ka thaw.
U la pliepaidbahia ka jaka ba thymmai jong ka IIM Shillong haUmsawli.
U la pyntip paidbah ruh ia kawei ka link sha ka WIPO post kaba ong ki jingpan patent da ki briew jong ka India ka la kiew da 31.6% ha u snem 2022, kaba bteng ia ka jingkiew shaphrang kaba 11 snem ka bym iohi hapdeng ki 10 tylli ki ri kiba don ha ki kyrdan ba halor ha kane ka kam.
Ban lah ban pyndon kam ia kane ka pisa don kam ban kyntiew ia ka jingsiew ka sorkar bad mynta ki hap ban kyrshan ruh ia ka MeECL ha kaba ka sorkar kala ai pisa T.400 klur ia ka MeECL ban kyrshan ia ka bad ka pisa ka don ban ai shuh sha ka MeECL hynrei kam don ha ka jingmang tyngka.
Shillong, Jylliew 8: Mynta ka sngi kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang COVID-19 ki long 773 ngut bad baroh mynta kiba la ioh ia ka jingkoit baroh ha ka jylla baroh kawei ki long 33933 ngut.
Ka ITC dept ka don ka jingthmu ban buh ia ka E-Learning Center na ka bynta 25 ngut ki khynnah skul na ka bynta ka (JEE bad NEET) kaban long online.
Ka COMSO ka kyntu ia ki dkhot Jong ki Seng bapher hapoh ka CoMSO bad kumjuh ruh ia ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep ba phin ia leit ryngkat lang Da ka Jing shitrhem ha madan students ban pynpaw Shai ba ngi kum ka Jaidbynriew Hynniewtrep ngi pyrshah ia ka CAA bad ngi dawa ba ka sorkar India Kan kubur noh ia ka ILP ha ka Jylla Meghalaya.
Shillong, Iaiong 01: U Shatana Mukherjee Deputy General manager jong ka Bank Baroda ba dei peit ia ki jylla ka dong shatei lamih ngi, mynta ka sngi u la pynbna paidbah ba ki lai tylli ki Bank, ka Baroda, Vijay bad Dena Bank kila long noh kawei naduh mynta ka sngi ha ka kyrteng “Baroda Bank".
Na ka liang jong u tei u heh sorkar u la ong ba kino kino ki kam kiba lah ban trei da ki khynnah ka long ha kiwei pat ym ha ki kam kiba la kdew ha ka ain.
Ka Sorkar jylla kan hap ban shim iaka jingbah khlieh Lada jia ba ki khynnah bad ki samla pule ka jylla ki phail ha ki examine Jong ki, tang namar ka jingbym don iaka light ban khreh kot haka por mynmiet.
U myntri ka tand pla pisa jong ka sorkar pdeng u la ong ba ka sorkar kan nym shong kli kti ha kane ka bynta bad kan trei tyngeh ban wanrah biang ia ka pisa beain jong ka Ri kaba la buh rieh sha bar jong ka Ri, ha ka juh ka por u la kyntu ba ki ophisar ki dei ban peit ruh ba ia kane ka pisa beain kaba don hapoh jong ka ri ruh dei ban lap ia ka jingkhein.
Kiwei ki nongialam kiba la kren ha kane ka sngi ki long u James K Sangma nongai ktien ka seng NPP bad bun kiwei ki nongialam jong ka seng kila kren ha kane ka jingialang paidbah, Da ka jingpyniasoh  u Bah Pyndiaid sha ka NPP mynta ka NPP kala don ar ngut ki MDC hapoh jong ka KHADC.Shillong, Naiwieng 10: U Lat jong ka jyllau Ganga Prasad mynta ka sngi u la leit jngoh ia ka jaka jongohkai pyrthei ka pung Umkhakoi kaba don ha shnong Mawlyngbna kaba hap hapoh jong ka hima Mawsynram.
La maham ba kino kino kiba dei ia pla plastic kiba long pyrshah ia kaei kaba la buh da ki bor jong ka ain, lada lap yn pynshitom ia ki katkum ki kyndon jong ka ain kane ka jingpynjari ia kane ka jingmana kan long ha baroh kawei jong ka District.
Shillong, K.Lyngkot 14: Ka seng Awaken India Movement  mynta ka sngi kala pynbna paidbah ba kan pynlong ia ka jingialang ha Motphran ha ka 22 tarik mynta u bnai ban ia kren halor ka jingai Tika, la ong u bah Banshailang Marbaniang shongknor ka seng.
Katkum kane ka skhim ka long ba ki briew kilah ban ioh ia ka jingiarap lyngba kane ka Insurance ban siew ia ka bai hospital jong ki haduh T.90000 tyngka bad lada ki jingshitom ki long kiba la kham eh kan long haduh T.160 lak tyngka.
Ha kine ki jingpyninyngkongia ki phlim ha ka IFFI yn wan iashim bynta ki actor bad kito kiba iadon kti ha ka jingpynmih ia kine ki phlim ha ka IFFI ban pyniaid iew ia kine ki phlim.
Ha ka 12/01/2021 baroh ki nongtrei kinshim shuti bad ha ka juh ka sngi kin leit ban tur sha Secretariat ha ka 18/01/2021 kin pynlong ia ka jingiakhih ba kin nym ia treilang bad ha ka 22/01/2021 kan don ka jingpynlip light ha ka jylla baroh kawei.
Ia ki ar ngut ki khynnah kynthei kiba la ngam jyllop la tip kyrteng kum ka Shabakmenlang Wanniang, 16 snem ka rta bad ka Aishabankmen Thongni, 14 snem ka rta.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u Bah Jambor War EM ba dei peit ia ki Iew ki hat, ha ka jingkren jong u la ong ba kane ka jingleh jong ka KHADC bad ka Hima Mylliem kam dei kaba thymmai hynrei ka dei katkum ki kyndon jong ka ain.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 2 ngut, kine kiba khlad ki dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad wei na Ri Bhoi bad wei na West Khasi Hills, kiba la khlad baroh na kane ka jingpang haduh mynta ki long 1407 ngut haduh  mynta ka sngi.
Shillong, Jymmang 18: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi ha ka kyrteng jong ka sorkar u la ai khublei kyrpang ia baroh kiba trei ha kane ka jingialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19 naduh kiba rit eh haduh ki Deputy Commissioner jong ka District.
Shillong, Iaiong 08:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) hapoh ka jingialam u bah Gershome Hat vice president ryngkat u bah Ashok Khongsit Finance Secretary bad kiwei ki dkhot ha ka 5 tarik Iaiong, 2023 ka la kynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bah Prestone Tynsong ha ophis treikam jong u.
Ban shu pynkynmaw ba baroh kiba la passed ia ka exam jaguli ki long 722 ngut hynrei haduh mynta la lah ban thung tang 256 ngut da ka MeECL.Shillong, Naitung 24: Ka KSU ka la ioh ban pynskhem ia kawei ka Unit ba thymmai ia kaba la tip kum ka KSU Photjaud Rangthong Unit.
Na ka liang jong u MLA u la ong ba ban kitkhia hi ruh ban thawlad ban pynioh surok noh kham kloi ha kito ki shnong ki thaw ki bym shem la pat don surok kum ha ka shnong Mawjai, Nongummer, Nongrynniang bad Umsaw.
Shillong, Lber 02: Mytna ka sngi ki nonghikai SSA ha dien ba kila pdiang ia ka rai jong ka sorkar ban siew shuwa ia ka tulop ar bnai mynta u bnai bad ia ka lai bnai kaba sah yn sa siew mar ia ioh ka sorkar pdeng.
Ia kane la iathuh da ka Dr.Kharmuti ha ki dkhot jong ka seng FKJGP mynta ka sngi ha ka por ba kiba ha iing ha sem kila leit ban rah ia ka long kmie ha katei ka hospital sorkar ban leit kha khunlung ha kaba la don kam ban shupuid.
Ka jingtei ia kane ka iing skul la bei pisa da ka Special Purpose Vehicle Society (SPVS), kaba dei ka seng kaba la shna kyrpang na ka committee kaba kyrpang ka ban peit tang ia ki skhim pynroi ha ki shnong kiba don sawdong jong ka jaka tih mawshun jong ka kompani  Lafarge-Umiam Mining Pvt.
Shillong, Nohprah 10: Kum shibynta ban rakhe ia ka sngi burom ka lyngkhuh snem ba hynriew-phew san jong ka Jingpynbna-ïar Satlak ïa ki Hok Longbriew Manbriew (Universal Declaration of Human Rights) ba la pynbna ha ka 10 Tarik u Nophrah 1948  ha shityllup ka pyrthei kaba la pdiang bad pynjari da ka Dorbar Bah (General Assembly) Balai jong ka Synjuk Ki Ri (United Nations), Ka Meghalaya Peoples Human Rights Council(MPHRC) ka ong ba kane ka jingpynbna- ïar ka pynkup bor ha man uwei pa uwei u briew ïa kita ki hok tynrai kiba dei ban ïoh salonsar.
Hadien kane, ki la leit sha Zong-Hi-l, ka jaka pynmihTmung.
Database – u Swarzina Swargiary; Cloud computing and Python- Sabyasachi Paul Purkayastha.
Byrnihat, Naitung 10: Mynta ka sngi ka la don ka jingleit jurip lang na ka liang jong ka ophis  Khasi Hills Autonomous District Council, ryngkat bad ki seng bhalang lem bad ka ophis jong u Syiem ka raid Marwet ia ka jaka kaba la ai sha ka  Ratna Thapa Gogoi  kaba don ha  Baridua ha  Ri Bhoi District.
Na ka liang jong ka HSPDP, Nongkrem Konstitwensi kila kynnoh ba kane ka dei ka jingleh don bor jong ka party napoh jong ka central body ha kaba kila shim ia ka rai ban ai tiket khlem da kynjoh ktien ia ka party kaba don hapoh jong ka Konstitwensi.
Shillong, Risaw 07: Ka Meghalaya Schools Welfare Development Association-Central Body (MSWDA-CB) kan pynlong iaka jingialang paidbah la shai ka sngi  ha ha Khasi National Durbar Hall, Mawkhar, kaban sdang ha ka por 11.30 baje mynstep.
U Myntri Rangbah bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan ki la pyllait paidbah ruh ia ki tiar ai jinghikai ba la tip kum ki Jadui Pitara for pre-schoolers.
Ka ISSF World Cup Rifle bad  Pistol kan long ha Bhopal, ka ban long naduh mynta ka sngi bad kan kut ha ka 27 mynta u bnai, ha kane ka jingiakop ki don 198 ki nongiasiat na kyllen ka pyrthei kynthup ki nongiasiat kiba kynsai kiba paw bad kiba la jop Olympic bad ki World medal.
“Ngi khmih lynti ba kan urlong noh shen khnang ba kan long ka jingitynnad ia ka shnong ka thaw bad na ka bynta kiba iaid ba ïeng na kane ka jaka", la ong u Asst Rangbah Shnong.
" Kiwei ki jylla kum ka Maharashtra ki ialeh ban pynrung haki kam ki jam iaki trai shnong hadien ba ki ba ki nongtrei Kila leitphai sha la ki jylla jongki hynrei Kaei kaba ka sorkar jongngi ka leh imat ka don iaka policy ban teh Pyrkhing tang iaki trai shnong kiba ki tip ba ki lah ban tip iaka iaid ka ieng jongki hynrei ki pyllait laitluid bad plie lynti pat iaki nongtrei ban wan na bar jylla ia kaba kim lah ban tip iaka iaid ka ieng jongki.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Rijiju u la ong ia ka jingthoh na ka bynta ban ia soi ia ka sos kular ia suk ka sorkar pdeng kala dang pynkhreh mynta bad na ka liang jong ka sorkar pdeng kala shim khia ban peit ba ka jingshong suk ha katei ka thain ka dei ban wan noh kham kloi.
Haba u SP News Agency u la kylli na u Principal Chief Conservator of Forest (PCCF) jong ka sorkar jylla u  CP Marak, na ka liang jong u la ong ba na ka liang jong ki heh ka tnad khlaw ba deipeit ia ka Wild Life kiba na Tura kin leit la shai ka sngi sha katei ka shnong ban wad ia ka jingshisha , ia mynta ym pat lah ban ong la ka dei ne ka lait katei ka jingkam kumba la ioh ia ka jingpyntip sha ka ophis jong ka tnad khlaw.
U Myntri rangbah u ai khubklei ia ki kynhun jong ki regional committee bad ia ki shongknor kiba la trei shitom ban pyndep ia kane ka kam da kaba leit sha ki jaka sha ki nongkyndong bad kane ka dei ka jingleh kaba nyngkong ba ka sorkar ka kalah ban iaid sha khmat.
Haba u  SP News Agency u la leit ban peit ia katei ka surok la shem ba ka jingujor jong ki paidbah kiba dei na katei ka thain ka long kaba shisha namar kane ka jingsniew jong ka surok ka la long naduh Jowai haduh ter ter sha duh ki thain Mynkry ka jaka ba don ki karkhana dewbilat.
Ha ka jingkren jong u Bah Shibun Lyngdoh President jong ka seng u la ong ba kum ka seng ka kwah ban kynmaw burom ia baroh ki nongialeh laitluid jong ka Ri ha kane ka sngi khraw bad u kyntu ba kane ka mynsiem ka dei ban don ha baroh kumno ban trei na ka bynta Ri.
U Myntri Rangbah Duh u la ai kamram ruh ia ki samla jong ka ri.
Lyngba ka RTI kaba la ioh na ka KHADC haka  02th Jymmang  2019, la ioh jingtim ba naduh u snem 2017 haduh 2019 ka KHADC ka la ai ia ki Laisen ba thymmai sha ki 410 ngut ki bar jylla ha East Khasi Hills District bad 164 ha Ri-Bhoi District, ia ki kot ki sla jong kine baroh ka seng ka dang pule bniah, ban tip hato ia ki laisen la ai hadien ba peit bniah bad bud ryntih ia baroh ki kyndon ba la kdew ha ka sectoin 3A jong ka “The United Khasi jaintia Hills District (Trading By Non-tribals) Regulation, 1954".
Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ba naduh la shai ka sngi ki ophis sorkar kin long haduh 4.30 baje jan miet.
Shillong, K’lyngkot, 02:Ki rang bad ki thei ïalehkai Taekondo na ka Jylla Meghalaya ki la wanrah nam wanrah burom ïa ka Jylla Meghalaya da ki taksa ksiar, takma rupa bad takma rnong ha ka Taekofest-2017 kaba la long ha sorbah Kolkata.
Shillong, Risaw 04: Mynta ka sngi u Vice President jong ka Ri India u la buh ia u Mawnongrim shna ia ka surok na Shillong sha Tamabil kaba jrong 64.21 km, kane ka surok kan long 4-Lane na Umsherpi sha Pomlum 9 km bad na Tamabil khap Bangladesh sha India 1.5 km, Katba na Pomlum Hynniewmer sha Dawki kan long 2-lane.
Ha katei ka por ym don ba lah ban ngeit ba ka synshar paidbah ha kane ka ri kan neh, hynrei kitei ki jingkren baroh mynta ki la lait lud namar ka Ri India wat hapdeng ka jingia bun ki jaid bynriew hynrei ka ri kala ieng skhem ha bun ki jingeh kiba ka ia kynduh na ki dei kiba na sha bar ne wat kiba ha poh iing.
Haba ia dei bad ka jingjia ha Uttarakhand naka liang jong ka sorkar Meghalaya ka la phah ia ki briew ban leit iarap ia ka tei kajylla.
Na ka liang jogn ka jylla Meghalaya pat ki ban synran lang ia u ha kane ka jingiakren ki long u Chief Secretary ka jylla bad u Additional Chief Secretary ka tnad kam poh iing bad ka tnad san pyrthei.
Ia kane ka lympung ialehkai yn sa pynsdang naduh ka 26 tarik haduh ka 31 Tarik Risaw, 2023 ha madan Mawlein Mawkhan kaba don ha Ribhoi District.
Kane ka jingkren jong u Bah AL Hek ka long hadien shi sngi ba ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la kyntu ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pan jingpynshai na ki arngut ki MLA ka BJP, kata na u Sanbor Shullai (uba long u EM in-charge Trade ha u snem 2007) bad na u Bah AL Hek, halor kano ka bor ba ki la thung Rangbah Shnong da u bym dei u Khasi bad aibor ia kiba buhai shnong ha RR Colony ban pynïaid la ka jong ka synshar ka khadar.
U la pynpaw ruh ba ha ka dorbar badang shu dep shen, u la kren halor ka Civil Sub Division, hynrei ha kato ka por u la kren kyllum lang ia baroh, ym na ka bynta ka Mawlai, namarba ka dang kloi than ban kren halor kane ka phang.
Haba u SP News Agency u la kylli bniah na ka Deputy Commissioner ha kaba ia dei bad ka jingplie ia ki dukan ha kane ka nongbah Shillong na ka liang jong ka DC kala iathuh ba la shai ka sngi nyngkong ki dukan kin khang bad kin plie ha ka sngi ba Ar haduh sngi Saitjain.
Ka seng ka la ai jingmut ruh ba dei ban pynsdang noh ia ki jingai jingpynshai (awareness program) ha manla ki skul kiba don hapoh ka district manla ka step shwa ban long skul.
Ia ki briew jong ngi ki ba leit na ka bynta ka kam bad ia kaei kaba ka constitution jong ka Ri India ka ailad, ym ban pynthud, pynkulmar iano iano.
Shillong, Jymmang 01: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ka ai khublei ia ka Sub Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub Division ba ka la shimkhia ban pynmih ia ki dor ki mur jong ki marbam mardih hapoh ka Sub Division khnang ba ki dukan kin ym ioh ban die katba ki mon ne ban shim kabu khamtam ha ka por kaba mynta.
Na ka liang jong ka kynhun shipai ba dei peit ia ki kam shna surok ka Border Road Organisation kila mih sha khmat ban iarap ban pynshna ia ka surok bala twa naduh Ishyrwat sha Kumkhiem ryngkat ki nongshong shnong katei ka jaka.
Haba kren ha kane ka jingialang u myntri rangbah ka jylla la ong ba ka jingialang mynta ka sngi ka long kaba sah kynmaw namar ba ka jingkhang tih dewiong da ka NGT kala ktah ia ka ioh ka kot ki paidbah ka jylla khamtam eh ia ki briew jong ka East Jaintia Hills District.
Ia ka MoU ba la iasoi da u Chief Electoral Officer (CEO) Jylla u Dr.BDR Tiwari bad u Director ka School Education and Literacy u Swapnil Tembe ka dei kaba la bthah da ka Election Commission of India (ECI) khnang ba ki samla kiba la kynjoh 18 snem ka rta ki dei ban ioh ia ka EPIC khnang ba kin ioh ia ka lad ban jied ia ki nongmihkhmat sha ka Parliament.
U Goyal u la pynthikna ban peit bniah bad shimkhia ia ki jingai jingmut jong ki dkhot.
Shillong, Risaw 30: Ki nongtrei jong ka tand sam bam jong ka sorkar pdeng kaba la tip kum ka Food Corporation of India (FCI) mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakhih ka jong ki ha ka ri baroh kawei ban dawa na sorkar ba ka dei ban ai ia ka jingdon kam ka jong kiba ki la dawa la slem bha.
Ha ka jingiamir jingmut bad ki High Court bapher bapher.
U la kren shaphang ki Bulk drug park, ki medical device park, palat 30 hajar klur ha ki skhim PLI bad u la ong ba ha kine ki snem ba la dep ka la don ka jingkiew kaba 12 – 14 per cent ha ki mar ai jingsumar.
U la ong ba nalor ba don ia ki jaka pynsah nam, kum kane ka jaka hynrei ka jingduna ka long ha kaba buh ia ki riti dustur jong ki briew ha ka dur jong ka jingthoh.
Shillong, Nohprah 09: Ka kynhun kaba la tip kum ka  Thma-U-Rangli-Juki (TUR) mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang ha police bazar ban pyrshah ia ka jingdon jong ka ain yakjakor kum ka Meghalaya Preventive Detention Act (MPDA) bad  Meghalaya Maintenance of Public Order Act (MMPO).
Ka jingthylli hapdeng ki Hindu, ka jingthylli hapdeng ka BJP bad kito ki briew kiba dei ban leh ïa ka kamram ka la nang ïa jngai.
Kane ka aiom leh kmen kan sdang naduh ka 20 tarik mynta u bnai haduh ka 25 tarik.
U Bah PN Syiem CEM jong ka KHADC ha ka jingkren ai khublei ia u Chairman ba thymmai u la ong ba kumu nongialam jong ka PDF u la shem shitom ban shim ia ka rai iano ban pyneng kum u briew jong ka PDF ban ia khun ia ka kam Chairman ha KHADC, ha dien ba la ia mir jingmut lang bad ki para MDC la ia jied ia u Bah LG Nongsiej.
Lada don kano kano ka jingeh ki pulit kila buh ia u number  6033164273 len kilah ban thoh da kaba phah sha kane ka email.
Na ka liang jong ki doctor bad ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah kila trei shitom ban peitngor bha ha kaba ia dei bad kane ka jingialeh pyrshah ia ka jingpang COVID-19.
Ka Dorbar ka kyntu ia ki bor KHADC ba khot ia ki Hima ba kin ai ka jingpynsngew jong ki halor katei ka draft VA Bill 2013 kaba la pynrung mynnin ka sngi.
Haba kren ha u SP News Agency la iathuh ba, kine ki 440 tylli ki dei kiba la khien lang ia kiba la shah pynjur kiba la jur bha bad kiba dang shu julor malu mala bad kane ka jingkhein kala wan na ki 15 tylli ki shnong na ka thain Umsning pyllun, la ong ba leh se kan dang kiew namar ym pat ioh jingkhein lut.
Halor kine kiei kiei ka HNLC ka sngew ba ka bor hakhliehduh ka dei kaba kongsan tam,  khnang ba ka Jaidbynriew kan ioh laitim.
Haba u SP News Agency u la ioh leit leit peit sha ki katto kane tylli ki jaka ba don ki jaka thoh eksamin la iohi ba ki kmie ki kpa ki ap sha bar jong ki sukul ba don eksamin bad ki don ka jingkyrmen ba kan nym don kano kano ka jingthut ha kane ka por eksam.
Shillong, Lber 03: Ha ka jingpynlait khubor jong u political secretary ka seng GNLA u Bikdot Marak mynta ka sngi u la ong ba ka seng ka don ia la ka jong ka nongrim pyrkhat bad halor kane ka nongrim ba ki dawa ba ki dei ban ioh ia la ka jong ka Garoland.
Ia kane ka jingpynbam smai yn pynlong ha ka por 10.00 baje mynstep ha poh iing dorbar thawain ka jylla ha Rilbong, ia kane ka jingpynbam smai yn leh da u preterm Speaker, kane ka long katkum ka jingpynlait khubor da u Commissioner  Secretary jong ka iing dorbar thawain ka jylla mynta ka sngi.
Ha kane ka kaiphot la kdew ba kala don ka jingbym siew ia kabai laisen sha ka sorkar da ki hynniew tylli ki Weight Bridge kaba la kot sha ka T.9.49 klur tyngka, na ki phra tylli ki Weight Bridge kaba ha Majai ka khlem pynthymmai shuh ia ka laisen namar ka por ka laisnen kala kut ha ka 27 Risaw 2021, ba bat ia kane ka laisen la sngeh ban siew naduh Nailur 2019 ha kaba la pynsah haduh hynniew tylli ki jingsiew khlem siew.
Na ka bynta ka jylla Meghalaya, na kane ka 50 percent ba la mang, la bhah ruh 44% na ka bynta ki trai ri trai muluk, nangta 5% na ka bynta ki OBC bad 1% na ka bynta ki SC.Hynrei la ju lap ba ki tnad treikam jong ka sorkar pdeng, kum ka NEHU, ka NEIGRIHMS, ki Post Office bad kiwei kiwei imat kim bud ïa kane ka jingbthah na ka sorkar pdeng.
Shillong Nailar 16: Ka jingpynlait khubor jong ka Chanel 9x mynta ka sngi ha kaba ia dei bad ka jingshah rah bor jong ka plane jong ka Ri India na Khatmandu sha Kandhar ha u snem 1999 ka la pynlyngoh ia baroh ba ia ka plan baroh la leh ha ka Nongbah Shillong katkum ka jingujor jong u Uma Shankar Mishara.
U Planning Advisor, u Bah C.H.Kharshiing u la batai shaphang ka jingdon ki nongtrei ha ka NEC bad u la ong ba namar ki post ha ka Secretariat ki dei kiba la sanction haduh 40 snem katkum ka jingdonkam ha kanokano ka por, ki don shibun ki post kiba la sanction marwei ha kaba ym don lad ban kiewshaphrang.
Kumta lyngba kane ka jingpynbna ïar, ka KAS ka kyrpad ïa ki para nongthoh kiba dei ki dkhot ka seng ba kin sngewbha ban poi lang sha kane ka Dorbar, kynthup ïa ki dkhot kiba don ha ki shnat bapher bapher hapoh ka Bri u Hynñiew-Trep.
Kiba don kam ia ka jingsumar kin hap ban leit sha Mawkyrwat CHC na ka bynta ka jingdon kam ka koit ka khiah.
Halor kane ka jingangnud jong ki Nongshong jong ka District ban phah biang ia u E.Kharmalki kum u DC ba pura jong ka EJHD, bad lada ka Sorkar kadon ka jingthmu ban phah noh da u wei pat u DC hapoh EJHD nakaliang jong ngi ki 7 seng ngi kren shai baka jing iakhih Paitbah kaba jur kala ap lypa hapoh EJHD.Haka jingshisha nakaliang ka jong ngi ki 7 seng hadien ba ngi lah ioh jingtip ba u Myntri Rangbah, ka Jylla un sawan plie iaka SHG Mela hapoh EJHD ha kane ka 8/12/21 ngi lah pynlong iaka jingialang ba kyrkieh bad ki lah rai ruh ban pynlong daka jingiakhih kaba jaijai ha katei ka Sngi hapoh EJHD.kum kadak ban pynpaw iaka jing pyrshah ka jong ngi iaka jing kynriah kam jong ka Sorkar Jylla ia u DC barim ka EJHD,hynrei sngewsih ban tip ba tang hadien katto katne sngi kila ioh jingtip biang ba naka liang jong u Myntri Rangbah ka Jylla u la pynpep noh iaka Jingthmu jong u ban Plie iaka SHG Mela hapoh EJHD.kumta daka jing bym banse nakaliang jong ngi ki 7 Seng ngi lah rai ban pynsangeh shwa ia katei ka jingthmu ban pynlong ia katei ka jing iakhih ba jaijai hapoh EJHD, la ong u bah Sambormi Lyngdoh President ka EJHC-CEC.Shillong, Naiwieng 30: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba la test COVID-19 positive 19 ngut, kiba la test buneh dei na East Khasi Hills 17 ngut, wei na East Jaintia Hills, wei na West Garo Hills kiba dang shitom baroh ki don 294 ngut.
Ki number ban phone: 2225289/ 2502094.
Halor kitei ki jingdawa jong ka seng, na ka liang jong u myntri ka koit ka khiah u la pynsngew sha kine ki nongialam ka KSU ba ka sorkar kan dang pyrshang ban thaw shuh ia ki kam ban pynbiang ia ki nongtrei ha katei ka Hospital, bad ia ka X-Ray Mashin kaba la rim kin wanrah noh da kaba thymmai.
La iathuh ba ki paidbah nongthep vote ha kine ki ar tylli ki konstitwensi ka 1-Shillong bad ka 2-Tura ki don haduh 1892616 ngut  katba ha u snem 2014 jong ka MP ilekshon ki nongthep vote ki don 1565820 ngut.
Namar balei ki leh iakane namar ka don ka aiñ  kaba ong ba ki ba wan hangne ki dei ban don kine ki jingdonkam ki khlem leit ban shu leh riewkhlaw.
Kumta lada pyrkhat ha baroh ki Liang ka Mawlai ka ladei hok ban ioh ia ka Civil Sub-Dvision.
Ha kajuh ka por ula buh jingkylli ruh ba kumno ka tnat Forest kam shym la nud ban kyndang ia ki bar jylla kiba sah beaiñ ha Mahadev Khola hadien ba ka Khasi Students Union (KSU) dang shen ka la ujor sha ka tnat Forest.
U la pynbna ba ia ka Football Mission yn sap lie paidbah kine ki taiew ki ban wan, u la pynshlur ia ki dong ki thain ba ki seng ia ki club ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla na ka bynta ban pynlong ia ka jylla Meghalaya ka shelm jong ki nongialehkai kynjat ball ba lada ka India kan ioh ban rung ha ka jingialehkai world Cup ka Meghalaya ka dei ban pynmih ia ki rangialehkai.
Shillong, Nohprah 18: Ki nongtrei jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) mynta ka sngi kila bteng biang ia ka jingiakhih jong ki ban dawa ba ki dei ban ioh noh ia ka tulop jong ki kana la sahi mynta la 32 bnai.
Ka seng HYC ka ioh  ba ha nongbah shillong kam don kano kano Ka jaka Kaba biang ban pynlong iaki Jing ialang paidbah ne jingiakhih piadbah kiba biang bun ki jaka kiba shait pynlong kum Ka motphran , khyndai lad ki ktah iaka iaid ka ieng jong u paidbah.
kane ka long tang ka jingsdang jong ka jingiakhih  bad la da ka NIOS kam lah ban pynurlong ia ki jingdawa ngin nang pynbud shuh shuh sa da kiwei ki program jingiakhih ki ba ngin sa pynbna ha ka sngi ba kut ka gate dharna" bynrap shuh shuh u bah H.M.Marbaniang.
Ha kaba iadei bad u rishotubalai lane ka jing thmu ‘Digital First’, u Myntri Rangbah Duh u la kynmaw ia ka por ba katto katne ngut ki briew ki la kylli hato kito ki badukbasuk kin sngewthuh ne em ia ka jingmut jong ka digital bad ki la artatien ia ka bor jong ki.
“Nga la ujor da ka dorkhas ym na ka bynta ka jingiada ia nga shimet hynrei na ka bynta 69 ngut kiwei pat ki dkhot ka Dorbar Shnong kiba la shah tait shnong bad kiba long ki nongshong shnong bapura jong ka Shnong Shella ban lait na kane ka jingsynshar badonbor jong ki nongialam shnong," ong u Bah Ksanlah haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi palei.
Ha ka jingkren jong u DG, BGB jong ka Bangladesh u la ong ba ha Bangladesh ki kynmaw burom ia ki shipai BSF namar kane ka thmai ka dei ka jingialeh ban pynioh laitluid ia ka Bangladesh.
Kane ka skhim ka ai jingiarap haduh T.1.6 lak tyngka bad kajingsiew ka long tang na ka bynta T.31 tyngka.
Shillong, Naitung 13: U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba kren ha ka jingialang ban plie ia ki ar tylli ki jingkieng iaid kjat ha wah Daru bad Rajarongchu kiba hap hapoh jong ka Ampati u la ong ba ka long kaba eh ban pyndep ia kine ki ar tylli ki jingkieng ha ka por kaba la buh hynrei ka tnad pynroi khappud kala lah ban leh ia kane ka kam.
Shillong, Lber 02: Ka seng CSWO ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah kaba jur ia ka jingtei ia ka Mawphu H E Project namar kan sa pynlong nongphet wir ia kiba bun bah ki paidbah nongshong shnong na ka shnong thiedieng.
Hynrei mynta ka jingbun ki nongpang corona ha kine ki ri ka la kot arphew san shah lane laiphew shah ban ia ki nongpang ha India.
Ha kane ka hukum bala pynmih mynta ka sngi haba thung ia ka Magistrate ban tohkit la bthah ban pyndep ia kane ka jingthohkit  hapoh 15 sngi, naduh ka sngi ba pynmih ia kane ka hukum, la bthah u Deputy Commisioner jong ka West Garo Hills.
Tura, Jylliew 30: Ki pulit jong ka West Garo Hills ha ka miet sngi saitjain ki la ioh ban kem ia kawei ka kali kaba iaid ha ka rukom kaba yn I iahpd dur shuh bad kiwei ki para kali, kane ka jingleh jong u nongiah kane ka kali ka la pynsuba jur ia ki pulit ban bat ia ka ha Kherapara.
Ka la don Kam kyrkieh ban ia pynbeit ia ki mat dawa Jong ki namar Lada ka jingiakhih ka dang slem dei ki paidbah kiba jynjar namar ki paidbah ki don kam ia ki Kali ambulance 108 ban iarap ia ki Paidbah.
La pyni la ki sap ki phong tynrai lyngba ka shad ka rwai ha ka Cultural prokram.
Ha dien ba ka seng HYC kala dep ban the ia ka lama iong ha khyrdop iing jong ka kong Roshan Warjri , kisa leit kylleng ki jaka pdeng bad ki surok jogn kane ka nongbah Shillong ban teh ia ki lama iong ha ryngkat ki jingthohha kine ki lama ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha kane ka jylla, kane ka long kawei na ki  jingiakhih kiba ka seng HYC kala shim.
Haba pynkut, na ka liang ki Sordar bapher bapher, kiba la ia kren ki la ai mynsiem bad la ai jingmut ba ka por ka la ih lehse ban leit rah ia ka Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement, 17 August 1948, sha ka Iing Bishar kaba heh duh kaba ngi tip kum ka Supreme Court khnang ban ia shai ka jingiadei hapdeng jong ki Hima Khasi States bad ka Sorkar India.
Ngi ju pyrkhat mo, balei ki rep kumta?.
Haba ia dei bad ka dorkhas kaba la ai sha ka sorkar pdeng kum ka seng mynta ki dang ap ia ka jubab na ka ophis jong u myntri rangbah duh jong ka Ri, ka jingiakren bad u Director General ki pulit ka long tang halor ka Dorkhas kaba ki la ai sha u Myntri rangbah duh jong ka Ri.
La btah ia baroh ki Deputy Commissioner ba kin lum ia ka jingkhein ha kaba ia dei bad ka jingjulor na kane ka jingiakhih bad ynda la bihsar bad lada ka dei shishah ba ki jingjulor ka dei na ki nongiakhih, kito kiba khot ia ka jingiakhih ki hap ban siew ia ka jinglut.
U Nongbishar rangbah duh jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya, ula ong ba ka, Sixth Schedule jong ka Riti synsahr ka dei ka riti synshar jong ka Ri kaba pyniaid ia ki jaka jong ki riewlum ha ki bynta jong ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
U Bah Prestone u la iathuh ba naduh sngi nyngkong la sha hapoh ka nongbah Shillong bad kiba hap hapoh jong ka Mylliem Block ba kin sdang noh ia ki jingtrei kum ki jingtei, ki dukan die tiar light bad ki dukan die rong.
Shillong, Kyllalengkot 04: Ka seng CSWO ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi kala ong ba ha ka shitarik mynta u bnai kawei ka khynnah samla kaba dang 17 snem ka rta kala shah leh beijot ha ki riew runamar hapoh jong ka shnong Mawryngkneng kaba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Haduh Mynta, la mang haduh 1 lak 50 hajar na na ka jing ia noh synniang  na ki paralok parajor.
Haba phai sha ka NPP la ong ba kumba ka long mynta kan don kata ka jingtip ban ong ba kin don kiba leit na ka NPP sha ka AITC, hynrei da la jan ielekshon kata ym lah ban ong hynrei ia mynta un don, ioh don ki briew na ka AITC kin wan sha ka NPP ruh kin sa peit ia kata da dei por ilekshon.
La lap ruh ba kine ki ar tylli ki shlem ai jinghikai ki la kylla long pynban kum ki ktem jong ki nongleh kam sniew bad kane kan buh jingma haduh katta katta ia ki paidbah kiba iaid lynti najan kane ka jaka.
Shillong, Jylliew 03: U Bah Adelbert Nongrum MLA jong ka 17-North Shillong, mynta ka jan miet u la kren sha ki paidbah ha Mawkhar ban kyrpad ia ki ba kin long kiba jai jai bad ba kin ap ia kaei ka jingmih na ka jingiakren bad ka sorkar ka ban long la shai ka sngi.
Ka seng AKHAF kala pynpaw ba lada ka kommittee ka sngew ban pynkylla ia kane ka polisi thung kam ha ka jylla, ka dei ban shim na ka bhah bala mang kyllum ia baroh kata 20%, ka seng kala ai jingmut ba shim noh% kata ban pynkiew ia ka bhah jong ki Khasi-Jaintia sha ka 48% bad ka sah 12% dei ban mang ia ki ba bun balang.
Ha kane ka jingialang paidbah na ka liang jong u myntri rangbah u la kam ba ki surok kiba la peit da ka State Highway ki kham bha ban ia ki jong ka National Highway.
Ha kane ka jingujor sha ki pulit la ong ba ia ki kot pathok u la soi ha ka kyrteng jong kawei ka kong kaba la tip kum ka kong Sivia Nongrum.
Kine ki  phra ngut ki MLA kiba la hiar shuki mynta ka sngi kila ai da lade ia ka shithi hiar shuki jong ki sha u Commissioner bad Secretary jong ka iing dorbar thawain ka jylla ka  Meghalaya Legislative Assembly u bah  Andrew Saimon namar ba u Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla ym don.
U bah Ransom u la ong ba ka thong jong u ban iakhun iaka ilekshon kadei naka bynta ban shakri iaki paidbah ka thain da ka ba kyntiew iaki kam pynroi khamtam naka bynta ki khun samla jong ka konstitwensi baroh kawei.
Na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ka kyntu ia ki paidbah ban wan sha khmat ban ai tika ban iada na kane ka jingpang COVID-19 positive ha kane ka jylla, kane ka jingai tika ka dang iaid sha khmat ha ka jylla ban ia khun pyrshah ia kane ka khlam COVID-19.
Na ka liang ka Kong  Agnes Kharshiing bad Poonam Yadav ki la pynrem jur ia kane ka jingjia bad kynthoh ba kane ka jingleh dusmon ka long tang ka jingleh riewkhlaw kaba pynkhein ia ka hok longbriew manbriew khlem da burom shuh wat ia ka rai jong ka Ingbishar badonburom.
Ha kane ka jingwan jurip na ka liang jong ki nongkit kam shnong ka Wahthapbroo kila kdew ia ka jingeh kaba ia dei bad ki pipe um kiba wan na iewduh kiba ka PWD haduh mynta la jan ar snem kam shym la pyndep ban shna bha khnang ba ka um kaba mih na ki pipe um kan nym tuid sha surok bad la iakren ruh ia ka jingker kaba dei ban lehnoh.
U Justice SoumitraSaikia, Judge, Guahati High Courtun pyniaid ia ka jingialang.
Ia ka met jong ka kynthei ba khlad la buh ha Nongpoh Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ia kaba don kam katkum ka ain, ki pulit kila ioh ban kurup ruh ia ki tiar kbia la pyndon kam ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Ki paidbah nongshong shnong ka Meghalaya ki dei ban peitngor bad ban phikir bha hashwa ban wan ka erïong.
“Kane ka jingtei ka don ia ka Virasat (hiar pateng) bad kaVastu (rukom tei), Kala (jingsaindur) bad ka Kaushal (jingtbit), sanskriti (deiriti) bad ruh ka sur jong kaSamvidhan (RitiSynshar).
Ha kane ka jaka la buh ia ki pulit ban peit ba ki briew kiba rung sha West Khasi Hills District ki dei ban shah test shuwa ha kane ka jaka bad ha dien ba la shem ba ki nongleit ki long kiba koit ba khiah la shah ia ki ban rung sha West Khasi Hills District.
U DC (Custom), North East Region u Bah Spencer Mylliem haba kren kum u kongsan u la pyrto ïa ki samla kiba la trei shitom bad kiba la pas bha ha ki jingpule bad u la ai khublei ruh ïa ka Seng Samla kaba la pynlong kum ïa kane ka jingïalang ban ai mynsiem ïa kiba bun balang kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi.
Kumjuh, ha ki ri ha kylleng ka pyrthei ki kynthei ki kham bun ha ki kam ki bym ioh jingsiew.
Ka  JSU haduh mynta ki paitbah bad jaitbynriew ki dang shaniah iaka hynrei ka jingbun palat kiwei ki seng ha ri lum Jaintia ka pynkulmar jingmut ia u paitbah ka jylla bad ki nongshong shnong ka ri lum Jaintia.
Shillong, Naiwieng 05: U bah G.k Iangrai Assistant Inspector General ki pulit u la ong ba ka khubor laitkam ha ka tnad pulit jong ka jylla Meghalaya ka ba la muh ha ki lai tylli ki website,   bad  ki long kiba lamler kam dei ka jingshisha.
Shillong, Risaw 04: Ki khladlai seng kiba dawa na ka sorkar ba dei ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor ha jan additional Secretariat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam noh ia ki khyrdop kiba la tip kum ki haka rung bad jaka mih.
Kiba lah ban buh ia ki aplikoshon kan long na ka bynta kito kiba la dap 18 snem ka rta shaneng haduh 45 snem.
Ka Commission ka la ai ruh ia ka grant of honorarium sha ki ad-hoc Commandant, kiCommandant jong ki kynhun kiba hap ai jingshakri ha ka por elekshon ba pynlong da ka Election Commission of India.
Hadien ka jingiakren kaba sani bha bad hadien ka jingpyni ia ki shithi kiba la shu iaid pyllun na ka ki bor office na Delhi sha ka Sorkar Jylla bad khamtam hadien ba iohi kumno ba ki bor Khasi Hills Autonomous District Council kim shym la jubap naduh ka 3tarik August 2012, ia ki shithi kiba la phah na ka State Government bad Ministry of Home Affairs, Govt of India, halor ka jingpan jingshai u Joint Secretary, North East, (MHA), na ka Sorkar Jylla Meghalaya, halor ki jingbthah na ka bor National Commission for Schedule Tribes, NCST, bad ki jingai jingmut na ka bor National Human Rights Commission, (NHRC) ha kaba utei u heh Joint Secretary, (NE) ka tnad Union Ministry of Home Affairs, (MHA) u la ong ba lada ka District Council kam jubap kam pher hynrei ka Sorkar Jylla ka la dei ban shim khia ban jubap namar ia kitei ki jingai jingmut na ka Sorkar Jylla ki hap ban phah namar ka dei ka kamram ka jong ki ban  jubap halor ki jingbthah jong ki bor NCST bad NHRC.Ha kaba iadei bad kane ka phang u Joint Secretary, NE, MHA, hadien ba la iohi ki jingshad sawdong ki shithi u la ong ba un sap phah biang sa kawei ka shithi sha ka Sorkar Jylla ban jubap khlem da ap ia ka jubap na ka District Council namar ka paw ba ka don kaei kaei sha lyndet.
Katkum ki khubor kiba la ioh da u SP News Agency la iathuh ba ia ki ophisar ka DMR kiba juh don ban peit ia ka thew ka woh ia u dewiong bad u Mawshun ban shallan sha Bangladesh hapoh ka Weighbridge kaba ha Amsarin la pynkynriah lut sha ka Weighbridge kaba thymmai ha ka 2/2/2024.
U Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla u BDR Tiwari u la wer ia ki nongshong shnong ka Jylla Meghalaya ba kin mih paidbah lashai ka sngi Thohdieng ban leit sha ki Polling Station na ka bynta ban pyndep ia ka la jong ka kamram jied nongmihkhmat ha ka elekshon Lok Sabha, 2024.
U la ong ruh ba kane ka madan mynta ka la kynjoh palad iaka  14 snem  bad kala long ka jingkyrkhu ia shibun ki samla na ka jylla  ha kaba kila mih shibun ki khlur na kane ka madan.
Mynta ka sngi u MDC jong ka Rambrai Jyrngam Block u bah Bajop Pyngrope bad ki nongkit kam jong ka party Congress mynta ka sngi la phah ia ka shithi resign sha u President jong ka MPCC.Ha kane ka shithi resign la thoh ba kila resign na ki kam kaba ki bat baroh hapoh ka party bad na ka party naduh mynta ka sngi kiba la soi mynta ka sngi ha ka shithi resign ki don 20 ngut bad ki nogkit kam jong ka party ba dei napoh ka JR Block.
Ha ka jingkren jong u myntri ka sorkar jylla u Bah Lyngdoh u la ong ka jylla ka don shibun ia ki briew kiba don ia ki sap ki phong, dei halor jong kane ka sorkar kala sngew dei ba dei ban don ia ki jaka ba kyrpang na ka bynta ki samla ba ki lah ban pyni ia ki sap ki phong ka jong ki ia kaba ki don.
Shillong, Iaiong 09: Mynta ka sngi la thang donburom ia u Rangbah Sumar Sing Sawian ha jaka thang briew ha Jaiaw, Shillong katkum ka riti dustur leh niam ka niam Khasi ha kaba bunbah nalor kiba ha iing ha sem la don lang ki paralok parajor ban pyndon burom khat duh ia u tei u khraw pyrkhat ha ka jaidbynriew Khasi.
Da kaba beh ïa ka thong, ka Sorkar Jylla la pynbna paidbah ïa ka PRIME (Promotion & Incubation of Market-driven Enterprises) program ha u snem 2020 na ka bynta ka Startup Ecosystem.
Kum ban shu pyn pynmaw ba Ka Synjuk Ki San Shnong hapoh ka jing ialam jong u Bah K.W.Shylla, President bad u Bah R.Diengdoh, Secretary dang shen kila lum lang ia ki Seng Bhalang kiba kynthup ia ka FKJGP, KSU & RBYF ban ia mir jingmut halor kitei ki jingeh ha kaba na ka liang jong kitei ki Seng Bhalang da kawei ka Sur kila rai ban ia shimkhia lang na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah kiba hap hapoh jong ka Ka Synjuk Ki San Shnong (Sumer 4No, Byrwa, Umramblei, Law Byrwa & Umtham) watla ki Nongialam jong ka KSU & RBYF watla kim shym la lah ban ia don ryngkat ha katei ka sngi namar ki don ki daw bym lah ban kiar satia hynrei kila ai pat ia ka jingkyrshan kaba pura ia katei ka issue.
Shillong, Risaw 09: Mynta ka sngiha ka jingialang paidbah kaba la long ha Kseh Bilat, Laitkor Mawrie Lumheh, ha khmat ki palat spah ngut ki dkhot bad nongkyrshan congress na Nongkrem constituency u Bah SG Khongiong, General Secretary, East Khasi Hills District Congress Committee (EKHDCC), u la pynbna plie paidbah ia ka office jong ka Nongkrem Block Congress Committee, (NBCC), ha iing phyllaw ka kong Duh Shisha Mawrie, bad ha ka juh ka por u la pdiang bad pynskhem ia ka rai jong ka NBCC  kaba la tyrwa ia ka kyrteng u Bah John F Kharshiing, kum u kyrtong kandidate na ka congress na ka 22-Nongkrem Assembly Constituency.
Ka la kyrshanruhiakikamshimetjongkibriew ka ri.
Ia ka khusnam Police Medal for Gallantry (PMG) la ai sha 140 ngut ki pulit, ia ka khusnam President’s Police Medal for Distinguished Service (PPM) la ai sha 93 ngut bad ia ka khusnam Police Medal for Meritorious Service (PM) la ai sha 668 ngut.
Shillong, Risaw 03: Haba kren ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla Meghalaya ka mut Sohra, ki briew na kylleng ka pyrthei bad kum juh ia ki myntri ka sorkar pdeng haba ki wan sha Meghalaya ki juh leit sha Sohra ban jngoh kai ia kane ka jaka ba paw na sla pyrthei.
Shillong, K’Lyngkot 11:Ka Shillong Bench, Gauhati High Court kala ai jamin ia ki artylli ki jingmudui na ki lai tylli, kita ki long ki FIR ba la ujor ha West Khasi Hills district headquarter, Nongstoin, ong u nong-said aiñ jong u Sangma u Sujit Dey.
Ka seng kan ym ailad satia bad kan ym bah khlieh lada ka mih kino kino ki jingjia ia ki bar jylla lem bad ia ki kali kamai kiba dang leh beaiñ ia kum kine ki kam kiba buh jingma ia ka Ri ka jaitbynriew bad ka jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi la sakhilang da ki nongkyrshan ka NPP bad ka PDF ia kane ka jignpynisoh ki ar ngut ki MLA ka PDF sha ka bad da kane ka jingpynisoh ka jong ki ka party NPP mynta kala kiew ka jingdon ki MLA ha ka iing dorbar ka 60 ngut sha ka 28 ngut, bad kane kala dang ai bor shuh shuh ia ka NPP kaba ialam ia ka sorkar.
Katkum kane ka hukum, yn ym shah iano iano ruh ban rung ha katei ka Containment Zone lait noh ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah bad kito kiba la ioh jingbit na u Incident Commander ba dei peit ia kane ka shnong.
Kumba ka long mynta na ka liang pyrshah kam shym pat lah rai ia no ban pyniakhun ia kane ka election, hynrei kumba ka long na ka jingdon jong ki MLA hapoh ka iing dorbar ka kyrtong jong ka seng Congress kan jop da kaba suk.
Haba ia dei bad ka jingthung ia ki ophsiar ba kyrpang ka long ba la thung kontrak na ka bynta lai bnai bad la juh thung biang ka shong ka jinglah trei kam jong ki bad shuwa ban thung la khot ia ia ki aplikoshon hynrei ym don bat hep kumta namar ka jingdon kam kyrkieh ka kam la thung kontrak noh ia u ophsiar ba kyrpang.
U la ong ba ka thong kaba kongsan ban pynlong ia kum kine ki prokram ha kylleng ka ri ka dei ban kynmaw ia ki kam jong kito ki riewkhraw kiba la iakhun na ka bynta ka jinglaitluid bad khnang ba ngin tip shaphang ka deiriti bad ka histori jong ka ri.
Halor kane u myntri ba dei peit ia ka tnad Social Welfare u bah Paul Lyngdoh u kyntu ia ki dorbar shnong ka sorkar shillong bad kiba don sawdong ka nongbah ba kin ia poi khnang ha katei ka sngi ban ia mir jingmut kumno ban ia treilang ban ia khun pyrshah ia kane ka jingsniew bad ban pynlong ia ka jylla kaba lait na ki kam dih drok.
Ka MeECL kala sdang ban pyndon kam ia kane ka Gateway Payment naduh u snem 2014, kaba ki briew ki lah ban siew ia ka bai light online, nalor kane ki don ruh sa kiwei ki rukom siew ia ka bai light kaba ki briew ki lah ban siew.
u ma Winning Garland Sungoh (INC) na Mowkaiaw, 18.
Ki dur kiba la dro ha ki kynroh kila pynshoh biej ia u myntri rangbah ka jylla namar ki dur bala dro ki don la ka jong ka jong ka jingmut kaba ki ai sha ki paidbah kiba peit ia ki dur kiba la dro ha ki kynroh jong kitei ki shnong ki thaw.
Nalin Mehta u  Director jong ka NEIGRIHMS mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka jingpyntrei kam ia ka “ ABDM Scan and  Share" hapoh katei ka hospital ha ka mala ka nyngkong duh.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba kane ka dei ka jingkyrpad ban leh lang lada ka long kaba lah, namar kane kan iarap ha kaba pynduna ban pynmih ia ka lyer karbon, kan iarap ban pynduna jingdheng kali, kan iarap ban pyndun ia ka jinglut umphniang bad kaba kongsan kan iarap ia ka koit ka khiah.
Shillong, Nailur 09: Ki paidbah kiba leit ban wan na Shillong sha Jowai mynta kila sdang ban mat biang ia ki jingeh ha kaba ia dei bad ka jingsah kut kali na ka daw jong ka jingsniew kane ka surok bah na Mawyngkneng sha duh Jowai bad kaba khma sniew eh dei ha shnong Ummulong.
Ka Seng ka Maham jur ia ka Seng buaid Niam ka LRO ba Kim dei ban sdang ka jingkynshoit ia pher Niam ha ka Jylla ne ka Ri India hi baroh kawei.
Ka jingdonkam ia ngi kum ka Dorbar Kur ban tip bad ioh pule ioh copy ia ka i) Riti Pyniaid Kam jong ka Dorbar Hima ii) ka Khanasamari jong ka Hima iii) Ka Report jingkhien jingdiah (Audit Report) jong ka Dorbar Hima bad ka iv) Ka Report trei kam jong ka Dorbar Hima.
Kim dei ruh ban don ka jingi bein ia kino kino kiwei pat ki jaitbynriew.
Shillong, Jymmang 28: Ka Kong Faustina Tariang (ba ju khot ieit I Kong Na) khun jong I Tbn Nobait Swer (Bam Kwai Ha Dwar U Blei) bad I Kmie jong I Kong Pritty M Tariang I la khlad noh hynnin ka sngi ha NEIGRIHMS Hospital Mawdiangdiang.
Ka JSU ka dap da ka jingsngewlyngngoh halor ka jingthet kti jong ka PWD Jowai Central Division ban maramot ia une u surok ,namar ba u Executive Engineer u lah ong ba na ka ka liang jong ka NHIDCL kan khot tender shen na ka bynta ban maramot ia une u surok.
Ka seng kan leh da kaba tyngeh ia ki lada kim burom ia ka kyndon ba la buh da ki traimuluk kata ban ym wan khaii shuh khlem da ioh jingbit ha ki por ban dang wan.
Ka IOA & AA ka khang ia ki Ain Ri India ba kin shu trei khlem da mynjur shuwa ki Hima Khasi States bad ba kan wanrah ia ka jingsuk ha ka synshar khadar hapoh ka jylla khamtam hapoh ka Ri Khasi.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah D Rani Sordar ka shnong Centre Village uba la sam ruh ia ki momemto ia u BDO bad ki ophisar ka block ha ka jingdonlang dkhot ka dorbar bad ki riew rangbah.
U Bah AL Hek la iathuh ba une u trei hapoh kawei ka jaka ha Khanapara ki bynta jong ka jylla Assam bad la Test COVID-19 Positive ha Assam, ha dien ba u la kwah ban wan phai sha ka jylla ka sorkar kala pdiang u ban wan sha la ka jylla la jong.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Paul Lyngdoh la ong ba ki don ki tnad sorkar kiba don kam ia ka jingkhlain ka bor met ka Kabinet kala shim ia ka rai kum hapoh ka tnad Excise, Registration, Taxation, ERTS bad tnad khlaw bad Civil Defence bad Home Guard.
Kane ka jinghikai ka long ba kumno ban pynsngewthuh ia ki samla kiba kwah ban rung kam shipai ba ki dei ban leh ha kano ka rukom bad kumno ban pynkhreh ia lade bad ki kyndon kiba kumno ban ioh rung ha ki kam shipai ha ki kyrdan bapher bapher.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka khana la bynrap ai jingmut da I Prof Antoinette Kharmalki I ba shim bynta ruh kum ka Mei’yiem ha ka durim.
Haba ia dei bad ka HSSLC pat kaba kyntup ia ka Arts, Science bad Commerce, baroh ki ban ia khun ia ka eksam ki long 30697 ngut ha kitei ki lai bynta ki jingpule.
With three victories and two defeats in the round robin stage, Meghalaya qualified for the semifinals as the second-placed team in the plate group.
Ka seng ka pynsngew ruh ba namar ba kane ka hospital ka don ha jylla Meghalaya kumta ka dei ban pynbiang shwa ia ki trai ri trai muluk hashwa ban pynbiang ia kiwei.
Ha ryngkat ki self-help group, u la ong ba ka Khadi bad village industry ki dei ki dak kiba biang bha jong ka jingseng kam lajong ha ki shnong.
Shillong, Rymphang 18: Bun na ki Paidbah Nongshong Shnong jongka Shnong Mawsynram ki la iam lynniar ynda haba la wan jia wan hap ka jingkyrduh um kaba la ktah haduh katta haduh kat ban rah ia la kajong ka Pliang Ja shapoh ka Wah banleit sait.
U la ong ba ka ILP ka dei tang kawei na ki lad jingiada hynrei ki dang don kiwei ruh ki lad ki lynti kumno ban iada ia la ki jong ki briew.
Shillong, Kyllalyngkot 12: Ki pulit jong ka nongbah Shillong kila ioh kem ia u Nirdesh Jain ia kaba la tip kum u Appu u ba dei na Padhya Pradesh ia u ba ki pulit kila register case hapoh  Madanriting police station P.S.C/NO.77(12)16 U/S 3(A)/4 POCSO ACT.Une u briew u trei kum u manger hapoh kawei ka petrol pump ha Khliehriat ha dien ba u la tip ia kane u la phetrieh sha Guwahati.
Kane ka jingkhot application kan long na ka bynta jong u snem 2013-2014 ha kaba ka examin kan long ha u snem 2014 ha u bnai Iaiong bad kito kiba pass ia kane ka examin kin ioh rung ha kane ka skul.
Kumba ka long mynta kam pat don kano kano ka jingiasoi ban ia mynjur hapdeng ka sorkar pdeng, ka sorkar Meghalaya bad ka HNLC, hynrei kam shym don kano kano ka jingthmu ban pynthud ia ka jingiakren ia suk, kumba ka long mynta kala iaid beit kum ka jingburom na ka liang ka seng ia ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla namar kim shym leh kano kano ki kam beain.
Ki la don shibun ki jingpyrshang kiba jop ba la leh ha kine ki 5 snem ba la leit ban pynduna ia ka jingduk.
Hynrei watla katta, khamtam ha Meghalaya kaba dei ka jaka kaba jur bha u slap, ka um kan rung beit sha ki tanky jong ki kali, khamtam ha ki thuk thuk ar shaka.
Shillong, Lber 18: U President jong ka seng Maitshaphrang Movement u Bah Michel Syiem haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba baroh ki seng sain pyrthei ki la kren iaka ain kaba khlain ban ia da ia ka jingbam sap ha ka por election hynrei mynta pat ki sngap jar.
Dei namar kane ngi la kyntu iaka sorkar ban shim ki sienjam ban iarap ia ki samla pule ban ioh bteng biang iala ki jingpule katkum ka jingdon ki tnat pule hapoh ka jylla lane sha kiwei pat ki jylla naka bynta ban pynthikna ba ka lawei ki samla pule kiba pule ha Manipur kim dei ban shah ktah.
Lada kane ka jingthmu jong ka sorkar Bangladesh ka treikam baroh kawei baroh shilynter ki thain khappud bad ka ri Bangladesh kaba ka jingtrei kaba ai jingim kum ka jingtih mawshun kan ktah jur bad shikatdei eh iakito ki nongshongshnong khamtam haki thain khappud bad ka ri Bangladesh.
Ha kaba ia dei bad ka jingjia hapoh jong ka  Williamnagar Civil Hospital na ka liang jong u  Deputy Commissioner u la ong bad naki lain gut kiba la shah kem ar ngut ki dang dei ki khynnah bad u wei u dei u ba la rangbah.
Ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, ka President kan plié paidbah ia ka lympung ialehkai 5th Meghalaya Games ha PA Sangma Stadium, Tura.
Ka jingrakhe ka la long shisnem kynthih.
Uwei u rangbah briew na ka Jylla Assam u la ïap hapoh kawei ka kamra sah ha Hotel ha Shillong ha ka sngi Palei.
Ka myntri ka la ong ba kan sa phah ia ka kaiphod bad katno ka pisa la mang ban thied ia ki dawai ngim pat tip," la bynrap u Bah Marbaniang.
Katkum ka jingiathuh ki pulit la ong ba kane ka jingjia kala jai ha 13/6/2023 kaba ka tei k kali kala mih na shnong ban wan sha iew Mawsynram, hynrei ia kane ka jingjia la pyntip shaki pulit ha ka 14/6/2023 bad na ka liang jong ki pulit kila leit sha katei ka jaka ban peit.
La thung biang ia ka kam jong bun ki coach jong ka SAI kiba la kut ka contract katkum ka jinglah treikam jong ki.
Hynrei kin (DSO) phah ia ka kaiphod kaba bniah namarba ki ladep leh ia ka jingsorjamin.
Shillong, Naiwieng 08: Ka FKJGP central body ka la pynpaw ia ka jingsngew halor ka jingkhlad noh jong u bah Walton Jyrwa u ba long u nong shondur ba lah rim tam ha ka jylla.
Ka JNC ka kyntu ruh iaka tnad Pulit ban sangeh noh iaka jing kem bad khynra iaki dkhot jong ka KSU namar kane ka jing khynra bad kem iaki khun samla kala pynshong syier iaki shnong ki thaw bad kala ktah ruh iaka shong suk shong shngain ka Jylla ong u samla Sambormi Lyngdoh General Secretary JNC – Central Council.
)Ha kane ka sngi, ha shwa ban sdang iaka jingialeh kai, la pynllong ruh iaka jingialang kaba lyngkot hia kaba la pyniaid da u samla Lawyerson War President JSU mynso Unit, ha kaba u Rangbah Lakhon Biam u la sakhi lang kum u kongsan haka jingiadonlang u President ka JSU Sengkmie, ka kong Resipian Syntem bad kiwei kiwei ki riew rangbah Jongka Shnong.
Ia ki jingtip ba kham bniah phi lah ban phone ha kine ki Number :.
U Myntri ka tnat Kam Pohiing u la ong ba ka Modi 3.0 kan shim ia ki sienjam ban kyntiew ia ka jingshngain jong ka India bad tei ia ka Bharat kum ka bor pyrshah ia ki kam pyntriem, ki kam kaikhlaw bad ki kam naxal.
Hadien kane, ka Dr Pawarka la iakynduh ruh ia u Lat ka jylla Meghalaya, u PhaguChauhanbad u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma.
Ki  lad khubor ki iathuh ha u SP News Agency ba kane ka jingpyrkhat ka la iaid bha ha ki bor sorkar namar ka jingduna jong ki doctor ka long kaba la palat ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha kine ki khyndait sngi kiba la dep ki pulit jong ka East Jiantia Hills District kila ioh ban kem ia u wei u briew ba suba nongkhaii drok bad ha kane ka jingioh kem, la ialam sha ka jaka buh ia ki dawai Phensedyl bad myna kila ioh na kurup wat ia ki mashin ban shna ia dawai jyrhoh beain.
New Delhi, Rymphang 27: U Vice president jong ka Ri India u ba dei ruh u Chairman jong ka Rajya Sabha, u M Venkaiah Naidu u la ong ba ka Ri India ka dei ka Ri kaba kwah ia ka jingsuk, hynrei lada don ki riew sniew kiba wan ban pynthud ka kloi ban tangon ia ki bad ia kane la pynishai kdar da ka jingleit thep ki shipai suin ia ka ktem ki lehnoh ha Pakistan bad kala long kaba jop.
Ha kawei ka pat ka jingjia ki pulit ka Meghalaya kila ioh ban kem saw ngut ki nongkhaii drok bad la ioh ban kurup 26 gram u heroin, ka pisa T.6009 tyngka, ka kali Alto  ar tylli ki mobile phone ia kine ruh ki pulit kila kem bad register ejahar katkum ka ain.
La iathuh ba ha u 2014 kila jop 19 ngut.
Na ka liang jong ka tnad sorkar kala peit bniah mynta la kane kan long ne em kaba biang ban buh la ka jinglong ka mariang kan ia hap ne em bad kine ki Masi prut namar ha ka jylla Arunachal Pradesh bad Nagaland une u kynja masi u im bha bad ki briew ki lymoon bha ban bam ia u.
Katkum ki khubor kiba la ioh la iathuh, ki kyrteng jong kine ki ar ngut ki long kmie ki long ka Kimboi Kongshai bad ka Venosiem kaba dei na ka jaidbynriew mar.
SHILLONG, Kyllalyngkot 06: Ka kynhun kaikhlaw Achik National Volun-teers Council (ANVC-B) ha dien ka jingiakren bad ka sorkar  kan sa leit batai pynshai sha ki khlieh nongsynshar shnong bad kiwei pat ki nongia-lam Garo halor ki katto katne ki mat kiba iadei bad ka jingiakren iasuk bad ka sorkar ba la pyn-long ha ka Sngi Saitjain ha Shillong.
Katkum kaiphod ba la pyllait da ka Executive Director jong ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA) ha ka sngi Baar, la pyntip ba saw ngut ki briew ki la mynsaw na ka jingtwa ka khyndew harud ka surok Mawlai Bypass kaba hap hapoh ka Mawlai C&RD Block ha ka sngi Baar.
Ki nongbishar ha ka jingiakop rwai ki long u khlur rwai jong ka Bollywood u Amit Paul uba long ruh u kaitor ba pawnam jong kane ka jylla Meghalaya bad u samla Wanjop Sohkhlet.
U la ïathuh ba ka Dorbar Shnong ka la pynpaw ba kan sa pynsngew ïa kane ka jingjia bad ïa ka jingbuh ktem jong ki Pulit Assam ha u Lum Umshyrngat uba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Lapangap.
Ka jingpeit bniah ka dei ia ka jingpyniar ha ki distrikAspirational bad ki jaka khappud.
U samla Belovedson Dome, u samla rangbah uba long u General Secretary jong ka KSU Dima Hasao District Unit, Assam u la leit noh na kane ka sla pyrthei sha lyndet ki lyoh ban ia don noh ha syndah u Trai Nongbuh Nongthaw.
U Banwari Lal Joshi u la shah thung kum u Lat jong ka jylla Meghalaya ha ka 12Iaiong 2007 haduh ka 28Risaw 2007.
Shillong, Nailar 10: U Bah Vincent H Pala MP jong ka party Congress na Shillong, u la ong ban bujli ia u president ka MPCC ka long sha bar ka jylli jong ka Congress Legislature Party, ban bujli ia u president don kam ia ka jingmynjur jong ka AICC kane ka dei ka rukom pyniaid hapoh jong ka Congress.
Shillong, Jymmang 10: U MDC ka Mawhati, u Bah James Sylliang, u Gramsebak ka Umsning C&RD Block bad kynthup ruh ia ki nongialam ka FKJGP na Umsning Circle bad ka RBYF Umsning Circle mar mar ia ioh jingtip halor kane ka jingjia kaba la ktah ia ka shnong ka thaw na ka jingwan khywit kaba kynsan kynsan jong ka eriong, mynta ka sngi kitei ki nongialam ki la leit ban jurip sha kitei ki lanot ba la shah ktah ha kane ka eriong kaba jur.
U Bah Hek u la iathuh ba ki don lai ngut ki briew kiba ap ha Screening Point ha Byrnihat kaba ki suba ba ki lah ban ioh ia kane ka jingpang COVID-19 hynei ha dien ba la dep ban leh ia ka RTPCR test la shem ba tang u wei ba long Positive.
Ki jingiarap kiba  phah sha katei ka jaka kim dei ban long  da ki tiar paid lane ki jingdih ba long um.
Shillong, Nailur 16: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma haba jubab ia ka mat ia kren kaba kyrpang ha kaba ia dei bad ka kam ia kajia pud bad ka jylla Assam,da u bah Mayralborn Syiem, bah Himalaya Shangpliang, Kimfa S Marbaniang bad kong kong Ampareen Lyngdoh.
Ki lah ban sa pynbna ba un wan pat hadien ba la pynbna ia ka redult MLA ha West Bengal bad Assam hadien ba la ioh thaw sorkar ka BJP ha kitei ki state.
Ha kane ka jinshah thang kiba bun kiba julor ki dei ki kot ki sla jong kane ka skul.
Ka HYC ka ong ba to tip tang kawei ba kum ki Seng bhalang ne ki kynhun bapher bapher, k lah ban don ia shibun ki jingiapher ha ki lama ba ki don, hynrei ki long kawei ka jingmut bad ka jingthmu  bad “kata ka long ban iada bad pynneh pynsah bad khamtam eh ban ialeh khlem kynryndan dien na bynta la ka Jaidbynriew" kane kalong katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Roy Kupar Synrem Presdient ka seng HYC seng kmie.
Ia kane ka jingai ia ka komputer la pdiang sngewbha da u rangbah shnong bah Phira ha ka jingiadon working president ka NPP jong ka 14-Pynthorumkhrah Block u bah George, Secretary bah Hameio Lyngdoh bad ki nongkit kam shnong ha ka jingialang hapoh dorbar shnong Lumshyiap.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long haka Advertisement ba la pyllait paitbah haka 23 tarik February 2024 ka seng ka la lap ba ka ophis jong u DMHO jongka South West Khasi Hills District ka la pynbna paitbah haki lad pathai khubor tang 24 tylli ki posts bad 16 tylli pat ki la jahrngai noh bad ym shym la pynbna lang haka Advertisement.
Ka la wanrah ïa ka jingsngewsih kaba khraw ïa ki paidbah haba ki ïaid lynti halor ka leit ka wan manla ka sngi napoh ka surok bah bad ruh khamtam ïa ki kmie ki kpa kiba hap ban phikir bad husiar khamtam haba phai katkum kapor ba dei ban leitbuh skul ne shaw skul manla ka sngi haduh teng teng ba kim lah ban poi halor kapor ba biang namar ka jingjur jong ka jingkhapngiah kali (traffic jam) kaba la pynlong ka jingbymshngaiñ ïa ki paidbah khamtam ki khyllung khynnah, la ong kine ki arngut ki rangbah.
U Myntri u la ong ia ki ophisar ba ka thong ban pynkylla ia ka thain shateilammihngi sha ka kor jong ka roi ka par jong ka India ka dei kaba lah ban urlong tang lyngba ka jingiatreilang pura hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla.
Ha kane ka shithi kaba la phah mynta ka sngi ka KSU kala dawa na ka Chairperson jong ka CFISCE ba dei ban weng noh ia ka kot Sociology kaba la thoh da u Manjir Ghosh, kum ka seng samla pule ka pynrem jur ia ka jingialam bakla hapoh kane ka kot ia ki jingshisha ha kaba ia dei bad ka jaidbynriew khasi.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la ong ba ki don shibun ki jingmut jingpyrkhat ban leh na ka bynta ka jylla, la ka long ba don kam ban buh thup ia ki jingthoh ha kaba ia dei bad ka jylla shuwa ban ioh ia ka jinglaitluid bad ha dien ba la ioh ia ka jylla ban lum thup ia ki jingthoh ki dur haba ia dei bad jingpynkhreh ia ka jylla ban rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jylla bad la kyntu ia ka DIPR ba kan leh ia kane bad dei ban sdang noh naduh mynta.
Kila pynpaw ruh ba la da wan lei sa kawei ka kali kim sngew nang shuh shano ban kynriah namar ki tieng ioh hap shapoh.
Na ka liang ka seng, ngin sa iashong Pyrkhat biang halor kine ki mat lem bad ki Nongialam shnong jong kine ki thain bad kin ia pyrkhat ruh kaei kaba ki donkam ban leh bad shim iaki sien jam ban iaid shakhmat khnang ban pynthikna ba ki paitbah kin nym Shah lehbein bad leh shiliang haka sorkar, ong u samla Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills District.
Shuh shuh, ka jingsam M-TABs u Dr.Mukul Sangma Sa ki khynnah skul jong ka East Khasi Hills, ka ba la kot haduh T.20 klur na ka bynta ban ai sha ki 24000 ngut ki samla pule jong ka jylla kiba dang pule mynta ha ka Class XII, ka dei tang ka kam khwan burom ban pynbiej ia ki paitbah kiba la duh jingshaniah ia ka rukom long Myntri Rangbah jong u bad khamtam ba la jan ka samoi Election MP ong u bah Majaw.
Ha kane ka sngi u Kongsan u long u samla Lambok Starwell Marngar, President KSU bad u symbud kongsan u long u samla Shemphang Lang Lyngdoh Mawphlang, Vice President KSU.Ha ka jingkren jong u, u samla Lam u la kren ai mynsiem ia ki samla pule ka NEHU ba ki dei ban don jingkyrmen ha ka jingialeh bad jingpule ka jong ki khnang ban wanrah ia ka lawei ba phyrnai.
Hynrei lyngba ka jingiarap jong u kpa bad ki Marjan marpa la la lah ban sei ia kitei ki khun, kita ki long  Ibalincy Mylliemumlong 8 snem, Lumlang 6 snem bad  Iaiieitlang 2 snem shiteng.
Na ka liang jong u DC ruh u la dei ban da bishar bniah shuwa ban phah sha ki pulit.
La iathuh ruh ba kiba shah ha kane ka iing ki don lai ngut bad baroh lai ngut kidei kiba don ka jingduna ha ki dkhot met, kaba sngewsih tam ka long ba ha kane ba shah shoh u nongkyrshan jong ki, kila shah theh da ka jaka na khmat jong ki, ka ong u Bah Jitendra.
Ka HYC ka kynnoh ba la long thik kumba ia kylli samla ki kynnah rit kata ka jingwan tyrwa hi.
Ki lai tylli ki ain ba thymmai kiba iadei bad ki kam beain ki la pyrshang ban pynbeitia ki jingpeit shiliang ba hyndai, bad ban pyniahap ia ki bad ki jingdonkam mynta jong ka ri kaba dang kiew bad ki briew jong ka.
Na ka liang jong ki BSF ki dang iai pynlong ia ka jingkhynra ha katei ka jaka ban lap ia ki nongleh kam sniew.
Dineshan, Principal ka skul JNV, Mawphlang kum u kongsan bad u Dr Engam Pame, Director, ROB Shillong ki la kren shaphang ka jingdonkam ban leh yoga man ka sngi.
Shillong, Jylliew, 02: U MDA ka Tura u Bernard N.Marak uba long ruh u Vice President ka BJP ha ka sngi u Blei u la dawa ban thung mar dor ïa ka jingtohkit halor  ka jingtrei torti jong ka kompeni kaba shna ïa ka P.A.Sangma stadium.
Ki la ai ruh ki tien sneng tien kraw ia ki hep rit, ki samla bad ki tymmmen ki san.
u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ban lah ban don beit ki lat ban weng ia ki jingeh ka long kari kaei kaba eh ka long kaba yn nym lah ha kum Kane ka khep nhi dei ban peit ba ki teri hapdeng ki jinduna bad ka por.
​.
Greenita Syiemlieh (Asst CNE Co-ordinator & Editor), the manual was validated by heads of all surgical disciplines and is grounded in evidence-based research.
Ka jingshaniah jong ki nongbud ka dei ban long tang hapoh kita ki jingkular ki ba lah ban pynurlong shisha.2.
Na ka liang jong ka  Dr.Ampareen Lyngdoh i la kular ban shim khia halor kine ki mat ba ktah ia ki samla wad kam wad jam jong ka jylla.
Ka jingleit on tep kan long ha u lumjingtep jong ka Balang Unitarian Jowai ha ka por 2.30 baje noh phai sngi.
Shillong, Nailur 18: U Bah Bordling Nongsiej u la ong ba “ Nga khlem dawa ai ia nga da kaba don dohmet, ngan hun katba ai u myntri rangbah".
U Myntri Khynnah ba dei khmih ia kane u tnad, u Shripad Yesso Naik ha ka jingai jingkren plie, u la pynbna ka jingmynjur ia ki jingbthah ba ia dei bad ka Telemedicine na ka bynta ki doctor homoeopathic bad pynshai ruh ia ka jingdonkam ban pyntreikam ia ki nongtrei AYUSH ban iatreilang bad ki briew ba la don lypa ha ka kam iakhun ia ka COVID lada ka don ka jingdonkam.
Hapoh ka jingialam jong ki nonghikai ha kane ka prokram.
Ha ka jingkren jong u Lat u la kynthoh ba dei ban don ka shlem ka ba shngaiñ na ka bynta ki barikor ba kin kyrsoi ia la ki sap tynrai bad ka sorkar ka dei ban kyrshan ia ki jingpyrshang jong ka synjuk Riti Academy.
Haba kren ha ki lat pthai khubor u la ong ba ki kam kiba u kpa jong u bah Synstar Klas Sunn dang pynsah teng kiba kongsan eh dei ki surok, kane ka jingjop un pyrshang ban pyndep ha kine ki khyndait por kiba dang sah mynta nalor kiwei kiwei de.
Kiwei ki nongkiy kam ki long , u Bah Saiñkupar Nongtraw kum  General secretary bad Publicity secretary, U Bah Alex Diengdoh kum u Foreign Secretary, u bah Wanshan Marwein kum u Finance secretary, U Bah Riewpyrkhat Sun kum u organising secretary bad u bah M Rynjah kum u  Socio cultural secretary.
Namar ka jingkyrduh kam kyrduh jam haka jylla la iohi ba ka kam kamai tourist/taxi kala ai jingmyntoi ia kiba kyrduh kam kyrduh jam, bad kane ka jingkren jong u Dr Mukul Sangma kan wanrah jingeh ia kiba bun kiba im sngi daka kamai kali.
U Bah David Kharnaior General Secretary jong ka seng u la ong ba ki bor ba dei peit ki la dei ban burom ia ka jingsngew jong ki paidbah nongshong shnong jong kane ka Jylla Meghalaya ha kaba kiba bun ki dei ki khristan.
Na 4-Sohmynting Khliehtyrshi, kiba la thep kyrteng ki kynthup ia u CEM ka JHADC, u ma Madonbai Rymbai bad u ma Lakhon Dkhar.
Ka HNLC lyngba u Chairman-cum-C-in-C u Bah Bobby Marweiñ bad u General Secretary-cum-Publicity Secretary u Bah Saiñkupar Nongtraw, ka la phah da ka shithi sha ka Ministry of Home Affairs (MHA) lyngba u Advisor (MHA, Northeast) u A.K.Mishra ban pyntip ïa kane ka rai.
Ki sengbhlang kiba don  ha kylleng ka ri lum Jaintia ki lah rai  da ka jingiaiaid paitbah kaban sdang shuwa ha Khliehriat haba lahrai ban pynlong daka Black Flag Peace Rally  ha East Jaintia bad West Jaintia ha kajuh ka sngi kata haka 26/08/2021 haka por 10 baje mynstep.
Ka jingdawa ka long ba ka sorkar ka dei ban pyni ba ka khanglad ia ka jingkhaii masi tuh sha Bangladesh.
Shillong, Nohprah 21: U Rev.GPL Gadew ryngkat u Retd Professor.
Shillong 23 Iaiong: Kiba bun ki nongshong shnong ha Wahkhen ki la pynpaw ia ka jingsngew tynad ia ka jingsted treikam ka tnad pulit ka East Khasi Hills ban kyndang ia ki kam khalai beain ha katei ka shnong.
U bah Enlang Sawian General Secretary jong ka HYC Shillong City, haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u SP  City u bah Stephan Rynjah, u la iathuh ba kane ka jingiawan ia kynduh ka long ban dawa na ka tnad pulit ba ka dei ban kem mardor ia ki riew sniew kiba leit ba ktah kti ia u dkhot ka seng ha NEHU.Haba ia dei bad ka jingujor ejahar la iathuh ba la dep ban ai mynnin myn miet hapoh Mawlai police Station.
Ki nongshah khot sngewbha bad ki nongai jingkren," la ong uPrithul Kumar, MD NFDC bad Joint Secretary Films, jong ka tnat Information and Broadcasting.
Shillong, Naitugng 02: U Lat jong ka jylla Meghalaya u Ganga Prasad mynta ka sngi  u la phah ia ka khubor sngewlem ka jong u halor ka jingkhlad noh jong u Lat barim jong ka jylla Meghalaya u Bhishma Naraian Singh, la ong ba ka jingkhlad noh ka jong u ka long ka jingduh kaba khraw ia ka Ri baroh kawei.
Ki Lai Seng (HMYWO, SSRS & FKJGP Upper-Shillong Circle) kila phah ia katei ka jingujor sha Ing Dorbar jong u Syiem ka Hima Mylliem dei hadien ba na ka liang jong ka HMYWO ha ryngkat bad ki Nongialam jong ka FKJGP Upper-Shillong Circle ha ka jingleit jurip ba khah khah ha kitei ki por kum shibynta ruh ban Teh Lakam ia ki Kam Sniew bad ki Kam bymman ba la leh da ki katto katne ki Riew Shim kabu kaba la pynhiar dor ia ka Akor ka burom jong u Khun Khasi bad Khein Dew Thala ia ka jing long kyntang jong u Lum Shyllong.
U Bah Thongni u la ong ba u Vicky Dey u ba sah ha Maharathra, kiba na Kachar bad na Tripura kiba la pyrshang ban mushlai ia ka jingshong suk shongsain ha kane ka jylla ka sorkar ka dei ban bud dien bad kem ia kum kine ki jaidbynriew.
Ha kane ka jingshah thang kane ka kali pulit kiba la pynieng ha rud surok ha jan jong ka CID headquarter ka la julor phom.
Ka party kan sdang ban sam ia kine ki phom naduh ka sngi saitjian ban wan kata ka 21 tarik Risaw 2017 bad kin pynkut ha u bnai Kyllalyngkot 2018.
Ka jingiohkem ia kitei ki ar ngut ka long halor ka jingphla jongu Rahul Amin, kine ki ar ngut ki mut leit sha Guwhati ban pdiang ia ki briew ba dei na Bangladesh ki ban wan na Jammu bad Kashmir da ka Rel, halor kane ka jingtip la phahs ha ki GRP Guwahati bad ia ki tei ki lai ngut ruh la kem na Guwahati Railway Station.
Na ka liang jong ka HYC kala ong ba ki don jingtrei kiba la dep bad kiba dang sah.
Nga pynrem ia kane ka jingjia bad ngam tip mano ba donkti bad kum kine ki jingjia kim dei ban don na kano kano ka party ne na kano kano ka liang jong kawei ka party kam dei ban don ka jingpynthud ia kiwei pat ki party haba dang iaid ka jingialap elekshon," u la ong.
Shillong Iaiong 22: Ha dien ka jingiatan tyllai kaba la bunbun bnai bun snem ka Medical Council jong ka Ri India kala ai ia ka jingithuh ia ka skul pule doctor North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ha kine ki sngi.
Kane ka jingaiburom kyrpang ka long halor ka nongrim ban ai mynsiem shuh shuh ia ki samla pule ba kin iai minot ban pule ia la ka jong ka ktien khnang ba kin lah ban kyntiew kyrdan shuh shuh ia ka ktien khasi ha ka liang ka thoh ka tar bad kumta ter ter ha ki sngi ki ban wan.
Kane ka trok kaba kit ia ki nongleit jingiaseng ka mih na ka thain Mawlangsu, Mawlum bad kine kiba la duh ei iala ka jong ka jingim ki dei na ka shnong Nginiong, Nongbudum bad Mawbyrkong, kine baroh kila mih na la ki jong ki shong da ka jingthmu ban leit ia shim bynta sha ka jingiaseng Synod samla jong ka KJP sha Nonglang kane ka jingjia ba sngewsih kala jia ha ka por kumba 8.30 baje mynstep ha khaidong Jadokroh ha jan Nongsung kaba jngai kum ba 11 Km na Nongstoin.
Ka HYC kala leit ban ai jingiarap ia ki san tylli ki shnong kiba don sha Shilliang Wahblei jong ka West Khasi Hills District, ha ka shnong Tynhiang kila ai san tylli ki iing, ha ka shnong Proin san tylli ki iing, ha Porla saw tylli ki iing, ha shnong Nongsynrang lai tylli ki iing bad ha Tynrong Mawsaw lai tylli ki iing.
Ia kane ka surok la mang pisa T.82.88 lak tyngka.
U Myntri Kharlukhi u wei na ki myntri hapoh ka Hima u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ba la ioh ban sdang biang ia ka iew  wat la ka dang long tang khyndait ki dukan, kane ka long kum ka jingsdang bad na ka liang jong ka hima kin dang ia kren bad ka sorkar ban peit lada ka long ban plies a ia kiwei ki jait dukan ruh kiba dang shah khang mynta.
Haka jingshisha ki bor pulit ki la lap iaki drok naka ingsah jong u Stevenson Tongwah ha Nonglang hynrei kim pat tip Kaei kaba ki bor ka ain ki la leh halor kine kiei kiei.
Ngi lah bad ngi dei ban leh ia kane da ka jingiatreilang.
Shillong, Risaw 03: Ka seng KSU jong ka South West Khasi Hills District hapoh ka jingialam jong u president ka seng u Bah Daniel Khyriem mynta ka sngi kila leit ban dawa na ka myntri ka koit ka khiah ka kong Roshan Warjri ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam noh ia ka PHC jong ka Wahkaji kaba la shu sah mynta da ki phew snem.
Evangeline Maioram 5th position Geography 75.88%.
Ha kine ki 8 bnai ban wan kin don ki Pre summit halor ki san tylli ki phang ha ryngkat ki jingiamir jingmut bad ki seminar ha ki skulbah ha kylleng ki jylla ka India shuwa ban long ka Youth-20 Summit.
U Bah Paul Lyngdoh, u myntri ka tnad Social Welfare, ka sorkar Meghalaya u la ong, “Ha kum kane ka por ba ngi iadonlang hangne mynta ka sngi ha ka jingialang jong ka ‘Play to Learn’ Summit, ka long shisha kaba sngewktah haduh katta katta ban don ka jingiatreilang hapdeng ka Meghalaya Early Childhood Development Mission, Sesame Workshop India Trust, bad kiwei kiwei ki shnat kiba iatrei paralok lang.
Ki kyrteng jong kiba la shah kem ki long, u Sushan Das 46 snem, u Ranjit Baidya 61 snem,u Bijit Baidya 30 snem, u Kamal Baidya 51 snem, u Sajol Das 38 snem, u Joy Sharma 41 snem, u Indromohan Sharma 34 snem bad u Rajesh Sharma 25 snem.
Ki Jylla ki la buh thong kyllaia la ki nongbah, da kaba thmu ban pyndep ia ki hashuwa ka 31 tarik Nohprah, 2023.
U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la ong ba lada la ai ia ka bor sha ka NEIGRIHMS ba kan peit da la de kane kan iarap ban kyntiew ia ka rukom ai jingsumar ia ki briew jong ka jylla bad kum juh ia kane ka dong ka thain.
Ha une u snem ba la dep, naduh ka 1 tarik u Nailur, 2022 haduh ka 31 tarik u Nailar, 2023, 188 ngut ki pulit ki la aiti ia la ka jingim ban pynthikna ia ka jingshngain bad wanrah ia ka jingiaid ryntih ha ka imlang sahlang ha ka ri.
Kane ka jingsngew kaba don ha baroh ar tylli ki ri ka la ai mynsiem ia ki jingiakren kiba la iaid shaid shaid wat hapdeng ki jingeh kiba don ha kane ka por jong ka khlam mynta.
Mawsynram, Jymmang 09: Ka Shad Suk Mynsiem ha ka shnong Kenmynsaw Syntein kaba hap hapoh ka Hima Mawsynram Syiemship ba la ju pynlong shisien man la ka snem, mynta ka snem 2017 la pynglong ha ki lai sngi lynter ha ka 4, 5 bad 6 tarik u Jymmang, 2017.
Kumta ka Seng hi ka pynrem jur ia kane ka jingleh thurmur ki Pulit bad la dawa ban sa ngeh noh shi syndon ban thwet iaki member jongka Union lym kumta ka Union kan pynkhrat da kum wei pat ha kaba ka jingkit khlieh kan leit beitsgha ka sorka bad sha ka tnad pulit.
Ha kaba u Dy.CM badonburom u ong ba donkam ban da ithuh da ka sorkar Jylla lyngba ka DCA; bad ba ka Cabinet kan shong ban ia kren halor kane ka jingbymshai jong ka jingjied ia u CEM ka KHADC.Ngin phai sha ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951, as amended ba la shu khot lyngkot “AD Rules" ban peit kumno ka kren halor ka jingjied ia u CEM, Quote “Rule 20 (1) : The Chief Executive Member shall be elected by the District Council and the other Executive Members shall be appointed by the Governor on the advice of the Chief Executive Member from amongst the members of the District Council.
U la batai katto katne shaphang ki jingeh jong ki briew ba seng kam lajong ha kane ka thain da kaba ong ba ka jingduna jong ka jingkyrshan bad ka jingwad bniah ki dei kiwei kiwei kaba ka Tnat Sorkar ka lah ban pynbeit.
Naka liang jong ka KHNAM kala pynsngew ba kiwei kiwei ki jylla ruh kila pynhiar khnang ba kan pynsting ia u Paidbah hynrei kaei kaba dang pynlong ia ka sorkar jylla Meghalaya ban dang sngap jar halor kane.
“Ka FKJGP bad kumjuh ruh kiwei ki seng, kin ym ailad satia ïa ka jingtih Uranium ha Meghalaya.
U la bat ia kane ka post tad haduh ynda u la shongthait ha u snem 2017.
U lah ong ruh ka sorkar jylla haduh mynta ka shu shna kai ia ka State Youth Policy kaba lah policy treikam kaba lah ban wanrah jingmyntoi ia ki khun samla kiba don sap ka jylla hynrei kaba lyngoh pat ka sorkar jylla haduh mynta ka shu leh mynthi bad kam pat pyntreikam iakane ka policy kaba lah dep ban pass ha ka cabinet naduh u snem ba lah dep u 2021.
Hadien ba la dep ïa ka jingïalang la ïoh ruh ban pynlong ïa ka prokram ai jingsumar ei na ka bynta kiba pang khmat ha kaba shibun na ki paidbah ki la wan ban ïashimbynta ha kane ka sngi.
Ka rukom shna ia kane ka kynja sboh ba ioh na kiwei pat ki kynja met ba-im kiba lah ban pyniap ia ki khñiang jingpang na u jingthung (bio-pesticides) ki lah ban long kiba treikam bha pyrshah ia ki khñiang jingpang kiba bun jait kiba don ha la ki kyntoit kyntoit jaka.
Shillong, Jymmang 24: U bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar kala iohi ia ka jingkynnoh ka kong Angela Rangad pyrshah ia ka sorkar halor ka jingiarap ia ki long iing baduk ha u snem 2020 namar ka jingkhang dam.
Iakane hi u chief minister jong ka sorkar jylla u DR Mukul Sangma u la iai ban iakane ka jingdonkam ban iajan bad ia bha hka jingiadei ki kam khaii pate ng hapdeng kine ki artylli ki ri nangne shakhmat.
La iathuh ba ka committee kan wan sha kane ka jylla ban pan jingmut na ki paidbah ha ka 10 bad 11 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi la pynlong ia ka science exhibition, ka jingiakop thoh essay, ka jingia kyntip, drowing, Airong, bad kiwei kiwei de kiba ia dei sha phang ka science ha kane ka sngi la wan ban ia shim bynta da ki kynnhoah skul na ki skul bapher bapher jong ka Ri Bhoi District bad la sam ia ki khusnam sha ki nongjop.
Shillong, Jymmang 10: Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills kala ong ba la ioh ia ka jingujor na ki  ‘Incident Commanders’ ba ki dukan ha Mawbah, Jhalupara, Nongmensong bad Polo kim shym but ryntih ia ki kyndon bala buh da ka tnad ka koit ka khiah.
Ki nongialam jong ki sengbhalang kiba ieng ha ka nongrim ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit(ILP) kila iakynduh ha ka sngi u Blei bad kila iengshkem beit ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh mardor ia ka Eatsern Bengal Frontier Regulation Act 1873 kaba long ka ain kaban iada kyrpang na ka jingwan rung kyrthep ki mynder bad ki bar jylla.
Art and Culture, Health and Family Welfare, Home (Passport) Prison Frpartment.
Ka tnad ka koit ka khiah ruh kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang COVID-19 positive ki don 2 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit ki dei na East Khasi Hills, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta kila kot sha ka 92204 ngut.
Ka sorkar jylla ka la pdiang ia ka jingpyntreikam ia ka jingsiew tulop ia ki nonghikai college katkum ka 7th pay commission ka sorkar pdeng.
Bad ha kane ka juh ka sngi la ai ruh ia ki identity card sha ki shnong jong ka Mawlai Mali baroh kawei khnang ban pynshisha ia ki VDP.Shillong, Naitung 12: ka jingbym don jong u Chief Executive Officer (CEO) bad u member secretary ba pura hapoh jong ka  Special Purpose Vehicle Society  (SPVS) na ka bynta ban pyntrei ia ki kam pynroi  jong Lafarge Umiam Mining kaba don ha Meghalaya, sawdong jong ka shnong Nongtrai kila sahkut.
Ka jingsiang rong ia kane ka surok la kumba lai bnai mynshuwa la sdang ban pyntrei bad ka jingsiang rong kala poi haduh jan marten bd ka jingsiang ka dang dei tang shiliang hynrei ka jingtrei mynta kala sangeh.
U Amit Shah u la ong mynta ki PACS ki lah ban sdang ia ka kam sam ia ka LPG, Diesel bad Petrol.
Shillong, Kyllalyngkot 24: U Vice President ka party TMC u bah George B Lyngdoh haba jubab ia ka jingkren u National President ka NPP u Conrad K Sangma ba ki nongialam ki sa phet ha dien ka elekshon MLA.Halor katei ka jingkren la ong ba u ai khublei ia u Conrad ba mynta u la iathuh ia ka NPP kum ka party thymmai ha kane ka jylla Meghalaya  bad ka jingkren u nongialam ka NPP ka long ba tang ba kin ioh biang ha ka bor kin sa pyrshangthied ia ki MLA ka TMC.Bah George u la ong ba ka jingkren jong u Conrad ka pynpaw shai ba ka TMC kan sa jop ban ioh ia ka jingbun paid bad kane ka kren shai ba ka NPP kam lah ban shaniah hala ki jong ki kyrtong ban jop ia ka elelshon.
Naba kine ki jingleh jong ki kan wanrah ia ka jingduhjait ki jingim hapoh ka um bad khyndew, ka jingjulor ka mariang bad nalor kata kan wanrah ruh ia ka jingma ia ka koit ka khiah jong u paidbah.
Ka KSU ka la ai ruh ia ka dorkhas ba ka la phah sha u CM ka Manipur u N.Biren Singh.
Shillong, Nailur 21: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka jingpdiang hapoh ka iing dorbar Parliament ia ka “Farm Bills" kan long ka jingkyrkhu ia ki nongrep, ha ka jingshisha ia kane la dei ban leh slem slem bha naduh mynshuwa.
U la ong ba ka ktien ka thylliej, ka deiriti, ka bam, ka riam ka beit bad ka jingitynnad ka mariang ha ka thain shateilammihngikan kyntiew ia kane ka thain ha kaba iadei bad ki kam jngohkai pyrthei.
Ka jingangnud jong u ha kaba iadei bad ki jingdonkam jong ka lawei ban wan khamtam ki surok bad ka telecom kidei kiba nohsynniang sha ka ioh ka kot jong ka ri jong ngi kumjuh ruh ka jingpynkupbor ia ka imlang sahlang.
Shillong, Jymmang 11: U Bah Francis Khongwir u ba bat ia ka kyrdan cashier hapoh jong ka iing dorbar thawain ka jylla ha ka sngi thohdieng u la leit ban aiti hi ia lade ha khmat jong ki pulit ka jylla Meghalaya ha dien ba u la shah kynnoh ba u la pyndon kam bakla ia ka pisa jong ka Assembly palat ia ka T.40 lak tyngka.
Ha kane ka jingiakynduh la pynsngew ha u CEM ba ka dei ban don ka jingiatreilang ha pdeng ka sorkar jylla bad ki District Council ban khanglad ia ki kali ba wan rung na shabar ban kamai suk ha kane ka jylla namar ka ktah ia ki trai shnong.
Ha ka jingujor ba ka phah sha ki pulit, ka HITO ka la pyntip ba ki dkhot jong ka ki la leit wad sha iing sah jong ki MLA ha ki konstitwensi jong ki hynrei kim lap , kumta ki dkhot jong kane ka seng kiba don ha East Khasi Hills ki la leit wad sha iing sah jong ki kaba don ha Shillong hynrei kim lap.
Kane ka bynta jong ka Motphran ka dei hapoh ka jingpeit jong ka shnong Wahthapbroo ka dei kawei na ki jaka iew kaba bun briew ha ka jingdon lang ki nongdie madan ban iada na kane ka khlam COVID-19 ka Lumdiengjri Police Station bad ka Shnong Wahthapbroo mynta ka sngi kila shim ia kane ka sien jam ban pynkhuid ia ka thain Motphran.
Ha kane ka juh ka sngi na ka liang jong u Dr Saikia u la plie paidbah ia ka website jong MHRC ha ophis jong ka Commission ha ophis rimjong ka  old Arunachal Pradesh Secretariat Building, Shillong Cantonment.
“Nga kum ka nongmih khmat kynthei, nga sngewkhia ia kane ka jingshah batbor thombor bad jingshah pyniap, ka por kala dei ban kyndit bynriew".
Kiba bun kila pynsngew ba ka sorkar kala dei ban pynbun shuh shuh ban ai jingbit ia ki dukan ha ki shnong bapher bapher khnang ba kan nym don kano kano ka jingeh ia ki paidbah ha kaba ki kwah ban thied ia ki jingdon kam jong ki ha ki iew nongyndong.
Nongprut, Tynrongmawblei, Riangsieh, Riangsiehkhon, Mawtirang, Riangkha, Mawkuru A, Nongkabur, Nongumkap, Nongrathaw, Riangshiang, Riangken, Jynruniangbrak, Iewjynru, Umkait, Nongjri, Santapur, Aswit, Pyndengmawnar, Poriew, Mawkhamlonglieh, Nongrynniaw, Riangkang, Pormawthar, Lumkynjiang, Mawdiang, Thangtngaw, Mawthung Nongpdeng, Riangdo, Pormawthaw, Mawthengkut, Lumpyngngad, Nongrynkew A and B, Mawbri, Porla A, Porla B, Nongsleh, Mawthylliang, Rimardon, Proin, Mawsaw, Jenepih, Mawsyrpat, Domsynrang, Seinduli II, Seinduli I, Shilliang Rynniaw, Patharkhnang, Tlon, Thiepjaphlang, Dadu, Umshynrut, Nongsynrang, Tum Tum, Banglapluh, Tynrongriangkhon.
U wei na ki nongkren u la ong ba ha ka 30 tarik ha Delhi ki dang ia soi ia ka dorkhas ban ai sha u myntri kam poh iing ban pyrshah ia ka CAB, hynrei pluk la shah dung na sha dien ha kaba ka Agatha kala ai ka jingkyrshan ia ka CAB.Bun na ki nongkren kila pynpaw ba ka jylla ka don kam ia ka ILP.Ha kane ka sngi kum ka dak jong ki pyrshah ia ka CAB kala don ka jingiaid paidbah na Madan Iewrynhep ha Laitumkhrah bad poi sha Motphran ha kaba la ia shim bynta da ki spah ngut da kaba iaid kjat.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 138 ngut, East Jaintia Hills 4, Ri Bhoi 8, East Khasi Hills 102, South garo Hills 1, West Garo Hills 16, West Khasi Hills 6, kiba la koit baroh ki long 4832 ngut bad kiba khlad haduh mynta ki long 60 ngut.
Kine ki jingtrei kiba la sam ha kane ka sngi ka dei na ka Special Assistant Grant kaba ka KHADC kala ioh T.133 klur na ka sorkar pdeng ha kaba la pyntrei kam ha ki MDC constituency jong ki 29 ngut ki MDC hapoh jong ka KHADC ha kaba kila ia ioh mar lai klur tyngka.
Ha kane ka sngi la ia don lang u Bah Khelor Kharnaior uba dei u President jong ka MBCC, u Bah Rudy Shangpliang uba dei u working president ka MBCC bad ki riew rangbah jong ka dong ka thain.
Shillong, Lber 17: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba dang shitom na kane ka jingpang COVID-19 positive ha ka jylla ki don 60 ngut, na kine kiba don ha ka jingsumar ha ki hospital ki don 10ngut, ha East Khasi Hills 7, ha Ri Bhoi 1, ha South Garo Hills 1, ha West Garo Hills 1.
Ki mat kiba ka seng HITO kala buh ha ka dorkhas kala kdew ba kala don ka jingiakynduh bun sien ha pdeng ki myntri rangbah jong ki ar tylli ki jylla, Assam bad Meghalaya bad ha ka kyrdan jong ki ophisar hynrei kam shym la poi shaei shaei ruh, la kyrpad ia u myntri kam poh iing ba u shim khia ia kane.
Ia ka Jal Diwali yn pynlong ha 3 tylli ki ULB ha kylleng ka jyllaMeghalaya ha kaba yn leit peit ia ki jaka pynkhuid um naduh ka 7 haduh 9 tarik u Naiwieng, 2023.
U Prema Khandu, Biplab Kumar Deb bad B.S.Pant ruh ki la ai ka jingiaroh ia ka sorkar Meghalaya kaba la pynlong ia kane ka prokram bad la pynpaw ruh ia ki kam ba la sdang da ki sorkar jong ki ban kyntiew ia ki karkhana jingbam ha ki jylla jong ki.
Ka la ban jur ba ka jinglehkhuid ka iaid ryngkat ryngkat bad ka Bam kaba tei ban iada ia ka koit ka khiah jong u briew da kaba don ia ka mariang kaba khuid kaba lah ban pynsangeh ia ka saphriang ka jingpang.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ha ka jingiakren kila ong ba kan nym dei ban don kano kano ka jingiapynshit na baroh ar liang dei ban pynneh ia ka jingshong suk na baroh ar liang.
U bah Ardent haba pynshai ia kane u la ong kam don kano kano ka jingleh bakla halor ka Law Adong  hynrei da ka jingia beit lang u syiem bad ki myntri bad kane ka jaka kam dei jong ka HIma Mylliem hynrei ka dei ka nong kynti ba la buh da u long shwa man shwa.
Kane kan long kum juh na ka bynta ban shna ia ki ophis jong ki party, ban wah lama ne ban pynlong ia ka jingiaid paidbah khlem da ioh jingbit na ka District Election Officer.
U la ong ba ka iing dorbar ka la dei ban shong kham bun sien ban ia kren ia ki kam jong ka jylla, kamd ei ban shong dorbartang mamar ban pyndep ia kaei kaba la buhha ka constitution jong ka Ri.
Shillong, Risaw 07: ka iing bihsar jong ka Meghalaya High Court Mynta ka ka sngi ka la pynmih ia ka rai halor ka Public Interest Litigation (PIL) ba la ujor da u  Tennydard  M Marak u ba la kylli ia ka jinglong rit paid jong u Chief Minister ka jylla u Dr Mukul Sangma.
“Ka jingpynjari 144 CrPC da ka DC, East Khasi Hills District ha sor Shillong bad ban khanglad ia ki paidbah ban plie dukan hadien ka 10 baje mynmiet ka dei ka jingphla bad ka jingkubur jong ka sorkar jylla bad ka tnat pulit kam lah bad kam long kaba tbit ban tehlakam ia ki jinghuri hura bad ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
Ka Kong Myrsing general secretary kala ong ba kane ka jingleh ka long kaba yn nym lah ban pdiang ba kumno kiwei ki Asha kiba dei ha ka juh ka District ki ioh katba ki Asha kiba hap hapoh jong ka Mawthawpdah kim ioh kane ka dei ka jingleh kaba yn nym lah ban pdiang kala ong.
Bad ban khang khyrdep shi syndon iakane ka madan ialehkai bad ymdei ban pyndonkam iaka tad ynda pynbeit bad pyntikna shwa ia u pud u sam.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah mynta u don hapdeng ka jingshong Quarantine kat kum ki kyndon ba la buh da ka sorkar Jylla.
Haba kren ha ki lat pathai u general secretary jong ka party u Dr.Jemino Mawthoh la ong ba ha kane ka jingialang kaba ka party kala ia kynduh mynta ka sngi kila thaw ia ka kynhun ba kyrpantg ba kan pynilynti ba kumno ban pynkhlain ia ka party, kane ka kynhun kan sa ai jingmut sha ka party kumno ban leh.
Ka AJYWO ka ong ba kim pat shai i aka NPR, ka dei ka ei?  ka mut aiu bad kaei ka jingiohnong bad jingduhnong  na ka ba pynrung lane khlem pynrung ia lade ha ka NPR (Aadhaar Number).
Ha kane ka jingther jong u slap ka jingshah pynjulor kaba la ktah eh dei ki lyngkha kba, ki pung dohkha kila ngam hapoh um bad shibun kiwei kiwei ki jingthung jingtep bad ki surok ruh kila shah pynjulor ha kane ka jingshlei um.
: Ka Shillong Civil Hospital ka la iohlum T.6,29,18,877 klur hapoh lai snem na ki nongpang kiba wad jingsumar ha kane ka jaka ai jingsumar.
Shillong, Risaw 14: Mynta ka sngi kala don ka jingjia ba sngewsih ba ar ngut ki shikhun shikmie kila duh ei iala ka jingim na ka daw jong ka jingkylla ka lieng ha wah Umngot mynta ka sngi ha ka por kumba 3.30 baje mynstep,kine ki dei na ka Shnong Pdeng.
Ka jingdawa jong ki nongtrei ka EMRI-108 kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) ia ka Sorkar Jylla ba kan shimti ban pyniaid hi noh ia ki kali EMRI-108 kam shym la long satia kaba seisoh.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u president ka MPWU u bah Napoleon S Mawphniang  u la ong ba na ka liang ka union ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia ka tulop bad kumjuh ruh kiwei kiwei pat ki jingsiew.
Lah ban kdew ba ka jingdawa jong ki MDC ban khot ia ka dorbar ba kyrpang ka long ba ki la kwah ban weng noh ia u CEM ba mynta u bah Pynshngianlang Syiem, ban weng ia u CEM ka shong ha ka jingbun paid hapoh ka iing dorbar.
Kumta ka don ka kabu ksiar hakhmat jong ka ri ban pynurlong mardor ia ki jingangnud jong ki nongiakhih na ka bynta ka jinglaitluid jong ka India.
U la ong ruh ba ka KSU ka ieng halor ka nongrim ban pynneh pynsah iaka Khyndew ka Shyiap, ban pynneh pynsah Pud U Sam bad ka khyndew ka shyiap,  ban pynneh pynsah iaka rukom im rukom beit kum ka jaidbynriew.
Da ka jingieng skhem ha la ki jingngeit, u la ialeh ban wanrah ia ka jingshong suk jingshong sain ha Jammu & Kashmir.
U myntri kam poh iing u Bah HDR Lyngdoh u la iahthuh hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar kala ioh iaka shithi na ka ophis jong u Prime Minister jong ka Ri India ha kaba la pyntip ba yn ai jingiarap T.2 lak tyngka ia u wei wei u ba khlad bad T.50 hajar ia u wei uwei u ba  mynsaw ha katei ka jingjia ba sngewsih.
Haba ki shipai BSF kila tam ia kane ka pla plastic la lap ba ka don ka pisa Bangladesh kaba la kot sha ka T.3.4 lak Taka, na ka liang jong ki BSF kila ong ba kane ka pisa kaba wan sha India ka long na ka bynta ban pyndon kam ha ki kam khaii tuh.
Haba wanrah ia kane ka polisi ka sorkar kala peit bnaih ba kan nym ktah ia ka ain bat khydnew jong ka jylla, ka jingwanrah ka sorkar ia kane ka polisi ka long kan plie ia ki lat ki lynti ban don ka jingiatreilang lang ha pdeng ka sorkar bad ki rirew shimet ha ki lat seng kam.
However, on reaching at Wahblei bridge his scooty skidded off the road and as a result of which lost control of his scooty and recd serious injury.
La iathuh ba hapoh ka kynhun pulit SF-10 ki don 1307 baroh, na kine ka sorkar kala shim ia ka rai ban pynneh hapoh ka kynhun SF-10 905 ngut bad kiwei kiba shah ym phah noh sha ki District.
Ka KJFWRA ka dawa ia ka Commission of Food Safety ba kan pynshai naei ba ki ioh ban test ia kita ki dohkha kiba lap formalin.
Ha ki sngi jong ka jinglong lyngdoh u la trei shitom ban pynphriang ia ka kam jong u blei, ym tang kata u long u ruh u nongpynkhiah lyngba ki jingduwai ki jong u bad ia kane la shakhi da ka jingwan jong ki briew na kylleng jong ka ri Khasi.
Kine ki dei kiba la ithuh kyrteng kum u Isan Singh bad u Sujit Dutta.
Ka jingsngew kut lad ka la leit bad ki briew ki la dap da ka jingkyrmen, ki jingangnud ki la iasoh bad ki kam, la iohi ia ki jingurlong bad u paidbah u la ong lang – hooid, ka ri ka lah ban kylla.
Ha ka jingkren jong u MLA katei ka jaka u Winnerson D Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka tnad ialehkai ka jylla kaba la lah ban buh ia kane ka jaka ialehkai kynjat boll ha ka.
Shillong, Risaw 16: Mynta ka sngi ka sorkar kala khot ia ka jingialang jong ka “Select Committee" hapoh ka jingpyniaid jong u myntri rangbah ka jylla kum u Chairman ban ia kren halor ka jingthung ia ki dkhot jong ka “Search Committee" ban jied ia ki dkhot  jong ka Lakayokta.
U Bah Shembhalang Kharwanlang haba ia kren bad u nongthoh khubor u la iathuh ba kine ki samla kiba wan ha ka Top 10 ki dei ki samla kiba wan na ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot.
Ka KHNAM ka kam ba kiwei ki jylla jong ka ri India ki la pyntrei kam ia Kane ka ain, hynrei ka jingbym mon jong ka sorkar jylla ban pyntrei kam pura ia Kane ka ain kadei ka jingkhien being bad jingban being ia ka hok jong ki paidbah ki ba don ia jingduna ha ki dkhot met.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kala dep ban ai ka jingkular ba kan nym sei ia ka jingthep pisa jong ka sorkar na kine ki ar tylli ki Bank, namar ba kine ki Bank baroh ar tylli ki biang ka jingdon pisa jong ki.
Ha kane ka sngi la ia don da ki rangbah shnong bad na ki kommittee bahap hapoh jong ka konstitwensi ban shim ia ki tiar ban rah sha ki shnong ki shnong bad ia ki la wan shim da ki rangbah shnong.
Ka la ong ba ka The National Education Policy 2020 ka pdiang ba ka jingpynbeit ia ki jingeh ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot mynta ka donkam ia ka jingwad bniah na ki kam bapher bapher ha India bad ym lah ban wanrah ia kane nabar ri.
Ha kawei pat ka rai kaba donkam mynta ka sngi, sashisien naduh ka 1 tarik u Iaiong, 2023, ki jaka ba ithuh ba bun ki jingkulmar hapoh ka AFSPA ha kine lai tylli ki jylla ki dei kiba la kham pynrit.
U Chief Secretary u la ia ka jingiaroh ai ki bor District ha ka jingpynkhreh ia ka election.
Ka jaka bala buh ban pynlong ia kane ka jingpynsngew paidbah ha kaba nyngkong la dei ban pynlong ha Brichyrnot, hynrei ki bor pyniaid ia kane ka jingpynsngew paidbah la rah sha Lumshnong khlem da pan ia ka jingbit na ka dorbar shnong ban pynlong ia kane ka jingialang.
Ia kane ka jingpynsmai la leh mynta ka sngi ha poh ka iing dorbar da ka Speaker jong ka Lok Sabha ka Sumitra Mahajan, ha pdeng ka jingiadon lang jong ki MP ba bun balang.
Shillong, Jylliew 25: U MLA jong ka Mowkaiaw u Bah Nujorki Syngoh, u la iathuh ba hapoh ka thain Psiar ka dong ka jingshong suk kam don kano kano ka jingwit ia ki paidbah, wat la kata na ka liang jong ki bor jong ka District Administration ki  long kiba peitngor  ban pynneh pynsah ia ka jingshong suk.
Shillong, Nohprah 17: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modiun wan sha Meghalaya bad Tripura la shai ka sngi 18/12/2022.
Ka jingdon kiba shitom katkum ki District ki long, East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 48, Ri Bhoi 17, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 32, West Jaintia Hills 4, kiba don ha ki jaka jingsumar na kane ka jingpang ki long 7 ngut, na East Khasi Hills 5 ngut, Ri Bhoi 2 ngut.
Na ka liang jong ki pulit kila kynnoh ba dei kane ka juh ka kynhun kaba la pynher ia ka lama jong ka seng HNLC ha kine ki snem kiba la dep, da ka jingbthah ki dkhot kiba don sha Bangladesh.
Haba ia dei bad ka shithi ba la thoh da ka seng ACHIK ka ialam bakla bad ka long kaba ialam bakla bad ka ban wanrah pynban ia ka jingia sngewpher jaitbynriew hapdeng ki jait bynriew Khasi bad Garo, la ong u President ka seng HITO bah Donbok Dkhar.
Na ka liang jong ka seng Congress ha kane ka kynti kaba mynta ka la dep ban bhtah ia baroh ki MLA jong ka ba kin ia poi hapoh ka iing dorbar shai ka sngi  namar kane ka dei ka sien kaba nyngkong b aka jingiashong dorbar jong kane ka iing dorbar kaba khyndai.
Shillong, Nailar 04: Ka jing mih ha ki khatdiat sngi ba lah dep ha kaba ka la don ka jing ong ba ka jaka ba don ka jingia klumar ha Mahadev Khola ka hap ha ka jing peit jong ka dorbar shnong LawsohtunMynta ka sngi ka 4 tarik u Nailar 2023 na ka liang ka dorbar shnong Lawsohtun ka la leit ban ia kynduh ia ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka kong RM Kurbah ban pynshai sha ka ba ka Mahadev Khola kam dei ka ba hap ha u pud u sam ka shnong LawsohtunHaba kren sha ki ladpathai khubor na ka liang u rangbah shnong ka Lawsohtun u Bah Harrybirth Rynjah u la ong ba ia ka shnong Lawsohtun la ker tawiar ia pud u sam jong ka da ka wah umjasai baroh shilynter.
Haba kren ha ki lad pathai khubor  ha dien ba la kut ka jingialang, u president jong ka party u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba kumba ka long mynta ka BJP kala dep ban ap ia ka MDA, hynrei ka paw shai ba ka UDP kan iaid sha khmat ban pyniakhun ia u Dr Jemimo Mawthoh kum u kyrtong jong ka, wat la ka MDA kam pat rai.
U MLA jong ka Mawsynram u la ong ba u dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban ai mar T.10,000/- tyngka sha ki long iing kiba duk bad ki nongkhaii ba rit.
Haba kren bad ki katto katne ki riew paidbah kila iathuh ba ki shim ia ka jingtip kaba la pynmih nyngkong ba ka iew kan plie mynta ka sngi, hynrei ia kaba pynmih ha dien namar ba ki shong ha ki shnong kim shym la ioh ia kata ki jingyntip, la kyntu ia ki bor ba dei peit ba naneng sha khmat dei ban pynkhlain ia ki lad pathah jingtip ba ki paidbah kin nym kynduh jingeh.
Ki pulit jong ka Lumdiengjri Police Station kila register ia ka ejahar ha ka 2/ Nailur /2020 bad ia kane la phah sha Shella Police station bad ia kane ka juh la register ia ka ejahar pyrshah ia u tei u briew.
Ha kane ka shihithi da ai khublei ia ka party NPP kaba la jop bun ki MLA kumta na ka liang jong ka party UDP ka ai ka jingkyrshan ia ka sorkar kaban ialam da ka party NPP ban thaw ia ka sorkar kaba thymmai.
Nalor kitei shiphew ngut kiba dei ki rangsamla khasi ka Shillong Lajong FC kala shim ruh ar ngut ki rangsamla na ka jylla Mizoram ban pynrung ia ki hapoh kane ka club bad kita ki long u Joshua V.L Rinliana bad u K.Lalfakzuala.
U Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne u la plie ia kane mynta ka sngi da kaba shah thew nyngkong da kane ka Thermal Scanner shuwa ban rung ha ophis, but sha u bah Teiborlang Pthaw EM bad kiwei pat ki para MDC, ki nongtrei hapoh jong ka KHADC bad ki riew paidbah kiba leit don kam ha katei ka ophis.
Ha kane ka policy 2012 ka paw shai kdar ba baroh ki trai khyndew bad baroh kiba trei ha ka kam ban tih iaki marpoh khyndew ki hap ban pan jingbit na ka sorkar da kaba buh ia ki aplikoshon jong ki lyngba ka ophis jong u Deputy Commissioner  kaba kata ka par ka don.
Na ka liang jong u ei u nongialam jong ka seng HNLA u la ong ba dei ka Congress kaba la ia soi ia ka iaka Indira-Mujib Treaty ha u Snem 1972 bad ka ri Bangladesh kaba pynlong iaki phetwir Bengali hindu na East Pakistan ha kato ka por (12million) ba kin poi shongtrai syndon ha ka thain northeast.
Shuh shuh u la kular ruh ba yn sa leh ïa kane lyngba ka Special Assistance Scheme jong u snem 2017-2018 ynda la dep ban submit ïa ki UC bad mar syn ïoh ïa ka pisa yn sa phah noh kham kloi sha ka sorkar jylla bad ruh u la ai jingpyntikna ba yn pyndep noh ïa kane hapoh jong une u snem hi.
Halor kane ka jingshah shoh ka jong u, kila ioh jingtip ba u rangbah shnong u la ai da ka ejahar hapoh Khanapara, halor kane ki ruh kila ai ia ka ejahar pyrshah ia u rangbah shnong ha katei ka juh ka police Out Post.
Hakane ka sngi la ioh ruh iaka jingpyllait iaka Sur jingrwai Snem Thymmai jong ka shnong Iooksi Pyllun dau ma Nehemaya Tyngkan bad la pynshong shit ruh iaki paidbah daka jingrwai naka Hilari Sumer kaba dei ka Finalist haka Jaintia Fot Talent 2021, nangta la pynshong shit shuh shuh iaki paidbah daka jingtem naka Kynhun u DJ Wanchan.
Shillong, Lber 03: Wat ka ka jingsyier jong ki briew ka dang don, hynrei ka jingshong suk kala sdang ban biang ha kane ka nongbah Shillong, na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District Administration mynta ka sngi kila pynlait lai kynta ka korphiew ha Police Bazaar bad ki thain Anjellee.
Nalor une uwei, ki don pat sa san ngut kiba na kane ka nongbah Shillong kiba ka seng ka la phah sumar ha ka ALIVE AGAIN FOUNDATION.U la iathuh ba ka seng naduh ka sngi ba ka la pynbna ban iakhun pyrshah ia u drok, ki dkhot jong ka seng kim shym la shongthait hynrei ki la leit sha kylleng ki jaka ym tang ban khynra ne thang ia u drok hadien ba la kurup na ki nongdih drok hynrei ka seng ka la sneng la kraw bad la phah ruh ia kine ki samla sha ki Rehabilitation Centre hadien ba la ai jingmynjur na ki bahaiing hasem jong kine ki samla.
Ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Duh ka dei ban kyntiew ia ka jingiar jong ki lad ai jingsumar kiba treikam bad kiba iaidryntih.
Haba jubab ia ka jingkylli ha kaba ia dei bad kane ka phlim u bah kit ym shym la batai shai namar u kwah ba ki paidbah kin sngewthuh haba ki leit ban peit ia kane ka phlim, hynrei la ong ba ka don ka jingpapher ha pdeng ka Pop bad ka Pap dei tang ynda kila leit ban peit kin sa sngewthuh.
e.1.
Ban khanglad ïa ki jingjia basngewsih, ki Pulit ki la shim ïa ki lad ki lynti ban pynlong ïa ka jingkhynra ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah," ula ong.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah u la ai ka jingiaroh ia kane ka kynhun shipai kaba la ai ka jingshakri kaba khraw ia ka Ri India bad u la ong ba ki dei ban pynsah ia ka burom ka akor jong kane ka khynhun shipai ban iada ia ka Ri.
Shillong, Jylliew 19: Ka ophis ophis jong ka State Disaster Management Authority (SDMA) mynta ka sngi kala pyntip ba kiba khlad baroh na kane ka jinshah pynjulor ha ka mariang kila kiew sha ka 34 ngut.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi baroh ki long 71 ngut, na kine East Khasi Hills 33, West Garo Hills 29, Ri Bhoi 5, East Garo Hills 2, South West Garo Hills 2 bad kiba la koit haduh mynta ki long 4903 ngut.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki jingpyrshangkim shym la iaidshakhmat ha ki snem ba bud bad dei tang hadien u snem 2014 ba la pynbeit ia ki jingeh da kane ka Sorkar mynta.
U Deputy Commissioner jong ka South Garo Hills u Chinmay P Gotmare u la iathuh ba kane ka jingshah siat jong u ADM Ashish M Sangma ka la jia mynta ka sngi ha ka por 11.45 baje mynstep ha ka jaka ba la tip kum ka Rongdotchi katba ki dang wan phai na Tura.
La ong ba ki sorkar ha ki por kiba la leit noh ba kin shim khia ia kane ka kam, ka long u Dr Mukul.
Ka State Commission for Protection of Child rights ka dei ban don ia ka hot line telephone ba ki briew kin ioh ban ujor mar dor haba ka don kano kano ka jingshah khaii met ia ki khynnah, baroh ki iing basa ha kane ka jylla ki dei ban but ia ki kyndon.
Naka liang jongka KSU South West Khasi Hills District Unit ka pynshai, ba hadien ba ki lah iohi ha ki social media ba ka don ka jingorpait haki jaka buh jakhlia uranium ( Uranium ore tanks) haka sngi u blei 21 tarik, Ka seng ka la phah iaka kynhun jong ka ban leit sha kato ka jaka ban lap iaki jingshisha.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u Chairman u la ong ba kat kum ka sub rule ka shah ia u Lat jong ka jylla ban thung ia u CEM ba shipor bad ar ngut ki Executive members ban pyniaid ia ka ophis  haduh ba ka iing dorbar kan ioh ban jied ia u CEM ba thymmai jong ka iing dorbar.
Haba  u SP News Agency u la iakren bad katto katne kiba thang Riewhadem, kila pynsngew ba ki don ki sngi ki sngi ba ki lah ban die namar ka shong ha ka jingpoi ki nongwan jngohkai pyrthei.
U la ong , ka jingai pisa bai sar da ki nong shong iew ka long ban iarap ia ki namar ka jing siew tulop da ka Hima ka long 1800 shi bnai.
Haba kren ha kane ka jingialang paidbah ban plie ia kane ka Civil Sub Division kaba thymmai na ka liang jong u myntri rangbah  la ong ba ki paidbah jong ka Pynursla ki long kiba don bok ha kaba, ki laioh ia ka C&RD Block, ka Police station bad mynta ia ka Civil Sub Division ha kaba ka sorkar ruh ka angnnud ban rah ia ki jingtrei kam jong ka kham jan sha ki paidbah.
U Lat jong ka jylla Meghalaya u Dr K K Paul u la long u kongsan ha ha sngi kaba sdang ia kane ka tamasa.
Kane ka thain jong ki kam juh phohsniew ban ioh ia kum katei ka jait jingshna kaba heh haduh da ki phew crore.
U la bynrap ka rukom otdoh bad ban pyniap ia ki masi kam dei kumba ju leh da ki briew bad la pyntreikam baroh da ka bording ilektrik.
Hynrei ka Bangladesh mynta kan ioh ia ki jaka na kane ka jylla Meghalaya kan long haduh 281 hectar bad ki jaka ban leit sha Bangladesh ki long naduh Lobachera sha duh Lyngkhat.
Ka jingiasoh kaba kham bha hapdeng ki jylla, ki KVK, ki nongdie mar ka la wanrah ia ka jingjop ha ka jingai jingtip bad ka jingai jingshakri ia ki nongrep.
Kumta na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah nong leit nongwan naduh ki nong Meghalaya haduh kiba na kiwei pat ki jylla ruh ngi ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia kitei ka  AJYWO, KSU, HNYF  kiba la mih sha khmat da ka jingiakhih halor kane ka jingkuman jong ka sorkar jylla.
U la pynpaw ba u kpa jong ka jaidbynriew u Mahatma Gandhi u la kiar ia ki jingiakhih kiba lah ban wanrah ia ki jingmynsaw wat la u dong ha pdeng ka jingeh, ha ka por ba ia leh pyrshah ia ka jingsynshar jong ki phareng.
Ha ka shithi kaba la phah mynta ka sngi ia ka shithi kaba la soi da u president ka seng u bah Roy Kupar Synrem la kdew ba na ka daw jong ka COVID-19 ka sorkar kam shym la lah ban khot thep kam ia ki samla bad kane kala ktah ia ka rta jong ki.
Shuh shuh ka la pyntreikam ia ki tiar teknology ban pynsuk bad pynshngaiñ ia ki draibar jong ka ha kaba ki kit tiar kylleng kylleng khlem da don jingwit.
Ym tang katta, ban pynshisha shuh shuh halor kane ka jingbym  dei jong u Ramesh Dkhar bad kiba haiing hasem jong u kum ki doh ki snam bad ki kur ki jait ba paka jong ka Kur Dkhar, u wei na ki para arkmie jong u Ramesh Dkhar, u la iashongkha noh bad kawei ka kynthei kaba dei na ka Kur Dkhar paka hi, kaba na ka shnong Tongseng East Jaintia Hills bad ki la iadon mynta haduh 5 ngut ki khun, ka kam kaba sang bha lada dei para Kur Dkhar.
Haba ia dei bad ka jingpdiang ia ki samla pule ha ka B.Ed mynta u snem 2022 kan long na ka bynta 160 ngut,  bad kum kane ka jaka pule ha ka jylla ba dei jong ka sorkar ka don tang kawei ha Tura, namar kane ka khot aplikoshon kala kut na ka liang ka HITO ka dawa ba ka sorkar ka dei ban bun ia ka bhah thung kam haba pynrung ia ki samla pule.
Ia u khaw bad Dai yn ai sha kito ki long iing ba don ration card AAY bad PHH.Ia kane ka skhim la mang namar ka jingktah ka lockdown ia ki long iing.
Na na kaliang jong u Deputy speaker u la phah ia ki dur jong kitei kiba bah ryngkat bad ka kyrteng jong ki bad kita ki long,ka  Kasturi Devi , U Chiganlal, ka Saroj, u Satya, u Mahavir bad Heera , baroh kine ki shong ki sah ha  Upper Kench’s Trace Shillong.
Kane ka seng kaba la tip kyrteng kum ka Mawsynram Constituency Development Society (MCSD) ka la khlei ban kyrshan radbah ia u Bah Pynshngain hadien ba u la kular ban buh ia ka iing ki nong-Mawsynram ha Shillong bad ban buh ia ka library ha Mawsynram lada un jop biang ha kane ka kynti.
Ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ka kynhun nongtem – Bottle Rockets India kan ai ka put ka tem kaba shi kynta.
Kum ban pynkynmaw ba ia ka kynhun Missionaries of Charity la seng da ka riewkhuid ka Sister Mother Teresa bad ka jaka trei kam ba ha khliehduh ka dei ha Kolkatta bad kane ka riew khuid kala ioh ruh ia ka khusnam “Noble Peace Price".
Ha ka 21 tarik ki Pulit ki la iohkem shwa ia u Predikson A.Sangma ba ju khot sin Ara katba u dang leit shim ia ka pisa ba la dawa na ki nongujor na Rongjeng Reserve Forest.
Ka skhim Pradhan Mantri Poshan Shakti Nirman (PM POSHAN) ka dei kaba bei tyngka da ka Sorkar Pdeng kaba pynbiang bam ia ki khynnah Bal Vatika bad ki khynnah skul kiba don ha ki klas I-VIII ha ki skul sorkar bad ki skul ba ai jingiarap ka sorkar.
“Mynta da ka jingkiew ka dor, kaba nyngkong, ngi sngew ba ka long kaba dei ban thaw katto katne ki polisi bad katto katne ki Base Rate halor ka nongrim ba ngin lah ban ai ka jaka sha ki Agency bapher bapher bad baroh kine kin long da ka jingai wai ka ban neh slem bad ïa ka dor ladep ban buh bad ka dor ka ïapher na ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng bad sha ki Private Sector, bad ki la don ki dor kiba la dep ban buh.
La pyniaid ia katei ka jingialang pynkup burom da u M H Dkhar.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha dien ka jingpynsmai ia u Bah Bindo kum u MDC na ka liang jong u CEM u la ong ba u Bah Bindo u dei u briew ba la shemphang namar kum u MDC u la jop hynriew sien lynter, u la bat ia baroh ki kam kiba ha khlieh hapoh jong ka KHADC, kum u CEM, Chairman, Nongialam ka liang pyrshah.
hynne ka sngi ula pyntip ba hapoh 10 sngi, ka Committee kan sa sdang noh ban lum ka jingialang ban iakren pynbeit pud.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynpra noh ia katto katne ki jaka thang bad ki  jaka ha kaba la lumthup ia u rnga beain bad la ioh ruh ban kurup ia u rnga ba la thang beain.
Shillong, Jymmang 06: Ha ka sngi u blei na ka daw jong ka jingbeh kyrthep ka eriong bad ka jinghap phria kila don bun ki iing kila julor bad kane kala ktah ia ki hynniew tylli ki District ha ka jylla bad ki iing kiba la jot ki lng haduh 483 tylli kila julor.
U bah Hoji Suting General Secretary ka kommittee la iathuh ba ia u Rev J J M Nichols Roy la kha ha ka shnong Mawsawiat kaba hap hapoh jong ka Shella Confederation ha ka 12Jylliew 1884 bad u dei khun ksiew jong u Syiem Tirot Sing ka Hima Nongkhlaw bad u la sdang ban pule ha ka skul Laba.
Shillong, Lber 28: Ha u bnai Rymphang 2021 ki nongialam ka sorkar MDA ki la pynbna mar ia wan phai na nongbah Delhi ba u Amit Shah um kwah shuh ban ia kynduh ia ki nong Meghalaya ha Delhi hynrei u da kwah eh ban wan sah miet ar miet syndon ha Shillong khnang ban ioh ia kren hun bad ki nongialam ka sorkar MDA.Ki MLA lem bad ki seng bhalang halor ka kam bah ILP, ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule,nalor bun bah ki mat kiba ktah mationg ia ka jylla jongngi.
U myntri rangbah u la ai ka jingiaroh ia ka tnad jngohkai pyrthei kaba lah ban leh ia kane, namar ka jingthmu jong kane ka long ban pyni ba ha kane ka nongbah Shillong ki don ki jingtei kiba la palat ia ka shispah snem bad kiba don la ka jong ka khana ha dien jong ki, hynrei ia kine ym shym la lah ban leh ba ki briew kin tip.
U la ong ba ka seng ka kynmaw burom iaune u rangbah namar ba khlem ka khyndew ym don jaidbynriew.
Ka sorkar kala shim khia na ka bynta kane.
Kumta ka long ba don kam ban pyndep ia la ka kamram bad ha ka juh ka por dei ban pynthikna ban ioh ia ka jingiada ia ki hok ba dei ban ioh.
Ka daw ka long ba wan noh ka election bad nangta bud sa ka Dorbar Mang Tyngka jongka jylla, kumta mynta ba la ioh ban leit sha Delhi bad iakren halor katei ka kam ka jingkyrmen ka la wan biang sha ki paidbah ban ioh sdang biang ia katei ka skhim ha ka jylla.
U la ong ba kane ka jylla ka dap da ki briew kiba don sap bad ba ka Shillong Chamber Choir ka la kyntiew shuh shuh ia kane sha ki kliar ba thymmai.
Kane ka rukom thoh kan don ia ka sla kaba nyngkong, kaba ar bad ka sla kaba lai, ia ka sla ba nyngkong bad bad ar yn bat hapoh ka tnad pulit ban korek bad ia kaba lai yn ai sha ki samla ba kin sngewthuh kaei kaba ki thoh, kane kan lait na ka jingshah kynnoh.
U Bah John F Kharshiing, u la pyntip ha u Myntri Law, Home, bad District Council Affairs, ia ka jingbym shim khia ka jingleh matlah na ka liang ki bor KHADC ban jubap sha ka Sorkar Jylla halor ka shithi wan jingmut na ka MHA namar ka jingthmu jong ki ka paw shai lyngba ka  The United Khasi–Jaintia Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Act 1959  kaba dei ka Act kaba la pynhiar pynlehrain ia ka kyrdan jong ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Wahadar, Dolloi Myntri, Basan, Syiem Raid, Lyngdoh Raid, Bongthai Raid, Rangbah Shnong, bad Sordar Shnong hapoh u pud u sam jong ka Khasi bad Jaintia Hills,  bad ka nuksa ka paw sha ha kaba ki bor KHADC kim shym la patiaw haduh kine ki sngi wat hadien ka jingpynkynmaw saw sien ia ki jingkyrpad ban phah lum ia ka Dorbar Hima Mylliem bad katei ka la kylla long ka jingduhnong ia u khun u hajar jong ka Hima Mylliem, ban ioh ia ka jingsynshar kaba khuid kaba shai, lah ruh ban iohi na ki record kumno ba ka long kaba lyngoh ba ki bun sa tang ki Acting Chief hapoh Mylliem Syiemship.
Ha ka Arts pat la phah ban thoh ia ka exsam 27 ngut, ha kaba kila pass 26 ngut, lai ngut kila long ba nyngkong, 12 ngut ha ka kyrdan ba ar bad 11 ngut ha ka kyrdan balai.
U Myntri ba dei peit ia ka tnat Community & Rural Development, Sorkar Meghalaya, Bah Hamletson Dohling u la ia donlang ha kane ka jingialang.
Ha kane ka jingleit jurip ia ka MCCL u bah Renikton L Tongkhar, u la pynpaw ba imat kam don jingkyrmen shuh ban pynimbiang ia kane ka karkhana dewbilat na kiba bun kid aw, kynthup lang ia ka dor ban pynimbiang ia kane ka karkhana.
Ka FDA ka hap ban leit mih bad shah bishar da ka iing shari ha kaba kut jong une u bnai jingkhmih bniah ia kine ki vape ba kynthup ia u Juul bad Vuse.
Shillong, Iaiong 23: Ki samla pule jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kiba pule ha ka jylla Pubjab mynta u snem kila ioh ban pynlong ia ka 4Northeast Fiesta ha Pynjab ban pyni ia ki dustur jong kane ka thain ha katei ka jylla.
Ia kane ka jinghikai la pynlong ha Multi Purpose Hall, Deputy Commissioner’s office, Mawkyrwat, haka 29 bad 30 tarik mynta u bnai.
Ia kane ka jingai injek dawai ban ia da na ka jingpang COVID-91 la leh da ki nongtrei jong katei ka Hospital,ha ka jingiadon lang ki doctor kiba peit ia kane ka jaka ai jingsumar.
Halor kane ka jingshah kem, ki Pulit ki la ioh ruh ban kurup ia ki tiar ki tar kiba la suba ba ki dei kiba pyndonkam ha ka jingpynbthei ia u bom IED bad kine baroh saw ngut ki dei na ka thain Umsning.
Ki Pulit kiba la ioh jingtip ia kane ka jingjia ki la leit mar mar ban leit ai jingiarap ha kaba la lap ba u Bah Bansiew Khongklian na ka shnong Phlangshlain u la par dohim dohiap na trai ka riat haduh ban da poi tiap shajrong surok katba ia u bah Yomiki kharshandi la lap da ka kynhun SRT ba u dang im bad shu thiah lyngktop hapdeng ka jingmynsaw jong ki kjat.
Kane ka Bill ka donhynriew tylli ki Chapter, 48 tylli ki Section bad lai tylli ki Schedule ki mat kiba kongsan, Ka jingpyniaidryntih bad ka jingpynthymmai: Kan pynbeitia ka jingdonkam ban pyniaid ryntih bad pynthymmai ia ki kyndon na ka bynta ki jingai jingshakri broadcasting bapher bapher hapoh kawei ka rukom treikam kaba iadei bad ka ain.
U Bah Gloucester Nongbet yn sa ioh pdiang ia ka Sangeet Natak Akademi Amrit Award halor ka jingnoh synniang jong u sha u sup u thiar jong ka rwai ka siaw tynrai ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka tarik kaba khatduh ban phah ia ki aplikoshon phom kan long 28 tarik mynta u bnai la ong u Bah Hunlang Lytan General Secretary.
Na ka liang jong ki pulit kila shim khia ia kane ka kam ban wad ia une u MLA jong ka Mawhati u ba la shah kynnoh ba u la don kti ha kaba leh beijot ia ka khynnah rit kaba dang 14 snem.
Ia kine ki DSPT la dep ban buh ha baroh ki ophis jong ki Deputy Commissioner  ha kane ka jylla, bad ha kit to katne tylli ki Block, ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban buh ha baroh ki ophis jong ki Block ban suk ha kaba phoh khubor na kawei ka jaka sha kawei ka jaka lada don kano kano ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
U la iathuh ruh ba ka jingphah leh tes ia ka um kan sa long ruh wat ha ki District bapher bapher jong ka Jylla khnang ban pynthikna ba ka umbam umdih jong ki paidbah ka dei ban long kaba shngaiñ.
Ha kane ka JACSO ki seng ki kynthup ia ka SSSS,HYC,HNYF,MIYF,HNYF,WKSU,SPDF,HANM,SSSS UMjarain, FKJGP bad ka SWKYF.Shillong, Jylliew  06: U Bah Disparsing Rani haba kren halor ka jingtyrwa ka seng HNLC ba un long u ksiang ha kane ka jingiakren ia suk bad ka sorkar pdeng, kumba la mih khubor mynta ka sngi u la ong" Nagn dang hap ban peit shuwa ngan sa ai ia ka rai ban long ksiang ne em, ia mynta ngam pat lah ban rai".
Kine ki lai ngut kiba la shah kem ki long u  Tensing Khaonglah u dkhot ka seng  Hynniewtrep National Liberation Council u ba la wan ban pyndem wait na ka shnong Lapang, Markos Khongsan na ka shnong  Nongtyngur bad u Willson Mukhim na ka shnong  Mawpat.
U la ongruh ba  ka jingjied ia u Lyngdoh jong ka Hima ka dei ban long da ki Khun ki hajar jong ka Hima hynrei ym tang da ki saw Lyngdoh ki ba juhleh ha ki snem ba la dep noh.
Ka jingmang pisa ha u snem 2018 na ka bynta jong ki ka long tang T.97 klur ia kaba la ai sha ki seng treilang kiba ioh ki don tang 2903 tylli katba mynta kila kiew sha ka 94.5% ha kaba ia ka pisa la phah lyngba ki 36,070 tylli ki seng treilang.
U la ong ruh ba ka Meghalaya ka don ki krem kiba jylliew bad kiba jrong tam ha India.
Na ka daw jong ka jingjur palat ka jingmynsaw kim shym la ioh ban kren ia u bad la kit sha hospital ban phah sumar.
Ym lah ban leh ruh ba ki ri kiba pawkhmat ki tih beit ia une u marpoh khyndew ba long Iakjakor tang na ki bynta ba shong shnong da ki jaidbynriew rit paid.
U Chairman jong ka Council u la pynbna ba ia ka elekshon na ka bynta ka shuki Chief Executive Member  yn sa pynlong ha ka sngi Baar.
Kaei kaba la ktah ia ka seng ka long ba kala don ka jingmih ha ki lat pathai khubor kaba la kynnoh ba ka don ka jingiabam sap kaba la kot sha ka T.149 klur ha kaba la thoh ba ka long katkum kaiphot jong ka CAG.Katkum ka khubor la kynnoh ba ka jingai kontrak kala long palat ia ka dor, ka dor kaba buh ka long da kumwei kat ba ai ia ka jingtrei kala long palat ia ka dor jong ka MeECL, hynrei ki pdiang ia kane, la ong u bah Synrem.
Ka seng ka phah ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem baroh bad ka HNLC kan iai buh jingkynmaw ia u Bah Che kum u Nongseng bad u nongialam ba shitrhem kane ka long katkum ka kyrowh kaba la phah da u bah  Saińkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary, HNLC.Shillong, Nailar 10: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la ong ba kito kiba don kti ha ka jingpynbthei bom mynta ka sngi ha Iew Shillong ha Laitumkhrah kin shah pynshitom kaba tyngeh.
U samla Kevinstrong uba la ioh distinction ha baroh ki sobjek bad ioh khur 454 mark.
Shillong, Kyllalyngkot 27: U bah Overwell Lyngdoh u ba la kam ba u dei u Secretary jong ka VEC hapoh ka shnong kyndong Wahlang, u la ong ba ka jingsah kut ban pyndep ia ki skhim jong ka NERGS hapoh jong ka shnong dei na ka jingleh u Block Development officer jong ka Sohiong u Bah B Syngoh.
Kumta mardor nga  la noh ia kane ka jingiarap,"  ong u Bah Ban bad u la bynrap,La ong “ Ba ka jingangnud jong nga, lada nga jop ka long ban wanrah iaka good governance lane ka sorkar ba bha lyngba ka iing dorbar thaw Ain, ban wanrah iaka jing myntoi ia ki paidbah jong ka Thain bad jylla lyngba ki policy ban shna, kum uta u MLA u ban pynmyntoi ia ki briew kiba bun ka jingeh bad jingjynjar haka imlang sahlang".
Ia u khun jong ka Christina Mynsong uba la 11 snem la pynkit sha Nazareth Hospital, Shillong ban ioh jingsumar, katba lai ngut kiwei pat ki dang don mynta hapdeng ka jingshah sumar ha Civil Hospital, Shillong.
: Ka Ïingbishar Meghalaya High Court ka la hukum ïa ka National Highways Authority of India (NHAI) ban shna noh mardor ïa ka surokbah National Highway-6  kaba la jot rathai.
Shillong, Nailur 27: Ka KSU seng kmie lyngba kane ka kyrwoh ka pyntip ba ki dkhot ka KSU WJHDU kin hiar sha Lapangap ban kyrshan ia ki paradoh parasnam kiba shah pyntyrha ha ki paid Karbi kiba kam jubor ia ki lyngkha kba ki Khasi.
Shillong, Nailar 24: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 162 ngut, kiba la test bun eh dei ha East Khasi Hills 88 ngut, West Khasi Hills 20 ngut kiba dang shitom baroh haduh mynta ki long 2820 ngut.
Kane ka jingiakhun jong u Bah John ia ka MLA Election na kane ka Nongkrem Constituency kan long ka sien kaba ar, u Bah John u la ia khun ia ka MLA Election ha u snem 1998 na ka seng UDP ha katei ka snem ha kaba u la wan ba ar.
Ka Khasi Students Union, East Jaintia Hills District Unit ka la aiti da ka jingthoh sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba bat ruh ia ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Jylla ban dawa ba dei ban weng noh mardor ia ki shipai BSF kiba buh ia ka khyrdop talasi kali ha Sonapyrdi.
Hapoh kane ka skhim ki Village Health Councils (VHC) ba la khlieh da ki Rangbah Shnong ha ki shnong bapher bapher kin kitkhlieh ban bishar bad ban khein ban diah ïa ka jingtreikam jong ki ASHA ha kaba pyndep ïa ki kam jong ka koit ka khiah.
Kane ka mashin kala rim palat bad kane ka mashim mynta kala dap 30 snem bad ka tnad PHE ka shu maramot ia ka juh shikjuh, ka Mawiong ka tyllong um ka dei na Umshing te lada ka duh pump ki nongshong shnong kiba don 6000 lane 7000 na ei kin ioh um.
Momin (West Garo Hills District)(Gold) Dimsrang Salgrik Ch.
Ka tnat Development of North East Region ka la ai jingsngewnguhia ka tnat Deiriti, ki kynrem ki lyndan bad ki briew kiba la wan iashim bynta.
Hadien ba ka seng ha ki snem ba la leit ka la lap bad sakhi da la ki jong ki khmat iakane ka jingleh pathar kaba pynjaboh ym tang iaki wah hynrei kine ki rukom leh ki lah ban pynduh noh ruh wat ïa ki tyllong umbam umdih bad ia ka koit ka khiah.
La shai ka sngi kin mih na Mairang kin iaid bad pynpoi sha Mawngap, bad la shisngi mynstep kin mih na Mawngap bad kin poi sha Shillong.
Ka kynhun na Tripura kaba la dawa ban ioh ia la ka jong ka Tripaland, na Meghalaya ka jingdawa ka long ban ioh ia ka Garoland bad Khasi -Jaintia state katba bad ka  Gurkhaland na ka jylla West Bengal.
Na ka liang jong ka shnong Ksehkohlong kala ai da ka FIR sha Nongstoin Police Station ha kaba ia dei bad kane ka jingbret pathar ia kine ki nar injek ha katei ka jaka bad ha ka FIR la kdew ba kine ki nar injek ki dei jong u Dr.P Lyngkhoi.
Shillong, Iaiong 28: Ka North Eastern Electric Power Corporation Limited kaba dei ka company jong ka sorkar pdeng kan leit sha ka Ministry of Power jong ka sorkar pdeng lada ka sorkar Meghalaya kam treh ban siew ia ka T.243.34 klur kaba dei ka bai light.
U la ong ruh ba kum ba ka long mynta hi na ka liang ka shnong kan ym shah ïano ïano ruh ba kin wan ban die dukan ha kane ka jaka kat ba ym pat pynmih da kumwei pat ka jingbthah.
Ki nongialam ka seng KSU kila shoh jingmut ia kaei kaba ka Amebaaihunsha kala kren bad kaba la pynktik ia ka jingmut jong ki nongialam haba ki lah ioh sngew ia ka kyntien kaba mih na I Ba “Ngi dei ban leh shitom ban Tam sha khmat ia kiwei pat ki Jaitbynriew"ka ka seng ka Sngew Sarong namar jong ka  ba ka Jaitbynriew kan sa dang kiew Kham sha jrong ha ka Pule Puthi.
Shillong, Jylliew 14: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip la test COVID-19 positive na 1 na East Khasi Hills District, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ki don 5 ngut, kiba shitom ki long na East Khasi Hills 2 ngut Ri Bhoi 3 ngut.
Ka seng kam shym la dawa ei ei na ka bynta jong ki hynrei na ka bynta u paidbah.
U myntri la ong,haba ia dei bad ki jingdih drok ha ka jylla la don kam ban don ia ki jaka peit bniah kiba katkum kane ka juk stad kaba mynta bad kane kan iarap ban kloi ban ioh ia ka rai ban pynrem ia ki nongleh kam sniew da ki iing bishar.
U myntri Rangbah u la ong ba kane ka juk thymmai kam da dei eh tang na ki kot ki bor hynrei kumno ban pyntrei kam ia ki skhim sorkar ban wanrah ia ka jingkylla ha ka jylla.
Kumta, lah pynphai kylla noh ia kine ki kali ha ryngkat ki briew sha ki jaka kiba ki wan da ka jingmaham ruh ba kim dei ban wan khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ha Meghalaya, ki don tang ar tylli ki Seat.
Naka liang jong ki pulit kila iohi ia ki khubor kiba lamler bad ka don ka jingma kaba lah ban ktah ia ka shong suk shongsain kumta la bthah ia ki paidbah ba ia ki khubor lamler ym dei ban pynsha phriang khlem da pynshisha.
Hato bakla mo ka jingbishar na ka NCST ka tnad sorkar kaba la mang katkum ka Article 338A jong ka riti synsar ka India? Ka jingklumar u pud u sam ka Meghalaya dei namar ba khlem pynbeit fulfill ia ki kyndon jong ka IOA & AA ha kaba la shu bsuh donbor ia ki Khasi states hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam naduh u snem 1950 bad ba synshar donbor  pat lyngba ka ka sixth Schedule.
Shillong, Iaiong 12: Mynta ka jan miet ki shipai 58-GTC kila khang ia ka surok ban leit sha shnong Mawshabuit bad Kane kala pyn bitar ia ki paidbah bad ha Kane ka jingleh Jong ki shipai kala mih ka huri hura bad la kynnoh ba bun ki briew kila mynsaw.
Palat 2 klur ki briew kiba duna jingioh ki la ioh jingsumar ei hapoh ka Ayushman Bharat Yojna bad la pynbeit bun ki kam kiba iadei bad ka koit ka khiah lyngba ka Ayushman Bharat Digital Mission, la ong u Myntri Rangbah Duh.
Ka mat pdeng jong ka jingiakren ha kane ka jingrakhe ia kane ka sngi jong ki ophisar ka long, “ ka jingshakri kaba ki ophisar ki ai ha kane ka jylla Meghalaya, bad ki jingeh kiban dang wan sha khmat".
Na ki 20,000 ha ka shi snem tang 1,500 – 2000 ngut kiba ïoh kam sorkar katba kiwei pat ki 18,000 ngut ki shu shong khlem kam khlem jam.
Haba kren ha ki nongthoh khubor na ka liang jong ka kong Agens Kharshiing presidentjong ka CSWO ka la ong ba ki seng bhalang kin nym shong thait hynrei kin ia khih haduh ban da ioh ia la jingdawa ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha kane ka jylla.
Na ka liang u Bah John F.Kharshiing haba kren ha kane ka jingïalang u la pynpaw ka jingkmen ban sakhi ïa ka Elite Pathway Program na bynta ki nongïalehkai ka Meghalaya.
Katba ka don ka thong ban pynpoi um kor sha ki 1.17 lak ki longiing ha u snem 2019-20, lah pyndep ha tang 1,800 tylli.
Ki jaka kiba hap hapoh jong ka Mawpat Block, ki jaka kiba hap hapoh jong ka Mylliem Block, Madanriting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh,  Umlyngka, LawsohtunMawdiangidang, Diengiong bad Siejiong.
Ha ka jingiakynduh ka Seng ka lah pynkynmaw iaka jing iakren jong ka Seng bad u VC kaba lah long haka 16 tarik u Nailar 2023 ha kaba ka Seng ka lah dawa ban ailad kyrpang iaki Samla Khasi ki ba thep iaki Kam ha ki kyrdan bapher bapher jong ka Skul bah NEHU.Shuh shuh ka Seng ha katei ka jingiakren ka lah pynpaw ba ka jingdon jong ki samla Khasi ha ki department bapher bapher jong ka NEHU kan wanrah iaka jingai jingshakri ka ba kham pura namar ka jingsngew trai ka jong ki iala ka Skulbah NEHU kaba don hapoh ka Jylla lajong.
Ki kali pynlip ding kiba la wan ha Raj Bahvan kila pyni ia ka jingtbit ka jong ki kumno ban leh lada ka wan kano kano ka jingthut ban iada bad ban pynkynriah bad ki lat jingiada la da don kano kano ka jingwit.
Ha ka Video kaba la paw kumba iathuh ba une u briew u la wan na sha bar ka jylla bad ha ka sngi ba ar ha kane ka jingwan kam shym don kano kano ka jingpeit bniah ia kiba rung ba mih ha ki khyrdop la ka long ha Byrnihat bad kum juh ha Mawlai la wan da kaba suk.
Shillong, Lber 12: U Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District, u  Pravin Bakshi, u la ong ba ha dien ba la jurip ia ka jingshah lynshop jong ki iing ki sem ha ki thian Dalu ha ka jingkhih ka ‘Erlangthari ha ka step sngi saitjain ki iing kiba la shah ktah ki long hadpeng 30 bad 40 tylli ei ei.
Kum u khlieh jong ka NEHU u la sdang ruh ia ki jinghikai kumno ban lah ban pynmih kam kuba la leh ha Tura Campus ha West Garo Hills ban pynmih ngap, la ong ba mynta ka NEHU kam deishuh tang ka jaka pule hynrei kan long ruh ka jaka ai kam, bad kan sdang shuwa iaki samla pule jong ka, ia mynta kin don 5000 tylli ki kam.
Ha kane ka sngi sdang jong ka jingiakhih da ki phew ngut ki ne ki nongtrei hapoh jong ka lama All Meghalaya Malaria Programme Worker Association (AMMPWA) kila sdang ia ka jingiakhih ka jong ki wat la kim shym la ioh ia ka jingbit na u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District wat la ki la dep ban pan.
Ha kane ka jingpoi jong ka ha Shillong ka la iakynduh ia ki samla pule jong ka Shillong College bad ki la ia kren ia kane ka bynta bad ka la ong ba kat sha ba ka leit ka ioh ia ka jingkyrshah ban ia khun pyrshah ia kane ka jingshah leh bein ia ki kynthei.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang bad ki heh jong ki bank ba pher ba pher.
U bah Lamphrang la ong ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrngit kaba phra don kam ia ka jingiatreilang da baroh ki 60 ngut ki MLA ka jylla, ban pynrung ia kano kano ka ktien ka shong ha ka rai jong ka sorkar pdeng.
Ka la bynrap ruh ba lada don kiba pynkhein ia kano kano ka sienjam jong ka pakhang shnong, yn pynshitom katkum ki kyndon jong ka Disaster Management Act 2005 bad IPC da ki bor ba dei peit ia ka ain.
Hynrei kumba kala paw ha ki lad pathai khubor ha ka 16.11.2017 kala poi sha ka jingtip jong u Lat ba ka dang sah ha kti jong u Lat kane ka jingujor.
Ha dien ba Ri Bangladesh kala ioh ia ka jinglaitluid, ka kynhun shipai Bangladesh Border Guard kala pynkup burom ia une u shipai ba shlur.
U Bah Donboklang Kharlyngdoh president jong ka HYC haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba kila dep ban ia kynduh ia ka myntri, u la ong ba na ka liang jong ka sorkar kan sa shim khia ia kane ka kam ban peit bniah bad kumba ka long mynta kila dep ban bthah ba kane ka Univeristy ka dei ban mih noh ha kane ka jaka.
Kane ka ain kala kdew shai ia ka kamram jong ka sorkar jylla, ka Municipal, ki bor shnong bad kiwei kiwei ban pynthikna iaka um kaba khuid sha u paidbah.
Shillong, Rymphang 25: Haba ia dei bad ka jingiakam pud hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya na ka liang jong ka Assam ka juh ai daw da kume da kumtai bad kane ka jingleh ka kdew ba kim kwah ban ia pynbeit ia kane ka jingeh ha kaba ia dei bad u pud u sam bad ka jylla Meghalaya, la ong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma.
Ha ba phai sha ki kam jngoh kai pyrthei kiba bun ki tourists ynda kila leit phai ki dap da ka jingsngewsih haba iohi iaka jinglong ki lyngti ki syngkien khamtam ki surok namar ba kilong kiba sniew haduh katta katta.
U nongialam jong ka NPP u la ong ba hato ka sorkar ka la hun tang ban ai jingiarap T.50000/- tyngka ia kiba ngat ha katei ka lanot.
Kane ka kudam, kaba la long trai da ka longiing Bajoria, ka la kem ding ha ka por kumba 1:00 baje eiei mynstep bad la suba ka lah ban dei na ka jingthud jong ka bording elektrik.
Shillong, Jymmang 16: Ka jingrep ia u Syieng ha ka jylla Meghalaya kala long naduh Jaintia Hills sha duh Garo Hills bad ka jingpynmih syieng ha ka jylla kala kala bun haduh katta katta bad ka jingshallan syieng na kane ka jylla sha bar kylla kala long kaba bun bha.
Haba la kylli hato ka sorkar kan phah biang sha u lat jong ka jylla ban pan ia ka Adminstrator Rule ha KHADC, na ka liang jong u myntri u la ong ba ka sorkar ka dang peitbniah, haba ia dei bad ka jingjia ha GHADC u myntri u la ong ba kane ka kam ka don hapoh iing bishar.
Shillong, Jylliew 25: Mynta ka sngi u MLA jong ka 17-North Shillong u Bah Adelbert Nongrum ryngkat ki nongkit kam ka dorbar shnong Mawkhar da ka jingiadon lang ki ophisar na ka ophis jong ka Shillong Municipal Board bad na ka PWD, kila ia jurip lang ia ka jingjulor hapoh ka shnong Mawkhar na ka daw jong ka jingiakhih ha bas dang mynta u bnai.
U Myntri u sngew ba ka Panchakarma ka dei ka rukom sumar kaba khlain bad u la ong ba kane ka rukom sumar ka lah ban ialeh pyrshah bun ki jait jingpang kiba ma.
U  Sampath Kumar, IAS, Principal Secretary jong ka tnat jong ka koit ka khiah, sorkar Meghalaya, u lah pynsngew ia ki jingmut  jingpyrkhat ki jong u :"Ka jingdon jong ka snam kaba khuid kaba suba ka long kaba kongsan ha ka jingpyniaid jong ka tnat ka koit ka khiah.
Ngin ap artaiew na ka sorkar ba ka dei ban weng bad pynkylla noh  ia kane kaba ka sorkar ka la thmu, ki Garo ki don la bynta  bad kin leit sha ka jaka la jong ong u bah Robert.
Ha kane ka jingialang la jied ruh haduh hynriew ngut ki Working President bad kito ki long u Bah Paul Lyngdoh, Titosstarwell Chyne, Moonlight Pariat, Donbok Khymdeit, LC Momin bad u Bah Lahkmen Rymbui.
Na ka liang jong ki shipai BSF kila petngor bha ia ki khappud bad ka Bangladesh namar ban khanglad ia kane ka jingiashallan tuh ia ki jingdih ba pynbuaid.
Na ka liang ka MLFOA bad ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar la pynsngew ia ka jingdonkam ia ki bor Sorkar Jylla bad ki District Council kynthup Lang ki trai khyndew trai Khlaw, ki Khlieh Nongsynshar ba ka dei ban long ka Act kaba ithuh ia ki rukom bat khyndew hapoh jylla Meghalaya naduh ki law kyntang, ki law kur, ki law shimet, ki law Shnong bad kiwei kiwei.
Haba iakren bad u nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingiaduh jongkaHigh Level Committee jongka FKJGP-SWKHD kaba la long hynne ka sngi haMawkyrwat, u Bah A Nongrem President ka FKJGP-SWKHD ula pynpaw ba ka seng hadien ba ka sorkar kala pynbna ba kan wad jaka na ka bynta katei ka kynhun seng kaikhlaw na rilum Garo ka ANVC-B, ka seng kam shym la shongkli kti namar ka sngewkhia halor kane ka jingthmu ka sorkar kumta kala leit ban twad jingmut na ki shnong ha kylleng ka District badkila pynpaw ba ki pyrshah jur ia kane ka jingthmu ban ai jaka sah iakaANVC-B ha SWKHD.Ula ong ruh ba ka South West Khasi Hills District ka dei ka Districtba dang shu dep ai dang shen ka dang donkam ia shibun ki tnad sorkarbad ki kam pynroi (Development), namar kumba ka long mynta wat iakaDSC kaba ka seng kala dawa la slem naduh ba ioh iaka District hynreikat haduh mynta kam shym la urlong satia hynrei ka thmu pynban banwanrah iaka ktem (camp) ne ka jaka sah jongki seng kaikhlaw ANVC-B hakatei ka thain.
Hlaor kane u Myntri Rangbah duh jong ka Ri u la ai ka kular ba un sa peit ia kane.
Ka Chennamma, ka Rani jong ka Kittur.
"“Yn pynkhamti ban pyniaid hi ia ki bor shnong bad ban ailad ia ki longkmie ban kren laitluid ha ka jingpyniaid ia ki kam ki jam bad da kane ngi ngeit kan iarap shibun ia ka Meghalaya ban ioh kham bun ki jingiarap na ka sorkar kmie ban pyntreikam ha ka Jylla" ong u Prime Minister.
Kumba ka long kane ka Civic Action programme kaba la leh da ki shipai BSF kala wan rah ia shibun ki jingkylla ha kiba bun ki liang khamtam eh ha kaba ia dei bad ki khynnah skul, ha ka jingkren jong u Ranveer Singh Shakhtawat, Deputy Inspector General, Border Security Force, Sector HQ Mawpat, Shillong u la ai khublei ia ki briew ba kin kin kiew ha ki sngi kiban dang wan ha ki liang baroh.
U ong ba bun ki briew ki la wan pynsngew ha ka party na ka bynta ka tiket.
Ka rukom treikam jong kane ka jingpynsaphriang ia ki khubor pyrshah ia ka India ki long ha ka rukom kaba iadei bad ka The Naya Pakistan Group (NPG), kaba treikam na Pakistan, kaba don ia ka network ha ki channel YouTube bad kiwei kiwei ki channel ka YouTube ki bym iadei bad ka NPG.Kine ki channel ki don 35 lak ngut ki nongbud bad ki jingpeit ia ki video ha kine ki channel ki la kot sha ka 55 klur.
Ka Seng kumba ju kyrshan naka por Sha ka por ia ki Sengbhalang bapher bapher kiba iakhih bad dawa pyntreikam iaka ILP haka jylla ki ruh na Synjuk Seng samla shnong upper Shillong ka ieng ban kyrshan beit ha man la ki jingiakhih Jong ki Sengbhalang naka bynta ka mat Jong ka Jaitbynriew, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Donbok Thabah publicity Secretary SSSS Upper Shillong Circle.
U la ong da kaba bynrap ba “Ki VIP jong u Modi kidei kito kiba duk ba suk, kiba jynjar bad na ka bynta kiba iakynduh ia ki jingkhang kiba khang haba ki leit sha ki ophis," U la ban jur ba man u briew ba duk ha ka ri u dei u VIP hakhmat jong u.
“Te ngi dei ka jaidbynriew Khasi bad ngi donkam ban leh ia kane bad phim dei ban sngap ia ka jingkren jong iwei lane ar ngut", la ong une u CEM.Shillong, Naitung 26: U Bah Sainkupar Nongtrai publicity Secretary jong ka seng HNLC ha ka jingpynlait khubor ka jong u mynta ka sngi u la ong ba, kum shibynta ban ia snohkti lang na bynta ban pynim iaka Snam ka Jaidbynriew,  Ka HNLC ka kyrshan iaka Bill ba lah mynjur daka KHADC halor ban pynduh iaki hok ki kynthei khasi kiba iohlok shabar ka Jaidbynriew.
Shillong, Rymphang 16: Ka jingialang jong ka Mawlai Town Dorbar Committee kaba la long ha ka sngi  Balang ha iing dorbar shnong Mawlai Nonglum kila shim ia ka rai ban ai jaka ia ka sorkar ha Mawroh ban buh ia ka Mawlai C7RD Block.
Shillong, Naitung 02: Mynta ka sngi u bah Macmillan Byrsat president jong ka National People party jong ka West Khasi Hills Distirct u ba dei ruh u shongknor jong ka Meghalaya State Law Commission mynta ka sngi u la aiti sha u CEM jong ka KHADC u bah Titostarwell Chyne ai ka ‘Khasi Hills Autonomous District ( Regulation an Administration of Land)Bill, 2021 ha dein bala dep ban peit bniah ia ka Kommittee ba kyrpang kaba la thung da ka sorkar ban peit bniah ia katei ka bill.
Shillong, Risaw 24: Mynta ka sngi ki seng bhalang na ki kynhun bapher bapher kiba kynthp na Khasi bad na Jaintia Hills kiba kyntup ia ka HYC, HANM, RBYF, EJNC bad ka GSM bad kum ki nongialam kila ia kynduh ban iathir ban ia tai halor ki mat kiba ktah ia ka jaidbynriew hynniewtrep baroh kawei.
Hynrei na ka daw ka jingphriang noh u COVID -19, la hap ban pynsangeh noh ïa ka kam na ka bynta ar bnai hynrei la sdang biang pat ha u Jymmang.
Shillong, Jylliew 28: Ka HYC Shillong City mynta ka sngi hapoh ka jingialam u samla Enlang Sawian General secretary sa Shisien ka la ioh ban kner iaki jingiarap Sha ki 71tylli ki longiing ha ka dong Jaiaw Lumshyiap bad  Lumpyllon.
Ngi kwah ban tip mano kita ki bor bahalor ban ai ïa ka Challan ban kit ïa u dewïong lada kam dei hapoh ka bor jong u Director? la buh jingkylli u Bah Dkhar.
Ka kong Dari ka dei ka khun jong ka kong Libon Uriah.
La jied ia u President da u samla Balawan Suchiang, Vice President :  samla Wompher Tyngkan General secretary  samla Wympherki Tyngkan bad Asst.General Secretary : samla Johny sayoo   Finance Secretary : samla Shaphrangki Dhar, Sport Secy samla Decorate Schiang, Publicity secy : samla Pyrhat  Pale , Asst Publicity Scy : samla Teibormi Sten bad kiwei de ki nongkitkam bad 10 ngut ki dkhot Executive committee.
Shillong, Naiwieng 7: Mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki long 68 ngut, East Khasi Hills 24, West Jaintia Hills 18, Ri Bhoi 9, West Garo Hills 8, South Garo Hills 5, East Jaintia Hills 2, South West Garo Hills 2, baroh kiba dang shitom ki long 995 ngut.
Hashwa ban sdang ïa ka Rongbiria, la kyntiew ïa ka lama jong ka Seng Khasi da u long u Acting President jong ka Seng Khasi Kmie u Rangbah O.Pyngrope bad hadien kane u Rangbah Skor Jala uba long u Chairman jong ki Riewtymmen Riewsan ka Seng Khasi Kmie u la pyndep ïa ka nguh ka dem  bad ka jingkren balyngkot na u Rangbah O.Pyngrope bad na u General Secretary jong ka Seng Khasi Kmie u Rangbah Hainess Marbaniang.
La ong ba ka jingshna ia kane ka surok na Shillong sha Dawki ruh kan khring ia ki nongwan jngohkai namar ka jylla ka don ia ki lum ki them kiba itynnad, kane kan iarap ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla ha kiba bun ki liang.
Kane ka long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta jong ki namar kam long tang ha ka jingbatai hynrei ki ioh ia ka jinghikai.
Kane ka lah ban long kaba sngew eh ia katto katne ki briew.
Mynta ka sngi ki shipai BSF kila ioh ban kurup shibun bah ka jain saree na ka shnong Muktapur jong ka West Jiantia Hills District ha dien ba ki briew kiba kit ia kine ki jain ban phah sha Bangladesh kila bret noh ia ki sha khlaw ban lait na ka kti jong ki BSF.Kine ki jain saree kaba kila ioh ban kurup ka long palat ia ka phra lak tyngka.
Ka KSU North Khasi Hill District ka pynrem jur iaka jing kuman bad jing ieh khun swet ka Shnong Madan Umwang bad kiwei pat ki shnong badon ha thaiñ khappud bad ka Assam.
Ban pyndep ïa kane ka kam, bad ban pynthikna ba ki nongïalam ba thymmai kin long kiba la pynkhreh ban ïakren bad ka sorkar, ngi donkam ïa ka por.
Ha kane ka sngi la don lang u myntri rangbah ka jylla u Conard K Sangma, u Shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh.
Ka PCF hi kala i bit ia u ba un  ieng  bad un ia khun ia kane ka  Elekshon sha ka  ka Dorbar Lok Sabha namar khamtam ba u la long lypa u briew uba la dep ia khun teng ia kane ka elekshon ,bad ruh u long u briew u  la ba paw khmat,bad ruh u briew ia kit ia bah ia ki kam ha ka imlang sah lang kumta ka kham biang ia u ba un leit ban paw khmat,Kumjuh ruh ki wei pat ki seng sain pyrthei  ki la ai jingkyrshan ia u kum ka seng KHNAM bad HSPDP kine ki seng kila ai ka jing kyrshan kaba pura ia u.
Ha kane ka jingkhynra kila lap ia kawei ka pla kaba don shibun ka pisa ba dei jong kawei ka kynthei haka 3/11/2022 na Lumding Railway Station na ka rel No.12068 DN, Jan Shatabdi Express ka pisa kaba thep ha katei ka pla ka long T.33.70 lak tyngka ia kane ka kyntheoi la kem bad la aiti ha ki pulit ka Lumding.
Ka  Dong shatei lamihngi ka lah mad teng iaka jingwan phetrieh ki phetwir kaba da ki lakh bad kot daki million haki jylla jong ka thain mynba ka East Pakistan ka dang don hapdeng ka thma bad ka Pakistan, Naduh u Snem 1971 shaneng ki don kumba 8,54,038 ki Bengali Hindu kiba lah wanphet sha Meghalaya kata tang kiba la pynrung kyrteng,hynrei sa kito kiba khlem leit pynrung kyrteng khie ia khein kein.
Ia ka scrutiny yn pynlong ha ka 31 tarik u Jymmang 2018 naduh ka por 10 baje mynstep haduh 3 baje janmiet ha ophis treikam ka KSU JHDU.Kumta la kyrpad ia baroh ki Circles bad Units kiba hap hapoh ka KSU Jaintia Hills District Unit ba kin phah noh ia 10 tylli ki kyrteng jong ki dkhot ki ban ia shim bynta ha ka ban jied ia ki nongkitkam ka KSU JHDU na ka bynta ka samoi treikam 2018-2021.
Kane kan long beit tang ha ka liang jong ki pisa kiba dei ki lut rit khlem da khein ia ka lut ar hajar tyngka.
Ha kaba iadei bad kane, la pynlong iaka prokram ai jingtip ha ATS Kyortyrkhang, Khliehtyrshi West Jaintia Hills District.
U Bah Mayralborn u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Hima Mylliem, Hima Khyriem, ka Raid Nongtluh bad kiwei kiba lah ban pynneh pynsah ia ka riti dustur, haba im ka ktien, ka riti dustur im ka jaidbynrie, la ban jur ban dei ban hikai ia ki long dien man dien ban pynneh pynsah ia ki riti dustur.
Ia kane ka Arm Fight la ai jingkyrshan da ka tnad ialehkai ka sorkar jylla  bad kum juhruh kiwei kiwei ki riewtrei mano sngewbha ia ba don ia ka mynsiem iarap.
Kiba la koit na kane ka jingpang COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 162 ngut, kiba la koit buneh dei na East Khasi Hills 51, West Garo Hills 28, South West Khasi Hills 23, Ri Bhoi 19, North Garo Hills 13 ngut kiba la ioh ia ka jignkoit ki long na baroh ki District, kiba la koit baroh ki long 90522 ngut.
U Myntri u la iathuh ba haduh mynta ka jylla Meghalaya ka dang lait na kane ka jingpang COVID-19, lada jia ba don ia ki nongpang un sumar tang ha Civil Shillong bad ha Civil Tura.
D– ka thew ia u dieng jingthew lynter ba lyngkot,– ka thew ia u mar ba suh jaiñ kum ba thir ksai, plakot- ka thew ia ka pla ba shna da ka kot bad ia ka pla ba kit kot pule, korsuhjaiñ- ka thew ia ka kor ba suh jaiñ,– ka thew ia u ksai ba jlih kum u rusom,– ka thew ia ka kot pynher ba kiew ne kie ha suiñ.
Ia ki dukan die doh, die dohkha la shah ba kin plie 15% na ka jingdon ki dukan bad ia ki ba die jhur ym pat la shah ban plie, ka jingplie ia ki dukan kan long katkum ki jingbit kiba la ai na ka Hima Mylliem bad ka hima ka dei ban phah ia ki pulit bad ia ki nongiarap ha ka rukom kaba biang ban pynthikna ba kin bud ia ki kyndon kumba la bthah.
Kane ka jingrahbor ia kine ki rangbah ka buh ia ki ba haiing hasem jong ki ha ka jinglyngngoh namar la kem ia ki khlem ka Arrest Warrant ne khlem da ai ka daw balei la kem ia ki bad ki khlem iathuh ruh shaei kin rah ia ki.
"Shuh shuh ula ong ba naka liang ka seng ka kyntu iaki paidbah ba kin iasnohktilang bad ba kin bat ruh iaka por khnang ba kin lait na kino kino ki riewshim kabu kumba la jia halor ka jingshahkem iaki arngut ki bar Jylla (Nepali) na Lumshyiap Nongmensong kaba ki thmu ban pynthud ika shong suk shong saiñ hapoh ka shnong.
U Shri.Rahul Gandhi, MP & Vice President, AICC,  u la kylli bniah halor ka jing synshar khamtam hapoh Sor bad kumno ki Nongsynshar ki pyniaid la ki dorbar   bad u la ong ba ki nongrim jong ki Dorbar ki long kiba baroh kawei ka Ri India ki peit khmih namar ki shong nongrim  ha ki mawbyrsiew kiba biang bad ki ia syriem kum ki jingbatai u Mahatma Ghandhi, uba la ang nud ban ioh ia ka Ri India kaba ai bor ha ki paidbah haduh hapoh ki Dorbar Shnong.
Kumba la pynbeit da ki bor pynïaid, ha kane ka sngi sdang jong ka tamasa, ki kynhun nongrwai bapaw kiba thmu ban pynlynguh ha ka sngi sdang ïa kane ka tamasa ki kynthup ïa ka kynhun nongwai Sanam Sanam, Hybrid Theory, Kenny Musik, 4th Element, The Band Phantasm, DBRYN, Gwyneth, Dalariti, CYCO, Aminio, Dr Legend, bad Chevinia bad kine ki riew don sap ha ka rwai ka siaw ki la hap ban sangeh noh.
“Ka NEHUSU kaba mynta ka kut jingmut ban rat dyngkhong ia kine ki kam pohdor da kino kino ki nongtrei, ki ophisar ne ki nonghikai pyrshah ia ki samla pule," la ong ka Union.
Ha kane ka sngi u myntri rangba u la sam ruh ia ki cheques sha ki katto katne ki khynhun ba kin thung ia ki symbai hapoh ka jingpeit jong ka Integrated Basin Development bad Livelihood Promotion Programme bad ha ka juh ka por u la ban jur ban peit kham bniah ha kaba ia dei badki jaid soh kiba dei na ka dong bad ka thain ban kyntiew ia ki ha ka rep ka riang.
Mynta ka sngi na ka liang jong ka EC kala ai ia ki kot sha ka JAC.Ha kane ka jingkren sha ki dkhot jong ka JAC, u la iathuh ruh ba ka KHADC kan nym shah ia ki hima ba kin ia ai jaka na kawei ka hima sha kawei pat ka hima khlem ka jingtip kaba biang namar kane ka wanrah ia ka jingklumar ha u pud u sam jong ki hima bad khamtam eh ha khappud bad ka jylla Assam.
Shillong, Nailur 17: U Director ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi u la iathuh kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi baroh ki long 161 ngut, East Garo Hills 2,East Jaintia Hills 28, East Khasi Hills 105, Ri Bhoi 9,South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 12, West Khasi Hills 1, South West Garo Hills 3 baroh kiba shitom ki long 1982.
Na ka liang jong u Bah Manstudy Nongrem u la kwah ban tip haba peit na ka jingiashong dorbar mynta ka sngi kiba bun ki MDC ki shong ha ka liang pyrshah bad kiba shong ha ka liang synshar ki duna, iane ka juh ka jingpynsngew la kren ruh da u Bah PT Sawkmie bad u Bah Tenwell Dkhar.
Haba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang jong ki pulit ka Ri Bhoi District, kaba hap hapoh jong ka  Umiam Police station,kila kem ia ki lai ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u  Kyrshan Lyngdoh Marbaniang, u  Meljohn Ramshon bad u  Ropsing Nongpluh.
U Bah H Skhemlon, Sirdar Hima Mawdon, Secretary, Grand Council of Cheifs bad Secretary, Federation of Khasi States, ha ka jingiakren bad u Shri.Mukul Roy, MP u la pynpaw ruh ia ka jingeh kaba ki paidbah bad ki khlieh Nongsynshar ki ia shem namar ka jingbym plie ia baroh ki Hat (Iew) border kiba don sha ki thain Indo-Bangla ha jylla Meghalaya.
Ka UDP ka dei kawei na ki kynhun hapoh jong ka Executive Committee ha ka lama jong ka People Democratic Front (PDF) kaba la ialam da u Bah PN Syiem kum u Chief Executive Member, ha kaba ka UDP kala phah ia ki jingpan jingpynshai haduh khyndai tylli ki mat.
U samla Treiborlang R Suchen u lah ong kumba 98% ka West Jaintia Hills District bad East Jaintia Hill Distrik kadang hap ha ki shnong nongkyndong ba d u lah ong bad kyrpad iaka sorkar bad ia ka bor distrik ka dei ban shim khia noh ha kine ki khyndiat sngi ban pynjynsur ia ka korphiw.
Bad kane ka jinglong nong India kam dei tang ia ngi marwei.
Ka lah ialeh ruh ban pynpaw ia ki jingdonkam jong ka imlang sahlang bad ki lad jingiada ia ka mariang.
U la kren shaphang ki bynta kiba iada ia ka kyrteng jong ki khynnah bad ka bynta jong ki lad pathai khubor ban iada ia ki hok jong ki khynnah.
Khatduh khatwai ka seng ka ai ka kti mon kti ka diang iaki nongialam jong ka JHTOA ba kin iai dawa haduh ban da ioh iaka hok kumba la buh daka sorkar jylla bad ngi kyrpad ruh iaki para doh para snam jong ngi ba kin ai ka jingkyrshan iaka JHTOA pynkut ka kyrwoh na u Chemi Phawa.
Ia kane ka skhim Jal Jeevan Mission la bei pisa na ka Ministry jong ka  Jal Shakti, Government ka sorkar pdeng ban pynpoi ia ka umdih kaba khuid sha baroh ki nongshong shnong ha ka Ri ha u snem 2024 ha ki nongkyndong ha baroh kawei ka Ri India.
Ha ka shithi ai jingkyrshan ia ka Executive Committee khleh khawlang ka  People Democratic Forum (PDF) ha  KHADC, u tei u MDC Congress u la ong ba naduh mynta ka sngi un kyrshan noh ia kane ka EC kaba la ialam da u bah PN Syiem ha KHADC khlem da don kano kano ka kyndon.
Ha ka jingkren jong ka Debora Ch Marak myntri ba die peit ia ki kam skul kala ong ba ia ka Rongjeng Administrative Unit yn plie  shuwa ka 15 tarik jong u Naiwieng.
Na ka liang jong ka MTDC ka pynshlur ia ki briew ba kin wan sha khmat ban buh ia ki jaka sah jong ki tourist ia kaba la tip kum ki “Home Stay" namar ka jingwan jong ki nongwan jngohkai pyrthei sha kane ka jylla kala nangkiew na ka snem sha ka snem.
“Ka roi ka par kam sah tang ha ka mang tyngka, ki tender, ka jingbuh maw nongrim bad ki jingpyllaitpaidbah," u la Myntri Rangbah duh u la ong ba kum kane kalong ka kyndon wat hashuwa u 2014, ka jingkylla kaba ngi sakhi mynta kadei u soh jong ka jingkylla ha ki thong ki jong ngi, ki jingkut jingmut, ki jingphaikhmat kyrpang bad ka rukom treikam jong ngi.
Shillong, Jymmang 15: U wei na ki dkhot jong ka seng HNLC u bah   Wanbor Khardewsaw ba la tip kum u  Lung bad kum u  William na ka shnong Pyndensohsaw u la leit ban pyndem ia lade ha khmat jong ki pulit ha ka sngi balang.
Ki don haduh 108 tylli ki centre thoh eksamin jong ka HSSLC bad 159 tylli na ka bynta ka eksamin SSLC ha ki 12 tylli ki districts ka jylla.
Kumba long mynta, ka shnong Domiasiat ka dei kawei naki shnong ba pyrshah ban tih uranium bad ngi lah ban ong ba ka dei kawei naki shnong bym don skul Wat tang kawei ruh.
Ha ka jingkren jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, Bah Peter S Dkhar, i la ong ba, kane ka projek kan iarap ia u duk u suk jong ka jylla khamtam ia ki nongshong shnong jong ka Khasi Jaintia.
New Delhi, Lber 03: Ka National Human Rights Commission (NHRC) mynta ka sngi kala hukum ia u Union Home Secretary, jong ka sorkar pdeng ba kin ai ia ka jubab sha ei ka jah ka shithi pan map jong u Holiram Bordoloi u ba na Assam uba la shah rai pyniap.
Kiba la koit ha ka sngi Saitjain ka 24/4/2021 baroh ki long 148 ngut, East Khasi Hills 113, East Jaintia Hills 1, Ri Bhoi 4, West Jaintia Hills 26, West Khasi Hills 4, baroh kiba la koit baroh ki long 14384 ngut.
U Pastor Phawa u la ong ba ka jingshimti ia kane ka iing kam pat dei kaba kut, hynrei kadei tang ka jing sdang, namar ka KJPA ka dang dei ban ioh ia ka baiwai na ka MLCU kaba la bun bha, nangta ban pynkylla ia ka ai� kaba la pynlong ia ka MLCU, ha kaba ka KJPA ruh kadei ka iadon bynta.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u Das u la ong ba kane ka kynhun ka dei ia ka Kard jong ki ha ka dor T.999/- tyngka bad kane ka kard ka trei kam shi jingim bad na ka juh ka kard lah ban pynrung saw ngut ki briew.
Na ka liang jong ki pulit kila kyntu ia ki paidbah ban ia ai kti lang ban wat ia ki nongleh kam sniew.
New Delhi, k.
Ha ka jingiadei bad ka jing wan iarap jong ki ba kila lah ban ioh sei ia katei ka na ka liang kong ka  Shnong baroh kawei ka pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw ka long ba mar ba kila ia shim khia bad ka long ka jingjop bad la ioh ban pyndep ia ki kam ki jam,kum ka shnong ka iai kit bok kit rwiang ia ki pulit ha ki kam ki jam baroh.
Kane ka election MP ha Garo Hills mynta kan kren ruh ia ka jingtrei kam jong kane ka sorkar Congress kaba la ialam da u Dr Mukul Sangma, ki paidbah ha ka MLA election ba la dep ki la pynjop bun ia ka seng Congress bad kyntait ia ka seng NPP.(SP News).
Ngin sngap ïa ka sur jong ki paidbah na baroh tylli ki jaidbynriew shwa ba ngin ai ïa ki jingai jingmut jong ngi sha ki regional committee jong ki ar tylli ki jylla," u la ong.
Shillong, Rymphang 5: Mynta ka sngi u bah Micheal Kharsyntiew bala duh tiket naka party BJP  la pynbna ban un ia khun ia ka MLA elelction na ka 17-North Shillong kum u kyrtong shimet la shim ia kane ka rai ha dien ba u la ia syllok bad ki nongkyrshan.
Ha katei ka sngi la don lang kiwei pat ki nongialam jong katei ka seng na Central Body ba kynthup ia u bah Kyllang Thongni-Vice President uba dei u Incharge jong ka West Khasi Hills.
Ka jingdon kiba shitom kay kum ki District ki long, East Khasi Hills 2502, West Khasi Hills 175, South West Khasi Hills 296, Ri Bhoi 629, West Jaintia Hills 593, East Jaintia Hills 174, West Garo Hills 683, South West Garo Hills 372, South Garo Hills 92, East Garo Hills 116 bad North Garo Hills 165.
U General Secretary jong ka Delhi Sikh Gurdwara Management Committee u Jagdeep Singh u la ong ki don katto katne ki kam ïa kiba ym pat lah ban shim rai bad ïa kiba yn dang hap ban shim rai na kawei pat ka liang.
Shillong, Nailur 23: U nongialam ka Congress Legislature party hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ba dei u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ia ki jingeh yn ia kren bad ki nongialam ka AICC ban ia pynbeit hapoh jong ka party.
Ha kine ki ar tylli ki jaka ba kila ai jingiarap kila sam ruh iaki kot lyngkdop sha ki paidbah ban pynsngewthuh ia ka jingma jong u khniang jingpang COVID-19.
Ki lynti kaba ki nongkhaii masi tuh ki pyndon kam ki long na Khanapara – Jowai- Sonapur; Khanpara-Ladrymbai-Rymbai;Khanapara-Shillong-Pynursla.
Shillong, Nohprah 06: u  Chairman jong ka Ri-Bhoi Tourism and Environment Development Forum   (RBTEDF) u Bah Plielad Tiewsoh u la ong ba ka seng kala shim ia ka rai ban pynlong ia ka  “Native Fiesta"  kaba ar sngi lynter ha Umiam ban kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei ha kane ka jylla bad khamtam hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Ha ka jingialehkai paidbah kaba la pynlong da ka skul bah Martin Luther Christian University ia kaba la pynlong ha Nongpoh lyngba ka shnat pule ia ki kam jngohkai pyrthei la ong ba ha Ri India, ka jylla Uttarakhand, Assam bad Meghalaya ka jingwantuid jong ki briew kiba na bar ka kham palat ban ia kane ka jingiakhii ia ki kynthei.
Ha kaba phah ia kine ki pisa thymmai na ka liang jong ka RBI kala bethah ba ia kane ka kot 500 ym dei ban ai sha ki paidbah na ki counter jong ki Bank, hynrei ia kane ka pisa dei ban thep beit tang hapoh jong ki ATMs ban sei ki paidbah.
Katba kum ka NCTE Norms kaba la treikam naduh ka 23rd August.2010, ki nonghikai kiban shah thungkam ki dei ban long kiba la pass iaka HSSLC bad ioh 45% bad ym tang katta, ki dei ban pyndep iaka 2 snem Diploma in Elementary Education (D.EL.Ed) ne  4 snem  Bachelor in Elementary Education (B.EE) ne 2 year Diploma in Education (Special Education ).
Ia kine ki khnap la ai da u rangbah dong u Victor Khongmen, ha u Bah   M.Kharkhrang, MPS Superintendent jong ki pulit ka East Khasi Hills, ha kane ka sngi la don lang ruh u  S.P (City), Shillong bad u S.P (Traffic), Shillong.
Ka seng ka lah shim khia ban leh iakaba dei eh khnang ba ki khynnah pule na ri lum Jaintia kin sngew shngaiñ ban thoh iaka ka eksam ha la ki center ba lah pynkhreh iaki bad ban lait na ka jingleh thurmur ki nongpyniaid eksam bad kan iaid beit iaid ryntih.
U bah PN Syiem u la ong ba ia ka Mining Polisi dei ban shna hapoh ki kyndon jong ka Sixth Schedule jong ka Riti synshar jong ka Ri ym ban bud ia ki kyndon jong ka Mines bad  Minerals (Development and Regulation) Act (MMDR) da kaba wanrah ia ka MMDC kumba la ong da u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
U la ong ba ka deiriti jong kine ar tylli ki ri ki iasyriemiwei ia iwei bad u la ong ba kine ar tylli ki ri ki don ka pateng kaba iasyriem bad lyngba ka jingiatreilang jong ka India, ka Bangladesh ka don ha ka lynti jong ka roi ka par.
Haba kren kum u Kongsan ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh, u la ong ba kum u Nongmihkhmat ha i bor iba rit kum u MDC, u la pyrshang ban ai ia ka jingshakri kaba janai tam bad kaba khuid kaba suba ban sam ia baroh ki schemes haba shit haba shai khlem ka jingleh shiliang khmat iano iano ruh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Constituency hi baroh kawei.
Ka Kyrwoh Khubor na u Samla Shiningstar Kharbihkhiew Assistant Education Secretary KSU CEC.Umiam, Lber 22: Mynta ka sngi ka party HSPDP ha ka jingialang jong ka Central executive Committee  kaba la long ha Orchid Umiam ha Ri Bhoi District kila shim ia ka rai ban Kyntu ia ki para seng riewlum ban ia treilang ha ka ilekshon MLA ha u snem 2023, la ong u bah KP Pangniang  President ka party.
Shuwa ban pynlait paidbah ia ka Ambulance ka seng kala pynlong ia ka jingialang ban ia kren ia ki kam jong ka seng, ka seng kala shim ia ka rai ban pynthikna ba ha u snem ban wan kan pynthikna ka sorkar pdeng dei ban pyntrei kam ia ka ILP, ban pynrung ka ktien khasi ha ka khyrngit kaba phra bad ban pynbeit ia u pud u sam.
U khaw ba la mang lyngba kane ka scheme um shym la poi sha ki dealers kumba la khmih lynti bad haba ka seng kala pyrshang ban wad jingtip ngi iohsngew ba ka don ka jingiakynnoh ba u wholesalers u ioh duna khaw napoh ka kudam FCI bad ki dealers ruh ki ioh duna khaw naki wholesalers kaba ha kaba kut dei u paitbah uba hap ban mad iaka jingshah ot kilograms iaki marbam bad uba mat iaki jingeh.
Kat kum ka jingujor jong u tei u heh jong ka SBI u la ong ba u la ioh pdiang ia kane ka shithi na ki briew kiba ym lah ban ithuh ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 8.45 baje mynmiet ia kane ka jingujor u la leit ban ai sha ki pulit jong ka Laitumkhrah, na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingthoh kit ban lapa ia kine ki riew sniew.
Ha kane ka jingiakynduh la ia kren ruh ia ka jingshah khlong ka khyndew ha ka wah ha ka shnong Purakhasia kaba ka wah  Darong ka tuid, ka  Bandoraja FIP, ha kaba u myntri u la hukum ban bteng ia ka jingtrei ha kane ka wah da ka ba bei pisa na ka bhah jong ka jylla bad ban weng ia kane ka jingeh don kam ban shna bha na ka skhim jong ka sorkar pdeng.
Ia kane ka jingiakop lah khot pynlong da ka North East Magic Academy (NEMA) kaba long ruh kum shi bynta ban kynmaw burom ia u nongialeh Magic na Assam u Jadu Samrat M.Hussein ha ka lyngkhuh sngi iap ba 17 snem ka jong u.
Bah Saibon u la ong ba ym kynmaw shuh   ban don ka jingiathir halor ka jingwanrung ki briew sha kane ka jylla lane ban iatai ia ka mat ILP ha iing dorbar thawain ka jylla.
U la ong ba ka Meghalaya ka don palat 8,000 ngut ki briew kiba la heh la san kiba don ïa ka HIV.Namar ka jingshah thombor pyrshah ïa ki khynnah, u Chairperson u îathuh ba ula dep ban kyrpad ïa ki bor ban thung ïa ka ophisar Pulit kynthei ha ki Police Station ki ban trei kum ki Child Welfare Police Officer.
N.Mukhim,uba la ju long u MLA bad Myntri Sorkar bad kumjuh ruh kum u MDC.Na North-Shillong constituency u  Bah Alester Neville Diengdoh, uba na Riatsamthiah.
Shillong,Lber 25: Ki sengbhalang ka Thain Mawsynram kiba kynthup ia ka FKJGP Mawsynram bad Sawsymper, Lawbah, ka KSU Lawbah unit ,ka SKHYDO, HNYF Mawsynram bad ka KYWO, da ka wei ka jingmut ki la thaw ia ka joint action Committee na ka bynta ban iakren ban ia tuklar ha kaba iadei bad ka jingpynroi.
Shillong, Naiwieng 06: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ba dei peit ruh ia ka tnad PWD, mynta ka sngi u la ong ba ka ophis jong u Executive Engineer jong ka Jowai North Division ka peit tang ia ki ar tylli ki konstitwensi, ka Mookaiaw bad ia ka Raliang-Shangpung Konstitwensi.
Une u nongïalam ka KSU u la ong ruh ynda ka seng ka la leit ban kyndang ïa ki bar jylla kiba seng iew be-aiñ Kalibari ka da kwah eh ïa ki durkhmat jong ki paidbah ka shnong Mawlong ba kin synran lang seng namarba ki sheptieng ïoh ba shisien ka sngi kin sa shah taplup ha ka jingjyllei jong ki bar jylla.
U Bah BS Sohlya Chief Executive Officer jong ka Shillong Municiapal Board u la iathuh ba kane ka jingsynreit dawai kan long tang mynta ka sngi, ha ki sngi ban wan kin dang hap ban ia peit lada don kam ban synreit ki sa leh.
U Bah Khongwir u la ong ba ka jingpyrshang ban kam trai tang kawei ka pynrit noh ia ka jingkhraw jong u ne u rangbah u ba dang shu khlad, u la ong ba ha u u Archbishop Rev Dominic Jala u dei u riew khraw u ba la poi kat haduh kane ka kyrdan, la ong u Bah Khongwir.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad kam kit kam bah u bah Dasakhiatbha Lamare haba jubab la ong ba haduh mynta ka don ka jingthmu ban pynpoi ia ka lynti rel sha Shillong, kala don ruh ka jignjurip ia ki jaka ia kaba mynta kila pynsangeh ha dien bala ioh ia shibun ki jingpyrshah ia kane.
Hadien kane ka jingjia, ki nongialam district ki la ai hukum ruh ban kem naphang ia ki dkhot ka seng jong ka tnad North Khasi Hills District Unit ha kaba bun ngut ki dkhot ki la shah kem bad shah set ha along tad haduh mynta.
At the meeting, the members observed two-minute silence in the memory of former Lok Sabha Speaker and eminent Northeast leader and MP, Shri P A Sangma,U Dr Jitendra Singh u la ai jingmut  ba ia ki jingialang ban ia kren nangne sha khmat dei ban long haki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ha ka jaka ban pynlong ha ka Nongbah Delhi ban sngewthuh kham bha ia ka dong bad ka thaiñ.
Ka iing bishar ba kyrpang ha kaba ia dei bad ka ain POCSO jong ka East Khasi Hills District ha kaba ka nongbisahr ka Swapna G.Momin, MHJS kala shem ba kine ki ar ngut u bad  Mortonjune Kharbani bad u bah  Lumding Syiemlieh kila leh ia katei ka kam poh jait.
Ka jingshisha hi ka long ba la kyntur jubor ki paid byllien bad la mih ki khraw pyrkhat na ka thaiñ Khasi Jaintia ki ba la tur khlem reij haduh ban da jop shisha, hynrei ha kine ki sanphew snem ba la leit kiei kiei ki la kylla khongpong na ka daw ba ym don ba lah ban tehsong para nongialam Khasi.
U la iathu kumba ka long mynta baroh ki MDC kiba don bad ka NPP ki long 19 ngut ha ka iing dorbar kaba 29 ngut.
U Bah TR Pdah u la ong ba ka JAC kam shym la dawa ba ka sorkar ka dei ban siew noh mardor ia kane ka T.840 klur namar ba ki sngewthuh ia ka jingeh hynrei kila buh kyndon ba ka sorkar ka dei ban sdang noh ban siew naduh u Iaiong ban wan mynta u snem.
: Hadien ba ka la jingmih ka jingkhñium na ki nongwai dukan ha ka sngi sdang jong ka tamasa Cherry Blossom ha ka sngi Thohdieng namar ka jingbym biang kumba ki bor pynïaid ki la kular halor ki jingaiwai ïa ki dukan ne ki stall, u Myntri ka Sorkar Jylla Bah Paul Lyngdoh u la pyntikna ba ka Sorkar Jylla kan sa peit ba ki nongwai dukan ha kane ka tamasa kin ym mad ïa ka jingduhnong.
Na ka liang u DC ka EJH u lah kular ban thoh sha ka Home and Political Department ban beh syndon iakini ar ngut ki nongpynshit na poh ka jylla.
Km shym don k jingkhang ban ialap niam hangno hano.
Ha kane ka jingiakynduh la ai ia ka dorkhas ban kyntu ia ka sorkar pdeng ban buh ia ka karkhana tyllait jingbam ia ki mrad  ha Meghalaya ka ban long na ka bynta ki jylla jong ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
U la ong ba ka sorkar pdeng man u bnai ka pynlait ia kane ka um phniang sharak shaei ka jah.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u myntri u ka maitphang ba lada u kontrator u la lah ban pyndep ia ka jingtrei haka por ba la buh dei ban ai khusnam bad lada ym lah ban pyndep ha ka por kaba la ia kut dei ban dain kumna, ka dei ban don ka jingiamyntoi lang na baroh ar liang ym shiliang shiliang.
Ka Shad Suk Mynsiem ha sor Shillong ka shait long ha madan Weiking ha Jaiaw ha kaba da ki hajar ngut ki paid ka Bri U Hynniewtrep ki ju ia shim bynta.
Kane ka kynhun nongtem na American kan wan ban tem ha kane ka nongbah Shillong ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Ki nongialehkai jong ka Shillong Lajong ki long kiba la khreh ban ia khun pyrshah ia kane ka team kaba khlain ha India.
Ka sorkar Meghalaya ka la wanrah ia ka jingtreikam jong ka Early Childhood Development Mission (MECDM), kaba long ruh ka sienjam treikam eh kaba nyngkong ha ka ri.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia MLA kane ka jaka u bah Jason S Mawlong bala trei shitom ban pynioh skhim na ka sorkar ban maramot ia katei kitei ki ar tylli ki surok kiba leit sha Zero Point, ha ka juh ka por ka seng ka kyntu ia u MLA ban kren ia ka PWD ba kin pyndep noh ban siang rong ia katei ka  surok kaba dang sah.
Ha ka  kane ka jingkynmaw ieit bad leh burom jong ka AJYWO ia u Kiang Nangbah ha ken ka lyngkhu sngi iap ba 156 snem jong u, la iadon lang ruh u Bah Adelbert Nongrum, MLA jong ka North Shillong Constituency bad ki nongbud jong u lem bad ki dkhot jong ka AJYWO.Ha  kane ka jingkynmaw burom ia utei u Khlawait ba khraw jong ka Ri Jaiñtia, la ai jingkren lyngkot da u Bah M H Dkhar, President jong ka AJYWO Central Body, u Bah Adelbert Nongrum, MLA lem bad kiwei kiwei de bad lad pynlong ruh ia ka jingiasngap jar kaba shi minit ha khmat  jong u tei u Mot Dur jong u Kiang Nangbah bad  la pynwai ia katei ka jingialang kaba rit bad da kaba ia buh syntiew lang ha u Mot Dur jong u Kiang Nangbah,  da   ka AJYWO  Central Body, AJYWO East Jaintia Zone bad u Bah Adelbert Nongrum, lem bad ki  nongbud jong u.
Naduh ba la pyntreikam ia katei ka rukom pyniaid thymmai naduh u snem 2013 bad naduh utei u snem hi haduh mynta ki samla pule kim pat ioh ioh pdiang shi naia ruh ia katei ka Scholarship bad ki la iathuh ba ki la ioh jingtip ba ka daw ka dei namarba ka sorkar jylla kam lah ban bei tyngka tang ia ka 10% ruh.
Na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih  jong ka jingiashong dorbar ki bor jong ka District kila pynjari ia kane ka 144 CrPC sawdong jong katei ka iing dorbar bad kane ka hukum kan kut noh ha dien ba la wan ka jingiashong dorbar jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ha ka juh ka por da ka jingiatreilang jong baroh ki MLA kyrmen ba ia ka iing doprbar thawain jong ka jylla lah ban tei.
Ka kynhun ialehkai na ka jylla Maharashtra ha ka liang jong ki shynrang bad ka kynhun ialehkai na ka jylla Rajasthan ha ka liang ki kynthei ki la iohrah ia ka nam lahduh ha ka 4th Senior Roll Ball Federation Cup ba la pynlong da ka Meghalaya Roll Ball Association (MRBA) ba la iashim bynta da ki 11 tylli ki kynhun jong ki shynrang bad ki kynthei na ki jylla bapher bapher jong ka ri India.
Na ka liang jong u Director ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba kane ka dei ka jingpynshai ba ki briew ki dei ban kiar bad lada ki dang mih nangne sha khmat ka tnad ka koit ka khiah kan nym shong kli kti hynrei kan sa leh ia kaba don kam ban pynphai.
Ha kata ka sngi, u Bro Simon Coelho, Principal u la long u Kongsan bad u la pyllait ia ka thup sahnam ‘Rynsan’ bad iaroh ia ka Khasi Department ka ba la maitphang kum kine ki kam ki ba myntoi ia ki samla pule.
Nalor ki Rangbah Shnong, ki nongmihkhmat jong ki 88 tylli ki VEC ka C&RD Block Laskien kiwei kiba la ia kren ha katei ka jingialang ki long  i Bah C Lyngdoh, Dolloi Elaka Raliang, uba la ai ka jingkren ai khublei.
Ka jingpynlut ban sumar ia ki jingpang kiba mih na ka daw ka jingbam bad dih duma ka long haduh 5.3% na ka spah jong ka ri, kaba kot haduh 13,500 klur tyngka man la u snem ban pynlut ha kine ki lad ai jingsumar bad ka wanrah ia ka jingduh nong namar ka jingbymym lah ban trei ia ki kam bapher bapher.
Ia mynta hi, kane ka app ka iarap borbah ia ka sorkar Meghalaya ban pyntrei kam ia katei ka skhim kaba kongsantam ka Measurable Outcomes in Transforming Health Sector through a Holistic Approach focusing on Women Empowe Rment (MOTHER).
Na ka liang jong ka seng ka khot sngewbha ia baroh ki nongrep, ki nongri jingri bad baroh kiba don bynta ha ka rep ka riang ba kin wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang kaba la pynbeit da ka HFU ha Mawkhar Dorbar hall ha ka por 11 baje mynstep.
Haba ia dei bad kane ka sorkar kala shim shibun ki lat ki lynti kumno ban ialeh ban pynkiew ia ka jingpynmih ia ka dud ha ka jylla namar ka jingdih ia ka dud kham tam ia ki khynnah ka iarap ban kyntiew ia ka koit ka khiah ban tei ia ka met ka phad.
La rah ia u sha Civil Hospital ban phah sumar bad la rah na katei ka jaka sha kaba ym don ba tip.
Ha kane ka jingleit jngoh na ka liang jong ki heh sorkar  U bah B Chyne,Senior Inspector, ryngkat bad u bah  PL Nongbet (Inspector) haka jingiadon lang u  Gaurav Bajaj,Joint Managing Director, RNB Cements, u RS Sharma, President, bad u RD Sing, Vice President, ki la ia don lang ha kane ka sngi.
Mawkyrwat, Jylliee 3: Hadien ka jingiohi lyngba ki lad pathai khubor halor ka jingbymdon drivers ban niah iaka Ambulance ne 108 hapoh Mawkyrwat, South West Khasi Hills District na ka bynta ban kit iaka met jong uba khlad naka khlam COVID-19 na ka Shnong Nonglang , South West Khasi Hills District myn haka 31.05.2021 naka liang ka Seng ka pynpaw iaka jingsngewdiaw halor kane bad kum ka seng ka kwah ban pyntip ba ki dkhot jongka seng mynta ki la long kiba la kloi ban mih shakhmat ha kiba kum kine ki khep ba ym don drivers ban niah iaki kali Ambulance bad 108.
Ka kong Iborina hadien ba la dep thep ia ka nomination haba kren ha ki nongthoh khubor “ka la ong kaba la pynlong ia nga ban ngan shim ia kane ka bynta ka long ba nga iohi ba ym don ki khynthei na ka 1-shillong L S ki  ban long ki nong mih khmat sha Lok Sabha kumta mynta ka kynti nga la rai ban ia aireng la ka long kumno kumno bad ban shim ia kane ka bynta".
Ha kane ka juh ka sngi la ia kren ruh halor ka Library ka don ha Nongstoin ia kaba ym don briew shuh ban peit ia ka, na ka liang jong u myntri u la ong ban sa thungnoh ha kaba ia dei bad ka iing yn bethah ia ka tnad Art but Culture ban pynkhreh ia ka skhim.
Ngi la buh jingmut bha ïa kane ka bynta namarba u (Bah Lamare) la shah kem hadien ba la wan phai na ka jylla Nagaland," la ong u DIG.Ha kajuh ka por, ka tnat Pulit jong ka Jylla ka la pyntip ruh ïa ka jingmih pyrthei ka NLCN sha ka Ministry of Home Affairs (MHA).
Kane kaba la test Negative mynnin ka sngi, ha ka sien test kaba nyngkong ha dien ka 14 sngi ka long Negative, ha ka test kaba ar ba lai bad ba saw ka long positive bad ha ka test kaba san kala paw bala long Negative.
Na ka liang jogn ki BSF kila dang pynjur shuh shuh ia ka jignpahara ha khapud bad ka Bangladesh namar ban iada na kane ka jingsaphriang  jong ka khlam COVID-19.
Shillong Naitung, 22: Ka Central Executive Committee  jong ka seng HSPDP ka ba la long ha ka kine ki sngi   ka la shim ia ka rai ia ka jingai jignmut jong ka Organising Committee  ban nang pynkhlain ia ka jingtrei kam jong ka seng ha ki lai tylli ki district Ribhoi district, west jaintia bad East jaintia.
Ia kane ka  lympung jingialehkai yn bei pisa da ka tnad ialehkai jong ka sorkarJylla,  ki ban ia shim bynta baroh ki long 350 ngut.
"U Myntri Rangbah Duh u la iathuh ba ki don 100 tylli ki skul ha ka ri ha kaba ki khynnah ki shna ia ki satellite bad ba ki dang pynkhreh ban pynher ia ki.
La ong ba la pan RTI lai sien lynter ha kaba ia dei bad ka surok ha shnong, hynrei ha jubab ka long ba la mang pisa T.33 lak tyngka shikilo meter bad na ka bynta 1.80km ka jinglut ka long T.59 lak tyngka, khlem batai kumno la pynlut ia katei ka pisa.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long baroh 307 ngut, East Khasi Hills 205, Ri Bhoi 51,  West Garo Hills 28, South garo Hills 8, South West Khasi Hills 7, South West Garo Hills 3, East Garo Hills 2, West Jaintia Hills 2, East Jaintia Hills 1 kiba la koit baroh ki long 6981 ngut.
Shillong, Nailar 9: ka kong Plosimai Mawkhiew 90 snem, kaba dei kawei na ki nongai dawai khasi nylla kala khlad noh mynta k sngi, ka jingkhlad ka long ka jingduh kaba khraw ia ka jaidbynriew baroh kawei.
Shillong, Lber 14: U  Chief Executive Member(CEM), jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit mynta ka sngi u la bate kam ia ki Executive Members jong u ha kaba u la ialeh katba lah ban pynbiang ia ki party kiba ia kyrshan lang ia ka Executive Committee.
Hynrei ha une u snem ba la dep, namar ki jingkylla ka khyndew bad ka suinbneng, ki nongrep ki la shah ktah bha bad ym shym la ioh shuh ia ki soh niamtra.
Shuh shuh na ka liang jong u Kongsan u la ong ruh ba ki Balang Khristan ki don ka bynta kaba Khraw shi katdei eh ban saindur ym tang ia ka jinglong jingim ba kynja mynsiem hynrei ban kyntiew ruh ia ka jing nang jing stad bad ha ka longbriew man briew khnang ban pyntikna ia ka shong suk shong sain bad ba ngin ioh iaka imlang ka sahlang kaba tip briew tip Blei.
Ki paid nongshong shnong bad kumjuh ruh haki thain pynnoh riwar Mawbidong-Manad ka kdup iaki san tylli ki shnong bad thain Nongnam kaba kdup buntylli ki shnong kine ki long ki shnong kiba ka jing jngai kumba 20km haduh 25km naka distrik  headquarter jong  ka south west khasi hills Mawkyrwat.
U la pynpaw ruh ba ka MSOA ka la ai jingkyrshan ia kiba leit ialehkai shabar lyngba ka “Yes Meghalaya Program".
“Ki bor synshar kim shym la lah satia ban ïada ïa kiba luilui bad ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla.
Shillong, Risaw 04: U bah Adelbert Nongrum MLA jong ka KHNAM u la pynbna paidbah ba ka seng KHNAM kala shim ia ka rai ban pynieng ia u bah Esron Marwein ha kane ka ilekshon shiteng samoi na ka 13-Mawrungkeng (ST) Assembly Konstitwensi.
Man u snem,ka tarik ban thep ne submit ia ki forms ka long hapoh ki 20th ei ei u December khnang ba kin tip ban ia pyniaid(conduct) ne pynbiang ia la ki jong ki jong ki jingdonkam jong ki.
Ki Samla pule kiba la ioh pdiang ia ka jing pynkup burom ki long, Elgivia kharngi,Bakordor Jana,Ibanrisuk j.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u CEM jong ka KHADC u la ong ba u don ka jingkyrmen ki paidbah kin iohi ia ka jingkylla ha ka jylla.
Kane kalong ruh kumjuh ia ki jaka jong ki 5 tylli kiwei pat ki karkhanadewbilat kiba don ha East Jaintia Hills.
Ka phang ka ba ha khmat eh ba ki seng bhalang kila thoh ha ka Dorkhas ka ba kila ai sha u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ka long, ba ki dawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya, ban pynrung noh ia ka ktien Khasi Garo hapoh ka khyrngit ka ba phra jong ka Riti synshar ka Ri India.
Shillong, K.Lyngkot 11: Ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaintia Garo People (FKJGP) Central body ,mynta ka sngi nyngkong ki la leit ban jurip ia ki ar tylli ki Solid Waste Manangement Machine ha Marten hadien ban a ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban buh ia kine ki kor la shisnem hynrei haduh kane ka kynti kam pat don kano kano ka jingpyntrei kam ia kine ki SWM machine.
Ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah Duh ka la dap da ki khana shaphang ki jingshem jong u ha ki kam sain pyrthei bad jingpyniaid kam jong u kiba bun bha.
Ki long kmie kiba shah jied na ka Ri India baroh kawei sha kane ka jingiakop thei bha briew ki long 40 ngut baroh.
Haba phai sha ki lad jingiarap kaba ka sorkar ka juh ai ia ki seng kumba ka long  mynta la ar snem ka tand ialeh kam kam shym la ai ei ei sha kane ka seng, hynrei ka seng kan nym kynra dien ha kane ka jingrung krem , la pynkut u bah Daly president ka seng.
Bad ngi hi ruh ka seng baroh kawei ngim lah ban pdiang iakane ka jingleh  jong ki pulit.
Da kaba pynpaw ba ka riti dustur kam pat shah ia ki kynthei ban don bynta ha ki dorbar shnong, u Bah Titos u la ong, “phi iohi ba ki kynthei ki kwah ban don bynta ha ki komiti jong ki dorbar shnong hynrei ka riti ka dustur kam shah ba ki longkmie kin long dkhot ha ki Dorbar Shnong.
Shillong, Kyllalyngkot 28: U Bah Suly Lyngdoh na ka shnong Pongkung u ba la ia khun teng ia ka MLA kum u riew shimet, mynta ka kynti ryngkat bad ki nongkyrshan jong u ki la leit ban pyniasoh bad ka seng NPP da ka jingthmu ban ia khun ia ka MDC election na Mawsynram.
Shillong, Iaiong 30: Halor ka jingshim nuksaan na ki sniang ha ka 13/4/2021 ia ka ba la ioh pdiang ia ka kaiphot na ka  ICAR-National Institute of High Security Animal Diseases (NIHSAD) Bhopal kala pynthikna ba ki sniang ha Meghalaya kila ioh pang African Swain Fever.
Ha kane ka jingleit ialehkai kam da don kata ha kingeh namar ba la buh ai ki kyndon kaba ki hap ban bud ryntih ia kaba la bthah ba kin bud, na ka liang jong kine ki nongialehkai ba ka sorkar kan iarap ia ki, kane ka kynhun ka hap hapoh jong ka Meghalaya Taekwondo Assiciation.
Bun na ki nongkren ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ki la ong ba ka lynti iaid ka dang jngai namar ba bun na ki kynhun lehnoh la ki dei kiba la ia paid ne kiba la seng ruh ki don tang kawei ka thong kata ka jingdawa pisa.
Lehse hadine ka Christmas, kin sa shong ban shim ia ka rai," la ong u Bah Titos ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor.
Kane ka jingleit khang khyrdep jong ka KSU ia ki Bank ka kynthup naduh Mawiong, Mawprem, Stand Jeep, Garikhana, Upper Shillong, Mawkhar, Khyndai Lad, Barik, Malki, Laitumkhrah, Nongmensong bad ha kylleng ka Bri U Hynniewtrep hi baroh kawei.
Na ka liang jong ka seng HANM jong ka shnat ki kynthei ha ka 21 tarik jong u bnai Lber ba la dep ka la pynlong ia ka jingiaid kjat ban pynpaw ia kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh ha katei ka thain.
Kum u myntri ba dei peit ia ka PWD u la shim khia ban iohi ba kane ka jingkieng ka dei ban depnoh namar ka jingkieng kaba rim la tor palat bad u don ka jingkyrmen ba shuwa ba kan wan ka lyiur ia kane ka jingkieng  yn lah ban pyndep noh namar kaba sah mynta ka long ban pyndait ia ki nar steel ha kane ka jingkieng.
Haba phai sha ka imlang sah lang ka jingbym ioh kam ioh jam ka ktah ruh ia ka imlang sah lang, ka wan rah ia ka jingbym ia sngewthuh jingmut ha iing ha sem bad kiba bun na ki kam sniew ha ka imlang sah lang ki mih na kine ki samla ba khlem kam bad kane ka dei na ka daw jong ka jingsangeh shiteng por ha ka jingpule bad ka daw tynrai ka dei ka jingduk ha kaba ym lah ban pyndep ia ka jingpule la ong u Bah Emlang Lytan president ba rim jong ka seng.
Ka jingioh LPG khlem da don ka jingduna kan long kaba thikna ha kane ka thain.
U la ong ruh ba ka jingslem jong ka seng ban ai ia ka jingujor sha ka tnad ka dei namar ba kine ki truck ki ba pyndon kam da kine ki challan ki la ioh phet noh bad ki don ruh ki ba pyndon kam da ki number plate ba thok.
Hynrei na ka liang kine ki arseng wat lada ioh ia kine ki jingpynshai na u CEM kim pat sngew iahap satia iaka Council ban ai syndon daka hukum ba baroh ki nongtrei ka Council kiba bat iaka kam Rangbah Shnong ha ki shnong jong ki ban hiar ne ieh kam noh kum ki Rangbah Shnong hapoh kane ka por ba lyngkot eh khlem ka jingsngewthuh ka jong ki paidbah namar, ka Council hi kam pat don ka ain kaba khang iaki nongtrei jong ka Council ban ym bit ban bat iaka kam rangbah Shnong.
Ka RRTS ka dei ka lad ka leit ka wan kaba don nongrim ha ki rel kaba sted bad kaba bun ki jingleitjingwan.
Ia kine kikam kiba rit ha ki snem kiba la dep la juh pynlong ia ka eksamin da ki “Staff Selection  Commission" jong ka Ri India, hynrei mynta la lai snem ia kane ka eksam la pynlong beit na Delhi bad kiba apply ia kane ka kam ka long online kaba mut ka long ia baroh kawei ka Ri India.
Ka KSU ka maham tyngeh ba ka sorkar ka dei ban pynbeit mardor ia kine ki kynrum kynram lym kumta ka KSU kan hap ban shim da ki sienjam kiba tyngeh ban dawa ia ka hok jong ki samla pule Khasi.
Kumu president ka party u ai khublei ia baroh ki nongkit kam jong ka party kiba la trei shitom, kum u Dr Mukul Sangma bad kiwei ki nongkit kam jong ka party bad u bah Charles Pyngrope u ba la trei shitom, hynrei ka juh ka long ba ha ki ilekshon shiteng samoi ki juh jop ki briew kiba don ha ka sorkar namar ki briew ki kwah ban ioh ia ki jingmyntoi kane ka dei kaba juh jia.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum na ki nongialam ka KJDSTA, la iathuh ba ia katei ka tulop bad ka Arrear DA la lah ban pyllait sha ka jingthep sha ka Civil Deficit jong ka sorkar hadien ka jingkyrpad jong ka ophis u DSEO Shillong bad da ka jingiarap lem jong ka Treasury ophis namar kadei ka tulop bad ka bainong jong ki nonghikai kaba dei naduh u bnai Rymphang 2014.
Na ka liang jong ka shnong kala tohkit ia ki la lap ba kim don kano kano ka jingbit ka transit pass, E-pass bala ai da u DC lane ka Advisory certificate bad ka Quarantine booklet, bad ki la iathuh ruh ba ki wan na Guwahati khlem don mano mano ba check ia ki bad ki don tang ka ticket bus kaba dei iaid na Guwahati sha Silchar, hynrei ki dei pynban kiba trei hapoh Meghalaya ha Umkiang  ba dei Border Fencing.
Ki nongpyniaid shnong ba kynthhup ia u Amit R.Marak bad u Romen Ronghang, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kine ki jingjia bad kynnoh ruh ia ka MeECL ka bym shym la ai lypa ia ka jingmaham kumba ka ju leh ha ki por kiba la dep.
Shillong, Rymphang 03: Ka Party NCP kala pynbna s alai ngut ki kyrtong ban ia khun ia ka MLA Election kaban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ki bor Pulit hapoh ka jingialam jong u Superintendent of Police (City) bad u Additional District Magistrate u Bah Ronnie Wahlang tang shu ioh jingtip ia kane ka jingtur kyndit jong ki dkhot ka HYC sha Secretariat ki la leit mar mar ban pynsngewthuh ia ki nongialam ba kin ym ialum paidbah hakhmat ka khyrdop jong kane ka ophis treikam bakongsan jong ka Sorkar khnang ba kan ym pynthud ia ka leit ka wan jong ki kali kiba iaid lyngba nakhmat ka surok jong ka Main Secretariat.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit la ong ba kine ki ar ngut kila wan da ka Bus kaba mih na Agartala ban leit sha Guwahati kaba don ia u number AS-01-HC-9034.
Naka liang jong u samla Redyonstone Nongrum Chairman Education Cell jong ka KSU Seng kmie u la maham tyngeh ba lada " Ki bor pulit Assam ki iai bteng ban wan thombor iaka Jaitbynriew, ka seng ruh ha kawei ka por kam banse ban hap pyrkhat ban leh ia kaba donkam kampher la ka long da kano kano ka lynti ruh ".
Kaba kongsan ka  long ba kine ki jinghikai ka dei ban poi sha kito kiba dei ban ioh ia ki jingiarap na ka sorkar.
bad balei la hiar ka party hapoh ka state dei tang namar ki nongialam jong ka party mynshwa kim don ka jingkit khlieh.
Ha ka juh ka por ka HPWU, kan ia kren ruh bad ka sorkar ba kan buh ia ka jaka lum umphniang ha GaroHills ba kan long ka Depot na ka bynta katei ka thain baroh kawei.
U Goyal u la iaroh ia ki sienjam ba la shim da ka Tnat Ports, Shipping and Waterways ban kyntiew ia u pud jong ka jingkhaii EXIM  jong ka India ha kaba ka la kot palat 450 billion dollar ka khaii pateng ha u snem 2022-23.
U la ong, ka light ha Ri Bhoi sepngi ha kine ki sngi ka long kum u ‘Leilieh ka shu thabah kynsan bad jah jlang da ki sngi bad taiew, katba ka bill pat ki hap ban siew beit man u bnai sha ka MeECL.“Kane jingleh bym shimkhia ki bor ka MeECL ban pynbiang bording ka la pynbitar ia ki paidbah namar ki duh lut ki kam ki jam baroh bad ka pynpaw kumba ka don eiei sha lyndet ki kam bamsap da ki nongtrei" ula ong bad bynrap namar haba phone ban pyntip sha ki nongtrei ki shu ai daw beit bad kynnoh ia ka mariang ba khyllem ki dieng ki siej khamtam ha kine ki por slap bad ki wat ha ka por tlang ruh ka jubad ka long kajuh.
Na ka liang jong u SP jong ka East Khasi Hills u Ai Khublei Khristmas ba suk ba kmen ia baroh.
U myntri rangbah u a kyntu ia baroh ki paidba ba kin bud ia ki kyndon kiba la pynbna da ka sorkar, ban deng ia ki mask ha ki jaka paidbah da kaba leh kumta ka long kum ki paidbah kin ia snoh kti lang kawei ban ia khun pyrshah ia kane ka khlam COVID-19.
U Bah Samuel Jyrwa Chairman jong ka NESO u la ong ba kane ka jingiakhih ka long ban pynpaw sha ka sorkar khamtam sha ka Joint Parliamentary Committee ba ki paidbah ka Northeast ki pyrshah ia ka ka jingthmu ban wan rah ia kane ka jingpynkyll ia ka ain ki nongshong shnong.
kaei kaba ka sorkar ka la dep ban pynlait ia ka mang tyngka ha ka jingshong dorbar kaba la dep ka long tang ha duh ka 30 tarik jong u bnai jylliew.
Kane ka la jia ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep ha kaba ki rawon na kylleng ki jaka ki la tuid sha ka jaka ïakop khwai ha Pamphyrnai.
Ha kane k jingialang la jan baroh ki seng bhalang na Garo Hills kila ia poi sha kane ka jingialang ban sngap kaei ka sorkar ka don ban pynshai bad kila buh ruh ia ki jingkylli ban pan jingshai ia kaei kaba kim sngewhtuh.
Ki nong die lang ia ka mluh haba kren ha u SP News Agency ki la ong ba ki ruh kim tip ei ei ia kane ka jingjia, hynrei ka la pynlyngoh ia ki ba lajan baroh ki briew kiba don ha kudam jong ki ki pan mluh.
Khliehriat, Nohprah 01 : Ka FKJGP Khliehriat Circle mynta ka sngi ka 1 tarik u Nohprah 2023 ha ka por 11 baje mynstep kala iohi ia kawei ka trok kaba pynhap tiar ha surok bah ha Ladrymbai khlem da pyrkhat iaka leit ka wan kiwei namar da ka jingleh jong katei ka trok kala don ka jingdheng kali ha katei ka thain bad la pynlong ia ki kali kiba wan na ka liang ba pynhap tiar katei ka trok ban shakut ha katei ka surok bad na ka liang jong ka seng haba iohi ia kane ka jingleh jong kane ka trok kala pynher krad ia katei ka trok  pynhiar mar ha surokbah bad ryngkat ka jingmaham ba ymdei ban pynhiar tiar ha ki por mynsngi ha ki jaka ba long pdeng bad ki jaka kiba ktah ia ka iaid ka ieng uba bun balang namar ka por pynhap ki mar ki mata kadei naduh 8 baje mynmiet haduh 7 baje mynstep.
Ha u Naiwieng 2021, ka tnad jong ka jingkoit jingkhiah ka lah pynlong ia ka jingwad jingtip shaphang u Duma hapdeng ki nonghikai ban pyntikna ia ka jingnang jingtip lane ka jingpyrkhat   jong ki.3986 ngut ki nonghikai ki lah iashimbynta hakane ka jingwad jingtip bad ki lah ai ruh ia ka jingsngewthuh jong ki bad kumno ban teh lakam ia u duma.99% ki nonghikai kiba ia shim bynta ha kane  ka jingwad jingtip ki sngew ba dei ban khang ia ki khynnah skul ban pyndonkam ia u duma ba 91% ki nonghikai ki kwah ban khang syndon ban die ia u duma.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi baroh ki long 82 ngut, East Khasi Hills 46, West Garo Hills 14, East Garo Hills 7, East Jaintia Hills 7, South West Garo Hills 5, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 1, South Garo Hills 1.
Na ka liang jong ki pulit ha dien ba ki la ioh ia kane ka jingtip ki la liet ban jurip ia kane ka Bank ban pynlong ia ka jingthoh kit.
" kaba sngew phylla shuh shuh ka long ba haba wan u ne u dkhar ki nongtrei hang to ki khang iaka jingkhang khlem da shah ban rung uwei ruh.
Ka EC kan wanrah ruh ia ka rai hapoh jong ka iing dorbar ha kaba ia dei bad ka jinypyntrei kam ia ka Inner Line Permit (ILP) kane ka long katkum ka shithi kaba la thoh da ka sorkar sha ki District Council ha u snem 2017.
Na ka liang jong ka President jong ka CSWO, ka kong  Agnes Kharshiing kala kam ba kane ka Video kaba la phah sha ki lad pathai khubor ka dei kaba la sam de ki pulit bad ka la kdew kti pyrshah ia u TC Chacko bad ia u IGP GHP Raju.
Shuh shuh ula ong ba ka jingthmu ban seng ia kane ka club ka long ban ieid ban burom ban kyntiew ia la ka jong ka jingrwai khasi tynrai  bad ban pynneh haduh ki pateng kiba nang wan namar kumba ka long mynta kiba bun na ki kaitor ynda ki la iap na kane ka pyrthei ka sap jong ki ka shu kut noh tang ha ki bad ym don ba bud dien ban pynneh pynsah ia ki jingrwai.
Ha kane ka jingleit jong u la ong ba ka jylla Mizoram ka dei ka jylla kaba la kiew bha ha ka jingnang jingstad bad ka por ka la dei ba ki dei ban wad ia kikam ha kylleng ka bynta jong ka Ri India.
U Superintendent jong ki pulit (City) u Bah  Vivek Syiem ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi u la ong ba ha ka 26 tarik jongu Naitung mynta u snem ka Sunita Das kala ai ia ka jingujor sha ki pulit ba u kurim jong ka u  Arabindra Kr Das, ba la 77 snem ka rta ha dien ba u la mih na iing kumba san baje mynstep ban leit kai step ym shym wan phai shuh sha iing na duh ka 25 tarik jong u tei u bnai.
kam dei ban ktah ia ki samla kane ka thain.
La shna 1,02,23,619tylli ki Ayushman card ha ka Viksit Bharat SankalpYatra.
kaba lyngngoh haduh mynta kim pat leit jurip ia kitei ki jaka khappud da kaba ai daw na ka khlam Covid, hynrei ha Delhi ym don khlam Covid ia ka leit ka wan ki Myntri sorkar katba ha jylla ka khlam Covid ka ktah jur ia ki paidbah ban duh ia ki kam jam khamtam ki nongbylla sngi.
Kane ka projek kalong na ka bynta ban kyntiew ia ki ksai Eri ha Mizoram ka ban phaikhmat halor ban wanrah ia ki kam ba iadei bad kine ki jait ksai naduh ka jaka ri ia ki khniang sai rusom, ka jingri ia ki khniang rusom, ki kam thain bad kiwei kiwei.
Halor ka jingbuh ia ki khyrdop jong ka Karbi Anglong District Council ha ki jaka ba hap jong ka KHADC na ka liang u CEM u la ong ba na ka liang ka Council kan sa leit ban buh ia ki khyrdop ha kine ki jaka ym ban lum pisa hynrei ban pynpaw ia ka jingdon jong ka District Council.
Ha ka Federal Assembly yn don  u Speaker , Dy speaker bad u Assembly Secretary.
Shillong, Nailur 20: Ka Meghalaya Editors bad  Publishers Association (MEPA) ka ia wer ia ki Trai Kotkhubor, ki Editor lem bad ki para nongthoh khubor, ba kin ia wan shim bynta sha ka jing ialang jong ka Khasi Author’s Society ha Madan Malki, ha ka 22tarik Nailur 2018.
Ha kane ka jingiakynlang jong ki samla kiban ia poi kin long na kylleng ki district jong ka jylla Meghalaya baroh kawei kin wan ban ia shim bynta.
Shillong, Nohprah 02: Ki pulit jong ka East Khasi Hills ki don ka jingkyrmen ba ki lah ban ai ia ki jingkynnoh ki jong ki halor ki 86 tylli ki mukotduma shuwa ban kut une u bnai.
Ha ka jingkren ka jong u la ong ba ha kane ka juk kaba mynta na dong shadong ka la rem lut ka tiar ka tar, dei ha kum kane ka por ba ka seng ka dei ban iarap mar kylliang ban ai ia ka ram na ka bynta ki dkhot la jong.
“Ki paidbah ka shnong Mawsynram ki la ïam bad ki lynñiar namar ka jingkyrduh um kaba la ktah kat haduh ba ki hap ban rah ïa la ka jong ka pliangja sha wah ban leit sait.
Ha Them Iewmawlong, ka jingshlei jong ka um ka la pynkulmar thlim ia ki nongiaid lynti, ia ki nongthied nongpet, ia ki nongñiah kali bad ia ki nongkitnong.
Ha u 19July 2017 u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la pynbna lyngba ki lad pathai khubor ba ia ka Railway Project yn pynsangeh shwa tad haduh ynda la pynbeit da kumwei.
Shillong, Iaiong 03: Ban wanrah ia ka jinghiar ia ka dor doh masi na ka liang jong ka seng ki nongot doh masi ia kaba la tip kum ka Khasi Jaintia Butcher Association (KJBA) kala buh ha khmat jong ka sorkar ia ki ar tylli ki mat trei kam kumno ban ialeh ban pynhiar ia ka dor jong ka doh masi ha ki iew ki hat.
Ngi la khmihlynti ba ki jong ngi ruh kiba sngewthuh bha ïa ka Reservation Policy bad ïa ki 51 tylli ki lynti ïaid jong ka kin don lang ha kane ka Committee," ong ka KHNAM ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor lyngba u Vice President Bah Thomas Passah.
Haba ban jur halor ka jingkongsan ka jingthied mar ka sorkarna ka bynta ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang, ka la iaroh ia ka SCOPE kaba la pynlong ia ka workshop halor kane ka phang kaba kongsan.
Shillong, Iaiong 30:  Mynta ka sngi kumba 2.30 baje katba dang saw ka tyngap la suba ba ki riew runar kila waing dieng ia ka kali Gypsy kaba dei ka kali jong u wei na ki pulit kaba dei jong u shimet ia kaba la pynieng ha Police Reserved Jowai, West Jaintia Hills District.
Na ka liang jong u ophisar ba dei peit ia ka Dawki Police Station, la ong ba kine kiba mynsaw kila lait na ka jingma, kane ka long katkum ka jingong u doctor ba sumar ia ki.
Haba iadei bad ‘ka khyndew ka shyiap’ ka HSPDP kaba dei ka seng saiñ pyrthei kaba la rim bha ha ka Jylla ka don ia ka kular ba kan iada ia ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap, ka khalw ka btap jong ka Ri Khasi Jaiñtia katkum ki riti ki dustur kiba la ju don.
Namar  ba  kane  kan  ktah  nyngkong  eh  ia  ki  nongshong  shnong  jong  ym  duna   15  tylli  ki  shnong  kiba  hap  hapoh  ka  Hima  Nongkhlaw,  ka  Hima  Rambrai  bad  Raid  Mynsaw,  ia  ka  hok  long  trai  ia  ka  khyndew  ka  shyiap,  ia  ka  trei  ka  ktah,  ki  khlaw  ki  btap,  ki  phud  ki  wah,  ki  sim  ki  doh  kynthup  bad  iasnoh  ha  kaba  wanrah  jingkylla  ha  ka  mariang  bad  kiwei,  la  kyrpad ia  ki  bakhraw  ki  batri  bad  ki  khun  ki  hajar  jong  kitei  ki  ar  hima  bad  rai.
Kan plie lad ruh ia kine ba kin pyndonkam ia ka networking, khnang ba kin ioh iakren shaphang khaii pateng pateng bad kane ka lah ban wanrah ia ka jingiadei hapdeng jong ki ha ka liang ka khaii pateng hadien ba ladep ka Summit.
New Delhi Jylliew 03: U myntri rangbah duh jong ka Ri India u  Narendra Modi u pynpaw ia ka jingsngew kyndit ka jong u halor ka jingkhlad ba kyndit jong u myntri ba dei peit ia ka tand pynroi nongkyndong u Gopinath Munde, ha ka jingiatyngkhuh kali mynta ka sngi ha nongbah Delhi.
Ha ka jingkren jong u bah Prestone Tynsong u la kynnoh ba ka jinghiar ka ioh ka kot ha ka jylla ka dei na ka daw jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u la ong ba u myntri rangbah ym shym la shim khia ha kaba ia dei bad ka NGT, u la ong ba u myntri rangbah um shym la sngap ia ka jingai jingmut jong u ban thaw ia ka committee ban peit bniah ia kane ka kam khang tih dewiong da ka NGT, la ong u Bah Tynsong.
U bah Alan Warjri Vice President jong ka UDP haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ka party kala ioh pdiang ia ka shithi na u MLA jong ka Mawphlang ba u kwah ban pyniasoh bad ka UDP, ha kaba ka party kan dang ia kren bad ia ka jingpdiang ia u sha ka party kin sa leh ha kine ki sngi.
Ha kaba ha kane ka shithi u la thoh shaphang uwei u briew uba im ha katei ka snem, uba la bynnud shikatdei eh ia ka jingkhein sting bad ka jingbymsalia jong u ban pynneh pynsah ia Mei-Mariang.
Kiba la pyndep ia ki jingpule jong ki naduh ka snem 20213-2014  naduh u snem 2020-2021 ki don 99 ngut bad kiba khlem pat pyntip sha ophis la kila pyndep ne em ia ka jingpule haduh mynta ki don 42 ngut.
Kane ka jingpynkup burom ka kynthup ia ka certificate bad ia ki jingai sngewbha ia kine ki ar ngut ki pulit  kiba la trei minot ha ka kam.
Don jaka ban buh ia ki ha ki Quarantine Centre shwa ban shah ia ki ba kin trei ia ki kam bapher bapher, Mano ban shim jingkitkhlieh ia ka ban sumar bad pynbiang ia ki jingdonkam jong kine ki bar Jylla hapor ba buh ia ki ha ki jaka ba kyrpang.
Na ka liang jong u Saleng u ka kynnoh pyrshah ba kane ka jingduh tiket ka kong u na ka seng Congress ka dei ka jingleh jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Mawkyrwat, Kyllalyngkot 26: U Bah Pius Marwein MLA jong ka Ranikor u la buh ia u mawnongrim ban tei ia ka iingmane kaba thymmai kaba la tip kum ka St.Cecilia Catholic Church Photjaud Rangthong ha ka sngi Saitjian kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Baroh ki kynhun kiba la pyrshah ia kane ka jingailad ka sorkar ban plie noh ia ka kad khaii na Tamabil kila sngew iahpa ia ka jingong jong ka KSU bad ka JSU ba lada long kaba lah ban ap shuwa haduh ban da kut u Naitung 2020 sa ia peit kane ka jingpang ka long kumno ha Meghalaya bad Bangladesh.
Halor ban wanrah biang ia ka dur bad ka jinglong barim jong ka Ïewduh, u Bah Lamphrang Kharbani u la ong ba na ka liang ka seng ka kyntu ia ka district council ba ymdei ban issue trading license pathar ia ki bar jylla hynrei ban nym pynthymmai shuh ruh.
Watla da ki spah ngut ki briew kiba don bynta ha Katei ka jingjia ki lah paw tyngkrein kiba rah ia ki wait ki sum ki nar bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw, hynrei ym baroh na kine ki la shah kem haduh mynta ha ka jingshisha tang 8 ngut ba shah Kem.
U Bah Renikton u la ong ba ym lah ban len ba ki shnong ha khappud ki dang long shisha kiba sah dien dei na kane ka daw ba ki paidbah ki kwah ia ki kam pymroi bad ki sa tur ruma ban pdiang ia ki kam pynroi katna ba wan bas a mih kine ki kynrum kynram.
: Ka Labour Party, ba la lamkhmat da u Keir Starmer, ka la jop kput ha ka general election da kaba ïoh 412 (+211) Seats katba ka Conservative Party jong u Myntri Rangbah u Rishi Sunak ka la hiar sha ka jingjop ba tang 121 (-250) tylli ki Seats ha ka Iingdorbar House of Commons kaba don 650 ngut ki dkhot.
Katkum ka kyrwoh na ka AJYWO u la ong ba ka long kaei kaei kaba pyndiaw ia kikum ki 13 seng namar mynta lah saw snem ki  la iaid lynti ban dawa na ka sorkar jylla ban tehlakam ia ka rung ka mih bad ka shong ka sah beaiñ jong ki nongwei ha ka jylla hynrei haduh mynta ruh ka sorkar kam pat shym pa lah ban pynieng kawei ruh na kita ki 41 tylli ki Entry/Exit Point ha ka jylla lane pyntrei kam pura ia ki District Force Committee".
Ha ka jingleh kynmaw burom ïa une u dkhot ba la khladnoh jong ka seng, ka KSU South Khasi Hills District Unit ba la lamkhmat da u President u samla Reebokstar Diengdoh ryngkat ka kurim ka Balawanrisha Khongshei bad ki saw ngut ki khun ki la buh ïa ki syntiew hakhmat u durmot ba la tei da ka KSU ha u snem 2021.
U samla Sneinbha suchiang u la ongruh ba na buna ki para bai a pynkhreh ia kane ka NEET eksamin ki la pynlut bun kapor ha ka ban pynkhreh ia ka ba la shim por da bun bun snem  ha ka ba ki la hap ban leit ia ki Coaching classes bad kiwei kiwei pat khnang ba kin lah ban pass ia kane ka eksamin.
Ka la ong, “Ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Duh ka dei ban pynkhlain ia baroh ki lad ai jingsumar lyngba ki skhim ka Sorkar Pdeng.
Shuh shuh u Bah Pyniaid u la ong ba ki lah ban pynbiej ia ki paidbah tang shisien ym ar sien bad mynta ki paidbah kila nang shai haba kren ia shibun ki mat.
Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh kaba la iashim bynta kum ka Kongsan ha ka rynsan, “The Economic Times’ Best Healthcare Brands 2023 kaba hynriew kaba long ha nongbah Delhi.
Ha kane ka sngi la synrang lang da u bah Himlalaya Shangpliang MLA ka Mawsynram, ka Miani D Shira ha kane ka sngi ba leit ban shimti u bah George ia kane ka kam kum u nongbat shabuk na ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ain ka jylla.
Kala kyntu ba ki seng treilang kin wan sha khmat ban shim ia kane ka kabu.
Ha dien ka jingiakren kaba la ia mir jingmut ba baroh ar liang la shim ia ka rai ban thaw ia ka Standing Co-Ordination Committee (SCC) ha baroh ki jaka ba hap hapoh jong ki Civil Sub-Division bad u SDO un long u shongknor bad SDPO bad Company Commandant bad ki rangbah shnong kin long ki dkhot kane ka committee.
Naka liang jong ki samla pule jong ka KNGC ki kyntu ruh iaki Hynniew ngut ki MLA jong katei ka thian na Jaintia Hill ba ki dei ban bud Nuksa kum ba kiwei pat ki Nongmihkhmat na kiwei pat ki thain ki don ka jingkitkhlieh la ka jingeh ba kane ka College ka mad.
Na ka liang jong ka pyrshah jur ia kane.
Na kane kane ka jingiatyrko kala mih ruh ka jingiakren bad lyngba ki website kala wanrah ruh ia ka jingkylla ha ki samla pule bad kane kala wanrah ia ka jingkiew ha ka jingsngew diaw ha kiba bun ki samla bad kane kala pynlong ia kiba bun ki samla ba kin shnong marwei bad kane ka wan ia ka jingmut dur kiba sniew kum ka jingshim noh ia la ka jong ka jingim.
Haba shong bihsar iakane ka PIL mynta ka sngi, ka iing bishar kala shim ia ka rai ban pynkutnoh ia kane ka PIL.U muktiar, u Bah VG Kynta u ba la ia said naka bynta jong u Bah PN Syiem u badei u MLA bad u MDC jong ka Mawsynram Constituency haba kren ha ki nongthoh khubor la ong ba, ka nongrim kaba u ieng ka long ba ki MDC kim dei ki nongtrei jong ka sorkar pdeng lane jong ka sorkar jylla.
Shillong, Nailur 21: U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule ha ka jylla u bah Lahkmen Rymbui mynta ka sngi la ong ban plie ia ki skul ka shnong ha ki nongpyniaid skulk kam shym don kata ka jingbthah hynrei ka dei tang ba ki khynnah kin ioh jingmyntoi lada ki kmie ki kpa ki shah ia ki khynnah ba kin leit sha skul.
Kaba kham kongsan, uba pdiang ia ka Sengol ka don ia ka ‘hok’ (‘Aanai’ ha ka ktien Tamil) ban synshar da ka jingryntih.
Shillong, Rymphang 02:  U Executive Magistrate jong ka East Khasi Hills u la mudui pyrshah ia ki bor pyniaid shnong jong ka nongmynsong halor ka nongrim ba ki la pynthud ia ka jingpyniaid ia ka election, kaneka jingmudui kam dei tang ia ka dorbar shnong hynrei ia ki dkhot ka seng long kmie ruh kum juh.
Hynrei ha ka por ba la thung ia ki paia, ki Pulit Assam ki la wan pynpra ha ka 10 tarik, Nailar, 2018.
Ka Seng kala maham tyngeh pyrshah ia utei u Dr.M.Kar jong ka Citizen Foundation ba u dei ban kham adkar lym kumta ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti lada ka long ha kano kano ruh ka bynta khnang ba kum ka jaitbynriew kan ym shah tyllep noh ha ki briew kiba nabar.
Lada la jan lai bnai ki shnong bad ki paitbah ka District ki la iatreilang bad ka sorkar bad kane ka jingiatreilang ka la long kaba jop ha kaba la lah ban tehlakam ba kane ka khlam kam shym la poi hapoh ka thain haduh mynta kum ki shnong ngim dei ban ailad ha ka sorkar kan pynpulom iaka jingtrei shitom jongki baroh shikatta da kaba shetkylla iaka jingshaniah jongki paitbah iaka sorkar.
Khnang ba kan ym buh ia ki Paidbah ha ka Umdum, namar baroh shi katta haba ki kam Bymman bad ki jing jia kiba isaitmet ki ju jia na ka por sha ka por khamtam eh ha ki sngi shuti bad ki por janmiet bad ha ki por miet ruh kumjuh dei ka FKJGP, HMYWO bad ki bor jong ka Hima Mylleim kiba ju long ki Nong Peit Pyrman bad ki bym ju khein satia ia ka miet ka iong ban teh lakam khnang ban wanrah ia ka Shong Suk Shong Shngain ha ka Thain hi baroh kawei.
La pynkylla dpei lut ïa u drok ba kynthup ïa u drok Heroin uba shongdor T.3 klur bad ïa u Ganja uba shongdor T.80 lak tyngka bad T.20 lak bad baroh ka poi sha ka T 4 klur.
Kane dei ka bym ler jong ka Sorkar, haba ngi phai sha  u snem 2014 ngi la mad ia jingbym shong suk shong shngain tang na ka daw  jong jingdawa ILP da saw bnai kynthih ka jingiakhih kum ka seng kam kwah ban iohi ia ka jingbym shong suk shong shngain.
Ka NPP bad ka Sorkar ki la pynshai ba ka jingwengkam ia ki lai ngut ki ophisar ba la shongthait na ka Meghalaya Lokayukta ka dei kaba la leh katkum ki kyndon jong ka Lokayukta Act bad ia ka thup jong ki kyrteng ba thymmai ladep phah da ka Sorkar sha ka Lokayukta.
Ha kane ka jingrakhe ia ka Republic Day kaba la long ha madan Polo, Shillong la kynmaw burom kyrpang ia ki nongiakhun laitluid jong ka ri India bad kumjuh ruh ia ki khlawait jong ka jaitbynriew, kum u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad u Pa Togan SangmaU Lat ka jylla Phagu Chauhan uba la long kum u kongsan u la pynher ia ka lama lai rong jong ka ri India bad shim ruh ia ka bynta ban salute ia kiba ia shim bynta ha ka march pass ba kynthup ia ki shipai BSF, CRPF, District Executive Force, East Khasi Hills District, Sikkim Police, 1st MLP Bn, NCC Boys, NCC Girls, Meghalaya Bharat Scouts and Guides, Sacred Heart Girl’s Hr.Sc.
Ka India kan kiew tang lyngba ka SabkaPrayas", la pynkut u Modi.
U la kyntu ia ki ba kin leh shuh shuh ia ki case study bad ba kin pynmih shuh shuh ki jingthoh kum ki case study.
Kan don “Ka jingїaid pyneh rngiew їa ka ktien Khasi" shaduh Madan Student, Jaїaw bad ban pynkut ïa ka jingïalang.
Katba, u symbud kongsan, kata u Bah G.Kharmawphlang uba long u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u la kyntu ia ki khynnah pule kiba la iohpdiang ia ki M- Tab ha kane ka sngi ba kin pyndonkam hok iaki na ka bynta ban kyntiew shuhshuh ia ka pule puthi ka jong ki.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka tnad pule puthi ka dang peit bniah ia kane ba ki nonghikai ruh ki dei hok ban ioh ia kane ka pisa ynda kila shong thiat, la ong u myntri ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi.
Ha kane ka jingialang u Conrad u la ong ba ki paidbah mynta kila kylli hato u Dr Mukul Sangma nongialam ka Trinamool Congress Party un iehnoh ia ka Songsak ne Tikrikilla namar u la ia khun na ki ar tylli ki konstitwensi, namar ha ka elekshon kaba la dep u la iehnoh ia ka Ampati bad leit sha Songsak.
Ha kane ka ejahar la ong ba ia kine ki briew ban plie account hapoh jong kane ka bnal la phah da u BDO jong ka Baghmara  naduh ka 6 tarik jong u bnai Iaiong mynta u snem hynrei haduh mynta kane ka bank kam lah ban ai ia u account number jong ki kaba kila don kam ban ai ha Block.
Na ka liang jong ki bor pyniaid kila phah noh ia ki khynnah hostel kynthei kiba sah ha katei ka jaka, ka jingkhraw bok ka long ba ha kane ka jingklang ka ding kam shym la ktah ei ei ruh ia ka jaka sah jong ki khynnah hostel kaba don ha jan katei ka iing skul kaba la pluh.
Haba ia dei bad ka jingkren jong u Lat ka jylla kumba la paw ha ki lad pathai khubor na ka ningialang jong ka BJP ka pynrem jur bad ia kane kin ujor sha ki nongialam ka party ha Delhi.
“Jin lada ka Sorkar ka la peitngor ban buh ïa ki khyrdop lum khajna ïa ki marpohkhyndew ha shwa ban pynrung sha ki Karkhana ka Sorkar kan jin da la ïohlum ïa ka khajna ban shna ïa ki surok, ki skul, ki hopsital bad kan long ruh ka jingkyrkhu ïa ki paidbah," u la bynrap.
Ha dien ba ka sorkar pdeng kan pdiang ia ka mang tyngka, ki jylla kin sa ioh ia ka pisa kaba dei ka bhah ka jong ki bad kum juh ka jylla Meghalaya ruh kan sa ioh ia ka bhah kaba ka dei ban ioh.
“Ha ka jingiadei bad katei ka kam beaiñ jong utei u Nepali, ka seng ka kyntu jur ia ki bor jong ka aiñ ban ban tohkit, thwet, kem bad pynshitom lut ia baroh kito  kiba don kti bad ruh wat ia kito kiba la ioh ia katei ka syrnod beaiñ kat kum ka aiñ namar kitei ruh ki iadon kti lang, lym kumta kin ym nud ban pdiang ia katei ka syrnod na utei u Nepalinamar ki tip bha ba ka dei ka kam beaiñ,"  ong shuh shuh u Bah Reachingson Siangshai.
Kano kano ka jingpharep ia ki ophisar kynthup ia ki IAS bad ka jingpyniasoh ia ka kyrteng jong ki na ka bynta ki kam sain pyrthei bym don jingmyntoi ia ki paidbah kum ka kynhun ka pynrem jur ia katta.
U bah Titostarwell Chyne u la kubur  ba ha ki por ba la dep ki EC ki la ialeh ban ai jingpynbna ba ymdei ban ot kilo.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Titosstarwell Chyne u la iathuh ba ia kane Bill kin wan rah ha kane ka siem shong dorbar kaba kin bteng biang ha ka 8Naiwieng 2021, ka jingthmu kane ka Bill ka long ban pynioh bynta lang ia ki shynrang ha ka jingioh pateng ia ka khyndew ka shyiap.
Kum juh ban shna ia ki 10 tylli ki sem syiar bad 10 tylli ki sem sniang.
“Ka jingioh khur ba shen jong u Ferdinand Suchiang haduh 4 sien kynthih ia ka Takma Ksiar  ha ka lympung jingiakop jong ka jingialehkai Martial Asts (Jeet Kune-Do) jong ka pyrthei ka long ka jingsngew sarong haduh katta  ia ka Ri Jaintia, ka Bri u Hynñiew Trep bad ruh ia ka jylla bad ka Ri India hi baroh kawei", ong u Bah M H Dkhar, President jong ka AJYWO Central Body.
Shillong, Naiwieng 08: Ki pulit jong ka East Khasi Hills District haba la ioh ia ka jingujor ba ki don ki kynhun kiba la leh  mynleh kum ki nongdie jhur, hynrei ki dei pynban ki nonglute na ki nongthied jhur.
Shillong, Kyllalyngkot 06: Ka jingiaknieh tiket na ka Congress hapoh jong ka Langrin MDC Constituency ka long kaba jur bha hapdeng u MDC ba mynta u bah Manstudy Nongrem bad u president ka HANM u bah Lamphrang Kharbani.
U Bah HS Shylla u la wan kum u MDC jong ka KHADC da kaba jop ia ka ilkeshon shiteng samoi bad u la shah jied kum u CEM jong ka iing dorbar ha ka 13Jymmang 2018 bad u dang beteng ia kane ka kam CEM haduh mynta.
Ia kine ki 66 ngut ki samla pule la pdiang burom da ki briew jong ka sorkar ha kad liengsuin Guwahati, na ka liang jong ka ki dkhot ka KSU ruh kila ia don lang ha katei ka jaka ban pdiang burom ia ki ha kaba ka sorkar kala pynkhreh ia ki kali ban wan ialam sha Shillong, la ai ruh ia ka bam sha ki samla pule ha liengsuin Guwahati.
Ka lamshwa {} jong ka durim ka kdew ïa ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang ba ka pateng bynriew ba mynta kim tip shuh ïa la ka thymmei jong ki deiti tynrai Khasi.
Ia ki bniat hati la pynhap hapoh jong ka ain Wildlife Protection Act (WLPA), 1972.
Na ka liang jong ka KSU lyngba kane ka jingleit ban khang ia ki ophis kiba plie ha ki sngi kyrpang kaba ka jylla ka don, ka long ban pynsngew sha ki ba ki dei ban burom ia kane ka sngi kaba ka jaid bynriew khasi ka kynmaw kyrpang ym tang ia kane ka sngi hynrei wat ia kiwei kiwei ki sngi shuti kiba dei bad kane ka jylla Meghalaya.
“Kam dei eh shaphang ka jingkwah jong nga ne ka jingkwah jong kiwei kiwei hynrei ka dei tang ka jinglum jingtip jong ka party.
Shillong, Naitung 19: Ka KSU  Bangalore unit  ka sngew nguh halor ka jingsngap ka sorkar ia ka jingud jong ki kum ka seng  ha kaba kila phah ia ka memorandum  sha u myntri rangbah ka jylla   haka 6/jymmang /2018 ha poh Bangalore  lyngba u bah Sanbor shulai ha ka jingiadon lang u President  bad vice president  BJP meghalaya.
Ha ryngkat ka synsharpaidbah, u Myntri Rangbah Duh u la kren ruh shaphang ki jingpyrshang ka India ha ka roi ka par kaba iaineh.
Namar ngi la iohi ruh kumno ba la pynjem ia Meghalaya Land Transfer Act kat haduh ba ki Company ki la ioh ban thied duh ia ka khyndew kiba heh bah ia kaba mynshwa wat tang uwei u briew shi met u bym dei u riewlum um ioh ban thied.
Shillong, Naitung 22: Ka kong Langdoh Lamat na ka shnong Lymphylut, Umkiang jong ka East Jaintia Hills District kala pynshai ba u kurim jong ka u bah B Dhar 56 snem ka rta ym don jingiadei ei ei shuh bad ka seng lehnoh HNLC.Ha ka kyrwoh kaba ka kong Langdoh Lamat kala ong ba u bah B.Dhar 56 snem ba shong ba sah ha Lumphyllut, Umkiang East Jaintia Hills uba Iah shah rah haka 16 tarik Naitung 2021 halor ka jingbthei bom IED ha Khliehriat.
U Bah H.M.Marbaniang, Chairman  Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) 4th Teachers Committee u la ong ba la khot ia kane ka jingialang halor ka rai jong ka MUA-II Government hapoh jong ka cabinet ba la pynkiew da 100 percent ia ka tulop ka jong ki.
Ia kane ka jingleit shong kyllain mungor ha khmat jong ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills la ialam da u president ka seng u Bah Dawoni Laloo, kane ka seng ka dawa b aka sorkar hapoh lai sngi ka dei ban weng noh ia kane ka hukum pynkynriah kam ia u DC, la da ka sorkar kam leh ban leh ia kane kin pynlong da ka jingiakhih ban shah thgnan khlem buh por.
Shillong, Naitung 15:  Katba nangmih ki sngi; ki kynthei bad ki samla kynthei kila nangduh nangduh kata ka jingshngaiñ haka ïaid ka ïeng na ka daw ba ki kam khyllah pyrshah ïa ki kynthei kila nangkiew.
Haba u SP News Agency u la ioh ban ia kren bad u president jong ka seng BJP jong ka Meghalaya state Unit u Bah Shibun Lyngdoh ban kylli lano ka seng kan ai ia ka FIR, na ka liang jong u president u la ong “Haduh mynta ngin pat ai ia ka FIR ki dang ia pynkhreh".
Ki nongthoh khubor jong ki jylla Meghalaya, Sikkim, Manipur, Tripura bad Assam ki la iashim bynta ka kane ka workshop kaba la phaikhmat sha ki bynta bapher bapher jong ki ain kiba iadei bad ki hok jong ki khynnah.
"U la pynpaw ruh ba un sa kren halor kane ka surok kaba la sahteng ha ka dorbar ki nongthawain.
Shillong, Rymphang 06: Ka iing bishar ba don burom mynta ka sngi kala pynlait Jamin ia u Bah Stanlywiss Rymbai MLA barim jong ka Umroi Constituency ha dei ba u la shah kem halor ka jingkynnoh ba kala don ka jingiadie iathied ia ka Khlaw Mawpalai.
New Delhi, Jymmang 12: Bun ki lad pathai khubor ki la pynmih ia ka khubor jong ka World Health Organisation (WHO) kaba ithuh ia ka B.1.617 kum ka jingkylla kaba long ka jingsngewkhia ia ka pyrthei baroh kawei.
Kum juh ia ka ophis jong ka Deputy Commissioner(supply),East Khasi Hills,ka Dept jong  jong ka sorkar Meghalaya kiba la kloi lem ban shim khia bad iarap lem wut wut ban pynioh khaw biang khamtam ha kum kine ki por ba ban ka jingjynjar ka jingsuhsat ba ka sorkar ka pynjari da ka lockdown mynta la bun bun bnai.
U Dr.Vijay Kumar pat u la ai ka jingiaroh ia baroh kito kiba donkti ban pynurlong ia katei ka Games kaba seisoh da ka jingtrei shitom ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Ha kane ka jingialang ki heh jong ka BJP kiba la ia poi ki long u  Ranjit Majumdar,  Coordinator BJP North East.
Kane ka jingioh kem ka long ba ki pulit kila dang pynjur ia ka jingkhynra kali ban ialeh pyrshah ia ki nongkhaii drok.
Kumba ka long mynta ka don ka jingeh ban ioh ia ki tyllong umdih.
Hadien kane, ki Pulit ka Mawlai Police Station ki la wan poi ha kane ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Na ka bynta ki shnong kiba don ha ki thain nongkyndong jong ka District, ia kane kajuh ka jingpynbeit yn sa pyntreikam da ki Sub-Divisional Officer (Civil)/Block Development Officer bad incident Commander ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki Rangbah Shnong bad ki CCMT.Ki Rangbah Shnong, CCMT bad ki kynhun ba peit ia ka bha ka miat hapoh shnong poh thaw, kin pynbeit ia ka jingtreikam jong ki dukan ha la ki jong ki jong ki shnong ki dong bad ruh ban pyntikna ba ki paidbah nongshong shnong kin bud ryntih ia ki jingbthah ba la pynmih da ka tnat ka Koit ka Khiah.
Shillong, Jymmang 03: Mynta ka sngi ka jingjur jong u phria ha Ri Bhoi District ka la wanrah ia ka jingjulor kaba jur ha ka rep ka riang bad kane ka la wan pynbut ar sngi lynter kum ha ka shnong  Nongthymmai, Raid Madan Kyrdem, ha kaba kawei ka mynsiem briew kala duh ei.
Haba ia dei bad kane ka jingpynkiew ia ka bai lum shnong na ka liang jong ki 106 tylli ki iing ki pyrshah namar bun na kiba duk kim lah shuh ban siew ia ka, kila ia kren hapoh ka dorbar naduh u snem 2016 hynrei kan kam shym la poi sha ei ei ruh, kumta kim don lynti da kumwei kila leit ban ujor sha u CEM jong ka JHADC bad kum juh sha u Deputy Commissioner bad u Doloi jong ka elaka.
Ha kane ka jingiakynduh naka liang u CEO jong ka MeECL ruh u ong ba yn sa leh noh hi kyrkieh ia kane ka light bad kan sa shimpor tang katto katne por ban pynbiang ia ki Tranformer bad ia tiar light kiba kane ka Hospital ka donkam.
Haba SP News Agency u la poi sha katei ka jaka la iohi ba ki bor ba dei peit ia kane jaka ing ki bus ban leit na kawei ka jylla sha kawei ka jylla kila buh da ki dieng pynkiang ban khang lat ia ki ban rung sha ki bynta ba sharum jong katrei ka jaka iing kali kiba ym pat pyndon kam.
Ki kam kiba lah ban pynlong lyngba ka jingiarap pisa na kane ka skhim kan long kano kano ka jaitkam tang ba ka dei ban don ka jingiadei bad ki samla, kano kano ka seng kaba la register hapoh DC ophis ki lah ban apply na kane ka skhim.
Ha ka jingkren u General secretary u Samla Lamphang Warbah u la kyntu ia ki nongshong Shnong ba kin nym sheptieng ia kane ka jingdon positive cases hapoh ka shnong, namar kito ki briew kiba dei ki direct contact Jong kito ki nongpang, hadien ba la ioh ia ka report ba nyngkong la pynpaw ba ki long negative, kyrmen ha kaba ar ruh kan long negative bad kit bok ba kin ioh noh ia ka jingkoit jingkhiah.
Kane ka kynnah kaba la ngat ha katei ka jingjia ba sngewsih mynta ka dang shah sumar ha Tura Civil Hospital, na ka liang jong ki pulit ki dang thwet ia u tei u nongleh kam siew.
Ka ophis jong ka Food Commissioner ka Sorkar Jylla haduh mynta ka dang iai bteng ban leh test ia ki dohkha khnang ban lap la ka don ne em ka jinginjek da ka dawai Formalin khnang ba ka dohkha kan ym pyut.
Shillong, Lber 29: Ki nonghikai skul kiba shah thung kam kum ki nonghikai na ka skhim SSA jong ka sorkar pdeng ki la hap ban iaid paidbah ha surok ban dawa ia ka hok ka jong ki ba ki dei ban ioh ia ka tulop jong ki man u bnai.
U Dr Rangad u la long u ba nyngkong na pdeng ki briew jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ba long kum u nongai buit hapoh jong ka AEF.Shillong, Nailur 03: Ka kynhun iada khappud jong ka 75Bn jong ki BSF kila pynlong ia ka jingai jinghikai sha ki samla kynthei bad shynrang jong ki shnong khappud bad ka Bangladesh kumno ba kin ioh rung ha ki kam shipai jong ka sorkar pdeng ia kane ka jinghikai la ai ha ka shnong Dalu ha West Garo Hills District.
Ia kane ka khnap Thangbru ka Seuñ Raij Mukhla la plie paidbah ha ka  sngi saitjain ha ka jngiadon lang ryngkat ki paidbah ka shnong  Mukhla ia kane ka khnap Thangbru ne ka jaka Thangbriew  la shim ia ka design naka Seiñ Raij Jowai ia kaba u ma Kambel shulai u la aiti ha ka Seiñ Raij siwa baun khlat naka ne ka pyrthei.
Ki samla pule na ki skul bah bapher bapher bad ki college jong ka jylla Meghalaya kin iadonlang ha kane ka workshop.
Shillong, Risaw 19:  Da ki hajar ngut ki paid riew ngeit jong ka Balang Katholik mynta ka sngi kila leit ban pyndonburom khatduh ia u Phadar Cornelius Khyriem u bala khlad noh ha ka 17 tarikmynta u bnai.
Kane ka hukum kan treikam  mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka bor jong ka Yuva Shakti ka ai mynsiem ia ka jingkut jingmut jong ngi ban iaidshaphrang ban kot sha ka thong jong ka Viksit Bharat hashuwa ban kut ka AmritKaal.
Ynda ka ka kabinet kala pdiang kin sa pynjari ia ka ha ka dur jong ka “Ordinance".
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia kane ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar kila kynnoh ba kila ker ia kane ka surok ban lait na ka jingshah klum ha ki paidbah, hynrei ha ka jinglap jong ki seng bhalang ka long ba kane ka surok ka dei kaba kipaidbah ki pyndon kam kaba iaid na jan jong ka PHC, na ka liang jongu Nokma ruh um shym la ai jingbit ban ker kynroh ia kane ka lynti.
Shillong, Nohprah  23: Ki District Police kila sdang ia ka jingap kdong  ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong ban khanglad ia ka jingniah kali khlem akor ha kane ka por leh kmen Khristmas.
: ka mutka dei ka trep ne їing rieh tngen shipor;ka dei ka mar tylli ba la shet ih ban pynkdang;ka dei ka mar um ne kynja um ba dih pyntngen.
Hashwa ban aiti noh ïa katei ka jaka leit bar,ïaka bynta ba kongsan ha kaba ki Samla kiba wan pynïasoh thymmai kin shim ïaki kyntien kular katkum ka Riti treikam jong ka Seng la ïalam nakhmat da u Samla Donald V.Thabah General Secretary jong ka KSU Sengkmie uba la ai ruh ïaka jingkren jong u,naka liang jong utei u Samla ula pynkynmaw ba kane ka shnong ka don ka jingïadei kaba jan bha bad ka KSU naduh ka jing pyrshah ïaka jingwan survey jong Northeast Frontier Railway (NFR).
“Namar hadien ba la wan ban pynsngew da ki nongkitkam Shnong ia ki jingdonkam, kum u samla ba don ka jingkitkhlieh ngam lah ban shu sngap ne shong kli kti khlem da leh eiei.
Ban pynkhlain shuh shuh ia kane ka jingdawa dei ha u snem 2019 ka sorkar kala shim da ka rai hapoh ka iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ban pynrung noh ia ka ktien Khasi hapoh ka riti synshar jong ka Ri India kine ki ar tylli ki long ki mawnongrim ha kane ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrngit kaba phra jong ka riti synshar jong ka Ri.
Kane ka jingpakhang surok miet kan trei kam ha East bad West Jaintia Hills District.
Naka liang jongka seng hadien ba ka la ioh jingtip ba thikna ngi la pyntip haki bor pulit bad bor District ha ka por 6:30 janmiet na bynta ban pynap shrip ha Nonglang ia u Nongkhaii hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba ka shim por haduh 4 kynta iaki pulit ban wan poi na Mawkyrwat sha Nonglang kaba dei ka jaka ba jngai tang kumba 2/3 kms eiei na District Headquarter.
Kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kila rai ban pyntip sha ki Deputy Commissioner halor kane ka Peace Committee, kaba hap ha ki ar tylli ki District ha Ri Bhoi jong ka jylla Meghalaya bad sha u Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong District bad ki Deputy Commissioner kila pdiang ia kane ka rai ban wanrah jingsuk.
Lada ym ioh ia kane ka SMS, dei ban iakren bad u nongai dawai ne u briew ba dei ban peit ia ka jaka ai dawai.
Na ka liang ka seng RBYO ki kwah ba ka KHADC kadei ban don ka jingpynshitom da kaba pynduh ne suspended ia ka trading Licence jong ki lada ki iaid lait na ka KHADC namar kane ka wan rah ia ka jyllei ki  bar jylla namar ka ain ka synjor palat ban pynshitom ia kiba leh pyrshah  halor kane na ka liang u CEM u bah Teinwell Dkhar lem bad ki  EM u la kular ban shim khia halor kane.
Da ka jinglah ban pyndep ia kane ka jingpynbha ia kane ka jaka sumar bniat ha kane ka dispensary mynta  kila don lut ki mashin kiba katkum kane ka juk kaba mynta laong u  Swami Vedasarananda.
U la ong ba kane ka scheme kan long ka jingmyntoi ia 50 klur ngut ki briew.
Ka bynta kaba nyngkong jong kaka dei kaba 14 minit bad la kyntiew ia kane sha ka 19 bad 26 minit ha ka bynta kaba ar bad kaba lai.
Ha ka ejahar, u la ong ba kine ki jingkynthoh ha ka Facebook Account/Page bad ki khubor jingpyntip iapbriew ka la long ka jingpynkheiñ ia ki kyndon bad ka la pynjah burom ia ka dur ka dar jong u nongmihkhmat bapaw bad u nongmihkhmat jong ki paidbah khamtam jong ka Voice of the People Party baroh kawei bad dei ha kane ka nongrim ba la mudui da ka First Information Report hapoh ki kyndon jong ka Indian Penal Code, 1860 bad hapoh ki kyndon ka Information Technology Act, 2000 bad kiwei pat ki aiñ.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long ka kong I Warjri, Mission Director, State Resource Centre ia ki kynthei ka kong A M Pariat, Secretary, District Legal Services Authority.
Husiar bha paidbah! lada phim kyndit bynriew noh bad phi dang pynjop biang ia kum kine ki nongsynshar kin sa bam duh syndon bad phin sa kylla kordit artad khait haduh ban shong ruh jhieh bad ban ieng ruh kynduh mawsiang.
Ha Kane ka sngi la wan ban sakhi ia kane ka Program da ka myntri Sarkar ka ba bat ia ka tnad Agriculture and farmers welfare.
Na ka liang jong ki pulit ki iathuh ba kane ka iing kaba don ha Mawpat  ka dei kaba la aiwai ha uwei u briew.
Shillong, Kyllalyngkot,16:  Ka jingialang jong ka National People’s Party (NPP) kaba la long ha shnong Nongnah ha ka 4 tarik mynta u bnai ka la rai ban khylliap pyrda noh shwa ia mynta shipor ha kane ka elekshon MDC.Halor kane ka nongrim, kane ka jingialang ka la wer ka la khot ia ki nongkyrshan ka Party NPP ba kin ai noh ia ka jingkyrshan ia u Bah A.Diengngan uba dang ap ia ka tiket na ka United Democratic Party (UDP), uba ha kajuh ka por u la pynpaw ba lada ka UDP kam ibit ban ai tiket ia u, un pynkhreh ruh ban mih madan kum u Kyrtong Shimet.
Ha kane ka jingialang mynta ka sngi la shem ba ka don kawei ka jingeh hapoh ka jaka pynmih bor ding Power House ba kam don ia ka signal ban kren mobile, dei na kane ka daw ba la ai jingmut ban thied ia ki kor phah jingtip VHF Sets hapdeng ka jaka pynmih bor ding bad ka jaka pynlang um ka dam.
Man ka jingjop jong ka India ka dei ka jingjop ia ki ri bapher bapher ha kane ka pyrthei ha ki por ban wan," u la ong.
U la pyntip ruh ba ka Sorkar kan sa phah sorjamni ïa ki nongdie madan bad pyntyllun shakhmat ïa ka kam.
Ia u Bah Process la synran lang da u Asst Director ka Tnad Dr KB Sahkhar, u Engineer ka Tnad, u Contarctor lem bad ki Rangbah, ki Longkmie bad ki Samla jong ka shnong Mawlaiu Bah Process ula pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingwan jong ka Project ha Mawlai hynrei ula buh pat ia ka jingkyntu ba ka Tnad ka dei ban shimkhia bha ha kaban khmih ba ki jaboh kiba mih na ka jingot doh, kim dei satia ban tuid sha ka Wah Umshing, kaba dei ka tyllong umbam umdih jong ka shnong Mawiong.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma uba la kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang Kynhun Myntri u la ong, “ngi la rai ban thaw ïa ka permanent MERB."“Ki don mynta kumba 187 tylli ki kam kiba lait ha ka tnat Pule Puthi khamtam ha ka Higher and Technical Education, wat ha ka Secondary bad Higher Secondary bad ha kiwei kiwei ki kyrdan.
Haba jubab ia ki jngkynnoh baroh, la ong ba ka jingjied ia u A T Mondol kum u kyrtong ka party, da kaba pynkynmaw ia kaei kaba u kpa u juh ong “ Wat juh beh ia ka bor, Pisa lane ka shuki, trei naka bynta ki paidbah bad kin sa siew kylliang ia phi".
Ngi la kyrpad ba kim dei ban kren kulmar bad ban beiñ ban khoh namarba ka Congress ka iapher na ki party riewlum.
U la pynpaw ruh ba ka Council ka la dep kren ha ka Regional Boundry Committee ba la thung da ka Sorkar ba ïa u pud u sam dei ban pynbeit katkum ki kot ki sla bad katkum ki jingshisha ba la buh da ki mynbarim.
Ban khang lad ai kane na ka liang jong u District Magistrate,jong ka  West Khasi Hills District, Nongstoin u la pynjari ia ka hukum 144 CrPC ba la khang pyrshah ia kino kino kiba thmu ban tih dewiong na ki par jong ki bad kane ka hukum kan trei kam noh mar dor.
Kumta, dei halor kine kiei kiei ka jingbym don ka jingkylla ha ka liang ka roi ka par.
“Ka jingiakhun jong nga ha kane ka election ka long hapdeng ki arngutki kyrtong kata ka Kong Grace Kharpuri, ka MDC ba mynta na ka seng HSPDP, ka Kong Banalari Khongwar na ka Seng UDP bad khlem artatien nga don ka jingkyrmen ban jop ha kane ka election namar ka jingkwah bad ka jingieid jong ki paidbah," ula ong ruh  da kaba kyrpad ia ki paidbah bankyrshan lem ha kane ka election da kaba pynjop donburom ia u bad kumjuh ruh ia ka seng kaba ula ieng.
no.9615342039, Phustarwell Khardewsaw New Nongstoin Ph.
Bah Paul la iatyhuh ba ka jingiashong dorbar jong ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya bad Assam kin sa long  ha u Nailur bad ha dien katta ki Regional Committee kin sa kynduhbiang bad shuwa ban kut u nailur kinsa leit ban jurip sha ki shnong kithaw da kaba kin khot lang saw san tylli ki shnong ha kawei ka jaka kane ka dei kaba kila ia kren mynta ka sngi.
Uno uno uba shah kem lyngba katei ka kyndon aiñ bad lait noh na ka jingbthah jongka Advisory Board, un dang lah ban shah kem biang bad ban shah set biang lada jia ba ka don kano kano ka jingujor pyrshah ia u.
Shillong, Jylliew 15: Ha kliar u Lum Shyllong sha phang sharum na ka jaka lehniam ka Hima Mylliem ki don ki maw shilym brum bad ha kine ki maw ki don ki jingthoh ia ki kyrteng briew bad kum juh ia ki tarik bad ki snem ha kitei ki maw.
Shillong, Naiwieng 05: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills Dsitrict kala pynmih ia ka jingpynbna bala pynjari ia ka kyndon 144 CRPC bala khang pyrshah ba ki trok kiba kit palat 15 Mt ki dei ban iaid na ka jingkieng Umiam.
Haba iadei bad ki kam jngohkai, na ka liang u CEM u la ong ba shen ka council bad ka sorkar jylla kan pynlong ia ka certification programme halor ki tour guide ban pynshlur ia ki briew na jylla ne na ki shnong ban sdang ia kane ka kam kaba aikam aijam na ka bynta ka jakpoh jong ki.
: Da ki phew hajar ngut ki riewngeit jong ka Balang Catholic na ka Jylla Niam Jowai, Nongstoiñ bad na ka Jylla Niam Bah Shillong ki la sakhi lang ha ka jingpynkyntang Lyngdoh Sad ïa u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar, DD uba la shah thung dang shen ban shimti kum u u Lyngdoh sad bathymmai jong ka Jowai Diocese.
Sa shisien biang ka seng ka sngewdei ba ha kum kane ka por kan ym bha iano iano ruh ban pyni bor lada dei ki paidbah, lane ki nongmih khmat lane ka sorkar, hynrei dei ban wad ki lad ki lynti ki ban wanrah ia ka shongsuk shnong shngain bad ki jingiasngewthuh jingmut jong baroh ki kynhun.
Katkum ki jingkhein bala buh ryntih da ka tand ka koit ka khiah kiba la test COVID-19 positive baroh ki long 96477 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang pat ki don 94780 ngut, kiba khlad baroh ki long 1618 ngut haduh mynta ka sngi.
Ha kane ka jingialang ka Kabnet kala pdiang ruh ban wan rah a ka jingkylla ha ka Meghalaya Fiscal Responsibility and Budget Management (Amendment) Ordinance, ia kane ynsa wanrah hapoh ka iing dorbar ha k dur jong ka bill ban long ain ha kane ka dorbar mang tyngka ban sa long shen.
Ha dien kane ka jingiaid paidbah kala don ka jingialang haba ki la don ki nongkren na ki kynhun bapher bapher na ka tei ka thain ban pynrem ia u nongleh ia kane ka kam sniew kaba la pynsuh jer ia katei ka thain baroh kawei.
Kane ka pisa ka dei kaba don bad ki Sorkar jylla ban ai jingiarap haba don ki jingjialynshop ka mariang.
Shillong, Jylliew 16: Ka jingneh u slap, ka eriong bad pyrthad mynta la shi taiew tam ka la wanrah ka jingjulor ha kylleng ka Meghalaya, ka tnat India Meteorological Department (IMD) ka la pynmih da ka jingpyntip shaka sorkar jylla ban long kiba husiar namar kane ka jingsdang kyllang ka suin bneng ka lah ban wanrah shuh shuh ia ka jingther u lap bah bad ka eriong.
Hynrei kumno u ne u rangbah u wan ban ia kyrsum bad ka politk, hynrei ha ka jingiohi ka jong u haba u rung sha ka politik ka long ba kumno ban pynkylla ia ka synshar khaddar, kumno ban wanrah ia ka synshar khaddar kaba khuid, haba u leit ban ialap elekhson u juh hikai bha ia ki paidbah naduh kato ka por ba kim dei ban ia biej pisa, kamdei tang mynta.
Ha kane ka sngi la ia poi ryngkat na kylleng ki shnat jong ka seng bapher bapher na sor bad na ki khap sor kynthup ia ki samla.
Ia kane ka jingjied nongkitkam la pynlong ha Indoor Stadium Mawlai Phudmuri.
U la ong ba u don ia ki bill kiba la u sniew na ka bynta katei ka jingsumar.
Haba ia dei bad kane ka jingeh, na ka liang jong u CEM u la ong ba don katto katne kiba leh shalak kiba bam ar maloi na kito kiba don ha khappud, ki leit sha Karbi bad ki wan ruh sha Meghalaya.
U tei u Genenral secretary jong ka seng KSU u la ong ba ha kum kane ka por ka sorkar ka dei ban sangeh noh ia kane ka jingthwet ia ki nongialam jong ka seng khnang ba baroh ki dkhot jong ki 13 tylli ki seng kin ioh ban ia sh8im bynta ha kane ka jingiakren.
Katba ki pulit ki dang talasi ia ki kali kiba rung bamih ha kane ka nongbah Shillong ka por 12.30 baje shiteng miet ki pulit ki la kem ia u  Bah Sankupar Lyngdoh-28,  Walstar Nongdhar -28,  Anthony Sangma-32, Balan Kharkongor -28, na hynniewmer namar ba ki la lap lai tylli ki bilor kiba la pyndap da ka Umphniang sharak.
Ka jingkiew dor ki marbam mardih ha kaba wat ia ka dud ruh kane ka sorkar BJP kala pyngat hapoh ka GST, nalor kitei ki ar tylli ki bynta kiba kongsan eh kiba ktah ia ki paidbah nongshong shnong, kan long ruh ha kaba ia dei bad ka rep ka riang, kaba ia dei bad ki nongbylla.
Ki briew jong ka Meghalaya ki lah ban ialam lynti ia ka pyrthei ha ka rukom im kaba pynneh ia ka mariang bad ka lah ban wanrah ia ki jinglong jingman ba thymmai ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot," la ong u Sangma.
,  un peit ia ka, Election Department, Food Civil Supplies and Consumers Affair Department, Home (passport) Department, Revenue and Disaster Management Department.
Tang ba kaei ba ngi tip ka long ba ka ktien Jaintia ka dei ban don jingia snoh lang ha kane ka state anthem ka Meghalaya bad na kaliang jong ka BJP ka pan ia ka jingpynbeit ha kane ka nongrim na ka sorkar.
Kane ka jingthmu ka seng HNYM ban khang tala ïa katei ka office da kaba kynnoh ba ka Office Mylliem ka pynkheiñ ïa ki kular ba la dep ban ia phylliew jingmut halor kane, hynrei na ka liang ka Office Hima Mylliem ka la pyrshah Ia kata ka jingthmu khang tala.
Ka jingai jingshakri ki doctor ia ki nongpang lyngba ka internet ka dei ka kam ba la sdang da ka tnat ha u Iaiong 2020 katba dang khang ki OPD ha ka ri ha ka por jong ka pakhang dam kaba nyngkong.
Kiba la test COVID-19 positive namar ka jingiajan bad kiba shitom ki long, East Khasi Hills 7, Ri Bhoi 6, East Jaintia Hills 4, West Jaintia Hills 15 ngut.
Mynta ka long kaba eh ban ialeh ban lait na ki kam lum khajna.
Na ka liang jong ki Karbi la mih khmat da u president ka seng u Hanse bad san ngut kiwei pat ki dkhot bad n aka liang jong ki Pnar la ialam da u Bah Shwom Lyngshiang , president, la don lang u Bah B Ksair rangbah shnong ka  Khandhuli  bad lain gut kiwei ki riew rangbah.
Don aiu sha lyndet jong kane, ngim sngewthuh shuh".
Kumjuh, ka  PM MatruVandanaYojana, Mission Indradhanush, Yoga, Fit India Movement, bad Ayurveda ki dangiada ia ki briew na ki jingpang.
Ka khun jong u Bhaskar ka Sukania Choudhury ha ka jingkren ka jong ka kala ong ba kane ka sngi kala pynlung ia ka mynsiem jong ka bad ia ka iing ka sem baroh kawei ban iohi ia kane ka lad ban buh ia u maw mot jong u kpa jong ki.
Ka dei ka atiar kaba khlain bha na ka bynta ki jingkylla ha ka imlang sahlang bad ha ka ioh ka kot.
Na ka liang jong u shongknor ha dien ba u la sngap ia kane ka jingpynsngew na ki MDC jong ka KHADC, u la kyntu ba kin ai da ka jingthoh khnang ba yn rah sha ka tnad kampoh iing ban ia kren ia kine ki jingpynsngew jong ka KHADC.Ha kane ka jingiakynduh kila don bun ruh kiwei kiwei ki jingiakren ba ia dei bad ki riewlum.
U la ong, kane kalong ka jingdonkam kaba la sahteng la slem bha bad namar ba ka nongbah Shillong kalong ka jaka jngohkai ba pawnam kumjuh ruh ka nongbah tynrai jong ka jylla Assam ba mynshuwa, ka donhok ban ioh ia kane ka jingdonkam.
U CEM jong ka KHADC la ong ba  kane ka rai ka mut ba ki la pynduh ia ka bor jong ngi ka Council bad lada ka sorkar jylla ka iaid shakhmat, ka mut ba ladei ban khangdam syndon noh ia ki District Council namar ba kin nym don bor shuh.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma bad ka myntri kam poh iing ka kong Roshan Warjri kila pynrem jur ia kane ka kam poh jait pohrati jong kitei ki lehnoh kiba khlem don shuh ia ka rain ka rem ki long ong.
Ka tand ka koit ka khiah kala pyntip ruh ba ka jingdon kiba pang na kane ka jingshitom ha ka jylla baroh kawei ki dang don 43 ngut, na kine kiba don ha ki hospital ban shah shumar ki don 6 ngut, ha East Khasi Hills 4 ngut, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 1.
“Ki Pulit jong ka East Khasi Hills ki la kut jingmut ban tohkit bniah bin pa bin ban iohkem ia kiba donkti bad ban tian bishar ia ki hakhmat ka aiñ," ong shuh shuh u SP bad bynrap, “na ka bynta kane, ngi pan ka jingiatreilang na ki paidbah ioh ia ka jingjop.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ruh kiba la ioh ia ka jingkoit baroh na kane ka jingpang haduh mynta kila kiew sha ka 95054 ngut, kiba khlad ruh na kane ka jingpang haduh mynta ki long 1622 ngut.
U MLA ka Congress na Mawhati Bah Charles Marngar u la buh jingkylli, hato ka Sorkar ka don jingthmu ne em ban pyrkhat biang ban bhah pisa hapoh kane ka skhim katkum ka jingdon jong ki Constituency, u Myntri u la jubab ba ka jingmang pisa ka long katkum ka jingdon jong ki kynhun ne ki klob ba ladep pynrung kyrteng hapoh ka ophis Deputy Commissioner hynrei ym ha ki Constituency.
Haba ia dei bad ka um, ka don tang kawei ka top um bad ka syntex ban pynpoi um sha ka PHC bad ki jaka sah jong ki nongtrei, ka um kaba ki pyndon kam ruh ka long kaba jaboh bad la pynsngews sha u myntri bad ka jingbym don ia ki nala bad ka jingduna ki nongtrei.
Ki pulit kila ong ba u wei na kitei kiba la shah kem u Gilbirth Sagma u dei u snar ha ki kam sniew bad u donkti ruh ha kaba pyntbethei bom ha Byrnihat ha u snem 2015.
Na ka liang u CEM u la ong ba ka executive committee jong u ka la trei shitom ban nang pynkhlain ia ka ain Trading By Non-Tribal Regulations Act, 1954 ban iada ia ka ioh ka kot jong ki trai ri trai muluk.
Ngi la sdang ruh ia ka campaign ha u Jylliew 2022 ban pynduh ia ka jingpyndonkam biang ia ki drok ba la ioh kurup, hapoh kane ka campaign la pynduh kumba 6 lak kg ki drok ba la ioh kurup ha kylleng ka ri haduh mynta.
La pynkynmaw ha kaba ki ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kaba ia dei bad ka jingpyntreikam ia kane ka CPC bad CrPC, u CEM jong ka KHADC u la ong bay m pat lah ban ai ia ka rai kaba khatduh wat ha dien ba la pynshai ba kan nym ktah ei ei ia ki bor jong ki iing bishar ka  District Council.
Ha kane ka sngi la don lang u myntri ka tnad khlaw u Bah Lahkmen Rymbui, Chief secretary u MS Roa, Director ka tnad jngohkai pyrthei Bah C V D Diengoh bad kiwei kiwei ki heh sorkar sorkar.
Shillong, Jylliew 04: Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, (kaba kynthup ia Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Federation of Khasi States, Ki Sirdarship, Ki Dolloi, & Council of Nokma ) kaba la ia kynduh mynta ka sngiha office Lumjingsuk, Demthring, Shillong, ka la ia kren halor ki kam kiba mih na ka shithi na ka tnad Ministry Home Affairs kaba la phah sha u Chief Secretary, lyngba ka shithi D.O.No.9/10/2012-NE-1 Dated 18tarik July 2012, kaba la pan ia ka jingai jingmut jong ka Sorkar Meghalaya halor ka jingdawa na ka liang ki Khlieh Nongsynshar ban ioh ia la ka jong ka Council lyngba ka Schedule kaba Khatlai kaba khlem don liang lane kaba khlem don ki seng sain pyrthei kumba la sain dur ha ka 29 tarik April 1949, bad halor ka jingpynbeit thymmai ia kiba bun ki kyndon jong ka Sixth Schedule (6TH Schedule Amendment Bill 2013 ) jong ka Constitution Ri India, kynthup ruh ia ka KHADC Village Administration Bill 2013, ba la khreh ban rah da ki bor KHADC hapoh ka session kaban sa wan.
Kumta ka seng ka dawa mardor na ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ba u dei ban shim khia ia bad pyntrei kam mardor ka State Youth Policy 2021 khnang ba ki khun samla kiba wanrah nam bad burom iaka jylla kin ioh noh daka scolarship kum ba lah mang kyrpang na bynta jong ki.
