Shillong, Nailur 27: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba mynta ka sngi baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 90 ngut, East Khasi Hills 69, West Garo Hills 16, South West Garo Hills 2, North Garo Hills 1, South Garo Hills 1, West Khasi hills 1 bad kiba dang shitom ki long 1480 ngut.
Kumta, la kyntu jur ia phi ba phim shim khia ban leh ia kane ka kam ban lum bad khot kyrkieh ia ka Dorbar Hima Mylliem, kaba dei ka pdeng jong ka Ri Khasi ha ryngkat u Khun u Hajar katkum ka Riti dustur kaba ngi dei ban ioh ia katei ka Dorbar Hima Mylliem la kumno kumno shisien shisnem.
Katkum ki thymmei khubor kiba la ioh da u SP News Agency la ong ba ha kane ka jingkhlong ia kane ka lum jingtep kaba la tep ia u tei u riew pawkhmat ki nonglute ki la ioh ban sei ia kawei ka pla beg bad ki la sdang ban khyndang ia ka synduk hynrei la lap noh ka jingshai ka mariang.
Ha ka shisngi da ki spah ngut kiba wankai shane kidei ki nong wankai ban shongdih.
Lada kum kane kan wan jia ha ei ka lawei ki khun ki kti jong ngi? Kane ka la dei ba ngin kyndit bynriew noh ban mih sha khmat u wei pa uwei lym kumta ngin sa jah noh bad khatduh na ka liang ka seng ka kyntu ia ka NGT ba kan pynsangeh noh lym kumta kan hap ban bah khlieh ia uwei pa uwei uba shaniah ha kane ka kam.
Ka Seng ka pynrem jur ia kato ka briew kaba kyrteng ka Elizabeth Nongbri bad ia kiwei ruh, ba kam dei ban pyrshang mushlia lap lah ia kane ka kam iap kam im jong ka Jaid bynriew.
Ki ar tylli ki shnat ba thymmai jong ka KSU kiba la pynskhem ha ka sngi Saitjain  ki long, kawei ha ka shnong  Madur bad kawei pat ha ka shnong Nongbah ia kaba baroh ar tylli ki unit la pynskhem da u President ka seng kmie u samla Lambokstarwell Marngar.
Haka jingthoh kaba la phah sha ka DC jong ka East Khasi Hills District ka seng kala pynsngew ba kum ka seng kala ioh ia ka jingud jingam na ki kmie ki kpa jong kiba kiba bun ki kmie ki kpa namar ba kim ioh thep mobile.
Shillong, Nailar 31: Ka shnat kaba dei peit ia ka pule puthi jong ka seng samla pule ka  Khasi Student’s Union Central Executive Council (CEC) mynta ka sngi kala leit ban ia kynduh ia  u secretary ka tnad pule puthi u Ambrose Ch Marak ban ia kren halor ka jingphah thoh eksam CUET ia ki samla pule sha bar ka jylla Meghalaya.
Ka la pynpawruh ka jingkmen ba kumno ka District Council ka pynkup bor ia ki kynthei bad ka la pynpaw ba kane ka dei ka nuksana ka bynta ka Ri.
Ka Tokyo Olympics jong u snem 2020 kadei sa kawei ka kabu ia ngi ban pyni sha ka pyrthei ia ka jinglong jong ka ri.
Kaei kaba sngew sammut ha kane ka jingkhynra ka long ba kane ka seng ba la leit ban ujor sha u CEM ka KHADC, katba ialade pat ka khlem ïa don lang ban ialam lynti bad kdew ia kita ki dukan bar jylla kiba khlem don licence.
U la ong ba ai kane ka iing seng kaba thymmai kan long ka jaka kaban ai jinghikai ia ki samla ha kiba bun ki liang bad kan long ruh ka jaka ban pynlait ia ki khun samla na bun ki kam sniew kiba long pyrshah ia ka imlang sah lang.
Na ka liang jong ki dkhot jong ka APVC ki ong ba kin nym shong thait ban trei na ka bynta ban wanrah ia ka jingshong suk ha Garo Hills.
Ka KSU Mawlai Nonglum Unit ha ka sngi Saitjaiñ ka la noh synniang da ki duli Godrej buh tiar, lai phew tylli ki nep syaid bad saw tylli ki doormat sha kawei ka jaka ri ia ki khunlung kaba don ha ka shnong mawlai Nonglum kum shi bynta ka jingrakhe ia ka Christmas.
Ka la kyntu ia ki samla ban iashim bynta shitrhem ha kane ka campaign bad ban iawer lang ia baroh na ka bynta ka sienjam jong ka ri ban pyndon burom ia ki riewshlur jong ngi bad ia ka ri jong ngi.
Shillong, Iaiong, 12: U myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u Bah Lahkmen Rymbui  haba jubab ia ka jingkylli jongu Bah Wailadmiki Shylla ha kaba ia dei bad ka  Kiang Nagbah College kaba don ha Jawai, u la ong ba kane ka college sorkar ka don ia ka jinghikai kaba mynsngi bad mynstep.
Ka Cable Television Networks (Regulation) Act 1995 ka dei kaba la treikam mynta la laiphew snem kum ka ain kaba kongsan kaba peit ia ki kam broadcasting ba kynthup ruh ia ki cable network.
Ainguh ia u Blei ba haduh mynta kam pat rung kane ka jingpang ha ka thain bad ka Ri India hynrei ngi dei ban husiar ba kan ym ioh rung la ha kano kano ruh ka rukom, namar ngi hap ialeh ia u nongshun uba ngim iohi.
U Myntri Rangbah ka jylla u la leit ban ia kynduh ia kiba ha iing ha sem jong kito kiba khlad na ka jingtwa khyndew bad u la iakynduh ia kito kiba lait na ka jingmynsaw ha Civil Hospital Tura bad ha kane ka jingleit la ai ia ka jingiarap kaba mar saw lak tyngka marwei bad baroh ka long khatar lak tyngka.
Lyngba kane ka jingtip ba bniah, ka tnat Pulit ka la pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur ha ka step jong ka 16 tarik u Nailar, 2023 bad hynniew ngut ki dkhot ki la ngat ha ka kti jong ki Pulit na ki bynta bapher bapher jong ka Eastern Range ba kynthup ruh ïa uwei u khynnah uba dang hapoh 18 snem ka rta uba la shah kem na East Khasi Hills District.
Kaba sngewsih, ka pynpaw ba ïa ka Sorkar Meghalaya hukum da ka Sorkar BJP na Delhi bad na u nongïalam ka North East," la kynnoh u Bah Pala.
Ia ka eksamin ban jied ia ki samla yn pynlong ha ka 29 tarik mynta u bnai ha baroh ki District jong ka jylla, ia ki 100 ngut kiba wan sha khmat ka sorkar kan bei tyngka baroh ia ka jinglut jingsep ka jong ki bad ia ki 100 ngut kiwei pat ka ALS kan pynduna ia ka baihikai.
Ha kane ka jingpynthymmai nongkit kam kaba la long ha Shillong Club la don lang u nongai buid ka seng u bah Micky Jones Kharbyngar, u bah  Erwin Sutnga ba dei u nongai buid haki ka main bad bah Rastingwell Thabah.
Shuh shuh ka seng ka kwah ban pyntip paitbah ba ka jingialang kaba bud kan long ha iew Mawsynram haka 16 tarik mynta u bnai naduh ka por 11:30 mynstep.
La sakhi ba ka kali Alto ka la julor na u bumper bad ka iit ba nakhmat ka kali namar ka jingtynrah ka la long kaba jubor bha.
Kane ka jingia kop ka long pher  na kiwei pat ki jingiakop ha kane ka juk kaba mynta, kane ka rukom tong doh kha ka long kaba la jan baroh ki briew hapoh jong ka Ri Bhoi District ki tip, ha kaba ki kynthei rangbah bad ki khynnah ruh ki juh leit ban tong ki wah lane na ki ruh jong ki pyntha kba ha ka por lyiur.
Ka don ka jingiohi  jngai na ka ling ka NESFAS bad ka LIF ba ki tamasa kiba kum kine kin pynkhie im ia ka rukong rep-rukom riang tynrai  ha kaba ki laiphew jait-laitphew sker ki jingthung jingtep kin iai im iai sah na ka wei ka por sha ka wei pat.
U Bah Cornilius Kharbuki u la pynpaw ba ka Seng Kur Kharbuki na ka shnong Lawmei ka shu leh donbor ïa ka kam jied Myntri wat hadien ba la don ka jingdawa ban pynlong da ka elekshon bad u la kynnoh ruh ba ki la shu leh sop sop bad ha ka 13 tarik mynta u bnai la pynskhem ïa u Bah Zuberstar Kharbuki kum u Myntri na Lawmei ban mihkhmat sha ka ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem na ka Kur Kharbuki.
Namar ka e-commerce ka plié ia ka lad ban thied tiar lyngba ki lad digital ha kaba ki nongthiedkim ioh ban peit hi da ki jong ki khmat ia ki mar, ki shaniah ha ki review kiba don ha ki rynsan e-commerce ban ioh jingtip ban sngewthuh ia ki jingshem jong kiwei kiwei kiba la dep thied ia kine ki mar ne pyndonkam ia ki jingshakri.
Halor ka kynrum kynram haba ïadei bad ka eksamin MTET kaba la long ha ka 1 tarik mynta u bnai, u Myntri u la pynpaw ba ki jubab ba ki nongiakhun eksamin ki thoh kiba dei hi kin dei beit kumba ki long bad ïa ka Answer Key ba mih bakla bad ba la pynklumar kan ym ktah ïa ki.
Ka sorkar kala shim ki lad ki lynti baroh ban pynthikna ba ka jingpyrkhing ia ki briew kiba wan ka long kaba biang.
U Goyal u la ong ba baroh ki jaka pule ki dei ban long kiba plie lad ia ki startup bad ba ki dei ban kyntiew ia ka jingsaindur thymmai bad ka jingseng kam lajong.
Ha kawei na ki Banner kiba ka KSU ka la teh, ka la thoh ia kine ki kyntien kiba ong, “11 tarik, Nohprah, 2019, haba ka CAB ka la kylla long ka CAA.Ka sngi badum na ka bynta ki paid riewlum jong ka thain Shatei Lammihngi bad ka sngi bakmen na ka bynta ki mynder ri poiwir.
“Nga la pyrshang ban tem da ka lynti.
“ Ngi ngeit skhem ba u Amit shah u la don ia ki kot ki sla kiba biang ha ka miej jong  u bad ngi ailad ia ki haduh ka 23 tarik Rymphang ban pynshisha ia kane ka jingkren jong u," ong u bah Donbok.
Shillong, Naitung 30: Da ki phew hajar ki paidbah mynta ka sngi na ki Lum Jaintia kila ia poi sha kane ka nongbah Shillong ban ia shim bynta ha ka jingjiaid paidbah kaba jar jar ban pynpaw pyrshah ia ka jingkhang tih dewiong jong ka National Green Tribunal (NGT).
Ka seng ka kyntu bad kyrpad jur ia ki bor sorkar ba ki dei ban shim kham ha khmat ia kane ka jingjia khnang ban ioh kem noh mardor ia kine ki riewthrang snam kiba la pyniap ia utei u rangbah.
Ha ka jingbatai bniah shaphang ki sienjam jong ka Sorkar hapoh kane ka Mission, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki don 3 tylli ki bynta ba kongsan jong ka Ayushman Bharat Health Infrastructure Mission ki ban pynbeit ia ki jingduna ha ki kam ai jingsumar jong ka ri.
Ka seng sa shisien lyngba kane ka kyrwoh ka ai khublei kyrpang ia ki ki nonghikai ha ki kyrdan bapher bapher ha kane ka sngi kyrpang ka jong ki bad ka seng ka  kyntu ia sorkar ba ka dei ban ai ia ka hok kaba dei jong ki nonghikai.
: U District Magistrate ka East Khasi Hills District ha ka sngi Palei u la pynjari da ka Section 144 CrPC ban khang pyrshah ïa ka jingïaid rally hapoh ka East Khasi Hills District ha ka sngi ñiew vote jong ka elekshon Lok Sabha 2024 ha ka 4 tarik, Jylliew.2024.
Ka seng kam sngew iahap khyndiat ruh ha lor ka hukum jong ka sorkar kaba dang shu mih shen ban ai da ka transit pass ia ki baha ing ban leit shaw hi noh ia la ki khun bad kiba ing na sha bar,Ka seng ka lah buh jingkylli ia ka sorkar halor ka hukum ba lah pynmih da ka Political Department dang shen lyngba u Chief Secretary u M.S.Rao.
Kane kan knieh noh ïa ka hok jong ngi.
Ki bor ba dei peit ia ka District Administration kila pynkhreh bniah ba ka election ka long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ka jingleh burom kaba khatduh kan long ha ka 28/Jylliew/2024 hapoh shong jong u ha Mawlong,  kaba hap hapoh jong ka hima Mawlong Sirdarship.
Shillong, Risaw 13: Ka jingiakren halor ka jingai pisa ba kyrpang jong ka sorkar pdeng ia ki Autonomous Council ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, mynta ka sngi kala mih ka jingiakhluid ha ka jingiatai hapoh ka iing dorbar jong ka KHADC halor ka T.133 klur, ha ka ‘Zero Hour Discussion’ hapoh katei ka iing dorbar ia kaba la wan rah da u MDC jong ka Sohra u Bah D Wanlang.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongsam khaw rashon kiba la kyntiew ia kaba pyntrei kam ia ka National Food Security Act.
Ia kaneka jingthoh khana samri kan long ha kine ki ar bnai u bnai Jyiiew bad u Naitung.
Ka jingpass jong ki khynnah ha kane ka reslot SSLC jong ka MBOSE katkum ki District ka long, East Garo Hills 35.10%, West Garo Hills ki long 34.63%, South Garo Hills 27.50%, East Khasi Hills 71.97%, West Khasi Hills 58.28%, Ri Bhoi 62.40%, South West Garo Hills 23.01%, North Garo Hills 27.88%, South West Khasi Hills 70.78%, West Jiantia Hills 73.41%, East Jaintia Hills 85.09%.
U Deputy Centre-In-Charge, Brahmachari Vairagyachaitanya u la iaroh ia ki samla pule kiba la trei shitom bad u la kren ruh shaphang ka bynta jong ki nonghikai ha kane ka kam.
Ka Dr Giri ka la ong ruh ba ki kmie ki kpa ki dei ban wan ban ai ka jingiatrei lang  bad ki Doctor khnang ba ki khynnlung kin lah ban long kum ba long kiwei pat ki khynlung.
Hynrei kumba ka long, mynta ka jingma ia ka jylla jong ngi ka dei u drok.
Kane kan long naduh ka 24 tarik mynta ka sngi haduh ka 28 tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong ki pulit ba dei peit ia ka Dawki Police Station ki iathuh ba kala don ka jingjia ha kaba u wei u briew u la shah pom ha ki briew kiba la suba ba ki dei ki khar Bangladesh, une u briew u la mynsaw hynrei la ai jingsumar bad la phah noh ha dien bala thah dawai.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka kong Sabina ka dei ka Miss Shillong 1995.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka Board ka la kylli tohkit bniah ruh ia ki surok kiba dei na ka skhim PMGSY, la ia kren ruh ia ka skhim kaba ka sorkar ka kwah ban pynkylla noh na ki jingkieng dieng sha ki jngkieng dewbilat ia baroh ki surok ha kane ka jylla namar kumba ka long mynta bun na ki jignkieng ki dang dei ki jingkieng dieng.
Ka sorkar Meghalaya ka kwah ban don ia ka jingshong suk shong sain ha ka jylla, hynrei haba don ka jingiakren ka dei ban long katkum ki kyndon hapoh ka riti synshar jong ka Ri India, na ka liang jong ka sorkar ka dang ap ia ka shithi kaba thymmai ban poi sha ka jingiakren ia suk.
Ha kane ka sngi u Director ka Social Welfare, u Bah H.M.Shangpliang, Director, Sports bad  Youth Affairs, kong  M.W.Nongbri, ki District Sports Officers na ki  Districts, ki nongialehkai , ki nonghikai ki president bad ki secretary kila ia don lang ha kane ka sngi.
Na ka liang jong ka seng FKJGP kala dawa na ka sorkar ba dei ban pynshitom ia u ba la shah kynnoh bad ka jingkylli ka long ba kumno u pulit u pynap da ka suloi ia ki riew paidbah kiba lui lui.
Ki tnat ba dei khmihruh ki la ai jingtip shaphang ki sienjam ba la shim ha kaba iadei bad ki jingbthah jong u Myntri Kam Pohiing ha ka jingialang peit bniah ia ki jingshlei um ha u snem ba ladep.
Kine ki sienjam ki la khyllie im ia ka mariang bad ki la wanrah ia ka jingkhuid bad ka koit ka khiah.
Katkum ka jingpyntip na ka liang jong ka KSU la ong ba ha kane ka por ba ka khynnah ka shah rahbor ka don ha iing jong ka khynmen jong ka namar ka dei ka por shuti ka leit sah bad la ka hynmen hynrei kine khar Bangladesh kila wan bat rah ia ka sha Bangladesh.
Halor kane ka seng kan sa phah sha  u myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma ban pan jingpynshai halor kane ka jingkhot tender jong ka UCIL ban tih Uranium na katei ka thain West KHasi Hills bad kum juh na ka liang jong ka KHADC.Kane ka jingkhot tender jong ka UCIL, kala kren shai kdar ba ka kwah ban tih ia u Uranium na katei ka jaka da ka bor haduh ba ka khlem burom ruh ia ka sorkar jylla bad ia ka KHADC, namar ka seng ka la ioh jingtip ba ka sorkar bad ka KHADC kam pat ai ia ka NOC, la ong u bah Daniel.
Ki riew rangbah kiba la ia don lang ban ai jingkren kyntu kynpham ia ki samla kiba la shah pynkup burom mynta ka sngi ki long, u Bah Jai Skhemlon Sirdar jong ka Madon, u Bah K Lyngkhoi, u Bah BS Nongrem u ba la kren na ka liang jong ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
Katkum ka khubor kaba la pynlait da ki pulit mynta ka sngi la iathuh ba ka dor jong kine ki 12 tylli kala kot sha ka T.70 tyngka.
“Ka Sorkar Pdeng haduh mynta ka la mang pisa T.3,000 klur (na ka T.6,000 klur ) na ka bynta ka jylla Meghalaya," u la ong.
Shillong, Jylliew 2: Mynta ka sngi ka KSU War Jaintia kala leit ban ai da ka kali Maruti ba ka Jarain PHC kan pyndon kam namar ha kane ka jaka sumar jong ka sorkar kam don ia ka Ambulance, kumta ka seng kala leit ban ai ban pyndon kam na ka bynta kiba pang ba shitom.
Ka jingleit on tep don burom ia u kan long ha ka 7/2/2020 ha ka por 2 baje mynsngi ha u lum kyntang ka Balang Katholik Malki ha Khliehshnong.
Kiwei kbia la kren ki long u bah Brolding Nongsiej , bah Sniawbhalang Dhar baroh ar ngut ki myntri sorkar, ka kong R V Suchiang Chief  secretary, ia ka jingpynbna la pule  da u bah M R Synrem Secretary bad aiti ia ka jingpynbna ka sorkar sha u Deputy Commissioner  ba nyngkong u bah Wilfred Nongsiej.
U  Lamphang ka iing dorbar bah Metbah Lyngdoh ba dei ruh u MLA kane ka jaka u la kyntu ia ki khynnah pule ba kin shim kabu bad pyndonkam hok ia ka teknoloji namar ka don haka ia ki atiar ban iarap ia ki ha ka jingpule jong ki kaba man ka sngi bad u la ban ruh ba ki dei ban pyndonkam pura ia kiei kiei kiba bha kiba ka teknoloji ka don ban ai bad ban kiar na kiei kiei kiba sniew kiba don ha ka.
Katba ka jingialehkai ha pdeng ka Niaw Wasa kila ia khait ha ka jingialehkai bad ka Jalaphet Lumschram.
“Ka Seng ka kyntu ia ki Nongmihkhmat bad ia ka Sorkar ba kam dei ban leh shiliang.
Katkum ki jingtip kiba la lah ban ioh la ong ba kane ka jingtwa khyndew ka dei ha ka por mynstep mynta ka sngi katba ki dang iohthiah na kadaw jong ka jingjur palat jong u slap, kane ka jingjia ha ka dong Mawiong pyndengrei ha Nongstoin.
Ka seng KSU ka sngew ban kren daka ba shai sha ka sorkar ba um dei u Deputy Commisioner ka  Ri-Bhoi district bad ka North-east Frontier Railways ki ban rai ia jingpdiang lynti rel, la thung ia u (DC) kum u shakri ban peit iaka jingdonkam ki nongshong shnong hapoh district ym ba ma u un pynrai iaka lynti rel, ha ka juh ka por ka seng ka sngew ban ong ba ka NFR ka pynkhein wat ia ki ain jong ka jylla, haba wat tang ka Work Permit ki nongtrei lynti rel kim don.
U Shah u la ong ba ki bor bapher bapher ha ka ri ki la wanrah ia ki kyndon bad ki jingbatai kiba iarap ia ki lad pathai khubor ba kin ai jingtip shaphang ki hok jong ki khynnah ha ka rukom kaba dei.
Te kumta, namar ba bun ki la ia kylli namar ba kam don Kano Kano ka jingshisha ha ka jingkynnoh" Ong biang u, Dr Jemino Mawthoh.
Ha kajuh ka por lah ioh ban Sam ia ki trophies bad medal bad ka song pisa kaba 10,000(shiphew hajar) ia kiba jop bad 5000(San hajar) ia kiba rem.
Ka jingpynlong ia ka B20 Conference jong ki jingialang G20 ka la iarap ia ki jaka jngoh kai ki bym pat da paw kum ka Mizoram.
Ia ka jingkyrpad ban ong ba dei ban pynneh ia ki ha ka kam na ki san tylli ki jaka thoh exsam la kyntait.
Ki nongshong shnong ka Dong Ladmeri, kila sdang nyngkong ban buh dukan ha ka por ba wan u Covid-19, bad mynta ka la nang kham biang hadien ba ki briew kila nang iohi bad nang ioh jingtip shuh khamtam haba ki donkam ban thied ia ki mula.
Shillong, Kyllalyngkot: U Kaitor Rangbah napdeng ki Khasi, Bah H Kerios Wahlang I la khladnoh ha ka por  3 baje mynstep jong ka 11tarik Kyllalyngkot, 2020 ha la ïing ha Mawngap.
La iathuh ba ki Nurse ki la wan peit ia ka jinglong jingman jong ka Kong Bindas haduh ka por 6:30 baje mynstep.
Sa kawei pat ka jingtwa khyndew ka la jia ha ka surok Lawbyrtun-Rngikseh kaba hap hapoh ka Mawthadraishan Community and Rural Developement Block, Eastern West Khasi Hills.
U Myntri la ong ba kane ka jaka kan long ban peit bniah ruh kumno ban wanrah ia ka rukom thian ia ki jain kiban ia ryngkat dor kiba lah ban shallan ia ki shabar jong ka Ri India la pynsngewthuh u myntri ia kiba don bynta ha kane ka kam thain jain.
Baroh ki Sorkar bad ki briew ki la pyrshang ban kyntiew ia ka ri.
Halor kane la don ruh ka jingiakyduh bad ka sorkar ha u bnai Jymmang mynta u sem ha kaba la mih khmat da u Symbut CEM jong ka KHADC, u CEM jong ka JHADC la ia kren ia kane bad ka sorkar kala pan ia ka list ki jaka ban buh kgyrdop, lada ka KHADC ka leh beain ynphah khang.
Shillong, Lber 03: Ka election sha ka iing dorbar jong ki lai tylli ki District Council kan long ha u snem 2014 kaba sah mynta sa tang da ki bnai.
Halor kane u bah Teinwell Dkhar, u la kyntu ia ka EC da kaba ong ba lada ki MDC ki jop tang san snem kin ioh ia ka bai bam shirta, kan bha lada ka EC kan ai ia kane ka juh ka jingmyntoi sha ki nongtrei ka KHADC.Na ka liang jong u bah Titosstarwell Chyne u la kyntu ia ka EC ba kan pynkylla ia kane ka Service rule na ka bynta ki jingmyntoi jong ki nongtrei namar ki ioh ba ki don shisha kiba ia kynduh jingeh ha dien ba kila shong thait.
U la pyntip ba ka KSU ka la pyrshang ruh ban ïakynduh ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah hynrei namarba ka don shabar ka nongbah Shillong, kumta la shu pynsngew ïa ka lyngba ka telephone.
Kane ka kynhun shipai ka ia treilang ruh bad kiwei ki kynhuns hipai jong ka Ri bad kum juh bad ki pulit jong ka jylla ha kano kano ka jaka kaba ki don.
Ha kane ka sngi la ai jinghikai ruh kumno ban ia rap haba don kano kano ka jingia tyngkhuh kali ia kaba la ai da u nonghikai ka GVK EMRI 108 bah Ifberth Tham, kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u GS Massar u ba dei u wei na ki dkhot jong ka College bad ka kong Daiahunlin Mawlong.
La ong ruh ba ha kine ki san snem ban wan ka sorkar kan ai jingiarap ia ki nongkyndong ha kaba ri jingri haduh 40% ki long iing.
Shillong, Naiwieng 05: Ka KSU South West Khasi Hills District ka ai Khublei iaka Tnad jongka Koit ka khiah jongka Sorkar Meghalaya lyngba ka Myntri ba dei peit ia kane ka tnad i Kong Roshan Warjri iaka jinglah jong kane ka tnad ban plie noh iaka Wahkaji PHC kaba dei ka jingphohsniew jong ki paitbah Kane ka thain mynta ka kumba 20 snem.
Dang shen ka sorkar pdeng kala pynbna ban shna ia ki hospital ha kylleng ka ri ha ka kyrdan jong ka AIIMS bad kawei kan don ha Assam.
Ha kane ka sngi la pynskhem ia u bah Iarapbhathik N.Shangrit kum u president ka HYC hapoh NEHU, bah Rapborlang Dkhar bad  bah Paiabaskhem Kshiar  kum ki vice President  bah Mandor Swer kum u general secretary lem bad 29 ngut kiwei ki nongkit kam.
“Hadien ba jingïakren bad ki nongkhaii synsar, ngi sngewthuh ba ki don ka bor ban tehlakam ïa ka dor jong u synsar la ka long ki nongkhaii na kane ka jylla lane ki nongkhaii kiba nabar ka jylla," la ong u Bah Shangpliang.
“Ka jingjop jong kaChandrayaan 3 kam dei ka jingjop tang jong ka India hynrei ka dei ka jingjop jong baroh ki briew," la ong u Myntri Rangbah Duh bad u la ong ba ki kam wad jingtip ha u bnai kin plie ia ki lad ba thymmai na ka bynta ka jingpoi baroh ki ri sha u bnai.
Ha ka juh ka por ka nongbishar ka Noor Ain Khan (MHJS), Special Judge (POCSO), East Khasi Hills, District, Shillong kala ai ruh ia ka jingbethah jong ka ba siew sha kane ka khynnah kaba la shah leh beijot ar lak tyngka da ka sorkar jylla.
Kane ka jingduna ka long ba bun na ki briew ki juh pyniap ia ki khun kynthei katba dang pun ha kpoh jong ka kmie lada ka jingpyniap ia khun kynthei kan dang iai bteng kan long ka jingeh kaba khraw ia kane ka Ri.
Ka ri ka dap ha kaba iadei bad ka jingpynmih na ki refinery bad ka shalan ruh ia ka jingmih sha kiewi ki ri.
Haba ia dei bad ki kam khaii drugs, ka seng ka ong ba kala iohi ia ka nongrim ba u myntri rangbah ka jylla u ieng ban kem ia ki nongshallan ia ki drugs, hynrei kaei kaba jia ha kine ki snem baroh kiba shah kem dei tang kiba rit baria, balei u myntri rangbah u la klet ba ka jingjyllei jong ka kyiad kala wanrah ia ka jingiap jong kiba bun ki briew kumba 25 haduh 45 ngut na ka jingdih buiad.
U myntri u la ong ba kane ka PHC kaba la plie mynta ka sngi kan ai ka jingiarap ia ki paidbah ha ka jingkoit jingkhiah, ha kiba bun ki liang sha kitei ki shnong kiba don haduh 24 tylli sawdong jong kane ka PHC.Ban pyni ba ka sorkar ka don ia ka jingkit khlieh ban ai ka jingsumar kaba biang ia ki paidbah, u myntri u la ong ba ka sorkar kala dep ban iasoi ia ka jingiatehkular bad ka Reliance General Insurance Co Ltd na ka bynta ban pyntrei kamia ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) kaba saw.
Ha iing dorbar Hima Mylliem Mawkhar Shillong,  halor ka phang jong ka jingiasoi Agreement  ia ka khlaw hima kaba don ka Mawpat  ban pynkylla law adong ia ka tei ka khlaw da u Syeim , Hima Mylliem U Latho Manik Syiem u myntri u MB Kharlukhi U myntri K Langstieh bad u chief Executive member  (CEM) Khasi Hill Autonomous District Council  bad ki ophisar jong ka Khasi Hill Autonomous District Shillong.
Shuh shuh ha katei ka MHIS Phase -3, la pyniasnoh lang ia ki Hospital Sorkar bad ki Hospital Private kynthup hapoh Jylla bad kiba shabar jylla.
Da kane ka jingjop ka Shillong Lajong Junior Red kala ioh 3 point ha kane ka jingialehkai.
Ha ka jingleit jurip ka seng ha ne u Bnai la lap ba u Sub Pillar jong u BP No.1273 uba don hajan kane ka jingshna, u la jah noh bad ruh ka Madan Bol ruh ka la jan khyllem lut namar ka jingjur ka jingkhlong maw da ki khar Bangladesh.
La aiti sahnam ia kane ka lynwiar thohdur ha ka kyrteng jong u Myllung Soso Tham, kum ban sot na ki snap jingstad jong ka saiñ pyrkhat jongu na ka bynta ban tei ia ka imlang sahlang.
Ki nong hikai kane ka skul kida sngewsynei  iaki bad kila shu iarap shim klas iaki ha kapor ba ki lait.
Haba kren ha kiba bun ki kam pynroi kiba ka sorkar ka leh, u la ong ba ka shna ia ka Engineering College kaba nyngkong eh ha ka jylla hapoh Mawlai, haba ia dei bad u Vice Chancellor ia ka University kaba dei jong ka sorkar jylla la dep ban thung bad ia ki class yn sa sdang ha u snem ban wan.
U la kyntu ruh iaki nongshong shnong ba kin ai ka jingiatreilang bad ki Dorbar Shnong bad kumjuh ruh ban bud pyrkhing iaki jingbthah Jong ka Tnad ka koit ka khiah Jong ka Sorkar khnang ba Kum ka jaitbynriew bad ka jylla hi baroh ngin jop pyrshah ia kane ka Khlam COVID-19 kaba la sar kylleng ka pyrthei.
Kane ka long kat kum ka khubor kaba la phah da u ma MH Dkhar.
Ki nongkitkam ba thymmai Ka Tura Judo Association ki long U G C Momin kum u President, U L C Momin Vice President, U B PaulGeneral Secretary, U G D Marak Joint Secretary –cum – Accountant, U Arabinda Sangma – Treasurer bad U Pradip D.Sangma kum u Organising Secretary.
La iathuh ba dang ha ka 13 tarik mynta u bnai na ka liang jong ka jylla Assam kala wan ban shna ia ka jingkieng iaid kali ha Ranibari da kaba pynjot ia ka surok kaba la shna da ka sorkar Meghalaya ha kane ka jaka ha ka por ba dang long MLA u bah L Mylliemngap lada ka sorkar kam leh ei ei ban iada na ka liang jong u kum u Secretary jong ka Hima um ban se ban iada da kawad ia ki lad kilynti katkum ka ain.
Ki kam haw haw jong ka India ki thmu ban pyniar ia ka bynta jong ka science bad teknoloji na ka bynta ka bha ka miat jong ka jinglong briew.
Katkum kane ka jingtyrwa ka jingmang pisa kan long katkum ka jinglong jong ka jaka kata ka jylla, ka jingdon ki paidbah nongshong shnong bad ka jingkiew ha ka ioh ka kot jong ki briew.
Nga la pyntip mar mar ïa ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka shnong, ïa ka seng samla bad ïa ka seng kynthei bad ki la shimkhia ban iit haduh ban da lap, ngin ym ailad.
Kawei ka jingdawa ba ka seng kala buh ka long wat la ia u Arunkumar la weng ia u kumu CMD, hynrei la iohi ba la thung ia u kum u Director Finance jong ka MeECL, ka seng ka dawa ba dei ban weng noh ia u na katei ka kam kaba u bat mynta ba yn nym long u maw jynthud ia kane ka jingthohkit, la ong u Bah Synrem.
Ka AGM ka la ioh ban  ia tai ia kren bad mynjur ia ka kaiphod jong ka AGM barim,  ki Audited Accounts; ka kaiphod 2017-2018 jong u General Secretary’s; ka Mang tyngka 2018-2019; ka jingthung ia u Auditor 2018-2019; Ka program Sports Calendar jong ka MSOA;U General Secretary, Shri.Chiranjib Choudhury, haba pule ia ka kaiphod, halor ki kam kiba bun, kum ka Annual Sports Calendar MSOA ban pynlong ia ka Meghalaya Games, ka 23tarik June Olympic Day, ka Seminar halor ka phang Sports kum ka lad ioh kam ioh jam, bad ha katei ka jingiakren la mih ka jingai jingmut ba ka MSOA kan ai jingmut sha ka tnad Sports ban pynlong ia ka jingai kusnam ka jingle burom ia kiba jop medal ha ka sngi Olympic day, katei ka jingialang ka la tyrwa ba ka Ex-Council MSOA kan bthah ia baroh ki Association ba kin ai ia ka program ka thong ialehkai shi snem jong ki sha ka MSOA ban ioh sngew hakhmat ka AGM.Ha ka jingkren plie ha katei ka jingialang u Bah Banteidor Lyngdoh, President, MSOA & Minister Sports & Youth Affairs, Govt of Meghalaya, u la ai khublei ia ki State Associations bad ia ka MSOA, kiba la trei shitom ban sei ia ki rang kynsai kiba la wanrah ka nam ka burom ia ka jylla baroh kawei.
College Jowai ka kong  JMQ  Lyngdoh kala dawa naki bor pyniaiad jongka College bad kumjuh naka sorkar ba kadei ban pynioh rung Klass ia baroh ki samla pule kiba la dep ban thep iaka Application jongki haki kyrdan bapher bapher.
Shillong, Naitung 12: Ka jingiakynduh lang ba lai sngi hapdeng ki Shipai BGB jong ka Bangladesh bad ki BSF jong ka Ri India ha ka kyrdan Inspector Genenral kala sdang ha Shillong mynta ka sngi, ha kaba 23 ngut ki heh jong ka Ri Bangladesh kila poi sha kane ka jingialang ia kaba la ialam da u ­­­­­­­­M Zahid Hasan, ndc, psc, Additional Director General, Region Commander, North East Region, Sarail, Bangladesh.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 361 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 262 ngut, West Garo Hills 69 ngut, Ri Bhoi 7, West Jaintia Hills 7, South Garo Hills 5, West Khasi Hills 5, East Jaintia Hills 3, East Garo Hills 1, Eastern West Khasi Hills 1, South West Haro Hills 1, kiba la koit baroh ki long 85917 ngut.
Ka seng sa shisien ka pynpaw beit ia ka jingpyrshah ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ia ka lynti rel ha ka jylla namar ha u snem 2011 ka sorkar jylla hi ka la kular ba kan ym pat ai lad ia ka North East Frontier Railway ba kan sdang ia ka jingshna ia ka lynti rel tad haduh ba ki ain kiba khlain ki ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki briew ba na shabar ha ka jylla ka jong ngi.
Ban pynpaw ia ka jingpynrshah ka jong ki, la rai ban pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 18 tarik mynta u bnai na Madan Student sha Khyndaidlad bad ban pynkut da ka jingthang mombati ha katei ka jaka.
U Myntri Rangbah duh u Modi u la kren shaphang kawei ka jingong kaba u la iohi ha ka rynsan MyGovna uwei u briew ba kyrteng Ramesh Sharma ha Assam.
Ka kynhun ka la iaroh ia ki sienjam jong ka sorkar jylla ban pynlong ia ka Viksit Bharat Sankalp Yatra kaba jop wat ha ki jaka nongkyndong.
Kane  ka jingduh ia ka light u CEO u la  ong ka dei namar  ba dang iaid ka jingtrei, hynrei ka office ka la kum klet ban ai jingtip sha ki paidbah ba dang iaid ka jingtrei.
La suba ba kane ka khun jong ka kala shah rah bor ha ki briew kiba ym lah ban tip.
Ha kane ka juh ka jingpynmih hukum jong u president jong ka Ri, ia u nongbishar jong Delhi High Court u Justice Ved Prakash Vaish, la phah ba un wan long nongbihsar hapoh jong ka  Meghalaya High Court bad la bthah ia u ba u dei ban shimti ia kane ka kam ha lane shuwa ka 23 tarik mynta u bnai.
Kumta ha kane ka kynti ka mynta ka BJYM (BJP Youth wing) Meghalaya State ka pynpaw ba kum ki Samla ka por kam Shah shuh ban Shong kli kti ban shu sngap bad peitkai  ia ka jingeh ba ki samla ki kynduh na ka por shaka por hynrei ban mih sha khmat ban ia trei lang bad ia tylli lang ban buh ia ka thong naka bynta ban saindur ia kiSamla ha ki liang baroh khnang ba ka ri bad ka jaidbynrew  ka kiew ha ki liang baroh pynkut ka kyrwah na u President,Samla Egenstar Kurkalang.
La ong ba ia kane ka phlim la pynshong nongrim halor ka jingim jong u wei u riew paidbah u ba la shah ia ki jingeh bad u ba don ia ka mynsiem ialeh wat ha pdeng ki jingeh bad une u rew paidbah u dei u Proson Mahabatra u dei na kane ka nongbah Shillong.
Ia kane ka committee yn khlieh da u Secretary jong ka District Council Affairs u bah CV Diengdoh, ha ryngkat ki dkhot na ki District Council  bad na ki tnad sorkar bapher bapher.
Ia ka ejahar la mudui  hapoh jong ka Khanapara Police Station, ka jingujor pyrshah ia katei ka skul ka long ba kila pyndon kam ia ka kot pule ha katei ka skul ka long kaba bakla bad ka bym dei haei haei ruh bad katkum ka ktei ka kot la long ba ka ktien kren ha Meghalaya dei ka Bengali, Nepali bad Marathi.
La don kam ban wan rahlang ia ki rangbah shnong, dorbar shnong, ki Nokmas, ki Village Employment Council ha kawei ka shatrei ba kan don noh ka “Village Corona Defence party" ha ki shnong hapoh ka jingpeit jong ki BDO ba kin pyntreikam ia kane ka “Social Distancing" ba kin pynsngewthuh sha ki paidbah bad ha ka juh ka por ban pynpoi ia ki marbam, ki dawai sha ki nongshong shnong bad ba kin peitngor ruh ha ki shnong ki thaw.
La ong ba ia ki nar injek kiba la lap da ki briew la leit ban shimti da ki pulit mynta ka sngi na katei ka jaka.
Kumba ka long mynta ha ka ri baroh kawei kiba pule ia kane ka kyrdan pule ki don haduh saw lak ngut ki samla pule.
Shillong, Lber 05: Ki lai ngut ki myntri na seng UDP ki ban rung ha ka kynhun myntri jong ka sorkar hapoh ka jingialam jong ka seng NPP ia kaba yn sa pynbam smai la shai ka sngi kin long ar ngut kiba dang jop thymmai bad u wei u ba la juh long teng u MLA.Katkum ki thymmei khubor kiba ia jan bad ka seng UDP ki iathuh ba kine ki ar ngut ki MLA jong ka UDP ki ban rung ha ka kynhun myntri kin long ja Jaintia Hills District bad u MLA ba rim u lah ban dei u Bah Metbah Lyngdoh u ba la jop la lai sien mynta na Mairang Constituency jong ka West Khasi Hills District.
Kum kine ki jingjia na ka liang jong ka Ri India ka la juh leh na ka por sha ka por ban pynlait im ia ki briew jong katei ka Ri namar ki don ha ka jingeh kaba kim lah ban leh da lade na ka liang jong ki shipai suin jong ka Ri India kiba don ha NE ki la ioh ia kane ka lad ba kin iarap ia ki briew kati ka Ri haba ki shem jingeh.
Hadien ka jingialang ka la don ka jingthung dieng da ki kynrem lyndan bad ki parakur Mawrie baroh ki ba la poi ha kata ka lympung.
Ka seng lyngba ka kane ka lad pathai ka kwah ban pyn sngew sha ka sorkar ba ka dei ban pynkiew kyrdan noh ia kane ka school sha Higher Secondary School namar haduh mynta ym pat don Higher Secondary School ha East Jaintia.
Hynrei, hadien ba la wad bniah na ki paidbah bad ruh na ki Tourist Operators bad ka tnad Tourism la lap ba nalor ka jingdon ki kali ban leit ki nongjngohkai ka Meghalaya ka duna bha ka jingdon ki kali kiba biang na bynta kito ki nongjngohkai pyrthei kiba kham bit kham biang nalor ki nongniah kiba donburom naka bynta ban kyntiew shuh shuh ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Hynrei lada phi phai kaei kaei kaba jia, u Blei uba stad, namar hadien ba ngi la ioh ban synshar naduh u 2018 haduh u 2023 nga kwah ban kylli ia kito ki nongkynnoh hato don mo ka por ba hapoh ka jingialam ka NPP ia ka Sorkar ka don mo kata ka jingpyrkhing, ka jingkhang, ka jingpynwit, ka jingpynthud ia ka jingmane Blei," la buh jingkylli u State President ka NPP.“Ngi ieng ha ka nongrim ba ngin iada ia ki ritpaid bad ngi kwah ban pynneh pynsah ia la ka jong ka riti ka dustur, ka jingngeit bad ka niam ka rukom.
Jowai, Naiwieng 17: U Deputy Commissioner jong ka  West Jaintia Hills District u Arunkumar Kembhavi, u la on ba ka jingdon jong ki pisa ha kala sdang ban wan dur biang bad ka jingieng lain jong ki briew kala sdang ban duna, kane kala long ha jan baroh ki bank lait noh tang hapoh jong ka Apex Bank.
Ka jingong jong u bah Pyndap L.Marshilong ba ka LADO ka pyrshah ia u uranium bad ka Kyrshan iaka surok uranium ka iatyngkhuh hi bad ka statement kaba u kren kumba ka la paw ha ki kotkhubor kaba ong " Lada pyrshah surok dei ban tih noh ia u uranium bad bret sha duriaw".
Ha kaba iadei bad ki mukotduma ba dang sah pongding hapoh ka Iingbishar u Sadhu u la pyntip, “ha kaba sdang ka la don ka jingialeh mukotduma halor kane ka jaka bad la pynksan (ia ka jinglong trai) jong ka Defence State Office.
Kine baroh ar ngut ki dei ki ba la dep wan shah hikai bad pyntbit ia la de ha ka State bank of India Rural Self employment Training institute (SBI-RSETI),Umran,ka jaka ai jinghikai  ka ba ym donkam ban siew ei ei  naduh ka jinghikai, ka bam bad na ka bynta ka jaka sah ha ka por ba ki dang shah hikai ha kaba ki nongleit sha hikai kim don kam ban siew ei ei.
Ha kane ka jingiakren la kdew ruh ia ki jaka kiba don ha pdeng ka jingeh bad ia kine kin ia treilang kumno ban weng ia kito ki jigneh bad ia kane kin sa ia kynduh biang ha Shillong shuwa ka 15/8/2023  bad ha dien kata ki Regional Committee na baroh arliang kin sa leit ban kynduh ia ki paidbah ha ki shnong.
Na ka liang jong u CEM jong ka KHADC haba pynshai ia ki jingkynnoh jong ki MDC kiba la wanrah ia kane ka NC pyrshah ia ka EC hapoh ka iing dorbar jong ka KHADC, ka long kaba la thaw history ha kaba la wanrah da u dkhot jong ka iing dorbar u ba don lang ha ka liang shynshar kane ka long kaba ym juh kham jia koit.
Ki thylliej ding barhem ha ka sngi baar ki la bamduh ia ki ar tylli ki iing ha ka shnong Mawiong Umjapung Nongneng Block-A.Kane ka la jia ha ka por kumba 8:00 baje mynstep.
Shillong, Iaiong 23:  U Chief Executive Officer jong ka kompnei ba pyniaid ia ki leing suin jong ka Indigo u Pieter Elbers la ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong kaba u la wan poi sha Shillong ka jaka kaba itynnad bha ban shim bynta ha ka jingiaid kjat ha ki jaka ba don la ka khana ha kane ka nongbah Shillong.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u Publicity Secretary ka seng u la kren shai ba kim juh kyrshan ia kano kano ka seng sain pyrthei ne ki jingthmu ka jong ki, hynrei kano kano ka party kaba lah ban kyntiew ia ka briew ka jylla, pynkup bor ia ki, wanrah ia ki kam pynroi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki briew ka jylla bad ban pynneh pynsah ia ka jingialang kawei.
Na ka liang jong ka dorbar kur ka pynpaw ia ka jingsngenguh ia ka Executive committee, khamtam ia u EM ba dei peit ia ka tand Elaka ha kaba ka la pynioh biang ia u Basan ba pura jong ka raid u Basan Emerson Thangkhiew ka raid Nongkseh bad kyntait ban ithuh ia ka kur thangkhiew lai kpoh.
La kynnoh ruh ba u Doloi u la shna pynban ki ain ba lada jia ba  kino kino ki khun elaka sutnga ki rung sengbhalang kin shah kyntait shnong kyntait elaka bad ban knieh lut ki kam ki jam kum ka kam trei dewiong bad pynduh ia ka jinglong traishnong ha katei ka elaka.
Kiwei ki nongbishar na ki Dsitrict, Shillong, Jowai, Nongpoh, Nongstoin, Mawkyrwat ki nongbishar na ka  East Khasi Hills District, Shillong kila ia don lang.
La ong ba ha ka por ba u dang long CEM, ka skhim sha ki MDC baroh ka iaid lang, hynrei kum u CEM kham ioh bun ka skhim bad kane ka dei ka jingleh kaba la juh leh da baroh ki CEM, kynthup ruh ia u president jong ka UDP Jaintia Hills u Bah Moonlight Pariat u ba la long teng ruh u CEM jong ka JHADC.Haba ia dei bad ka pisa shnong, ki JYF bad u Bah Bindo ki dei ban leit kylli na ka shnong la ka pisa ka don ne em ha ka Account jong ka shnong, khlem da tip wat juh ia kynnoh klumar bad kane ka kam ruh ka don mynta ha iing bishar ai ka iing bishar kan ai ia ka rai ym da ma ki.
Ki pulit jong ka West Garo Hills kila pyrkhing bha namar ba kane ka elekshon kala ha khmat eh bad la antad ba ka jingsam kyiad kan long kaba jur bha ha ka por elekshon kumta kila sdang ia kane ka jingkhynra ia ki kali.
Ha kane ka sngi u President jong ka State BJP jong ka jylla Meghalaya u bah Ernest Marwrie, Myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah AL Hek kila ialam ban thung dieng ryngkat ki ki nongkit kam jong ka party ha Golflink bad kala don ka jingpynkhuid ia kane ka jaka jngohkai pyrthei.
U Lamphang ka iing dorbar u la pynpaw ha kane ka jingialang ba ka sorkar, u myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi bad ki ophisar jong ka tnad pule kid a trei shitom shisha kumno ban pyniaid beit ia ki kam skul ha ka jylla.
Shillong, Naiwieng 25:  Ka jingkhot ki san seng “ban nym iatreilang" mynta ka sngi kala ktah ia ki jngtrei kam jong ki ophis ka sorkar ha ka jylla baroh kawei bad katkum ka jingkhien kiba la ioh na secretariat la ong ba kiba poi tei ki long 60% mynta ka sngi.
Na ka liang jong ka Naga Elders bad ki sengbhalang kynthup ruh ka Inquiry Committee, ki ladep aiti ia ka kaiphod, hynrei haduh mynta ym pat lah satia ban ithuh ia ka durkhmat jong kito kiba donkti ban leh kam sniew.
: Ka President jong ka ri India ka Droupadi Murmu ha ka sngi balang ka la pynkup burom da ka khusnam Sangeet Natak Akademi Awards (Akademi Puraskar) na ka bynta u snem 2022 bad 2023 sha ki 91 ngut ki riewpawkhmat kiba la paw pyrthei bha ha ka liang ka lariti ha ka jingialang pynkup burom kaba la long ha Vigyan Bhawan, New Delhi.
Na ka liang jong ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingdawa jong ka seng GNLA ban ia kren ia suk ka sorkar ka dang don hapdeng ka jingiapyrkhat ia kane ka kam.
Ka Kong Bindas Syiem hadien ba ka la weng noh ia ka jingiakhih da kaba shong shah thngan khlem pud ha Shillong mynta la san sngi eiei hadien ba ka la leit phai sha la iing ka la kem pang ha shiteng lynti tang shu poi ha Umsning bad mar mar la pynkit noh ia ka sha Nongpoh Civil Hospital ban ioh jingsumar namar ka jingtlot ha ka bor met.
Ka sorkarJylla ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ka sorkar kala ioh ban siew lut baroh ki jingioh jingmyntoi jong ki ASHA ka ba kynthup ruh ia ka tulop ka ba ki dei ban ioh ka ba la kot sha ka 16.23 klur tyngka  jong u snem 2021 -2022 ka ba dei ka jingioh ba ki dei ban ioh man ubnai.
Ka Kong IcydoraNongrum, Principal jong ka skul ka la pynpaw ka jingsngewnguh jong ka ia ka CBC, Shillong kaba la pynlong ia ka exhibition bad ka ong ba kane kan iarap ban ai jinghikai ia ki briew, bad khamtam ki khynnah pule, shaphang ka jinglenlade kaba khraw jong ki Nongiakhunjinglaitluid na ka bynta ka ri.
Ban pynsted Ia ka jingtrei kam u Myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la leit ban jngoh da lade Ia katei ka Hospital ha Ri Bhoi.
Ka seng lyngba u General Secretary u samla Treiborlang R Suchen u lah ong ba ka seng JSU kabuh ia ka mat National Games ha khmat eh namar ia kaba long mynta ka ri lum Jaintia ka sorkar jylla kam shym lah phai khmat sha ka ka thaiñ Jaintia bad kane ka ktah bha ia ki samla ka thaiñ namar bun na ki samla bad ki nongshong shnong ka thaiñ ki ang nud ban wan rah ia ka National Games.
Na kane ka jaka ki pulit kila ioh shibun ki sop kuli jong ka suloi AK-47 bad na kane ka jaka la ioh ia ka pistol 7.65 la ong ka khubor pulit.
Ha kine ki jingaikren kiba lai sien kala don ka jingiamynjur na ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla bad ka seng HNLC bad kata ka jingiamynjur ka long ban ai lynti ia ki dkhot ka seng HNLC ba kin wan sha Meghalaya ka dei jong ka Ri India, kane ka long ba ki nongialam ka HNLC ki ban ia bynta ha ka jingiakren    ia suk kin wan khlem kano kano ka jignshah pynwit.
Ha kaba iadei bad katei ka phang, ka Synjuk ki Khlieh Nongsynshar Shnong, thain Sohra, ki la shim ruh ia ka rai ban phah ka dorkhas sha u CEM, KHADC, ki Local MDC Shella bad Sohra, ban pynsngew ia ka rai kaba mih ha katei ka Dorbar bad ki la kyntu ia u Bah John F Kharshiing, ban iakren bad ki bor KHADC halor katei ka phang.
Kane ka kynti kaba mynta kan long ka sien kaba nyngkong ia ka party NPP ba kan ia khun ia ka MLA elekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla kum u National Party kaba mih na kane ka jylla Meghalaya, ha u snem 2018 ka party NPP kam pat ioh ia kane ka kyrdan National Party.
Ka Central Executive Committee (CEC) jong ka United Democratic Party (UDP) ha ka lah sngi U Blei ka la shim ia ka rai ban bynshet ha ka State Election Committee (SEC) jong ka party ban ia pyrkhat ha kaba iadei bad ka jingiatreilang jong ka UDP bad ka HSPDP hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) na ka bynta ban sei ia u kyrtong monlang ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snemn 2024.
Ha ka jingkren jong u ha kane ka rynsan, u Sunil Kumar Choubey, SE (Civ), Officiating Chief Engineer HQ R & D Estt (BRO) u la kren shaphang ki jingai jingshakri ka BRO ban pyniasoh ia ki jaka, ki briew jong ka ri bad jong ka Meghalaya.
Kum ka dak ban pynrem jur ki la pynlong ia kane ka jingiaid paidbah ryngkat ki lama iong ha katei ka shnong.
Na bynta ki jingtip ba kham bniah shaphang ka Learning Links Foundation, phi lah ban peit ha kane ka Website [Website:.
Haba ia dei bad ka jinglut jingsep baroh, 20% kan wan na ka jingiarap nong ki nongkyrshan bad 80% ki hap ban pynlut ia kane ka kynhun jong ki.
Na ka bynta ki jingtip kiba khambniah ki paidbah ki lah ban wad jingtip da kaba telephone ha kine ki number: 6009207397 bad 8415932064.
Kan long G+5 bad kane kan long ban buh ia ka  Central Library jong ka college ba dei jong ka shnat pule Science bad  na ka bynta ka Northeast India Audio Visual Archive.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shilong Press Club ha ka jingiadon lang umanager u Bah Edmund Paul Kharir, la ong ba kaei kaba la jia ha katei ka iing bas aka dei ka jingleh lyndet jong u wei na ki nongtrei, khlem ka jingtip jong ki trai lada ki trai ki tip kin nym ailad ia kum kane ka jingjia ba kan wan jia.
Ka Seng ICARE ka pynshai paidbah ruh ba ka la pan bad ka lah ioh ruh ia ka jingtbit na ki bor district ban pynlong ia ka jingialang ha Khyndai lad.
Na ka liang ka seng ha ka meetting kaba kyrkieh mynta ka sngi ngi la ioh ban ban iatai sani bha halor ka shithi ba la phah da katei ka bank bad da kawei ka jingmut ngi la rai ba ia mynta shipor ngin ai lad ba kan plie kumba ju long.
U Birla u la ong ba ka Zone-III jong ka CPA India Region ka dei kaba treikam bha hapdeng ki saw tylli ki zone.
Ka jingiakhih kaba jur hapoh baroh kawei ka Ri India halor ka  citizenship (amendment) act 2019 kaba la pyntylli ia ki khun ki hajar ka Ri Khasi halor ka jingdonkam ia ka jingpyntreikam ia ki Kyndon ILP hapoh Meghalaya.
Ka CAA 2019 kam pyrkhat ei ei ruh em bad kam suidniew ia ki jingshisha jong ngi kiba im ha ki thain khappud bad ka Bangladesh.
Na ka liang jong ka NPP ka kyntu ia u Dr Mukul ba lada u sngew haduh katta u la dei ban pynwai noh ia ka iingdorbar thawain bad dei ban pynlong noh ia ka election mynta u snem 2016.
Kumba ka long mynta ka sorkar kala ai jingbit ia ki DC ba kan ai jingbit ia ki briew kiba na bar.
Ha ka juh ka por u la ong ba ka shuki ba shong kum u Deputy Chairman ym dei ban don ia kata ka jingsngew hynrei u dei ban shong ha ka shuki da ka jingpyrkhat namar ia kaei kaba jia hapoh iing dorbar ka phlang sha bar.
ka daw ba ki leh kumne ka long ba kim ioh tulop mynta la saw bnai ei ei.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba u ngeit ha ka jingsngewthuh, jingshemphang bad ka jingkwah jubab jong ka jingmut jingpyrkhat ki briew jong ka ri.
Shillong, Nailur 28: Ka ‘Institute of Company Secretaries of India’ (ICSI) ia kaba la pynlong katkum ka ain jong ka sorkar pdeng lyngba ka ain bala pass hapoh  Parliament ha u snem 1980 mynta kala wanbuh ia ka jaka pule lane ka study center ha kane ka nonggbah Shillong, ha Shillong College.
Ia kane ka jingialang la kren plied a u Secretary jong ka MHRC, u bah A Mawlong, ha ka jingkren ka jong u la ong ba ka sorkar kan sa buh ia ka iing bishar ban peit ia ka long briew man briew ha baroh ki District khnang ba ia ki mutkot duma dei ban pyndep hapoh jong ki Distict.
Lada ki kren ha ki rynsan paidbah, kin kren shaphang ka jingieid jaidbynriew hynrei ynda ki la jop, ynda ki la shong ha ki shuki, kaei kaba ki leh? Kata ka dei kaba ngi kum ki paidbah ngim dei shuh tang ban shu kylli, hynrei ngi la sngewthuh ba kum kine ki jait briew ki dei kiba long kumno.
Na ka liang jong u Bah Kynsai Bareh uba dei u General Secretary ka UDP State Youth Wing haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ban pynkhlain ia ka party ha ka jylla kum ka youth wing ngi la ia tai sani bha kumno ban pynkhlain ia ka party ha ka jylla lyngba ki District bad ki Constituency bapher bapher ban pynkhlain ia ka party shwa ka ilekshon 2023.
Ha kane ka sngi u R.Muthu, Special SP, CID, jong ka sorkar Meghalaya u Amit Chaudhury, Group Head, ICT bad  Services, C-DAC, Kolkata GoI, MoE&IT kin long ki nongbatai  ha kane ka jingiakren hapoh studio jong ka  NES AIR ba kin jubab ia ki jingkylli jong ki paidbah.
Ki Sorkar Jylla ki lah ruh ban kyntiew ia kane ka list katkum ka jingsngewthuh jong ki halor ka jinglong jingman.
La ong ba lada ka sorkar India ka buh kyndon palat ki kynhun kum na China, America kin sa shim ia kane ka iew namar kane ka dei ka jingialehkai  ka long shityllup jong ka pyrthei, ha kaba India ruh ki don bun kiba ia lehkai na kiwei ki ri jong ka pyrthei.
Da kane ka hukum la khang ia ki riew shimet ban kin sangeh kali ne shang sharum sahneng ha jan jong katei ka jaka thew dewiong jog ka sorkar bad ban pyrshang ban pyniaid ia ki kali kit dewiong khlem da thew ha ka jaka thew kaba la buh da ka sorkar.
Ka ICCR ka la trei borbah ha kaba kyntiew ïa ki kaitor bad barikor na ka thaiñ ban pynpaw pyrthei ïa ki lariti bapher bapher sha satlak pyrthei.
Shuh shuh ka seng ka shim ia I kum i nongialam jongngi " I la long shisha kum uwei naki Paia ba skhem ba kyrshan bad pynskhem iaka nongrim ban pyrshah Uranium ha kaba kum ka seng hi ngin iai pyrshah wat haduh ka sngi jongka jingiap".
Shillong, Jylliew 20: Ki paid Khasi kiba shong basah ha Karbi Anglong, Assam, kaba dei kawei na thaiñ khappud ba dang don hapdeng ka jingiapynbeit pud pynbeit sam, da kawei ka jingmut ki la rai ban thaw da kawei ka kynhun seng ia kaba la tip kum ka United Khasi People Organization (UKPO).
Ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ha ka 30 tarik u Nailur, 2023 ki la rai ban aiti ia ka jingtohkit ia ka jingjia ha Mukroh sha ka Central Bureau of Investigation (CBI).
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ki khynnah pule na NEIGRIHMS ki la jop ia ka Zonal level bad poi sha ka National level.
U Commissioner secretary u bah Aldus Mawlong haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba haduh mynta por 5.30 Pm la ioh jingkhein ba ki nongthep vote kila kot sha ka 60%, na ka liang jong u Commissioner secretary u ong ba ka lah ban poi sha ka 65% namar ba dang bun ki jaka ba pat ioh jingkhein namar ba kam biang ka network.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ki pulit ki la ong ba ia ki bus kiba kit ia ki nongleit nongwan ha katei ka thain la shah ba kin iaid.
Halor kane ka jingshem jingkordit jong ka jaidbynriew jong ngi na ka daw jong ka hukum jong ka NGT, ngi na ka liang jong ka seng, ngi la phah ia ka dorkhast sha u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India, U Narendra Mod, ha kane ka sngi Saitjain ba la dep ban pyntip sha u halor ka jingeh kaba ki paid nongshongshnong jong ka ka Jaintia Hills ki la ia kynduh na katei ka hukum ba syndet jong ka NGT khlem da ai jingmaham (warning) lane ailad shuwa ia ki briew ban pyrkhat bad ruh wad lad wat lynti da kiwei pat ban im jakpoh hashwa ba kan khang syndon noh tdam ia ka jingtih bad khaii dewiong ha ka jylla Meghalaya" ong u Bah M H Dkhar President jong ka AJYWO Sengkmie.
Ha ka jingkren u Chief Secretary u la kyntu ia ki paidbah ba kin pynrung kyrteng ia la de hapoh ka electoral roll bad ba ki dei ban ia don bynta lang ha ka synshar khaddar ha kane ka Ri Synhar paidbah namar ka dei ka kamram jong u wei pa u wei ban bat ia kane ka burom ban ia shim bynta ha ka jingiathep vote ha ka por election.
Ia kane ka tnad sorkar kaba thymmai um khlieh da u heh sorkar ha ka kyrdan Joint Secretary.
Shillong, Kyllalyngkot 16: Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu ka la ia kren bad ki dkhot jong ki Self Help Group ha ka kad liengsuin Baljek, Tura, Meghalaya mynta ka sngi (16 tarik u Kyllalyngkot, 2024).
Ka jingleit khang ka seng ia ki ophis ka long ba ki dei ban burom ia kum kane ka sngi burom ba kyrpang jong ka jaidbynriew ba wat ka sorkar jylla kala pynbna shuti ha kane ka sngi ban burom ia kane ka sngi kaba kyrpang jong ka jaidbynriew.
U Cornad la pyntip ruh ba ka sorkar kala ai pisa T.280 klur ban buh ia ki “Medical Skill Centre" ha ka jylla  na ka tnad ba dei peit ia ki rit paid jong ka Ri India, kumba ka long mytna ka jingkiew ha kaba pynrung kyrteng ha ka MHIS bad ka jylla kan don 485 tylli ki jaka ai jingsumar.
Nalor kitei ki shnong kiba hap ha ka Umroi Constituency, sa ar tylli ki jingjia jynrat ka eriong ha ki ar tylli ki shnong ka Umsning Constituency bad ka Mawhati Constituency, ba kynthup ia ka Umsaitsning-Umsmu bad ka Shnong Thad.
Ka DC jong ka East Khasi Hills ka lah ban bsuh shuh ia ki kyndon hynrei kaba hap ban ioh ia ka jingmyntjur na ka political department.
Ha katei ka Dorbar ba la pyniaid da u Paiem Amossingstar Syiem Malngiang, Acting Syiem, Hima Mawsynram, la ia don lang u Bah Pynshngainlang N Syiem, MLA & MDC, Chief Executive Member, KHADC,  u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MIDC, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States, bad u Bah Harlinjai Skhemlon, Sirdar Hima Mawdon, Secretary, Federation of Khasi States, Paiem, Ryngkatdor Malai Syiem, Bah Lossanstar Jithod, Sirdar Hima Nonglait, Bah JS Chrngap, Sirdar Hima Sinai, Bah Bring Shongwan, Sirdar Hima Synnei, Dr KK Marbaniang, Myntri Hima Mawsynram, bad bun ngut ki Myntri, bad ki Rangbah Shnong jong ka thain Mawsynram.
Na ka liang jong ka KSU , ka kyntu iaki ba ki dei ban kynjoh lang ruh ia Ki syiem bad Ki Sengbhalang Ka Khasi Hills bad Ri Bhoi District khnang ba ka jingdawa jongki kan long kaba jop bad khnang ba kan nym mih kano kano ka jingiakynad hapdeng ki Khasi bad Garo tang naka daw kane ka phang.
Shillong, Nohprah 28:  Ka All India Congress Committee (AICC) ka don hapdeng ka jingeh mynta ban shim ia ka rai ia no ban ai tiket bad ia no yn pynduh namar ki ar ngut ki MLA jong ka Congress u Bah S Nongrum bad u Bah S Rymbai ki dei ki MLA.Ka AICC ka la aiti sha ka Ambika Soni ba kan pynbeit ia kane ka kam, hynrei ha kane ruh ka don ka jingeh namar ka Congress kumba ka long mynta ka don ar kynhun kawei kaba la ialam da u bah DD Lapang bad kawei ka dei kaba la ialam da u Myntri rangbah u Dr Mukul Sangma.
Shillong, 11 Nohprah: Ban pynbiang ia ka Network jong ki mobile ha kane ka jylla Meghalaya, ka jylla ka dang don kam ban don sa 2000 tylli ki mobile tower ha ka jylla baroh kawei ban leh ia kane ka sorkar kala pdiang ia ka policy ka Meghalaya Telecom Infrastructures Policy 2018.
Kaba lyngoh ka long ba kine baroh lai seng, UDP, HSPDP, KHNAM, kiba khot ialade ki seng iada jaidbynriew ki pynduh jaidbynriew da kaba pynduh shwa ia ka RITI.Ka long kaba i thamula haba ki leit hiar ban ia sngap jingeh u paidbah sha ki thain khappud, ban ialap jaidbynnriew, hynrei ki kam pat ki paw da kumwei.
Shillong, Kyllalyngkot 15: Ka President jong Ri India ka Droupadi Myrmu kala wan poi sha Tura mynta ka jan miet da ka Helicopter jong ki shipai suin ha Baljek Airport ha kaba la pdiang burom  da u lat ka jylla u Phagu Chauhan, myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, myntri ka tnad pule puthi u Rakkam Sangma, ka don lang ruh u Chief Secretary ka jylla u bah DP Wahlang.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, kawei na ka samla thepkam jong ka post Staff Nurse ka la pynpaw ka jingsngewkhia ba ka ophis jong u DMHO kam shym la ai jingtip ïa ki samla thepkam bad ia ki kyrteng jong kiwei pat ki samla kiba la shah jied ban ïakhun ïa ka personal interview ym shym la pynmih wat ha ka website.
Da kine ki jingpynkylla ha ka Office Memorandum, ka kam ba iadei bad ka jingthungkam thungjam ruh kan sa sdang noh hadien ba la pynmih ia ka Office Memorandum ba thymmai, kaba lah ban long lashai ka sngi lane lashisngi" ong u Myntri Rangbah.
Lada ngi dang dei ban sarong ïa la ka jinglong jaidbynriew ka jong ngi, ngi dei ban tip bad sngewthuh ïa ka nongrim kaba ka jaidbynriew ka ïeng.
Shillong, Risaw 12: Ha ka miet sngi palei ki runar kiba ymlah ban tip kila leit ban rung jubor ha iing sah jong ka kong Baphibanker Phawa bad kila pom da ki tiar pynmynsaw ia ki shikurim haduh ba kin da mynsaw jur.
Kyndit ko samla shwa ban dier ka por.
Ha kane ka jignwan kaba ar sngi sha Meghalaya ka President jong ka Ri India kala plie ia ka jingialehkai ka 5Meghalaya Games 2024 ha Tura mynta ka sngi ha kaba ki paidbah kila pdiang burom iaka President da ka jingiarisa ha P A Sangma Stadium ha Tura ha kaba ki nongiashim bynta kila ia don lang ha kane ka sngi.
Khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih ia ki mynsiem briew, la iathuh ba une u nongniah jong ka trok u la pynkylla khongpong ia kane ka trok bad ki ar ngut kiba la khladnoh hashen ka dei ha ka por ba ki la kynthih shabar na ka kali bad ki shah ban kylla ha kane hi ka trok katba ia u draibar uba la lait im na kane ka jingjia la rah noh sha Civil Hospital, ShillongTang shu ioh jingtip halor kane ka jingjia, ka kynhun Search and Rescue Team (SRT) jong ka Fire and Emergency Service (F&ES) marmar ki la leit mar mar sha Mawblei bad iarap sei ia ka met iap jong kine ki ar ngut.
Ki la don katto katne ki nongseng kam lade bad ki kompani  kiba la iashim bynta ha kane ka NFS.Kine ki la wan pyni ia la ki mar kum ki khaw ba bun jait, ki slasha, ki musli musla bad ki wine.
Hapoh ka Jylla ka Jong ngi haduh mynta kam pat ju don kano kano ka jingujor pyrshah leh donbor ia kino kino ki rit paid ha ka niam.
“Ngi la iaid na ka mang tyngka kaba peit ym tang ia ki jingdonkam mynta hynrei kaba peit jngai ia ki jingdonkam ban wan," la ong u Myntri Rangbah Duh.
U Samla James Hitler Mawphñiang haba ai jingkren ha ba pynskhem iaki Nongkitkam ba thymmai jong kine ki shnat trei u la kren shaphang ka jingroi sted ka pyrthei jingtip lyngba ki kor technology, Artificial intelligence bad ba kumno kane ka jingroi sted ka wanrah iaka jinglip rong iaki mawbyrsiew jong ka jaidbynriew khasi kita ki long ka jing tipkur-tipkha, tipbriew-tipblei bad ka jingkamai iaka hok.
Nga kwah ban shakri ïa ki paidbah, ïa ka jylla bad ïa ka ri.
Halor kane ka jingkular jing u DC naka liang ka Seng ka la rai ban iai ap shwa shipor bad naka liang ka seng hi kam pat shong kli kti hynrei shen naka liang ka Seng kan sa pan syndon daka RTI naka bynta ban tip kham bniah iaka jingpynrung Aaddhaar kulmar ia u Mynder namar la sngewthuh ba bun ki mynder ki la pynrung kyrteng ialade khlem da don kino kino ki jingpynshisha kiba tikna.
Ngi kyntu jur ia ka sorkar khamtam ia u Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri ka tnad PWD, ba phin shimkhia ban pyndep ia kine ki jingtrei namar ka jingiehnoh bein ia kane ka thain ka pynpaw ba ka sorkar ka long pyrshah nongkyndong bad pyrshah ia kiba duk kibashaniah ha une u surok ia baroh ki jingdonkam jo ng ki", la pynpaw u samla Leningrad Tariang, General Secretary KSU Laskein Circle.
Shillong, Nailar 25: Na ka daw jong kane ka khlam COVID-19 kaba la wan ban lynshop ia ka jylla Meghalaya khamtam ha kane ka nongbah Shillong, ki briew kila hap ban ia trei katba ioh banpyndap pynbiang ia ka bam ka sa ha iing ha sem.
U Chief Secretary haba jubab ia ka jingkylli jong u SP News Agency hato kadei shisha ne em ba la dep ban phah ia ka shithi na ka liang jong u ka sorkar sha ki kynhun shipai ba don ha Shillong u Chief Secretary u la ong Hooid ka dei.
U la ong ha ki por ba la leit noh ki don ki heh sorkar kiba la thoh ia ki kot, kum u SJ Dunkan, u bah RT Rymbai, kan long kaba bha lada ki briew kiba don ha ka bor kin thoh ia ki kot ia kaei kaba ki sngewthuh bad kan long ka jingmyntoi ia ka jaidbynriew ha ka thoh ka tar.
Baroh ki dei ban ia synniang shisien ka snem kabai don kyrteng hapoh ka register Dorbar Kur.
Ha kane ka jingleit u Myntri Rangbah duh ka Ri India u la ia kynduh ruh ia u Secretary of State u Kardinal Pietro Parolin.
Na ka 67 ngut ki samla pule jong katei ka college kiba la wan ha ka kyrdan ba nyngkong ki 45 ngut bad ha ka kyrdan kaba ar ki don 22 ngut, kane ka college ia mynta ka hikai ia ki hynniew tylli ki subjek, ka Sociology, History, English, Education, Economic, Khasi bad Political Science.
"Ka KHNAM ka la ai jingmut ba dei ban pyndam noh ïa ka kyntien  “Autonomous State" na ka Para 1 jong ka State Reservation Policy 1972, namarba ïa ka jylla Meghalaya la pynbna kum ka jylla Meghalaya bapura ha ka 2 tarik, Kyllalyngkot, 1972.
Ka kynhun jong ki nongtrei ASHA ka West Khasi Hills ASHA Association kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya ASHA Worker Union ha ka Lah Sngi u Blei ki la mih paidbah ha sor Nongstoiñ ban pynlong ïa ka rally kaba jaijai kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingbym hun halor ka jubab jong ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh halor ki mat jingdawa jong ki ASHA.La sdang ia ka jingiaid rally na MCH Hospital Nongstoiñ ter ter sha ïew Nongstoiñ ha kaba da ki spah ngut ki ASHA na kylleng ki shnong jong ka West Khasi Hills kynthup lang ki Garo ki la iashim bynta ha ka rally ba la pynkut ha Market Complex New Nongstoiñ da kaba bteng pat sa ka jingialang paidbah.
Kane ka la pynshaiong ngain ia ki paidbah bad bun ngut ki la ujor sha ka KSU.Hadien kane ka KSU ka la wad jingtip bniah halor ki kot ki sla jong kitei ki bar jylla bad ka la ioh ruh ki kot ki sla lyngba ki nongujor RTI halor katei ka phang.
Ka RDA ka la tyrwa ruh ban kham pynkhlain shuh shuh ïa ka jingtreikam jong ki Ophisar Sorkar kum ki IAS, IFS bad IPS, donkam ban pynthikna ba ka jylla Meghalaya ka don la ka long ka cadre, ym kumba ka long mynta, ha kaba ngi dang hap lang hapoh ka Assam-Meghalaya Cadre.
This inspection was prompted by a recent complaint by a non-government organisation to the Executive Engineer of Williamnagar Division.
Na ka bynta kine ki kam Grade-IV ka jingai mark ka long 50% na kaba ki thoh ia ka elsamin bad 50% na ka Personal Interview, la pynshai u myntri rangbah ka jylla hapoh ka iing dorkar.
katkum ka jingiathuh jong u wei na kiba ia don lang ha katei ka trok la ong ba mar ia dep siat ki BSF kila phet noh na katei ka jaka bad ha dein katto katne por la wan poi sha ki pulit jong ka Pynursla police station ban tohkit halor kane ka jingjia kaba sngewsih.
Hadien katei ka jingialang kitei ki rangbah ki la rai ruh  ban pynbeit ia ka jingkynduh bad ki bor KHADC ban iakren ruh halor ki jingtynjuh kiba bun kiba mih na ki jingtyngkhuh ki Ain ka Ri India bad ki rukom synshar hapoh Ri Khasi.
U Bah Sawkmie u la ong “Nga sngewkmen bha ba nga ioh ban ia don bynta lang ha kane ka sngi, haba plie ia kane ka jaka kaba la buh ia Mawiongrim ha ka map jong ka India na ka bynta ki paidbah ka ri, khamtam ia ki nongjngohkai pyrthei da kaba pynmih ia website.
La iathuh ba ia kine kip hang ia kren ki la dep ban leit rah ha kine ki sngi bad ka jingiakren halor kitei ki ar tylli ki phang kan long la shai ka sngi, la ong u Bah Himalaya Shangpliang MLA jong ka Mawsynram.
Ha ka ba ia dei bad ka Mawrynkneng Constituency u bah Pala u la kyntu ia ka Election Committee ka MPCC  ba kan iasyllok biang namar ba dang don sa u wei na ki kyrtong u ba la wan sha khmat ban pan ia ka tiket ban iakhun na ka Mawrynkneng Constituency.
Shillong, Naiwieng 30: Ka seng ki rangbah Shnong ia kaba la tip kum ka Synjuk jong ki Rangbah shnong ka sor Shillong bad Khapsor ha ka jingialang ka jong ki kaba la long mynta ka sngi ha iing dorbar jong ka Jaiawlum pylon ki la shim ia ka rai ban kyntait ia katei ka bill jong ka sorkar.
Ki la pynpaw ruh ba la da ki dkhot jong ka seng KSU ki buh ia kino kino ki jingthoh ne ki dur hapoh ki ryngsan social Media ki ba dei pyrshah ia ka sorkar na ka liang ka Cyber Crime ka kloi ban khot ia ki.
Na ka liang jong ka sorkar Meghalaya  lyngba ka tand  GAD Department ka la dep ban pyntip sha ka company kaba shna ia kane ka iing ba ka sorkar kan ia leh katba lah ban siew noh ha ka jingpynlait pisa kaba ar jong u ne u snem mang tyngka kata  ha u Nailar, ia kaba la tip kumka  “second quarter".
U French Consul General u la Kylli la ka don ne em ka jingthoh bniah halor ki Riti Ki Dustur shuh shuh haba ia kren ia iaid na ka liang u Bah John F Kharshiing, Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States u la pyntip ia u French Consul General ba katkum ka jingdon jingtip ki don kumba palat 75 tylli ki law kyntang hapoh jylla Meghalaya hapoh ka jingkhmih jong ki Syiem, Lyngdoh, Dolloi, A’king Nokma, bad ki Kur Khasi, Jaintia bad Garo riewlum.
Da kaba pynpaw ba kiba bun mynta hapoh ka UDP ki dei ki riewthymmai, u Bah Bindo u la ong ba um pat ju kynthih ne kylliang sha kano kano ka party naduh ba u la rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei bad hadien ba u la jop ia ka elekshon MDC ha u snem 1972.
Baroh ki kynnah pule ki don  70,521 ngut kiba pule ha ki 163 tylli ki colleges na ka bynta jong u snem  2011-12, na kine kiba la ioh ki long tang  61, 706 kat ba ki 8815 ngut haduh mynta kim pat ioh bad ki dang ap ia kane ka bai bam jong ki.
Kane ka dei ka jingai jingmut jong ka ‘Indian Institute of Management’ na Ahmadabad, kila ai jingmut ban pynshlur ia ki briew ba kin thung sla sha ha ki jaka ba shiakar lane ar akar bad rah lang ia ki bad lada long kaba lah ba dei ban don ia ka kyrteng ban ai “Meghalaya Tea" kane ka kynthup ia ka jylla baroh kawei.
Hynrei watla ki long kiba laitluid hynrei hapoh ka riti synshar ki don pat ki kyndon kiba pyrkhing.
Shillong, Nailar 18: Hadien ba ka Karbi Anglong Student Association (KSA) ka la kren sha ki lad pathai khubor haka sngi ba ki Regional Committee jong ka sorkar Assam bad Meghalaya ki la leit ban ia kynduh haki thain khappud jong ki ar-tylli ki Jylla ki Nongialam ka KSA ki la byrthen ba kan long kum ha Manipur lada ki duh noh iaki jaka ki puta kiba ki kam ba kidei ki jong ki,Naka Liang ka Seng ki kwah ban pynpaw ba ki paradoh parasnam  kim dei ban duh ia ki jaka ki puta kiba dei ka hok ka kynti ka jong ki, ka KSU ka kren shai ba shi inchi Ngim kwah ki jong kiwei bad shi inchi Ngim dei ban duh iaki jaka ki puta ki jong ngi.
Katkum kane ka bill la khang pyrshah iano iano ban iathuh ba ki don ia kane ka jingpang lait noh tang ba pan jingtip ka iing bishar bad ka dei ka bynta jong ka sorkar pdeng bad jong ka sorkar jylla ba kin wad ki lad ki lynti kumno ban khanglad ia ka jingsaphriang kane ka jingpang.
Shillong, Nohprah 05: U President ka MPCC u bah Pala la ong ba kala don ka jingialang hapoh ka party ba lada don ki MLA bad MDC kiba kwah ban ia khin ilekshon yn nym pynduh tiket ia ki, ka jingkynnoh ban pynduh tiket ka dei tang ka jingkynnoh kam don kaba kum katta.
Haba ai jingkren u Samla D.Iawphniaw u la ong hapdeng kaba Kum katei ka jingjia, ka HYC ka pynpaw ka jingsngew nguh bad ai burom iu Kynrad namar kam shem la ktah ia ka mynsiem briew.
U Nehruji u la kren shaphang ki riti ki dustur ba la rim jong ka India- na ka bynta jong ngi- ka thong ka long da ka teknoloji bad ka jingpynbha ia ka imlang sahlang jong ngi.
SHILLONG,Lber 20: U Bah Armerington Kharshiing u Kyrtong jong ka Aam Aadmi Party (AAP) mynta ka sngi ula leit thep kyrteng na ka bynta ban ia ai reng ha kane ka ilekshon MP ha ophis jong u ka ban sa long ha u bnai ban wanHaba ia kren bad ki nong thoh khubor u Bah Armerington Kharshiing ula ong, ba ka jingthmu ba kongsan jong ka AAP ka long ban trei ryngkat ba ka jingdonkam jong u paidbah lyngba ka jingai jingmut jong ki kum la dep pynpaw ha ki kot khubor,kumba ka long ba ka AAP kam ai ia kano kano ka jingkular hynrei lyngba ka jingia trei lang bad ki paidbah kin sa lah ban wanrah ia ka thong sha ka jingjop khamtam eh ha ka ba ia dei ba ki kam bamsap kiba long ki mawjynthud ia ka roi ka par ha ka jylla bad ha ka ri baroh kawei.
U Jipson Marak, u muktair jong ka  GHSMC u la ong ba ka long kaba snewlyngoh ba kumno hapoh shibnai la pyngat mukotduma ia ki dkhot jong ka GHSMC kiba dang don mynta ha phatok Jowai.
U Bah Charles u la ong ba kane ka Mawhati Konstitwensi kala shah ieh bein palat ha baroh ki long dei na kane ka daw ba kum u MDC u la shim khia ia kane ban ia kren na ka bynta ki jingeh jong ki paidbah.
Jowai, Rymphang 15: Ki Ar tylli ki Sengbhalang jongka Rilum Jaintia ka Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) ki pynpaw iakajingiaroh iaki pulit jongka Jowai Pilice Station khamtam eh ia u SP jongka West Jaintia Hills Bah H.G Lyngdoh kiba la shim khia ban tohkit ha ka ba ia dei bad ka jingpyndonkam bakla u CEM JHADC ia ka pisa paitbah kaba la kot haduh 1.18 klur tyngka kaba dei ka Discretionary Grant bad ruh ka Gratuity Relief, kumjuh da kaba Register case pyrshah ia u Madonbai Rymbai (CEM ka JHADC) ha ryngkat ki hynriew tylli ki kyndon Ain halor ki kam bymman ki jongu da ka jingsei tuh iaka Pisa haka kyrteng jong ki katto katne ki briew napoh ka MDC Constituency jong u bad kiwei kiwei ki jingleh donbor ki jongu kiba long pyrshah iaka ain.
Ha India ki jaka ba don ia ka jingthung dieng lyngkot “Bonsai" ka don ha Mumbai, Delhi, Kolkatta, Bangalaru bad ha Shillong, hynrei kaba kham biang eh bad kiba ia ryngkat dor bad kiwei ki ri jong ka pyrthei dei ki dieng lyngkot “Bonsai" ha Shillong.
Ha kane ka shithi kaba la phah sha u myntri rangbah ka jylla la ong ba ia kitei ki lai tylli ki rai la shim ha ka jingialang paidbah jong ki nongtrei ka MCCL, kinongtreiha ka lama jong ka MCCEU kila pynpaw shai kdar ba lada ka sorkar kam jubab kim ban se ban pynlong da ki jigniakhih.
U Vice President ka Khasi Students Union (KSU) u samla Fredrick Kharmawphlang ula pynbna ba ka jingialang paidbah kaban pynlong da ki 14 tylli ki sengbhalang ha ka 30 tarik mynta u bnai kan long ha Madan Student Jaiaw bad kane ka jingialang kan sdang ha ka por 12 baje mynsngi.
Ngi dei ban sumar bha ia ki bad iada ia ki na ka jingpang Coronavirus.
Dei ki nonghikai kiba shah jynjar ban shim ka tulop ba rit khang ba kine ki skul ad-hoc kin kiew ha ki liang baroh.
Kane ka long ban ai jinghikai kiba phai khmat sha ki khynnah, ki jinghikai ba la ai lyngba ki jinglehkai, ki jinghikai pule, bad kiwei kiwei ki lad ai jinghikai kiban iarap ban tei pura ia ka jingheh jingsan jong ki khynnah ha baroh ki liang naduh ka por ba dang rit ha baroh kawei ka jylla.
Dei halor kane ba la lah ban ong ba ka jylla Meghalaya kala lait na ka khlam COVID-19.
Kumba ka long ki paidbah kila pdiang ia ka party ha kylleng jong ka Ri India bad ryngkat ka jingangnud ba kane ka party kan lah ban leh ei ei na ka bynta ki paidbah bad ka Ri baroh kawei ka la ithuh ia u mynta ba u dei u khun jong u PA Sangma.
La khmih lynti ba ha ka sngi ban pynkut ia kane ka jingrakhe ki para ba ngiet kin poi palat ia ka lai lak ngut ha katei ka jaka jaka la ong u Rev NS Phawa ha ka jingkren maitphang ka jong u ha dien ba la dep ban pynher ia ka lama.
Ha kawei pat ka jingleit khynra ki pulit kil ioh ban kem r ngut ki briew na Pohkseh bad la ioh ban kurup u drok ba shong dor T.50 lak tyngka, la ioh ban kurup kawei ka kali kaba don ia u number AS-B-3595 , na ki l ioh ban kurup ruh ka pisa kaba T.1.5 lak tyngka.
Haba kren ha u SP News Agency ka myntri kala ong ba kum ka kmie na ka tai ka thain ka pang ka mynsiem jong ka ban iohi ba kam don ka jingshong suk shongsain ki briew ki im ha ka jingtieng bad kim tip kaei kaban jia pat.
U la ong ba ka tarik ba pynmih ia ki Admit Card ka long kaba la slem bha bad wat kito kiba lah ban pynlut ban leit thoh eksamin sha kiwei ki Jylla ruh, ki la shem jingeh ba kin pynbiang kyrkieh ia ki jingdonkam ha ba ïadei ka leit ka wan.
Katkum ka ain NDPS Act,ka kren shai ba ki pulit kim lah ban kem khlem da don ki nongsakhi, na ka liang jong ka SP jong ka East Khasi Hills kala pynpaw ba lada kum ki paidbah ki don ka jingsngewkhia ia kane ka kam, ka kyntu ban ki dei ban wan ha khmat ban iarap ia ki pulit ban ialeh pyrshah ia kane ka jingsniew kaba la rung mynta ha jan man ki thiew iing ha kane ka nongbah Shillong.
Shillong, Nohprah 22: Mynta ka sngi u bah Highlander Kharmalki kyrtong ka party Congress bala ia khun na Mawryngkeng ha u snem 2018 bad ki nongbud jong u mynta ka sngi la pyniasoh noh bad ka party BJP ha ka jingialang kaba la long ha ophis ka seng ha Bivar Road.
Kane ka Cherry Blossom Festival kaba juh long man u snem hynrei mynta u snem 2020 na ka daw jong ka COVID-19 ym shym la lah ban pynlong.
Kine ki lai ngut kiba la test COVID-19, u wei u dei u ba don ia ka dukan khap snniuh, kawei ka dei kaba dei sha bad kawei kaba die doh syiar.
La iathuh ba mynta ka sngi ka dei ka sngi Iew Patharkhamah bad ka juh long ka rukom ba ki briew na Assam ruh ki juh wan die jingdie ha kane ka iew hynrei ha kane ka sngi namar ka jingjur palat jong u slap ka kynroh  jong u lum kala twa bad kala wanrah ia kane ka jingjulor.
Haba iohi ka ding ka la jan poi sha iing jong ki briew  ki sa pyntip sha ka tand pulit ba dei peit ia ka jingpynlip ding, na ka liang jong  ki pulit ruh ki la poi mar mar sha katei ka jaka ban pynlitp ia ka ding da kaba kynshaid da ka um.
La khmih lynti ba kane ka Land Port kan kyntiew ia ki kam jngohkai bad ki kam khaii pateng jong ka Meghalaya bad ka ri.
Kawei na ki lad ban kyntiew ia ki nongkyndong ka long ka jingkhuid nalor kiwei pat  ki jingitynnad  ba la buh ka mariang bad ka jinglong jong kibriew.
Namar ba ym don da kawei pat ka kyrteng la pynbna ba u Bah Pyniaid Sing Syiem u la shah jied kum u Lamphang ka iing dorbar khlem da don ba ialeh pyrshah.
Shillong, Feb 03: Ka seng HSPDP mynta ka sngi kala pynbna paidbah sa lai ngut ki kyrtong MDC kiban ia khun ha kane ka MDC ka ban long ha ka 24 tarik mynta u bnai sha ka iing dorbar jong ka KHADC.Kine ki lai ngut ki kyrtong  ki long u Bah Martle N Mukhim myntri ba rim ka sorkar Meghalaya un ia khun na Mawkynrew.
Ki nongkitkam ka NPP Ranikor Block kiba la aiti ruh da ka jingthoh lyngba ka jingsoi kyrteng jong ki Nongkitkam jong ki tnat bapher bapher ryngkat ka shithi ba la mynjur na ki President bad Secretary jong ki 62 tylli ki Primary Unit ban phah noh ia ka kyrteng jong u Bah Air Marshall, kum u kyrtong ka Party.
Shillong, Kyllalyngkot 09: Ka KHNAM ka la pynlong ia ka jingialang ha Mawhati Umtngam ban pdiang sngewbha ia U Bah Wanlam Makdoh u Secretary jong BJP Mawhati ryngkat ki 50 ngut ki nongbud bad ia U Bah Lambor Damblong jong ka NPP ryngkat bad ki nongbud, ki ba la wan ban pyniasnoh bad ban ai ka jingkyrshan ia ka seng bad ia u kyrtong jong ka seng ha kane ka election MLA 2018.
Na ka liang jong ka seng kin sa phah da ka jingthoh sha ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad kane ka kam ban pan ia ka jingpynshai  na ka sorkar , bad kin dawa na  ka sorkar ba kan ai ia ka jingshai halor kane hapoh ka shibnai naduh ka sngi ba kin ai ia ka jingthoh sha ka sorkar  jylla.
Iala jingialang ha katei ka sngi la pyniaid da u Bah Relingstar Rynjahuba long ruh u General Secretary jong ka Laitkyrhong Sports Club haka u la ai Khublei kyrpang khamtam eh ia u Bah Banteidor Lyngdoh MDCjong ka Thain u ba la kloi ban shu noh synniang ia ki jing donkam hakatei ka Lympung namar ba kum ka Sport Club ka don ia ka jingangnudban kyntiew nam bad ban kynmaw burom ia u Bah Korel Khongsngi, BamKwai ha Dwar u Blei uba la long uwei na ki Nong prat lynti ym tang iaka Laitkyrhong Sports Club hynrei khamtam eh ia ka Shnong ka Thaw badia ka Thain hi baroh kawei, shuh shuh u Bah Relingstar Rynjah u laong ba ki Jing thmu bad ki jing angnud jong ka Laitkyrhong SportsClub kin ym lah ban urlong satia Khlem ka kti ka mon ka kti ka diangbad ka Mynsiem kaba kylluid jong u Bah Banteidor Lyngdoh uba long ymtang u MDC jong ka Thain hynrei uba long ruh uwei na ki Khundapshynrang jong ka Bri u Hynniewtrep uba ju buh ia ka Jaitbynriewhakhmat eh ha ki khep baroh.
U la long ruh u Minister Revenue uba nyngkong ka Meghalaya ban khot pynlong jingialang bad u Revenue Minister ka jylla Assam ha Meghalaya Secretariat bad ha katei ka jingialang ha ryngkat u Bah M Rapthap, IAS, Commissioner Revenue bad kiwei kiwei ki officer ha kaba la u la sei ia ki dulir u pud u sam ka jylla Meghalaya bad la kdew bad pyni ia ki Map ba u pud ka Ri Khasi ka dei haduh ka wah Brahmaputra.
U bah Nujorki MLA, u la pynsngew hapoh ka iing dorbar ba ka shnong Barato ka hap hapoh ka Nartiang Police Statation kaba jngai kumba 46 km.
Ha kitei ki kuli la thoh HNLC(JK) bad kiwei kiwei de.
U la ong ba ynda la heh kine ki dieng kaneka jaka kan sa long kaba I tynnad.
: Ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka sngi Thohdieng ka la pynpaw ïa ka jingsngew khia bad pyrshah halor ka jingthmu jong ka Sorkar BJP ban pynlong ïa ka ri India, “Kawei ka Ri, kawei ka Election" (One Nation, One Election) da kaba ong, ba kane ka dei tang ka buit poh bad ka atiar ban pynkhlaiñ ïa ka jinghikai bad nongrim Hindutva ban pynlong ïa ka ri India kum ka ri ka ban don tang kawei ka niam Hindu.
Ka Myntri ka la iaroh ruh ia ki sienjam jong ka Tnat.
Ha ka 27 tarik Lber jong u snem 1989 u la shah jied kum u CEM jong ka KHADC bad u la ong kum u CEM haduh ka 20 Lber 1992.
Na ka liang jong ki BSF ki kwah ban don ka jingiajan bad ki trai shnong.
Mary Paul, kaba dei ka Administrator,jong ka  Nazareth Hospital, Shillong kala ai da ka jingujor sha ki pulit jong ka Laitumkhrah pyrshah ia u  Dr.Col.
Ka Sur Ehrngiew ki Nong Malki ka kyntu ia ki paidbah ban ai  ka jingkyrshan ban donlang  ban pyrta shla ban ioh noh ia ka jingbishar hok khnang ba nange shakhmat kan nym dei shuh ban shu shim lane pyniap jubor ia kano kano ka Mynsiem briew.
“Ki nongthoh ki don la ka jong ka bynta ban pynphalang ïa kine ha ki jingthoh jong ki," u la ong bad bynrap, “ngi don ïa ki nongthoh kiba ïadei bad ka jinglong jong ka sawdong sawkun jong ka mariang, ka histori, ka imlang ka sahlang, ki kam lehnoh kumba ngi ïohi ha ki snem baladep bad ki nongthoh ki dei ban pynphalang ïa kine.
Halor ki jingthoh na ka sorkar jylla ka sorkar pdeng kala jubab ha ka 25/06/2019 da kaba phah ia ka jingthoh kaba la buh hapoh ka iing dorbar hapoh Lok Sabha.
Ka jingthmu hi ka long ba ka BJP ka party ba Seng nongrim ia lade ha ka Niam Hindu ka kwah ba ki Hindu kin long ki heh paid ha baroh ki jylla ha North East India khnang ba kin synshar khlem kut ia kine ki jylla bad lehse ka long ban pynduh bor noh ia baroh ki trai muluk lane ban pynbor ia ki trai muluk ban long noh ki Hindu.
Ha Rilbong, kala don ka jingtwa jong ka kynroh ha kaba ar tylli ki kali kila jurlor ha ka jingban jong ka kynroh bad ha kane ka jingjia kam shym la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Na ka liang jong ka seng la ong ba kane ka jingkynnoh ka long tang ha East Jaintia Hills hynrei ha kiwei ki District jong ka jylla kam shym don ka jingkynnoh, la ong ba ka jingmih khubor ka long kaba khlem nongrim.
Ki nongtrei sorkar kin ioh ia ka DA bad RA 100 percent  khein na ka tulop kaba ki ioh kane kan long naduh ka shitarik jong u bnai Lber mynta u snem.
Ha kane ka jingiakynduh lang na ka liang jong u Lat ka jylla u la iathuh khana ha kabad ia dei ka jingiajan jong u bad ka jylla ba kala long naduh kip or ba u dang khynnah.
Ki nongïoh khusnam ha kane ka sngi ki long u Sampath Kumar, IAS halor ka Positive Public Health Management Meghalaya, u Dr Phunchok Norboo, Mission Director ka ABDM, Ladakh halor ka Integration of Ayushman Bharat Digital Mission with e-Hospital, u Ram Kumar S, IAS halor ka Meghalaya Drone Delivery Network, u A.Arun Prince Milton, Scientist ka ICAR, Meghalaya halor ka Rapid and cost-effective visual Diagnostic Kit for African Swine Fever Virus, Shantanu Gotmare, IAS halor ka Kritagyata- Online Pension Sanction and Payment Tracking System, u Mukesh Repaswal, IAS jong ka Information technology Director, Shimla, Himachal Pradesh halor ka Mukhya Mantri Seva Sankalp 1100, u Krishna Kumar, IAS uba dei u Deputy Commissioner jong ka Jiribam, Manipur halor ka Manipur E-district Portal, u Issac Zothanpuia, Project Manager ka Mizoram State e-governance Society, Mizoram halor ka RTI Online to promote accountability and for ease-of filling requests, Pallav Gopal Jha, IAS, Managing Director ka GMDW&, Assam halor ka Web-based water supply connections, Registration & Payment System, Shyambir, IAS, Deputy Commissioner ka Ganderbal, J&K halor ka MASHAAL-E-GAASH- A people-driven initiative to promote literacy, u Dev Raj Dhiman, Principal ka Himachal Pradesh halor ka Inquiry Based learning for holistic development, ka Varnali Deka, IAS, DC ka Nalbari, Assam halor ka Poshan Club: Nurturing children for welfare schemes, Purva Garg, IAS, sECRETARY education, Samagra Shiksha halor ka ECCE Early Childhood Care and Education as per new education policy 2020, Varnali Deka, IAS, DC, Nalbari, Assam halor ka Mushrooms as a tasty nutraceutical supplement, u Shiv Kumar Upadhyaya bad Deepak Shah halor ka Village as Harbingers of change toward optimal utilization of resources, u Prasada Rao Vaddarapu, IFS halor ka Bamboo brooms with handles as alternatives to plastics, u Ajit Kumar Ranjan, IAS, DC, Wokha Nagaland halor ka phang Entrepreneurs Task Force, one stop model for rural entrepreneurs bad Chete Lohe, CEO, Kiwi Production company, Phek, Nagaland halor ka Promotion & Marketing of Organic Kiwi Fruit.
Shillong, Lber 07: Ka dorbar mang tyngka jong ka jylla Meghalaya na ka bynta u snem 2014-2015 kala sdang mynta ka sngi, ha kaba u lat ka jylla u la ai ia ka jingkren ka jong u hapoh ka iing dorbar katkum ka riti synshar jong ka Ri.
Ka phang pdeng jong kane ka jingialang kaba ar sngi kaba la pynlong da ka NEC ha katei ka nongbah ka long ban plie kalad ka lynti kumno ban pyniaid iew ia ki dawai kynbat jong kane ka thain shatei lam mih ngi sha kiwei ki bynta jong ka Ri India.
U la pule ia ka shloka, bad u la ong ba ka bok ka kut noh ia kito ki briew kiba sangeh ban jam shaphrang, hynrei ka lawei jong kito kiba jam shaphrang ka kiewbeit.
Shillong, Naitung 24: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah A L Hek u la pyntip ba haduh ka por 5 baje mynta ka jan miet baroh ki briew kiba la test COVID-19 positive ki long 52 ngut bad na kine 31 ngut ki dei ki riew paidbah.
Haduh 14 ngut ki Nurse ki la shah thungkam ha ki hospital bapher bapher jong ka ri Singapore lyngba ki Agency bapher bapher bad kin sa ioh ban rungkam hapoh 3 bnai.
“Ka rukom kaba ki Pulit ka Laban ki la shim halor kane ka jingjia bad kem lah ban ong ba ka dei kaba long shiliang bad kaba wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew," u la ong bad bynrap, “ka paw kumba ki Pulit ki pyndonkam ïa ka buit pharia ban pynlong ïa kiwei ki jaidbynriew ban ieng pyrshah ïa ki Khasi bad ban pyndik ïa ki nongshong shnong trai jylla Khasi hapoh ka thaiñ," u la ong.
Shillong, Jymmang 21: Ban pyntyllun ia ki shalyntem jong ka jingshakri Blei, hadien ba ka jingkharoi ka jingdon jong ki Balang hapoh ka Mawthoh Myrdon District, kumta na ka liang ki bor jong ka Ri Bhoi Sepngi Presbytery hapoh ka Ri Bhoi Synod, ki la ibit ban phiah noh ia katei district sha ki ar tylli ki Pastorate, kata ka Myrdon Pastorate bad ka Mawthoh Pastorate.
U Director jong ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba ha ka por kumba saw baje ka long kmie kaba la leit ban shah sumar ha NEIGHIRMS Hospital kaba la ioh ruh ia ka jingpang COVID-19 kala kha mynta ka sngi ia u khun shynrang.
“Kane ka dei ka khana pateng ka ban sah kynmaw ia kaba la pynbeit da ka sorkar Meghalaya bad nga kmen ban iohi ba mynta ka sngi ka dei ka sngi kha jongu myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma bad mynta ka sngi ka dei ka jingai ia ki briew jong ka jylla Meghalaya" la ong biang u Jhunwala.
Hapdeng kane ka jingkynad ki pulit khlem da maham ki la synreit kuli beit beit ia ki Jaidbynriew riewlum kaba la poi shaduh u pud ba 10 ngut ki riewlum ki la mynsaw bad 5 ngut napdeng jong ki ki la shah siat da ki kuli.
Hadien kane, u Myntri u la leitjngoh ia ka Ampati Civil Hospital bad u la iakren bad ki nongai jingsumar shaphang ki jingdonkam ban kyntiew ia ki lad ai jingsumar ha kane ka hospital.
Kane ka long namar ka jingaiti lut jong ka Sorkar bad ki tnat treikam ban kynjoh sha ka thong ban long kaba nyngkong eh napdeng ki shiphew tylli ki jylla kiba wan shakhmat," u la ong.
Kane ka jaka kaba la ioh ban kurup ia kine ki tiar siat ha khappud bad ka Bangladesh ka hap hapoh jong ka jingpeit ka Borsora jong ka South West Khasi Hills District, ia kine ki tiar la song ha ka pla plastik, na kane ka pla la ioh  kawei ka pistol 0.38 kaba la shna ha USA, 2 tylli ki Magazine, 410 tylli ki kuli kiba khlem pat pyndon kam bad 35 EFC.Na ka liang jong ki shipai BSF ki don ka jingsuba ba ia kine ki tiar la pyndon kam da ki kynhun seng lehnoh ban pyndon kam ban dawa pisa , hynrei haduh ba ioh ban kurup ia kine ki tiar ym lah ban tip ki dei ki jong no, kane ka jaka ka jngai kumba 1km na khappud hapoh India.
Ha kane ka shitaiew ka jingkem jong ki BSF ia ki mar khaii tuh sha Bangladesh ka la kot sha ka T.44 lak tyngka.
“Ngam shym ïohlad ban ïakynduh ïa u (Hek) namarba um shym la wan sha Assembly.
Ka Dr.Lana ka la ong ba ka jingthmu ba hakhmat eh jong National Tobacco Control Programme ka long kumno ban pynsngewthuh ia ki paidbah nongshong shnong ba kin pynduna ia ka jingpyndonkam ia u duma.
Shillong, Naiwieng 15: Ka jingialang kaba shi sngi la pynlong da ka Meghalaya Human Right Commission (MHRC) ha Mawsynram mynta ka sngi ha poh jong ka Mawsynram Border Area College ban pynshai paidbah ia ka hok long briew man briew.
Ha ki post ha ka X, u Myntri Rangbah duh u la ong;“Ha ki shiphew sngi naduh mynta, ka pyrthei kan rakhe ia ka International Day of Yoga kaba 10, ka jingrakhe ia ka rukom kaba iaineh bad kaba rakhe ia ka jingiatylli.
Kane ka kynhun jong ka SDRF ba dei na East Khasi Hills District  wat mynta ka sngi ruh ki dang iai bteng ban wt ia ka met jong u rangbah hynrei haduh mynta ka sngi ym pat lap ia ka met.
Na ka liang jong ki nongialam shnong tang shu ioh jingtip halor kane ka jingjia, ki la pyntip marmar sha ki Pulit jong ka Madanryting Police Station.
Te kane ka jingleh bym suitniew jong kane ka Sorkar lyngba ka Tnad MeECL, ka la pynjynjar ia ki nongshong Shnong ban shong haba dum khlem jingshai wat lada dei ka hok ban ioh jingshai bad ka long ruh kum ka jingiehbein ia ngi kiba sah sha kyndong ne ka thain border.
Ki rangialeh kai ka Meghalaya under 20 ki ban leit ban ia shim bynta ha kane ka lynmpung ki kynthup ia u Babitlang Wahlang, Meshan Banjop Sumer, Mebanaibok Kharbudnah, Firstbornroy Khongsit, Ronald Kharkongor, Nickyboy Swer,Wannbaoklang Wahlang, Hubert J Lyngdoh Shimpor Lyngwar, Da O Hi Paia Rymbai, Chibaitki Pomthied, Wanshuwadame Diengdoh, Samlang Rympei, Freedy Jyrwa, Khainkupar Iawphniaw, Willbeson Jaba, Ishanbok Buhphang bad u Richie Kharbani.
Jowai, Jymmang 21: Ka Jaintia Youth Federation (JYF) Central Body ka pynpaw ia ka jingsngewkhia ka ba khraw ia ka jingbuhteng ka sorkar Jylla ban pyntreikam noh mardor ia ka ‘Inner Line Permit’ (ILP) kumba la dawa da ki seng bhalang na ka por sha ka por ba ka ILP ka dei lad jingiada kaba paka tam eh ban khanglad ia ka jingioh rung kyrthlep ki mynder ha ha kaneka jylla.
Shillong, Iaiong 05: Hadien ba ka jingai por jong ki nonghikai SSA bad 4th teachers ia ka Sorkar Jylla ban pynurlong ia ki jingdawa ka la kut noh ha ka 31 tarik u Lber bad ba ka Sorkar Jylla ka snap jar jar, ka Synjuk jong ki nonghikai SSA bad 4th teachers hapoh la jylla, ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) Central Body ka la pynbna ia ka jingiakhih da kaba iaid paidbah ha nongbah Shillong ha ka 12 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
Ha kane ka prokram,la sam 1640 tylli ki syrnot sha ki khynnah kiba la pyndep ia ki jinghikai computer bad ka ktien ka thylliej.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka la shim ia ki rai kiba la sahteng mynta la slem bha, kawei na kine ki rai kalong halor ka jngpynthikna ba ki nongrep kin ioh ia ka dor kaba biang haba die ki mar repjong ki, la don ruh ka rai halor ka GST bad halor ka bai bam tymmen kaba ryntih na ka bynta ki shipai ka ri kiba la shongthait.
Na ka liang jong u Bah T.H.S Bonney u khot sngewbha ia ki paitbah nongialam na ki dong bapher bapher jong ka Bri u Hynniewtrep ban ia snoh lang bad ka KHNAM ha kaba peitngor ia kane namar ioh pynrung MUDA   napoh napoh suki suki bad sa shu ktha khlieh hadien kumba ktha khlieh ki khap sor Shillong mynta, ong u Bah  T.H.S Bonney IFS(Retd).
Lyngba kane ka sienjam, u Modi u la pyndonkam ia ki lad Digital ban plie bad pyllait paidbah ia ki ar tylli ki kali Mobile Food Testing Laboratory, (FSW) ha State Central Library, Shillong ha ka jingsakhi lang jong ka Myntri kaba khmih ia ka Tnat ka Koit ka Khiah Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ryngkat ka jingdonlang jong u Commissioner ka tnat Food Safety u Dr.Joram Beda bad ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong R.M Kurbah bad kiwei kiwei.
Kiba la wan iashim bynta ha kane ka Mahotsav ki la ioh lad ban iohi ia ki bynta ba bha tam jong ka thain shateilammihngi ba kynthup ia ki mar ba shna da ka kti, ki jain ba iaineh bad ki mar rep organic.
Ha ka jingkren u Dr.Mukul Sangma u la ai khublei kyrpang ia u President jong ka TMC Nongstoin u bah Macmillan Kharbani u bala trei shitom ban pynkhlain ia ka party bad la ban biang ba dei tang ka TMC ka ban ia khun pyrshah ia ka BJP.U nongialam ka liang pyrshah u la ong ba ka pisa ka don shibun ban pyntrei kam na ka bynta ki kam pynroi ha ka jylla bad ia kane u la kren man ka por wat hapoh iing dorbar ka jylla haba ia dei bad ki kam pynroi.
Ki la ong ba ki paidbah bad ki sengbhalang kiba pyrshah kim lah satia ban pdiang ïa kane ka jingleh jong ka Sorkar bad kynnoh ruh ba ka dei ka Public Hearing kaba la shu pynlong sopsop.
Ka seng ka lah ai por hapoh 24 kynta ia ka ophis u Deputy Commissioner ban ai jingpynshai daka jingthoh halor katei ka jingioh Environmental Clearance ka Star cement na Delhi da kaba iaid lait khlem da iohlad ban pynlong iaka Public Hearing nalor ba lah paw shai ba bun ki kynhun kiba pyrshah ban tih mawshun na katei ka jaka.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang pynkup burom ia ki samla pule ka thain Mawsynram ki long u president ka seng u Bah A S Katrai ha kaba u la ong ba ha u snem ban wan kin shim noh tang ia kiba ioh 70% shaneng.
Na ka liang jong baroh ki nonghikai, u Saurav Choudhury bad ka Napersara Nongkhlaw kila kitbok kitrwiang ia baroh ki shahhikai bad ki la ai jingmut ia ki ba kin bteng ia ka jingwad ia ka jingnang jingstad ha ki kam IT bad u Swami Divyaswarupananda Maharaj, ba dei peit ia kane ka jaka u la ai ia ka jingkren khublei.
Bad ngi tip shai ba ka sorkar jylla ka donkam ia ka shakri jong kine ki nongtrei Asha ban pynthikna ba ki paidbah kin tip bad kin ioh ia ka jingkoit jingkhiah ba pura.
Kum ka imlang sahlang hato, ngi ju niewkor ia kata bad ia ka jingtrei shitom ki nongrep na uwei u snem sha uwei pat na bynta ka jingdap jingbiang ka imlang sahlang.
Hal or kane ka jingioh kem ki pulit kila register ejahar purshah ia ki ha poh ki kyndon ain, katkum ka jingshah ka ain.
Nangta ka sorkar kan synreit dawai ruh ia ki dieng kwai khnang ka jingbam khniang kan ym pur sha kiwei pat ki tynrai.
Shillong, Rymphang 02: U Bah Banshai Marbaniang u wei na ki nongshong shnong jong ka shnong Mawsynram u la pan ia ka RTI na ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ban tip halor ki skhim kiba u Bah PN Syiem MLA jong ka Mawsynram Constituency u la pyntrei kam na ka MLA skhim.
U Vice-President u la kyntu ruh ia ki samla ba kin sngew sarong ia ki jingjop jong ka India.
Namar ka jingtieng ia kiba ha iing ha sem ba ka dei kaba dang khynnah kala shuthaw ban iathuh ia kaei kaba la jia, hynrei ka jingong ba ia monlang kumba la long da ka MLA ba ka ktien ia mynjur lang kan nym mih namar kane ka dei ka khynnah kaba dang 14 snem, lane kino kino kiba dang khynnah yn nym lah ban ong ba ki ia monlang ban ia hap kurim.
U CEM jong ka KHADC u la ong ba ia ka kyrteng jong u EM ba la weng noh na ka EC bad ia ka kyrteng jong ki EM kiba la pynrung thymmai ruh la phah mynta ka sngi sha ka DCA ban ioh ia ka jingmynjur jong u Lat ka jylla ha kaba ia dei bad kane ka jingweng bad thung EM thymmai.
Ha ka juh ka por ka JSU sengkmie lynba kane ka jingpyllait khubor, ka kyrpad jur ia baroh ki member barim jongka JSU ban shimkhia ia kane kum kawei naki bynta ba donkam eh naka bynta ban tei iaka ri bad ka Jaitbynriew bad kumjuh ban shim ruh ia kane kum ka jingpyntip bad ka jingkyrpad wat lada ka seng kam lah ban pynpoi iaka jingkhot sngewbha iaphi ha man la iwei pa iwei.
Ki Yuva Tourism Club ha Mizoram ki la don ka bynta kaba khraw ha ka International Tourism Mart 2022 kaba la long ha Aizawl, Mizoram.
Kam myntoi ka jingpyn don burom ba shi sngi.
Nangta ki dkhot ka Organisation -Bah M Lyngdoh, President bad u Bah R Thawmuit, Secretary- ki riewrangbah na kine ki shnong lem bad kiwei kiwei.
U ne u heh duh jong ki ophisar ka jylla Meghalaya u la kyntu ia ki samla pule kin shim ha lade ia kane lad ba kan long kawei na ki lad kamai ha kane ka jylla da ka jingdon ki tyllong um bad ki wah ha kane ka jylla.
Haba ia dei bad kane ka jingjia kiba bun ki buh ka jingkylli aiu ka tnad khlaw kan leh haba ka Dngiem kala dait ia u briew haduh ban da mynsawjur ha kaba la hap ban shu wan bah na bro sha shnong.
Namar la iohi ba kane ka jingpang CoVID-19 ka la kiew sted ha kane ka jylla, kum ka seng kaba pyrkhat ia u paidbah ba bun balang ka sngewdei ban kyntu ia ki Nongialam ba kin ap shwa shipor namar lada jia ba une u jingpang COVID-19 un ioh rung ha ka thaiñ Riwar.
Ha ka jingkren jong u Pastor B Snaitiang jong ka KJP Synod Sepngi la ong ba  haduh mynta ka College kam pat ioh jingiarap na ka sorkar, ia kane ka college la kyrshan da ka Synod bad ki para ba ngiet, ia kane ka jingpan jingiarap la kdew ha ka dorkhas kaba la sha u myntri mynta ka sngi.
Hadien ba la pynskhem ia ki nongkitkam la ioh ruh ia ka jingkren na u President ba Commander Shangpliang.
Na ka liang jongki pulit  mar ia ioh ia ka jingujor ki la kem mardor ia u Bah Khrawbok Shylla  na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
Ka jingpynmih ka seng ia kane ka jingmaham ka dei halor ka jingshah kynnoh jong uwei u bar jylla ha kine ki sngi, ha kaba u la leit hikai  na ka tnat ophis sorkar kaba dei peit ia ka jingrikhñiang  bad ban thaiñ jaiñ na ki ksai kiba mih na ki met jong ki khñiang ha ka shnong Kdonghulu, Ri-Bhoi district, hynrei u tei u bar jylla shuwa ban ai training, u la khot pynban ia ki kynthei khasi ban phah shet ja shet jhur ha ïing ba u shong u sah, kaba la wanrah ia ka jingartatien ia ki nongshnong shnong kiba la iohi ia kane bad kiba la pynlong ia ka jingthwet ia une u briew, ha kaba na ka liang ka seng hadien ba la ioh jingtip ia kane, ka la pyrshang ban pynlong ia ka jingthwet, hynrei utei u bar jylla u la phet noh na katei ka jaka bad um shym la wan shuh ban bteng ia katei ka jinghikai thaiñ jaiñ.
Shillong, Iaiong 19: Ka election department jong ka sorkar Meghalaya kala bthah ia ki lai tylli ki District Council ha ka jylla ba ki dei ban thied hi noh ia ki EVM machines na ka bynta ban pyndon kam ha ka election MDC kaban long ha u snem ban wan.
Kaei kaba kham phylla shaphang kane ka shnong kalong ba baroh ki long iing hangne mynta ki thung bad rep ia u shynraiLakadong ba pawnam bha, bad kane ka la jia long namar ka rukom saindur ba thymmai bad ka jingtrei shitom jong kawei ka longkmie, kaba pyni nuksa kaba bha bad kaba long ka nongprat lynti.
Haduh mynta ka miet kiba shitom ki long 22 ngut, kiba la ioh ia Kane ka jingshitom COVID-19 baroh kala kot sha ka 36 ngut, kiba la koit ki long 13 ngut bad ba khlad iwei.
Ka Seng ka phah ruh ia ka khubor kitbok kitrwiang ia baroh ki Nongiashim bynta ki ban mihkhmat ia ka Jylla sha kane ka Lympung.
U bah Himalaya la ong ba dei sa tang kine kiba lah ban pynneh iaki riti dustur ka niam jogn u khasi, na ka liang jong u ruh kum u MLA u kyrshan jur ia ki jingdon kam ban pynneh ia ki riti dutur khasi.
Shillong, Nailut 01: U Bah Sosthenes Sohtun MLA jong ka Jirang u la kren shai, ha kaba ia dei bad ki kam pynroi la ki wan na ka jylla Assam ne na ka jylla Meghalaya um don jingujor ei ei ruh em, “hynrei kaei kaba nga tieng ioh ka jylla Assam ka kam ia ki jaka ka Meghalaya".
La ong ba naduh ba ioh bording myta u sem  2022, hynrei ka light ka shu meh tang shi taiew ar taiew bad ka la lip lynter, na ka liang jong u sordar ka shnong Sohynduh u la kyrpad ia ka sorkar ba kan leh ei ei ba kin ioh jingshai.
Shillong, Kyllalyngkot 23: Ka jingrakhe iaka meghalaya day ka la kynjoh sha ka 45 snem, hynrei ym pat iohi iakata ka jylla bapura ba kan don iaka jinglaitluid haka sain hima, hynrei ym pat  iohbiang iala u pud u sam uba tikna.
U la kynnoh ba ki liang pyrshah ki shim ia kane ka lad kum ka kabu ha ka sain pyrthei ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah ba tang ka ILP kaba lah ban iada ia ka jingwan tuid ki briew kiba na bar.
Kine ki saw tylli ki kynthup ia ki kot kiba la ai kyrteng – Mother: A root of generations, Ki Sawphew ha ka Bible, Ka tympan ki jingtip bad Ki jingai ba kordor jong ka Mariang la pyllait paidbah ha ka jingialang ha Conference Hall ka KJP Synod Sepngi, Mission Compound, Shillong.
Ka seng ruh lah ka kyntu sha baroh ki paidbah ban iatreilang ha kum kane ka por bad ban burom iaka aiñ ka tnat ka koit ka khiah ban lait na ka jingbit na u Covid 19 bad ban lait noh na ka jingkhang dam kaba lah neh slem bha.
Naduh bala sdang iaka BJP ha Meghalaya baroh ki State President kila wan na ki lum khasi bad kane kan dei ka sien kaba nyngkong ia ka BJP ban ioh ia u State President ka party na  lum Garo, leh se kane ka dei ka jingpynkhreh jong ka party ia ka MP elekshon.
U la pyllait ia ki cycle na ka Youth Hostel, Shillong ha ka por 6:30 mynstep.
"Kumta, ka approval na u Governor kam donkam ia u CEM ba la jied da ka Council.
Na ka seng NPP, nalor u myntri rangbah, kiba la ioh ban rung ha ka kynhun myntri ki long u bah Prestone Tynsong, Bah Sniawbhlang Dkhar, u James K Sangma bad u bah Comingone Ymbon.
Jowai, Naitung 25:  Ki Nongthoh khubor jong ka Jiantia Hills mynta ka sngi kila ai da ka jingthoh sha u Chairman jong ka iing dorbar jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council u Bah LS Shylla ban pyntip ba ki nongthoh khubor na katei ka thain kin nym thoh ia ka khubor shong dorbar jong ka JHADC na ka daw ba ka ophis kim shym la lah ban ai ia ki kot ki sla kiba la wanrah hapoh ka iing dorbar.
Na ka Liang u DC, U la kular ban ym ai pyllait ia katei ka kynhun runar  na ki kti jong ka ain bad u la kular ban shimkhia ha kaban pynioh ia ka hok jong kateika longiing.
Ka Sorkar kadei ban pynlong da ka jingtohkit kaba laitluid la utei u pulit u bret ia utei u bom da ladae hi lane la don ki ophisar kiba aibor ia u ba un leh ia katei ka kam beain," ong shuh shuh u kyrwoh.
Haba la kylli na u ia kaei kaba ki la ia kren mynta ka sngi u la ong ba ym lah ban kren ei ei ruh em namar ba kam dei ka kam jong u ban kren, ka kam jongu ka long tang ban pyntip sha ka sorkar jylla bad sha ka sorkar pdeng ia kaei kaba ki la ia kren.
Haba ia kren bad u SP News Agency, ha ophis trei kam jong u ha Jowai, la iathuh ba ka jingiakren baroh shikatta katba khot ka long beit ba ki dkhot jong ka Coordination Committee on International Border (CCIB), hynrei mynta yn khot noh tang ia ki trai jaka ban ioh ia ka jingshai ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban ker ksainar shiah.
Ki dkhot ka BJP da kawei ka sur ki la pynrem ïa kane ka kampoh jong ka TMC.U nongai ktien ba khmat jong ka BJP Meghalaya u Bah Mariahom Kharkhrang u la ong “ngi ïalum hangne ym dei tang kum ka dak jong ka jingpyrshah ïa kaei kaba la jia, hynrei ban pynsngew ha u Vice President jong ka ri India baroh kawei ba ngim sngewïahap bad kane ka jingjia.
Haba kren ha ki lat pathai khubor, u Dr War la ong ba, u to u ba wan kai sha Meghalaya dei na Assam, kila wan sha Meghalaya ha ka 21/Nohprah/2021 bad ha katei ka sngi la test COVID-19 ha Umling bad ka jaka sah dei ha iing basa ha Langkyrding, hynrei shuwa ban poi sha Shillong la phone noh na iing bad la hap ban leit phai noh.
Halor kane ka jingmih khubor na ka liang ka tnad ba dei peit ka la pynlong ia ka jingtohkit naduh ka Janmit 13 tarik Jymmang  2023 halor kane ka jingshah kynnoh, ka la pyntip ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad kan shipor kumba 2 haduh 3 sngi ban ioh ia ka report hato la kane ka jingshah kynnoh ka long ka ba shisha ne em.
Shillong, Jymmang 31: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi u la khot ia ka jingialam ia ki seng sain pyrthei ha kaba ia dei bad ka jingniew vote ha ka 4/Jylliew/2024  jong kane ka MP elekshon MP sha Lok Sabha kaba dei na ka ne ka 1-Shillong Parliamentary (ST) Konstitwensi.
Shillong, Jylliew 30: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 14 ngut, na East Khasi Hills 5 ngut, na West Garo Hills 9 ngut, kiba dang shitom na kane ka jingpang kala kiew sha ka 79 ngut.
Ka jingwan phai ki briew sha la ka jong ka jylla kala sdang naduh mynnin ka sngi bad na ka liang jong u MLA u kyntu ia baroh ki shnong ki thaw ban don ka jingiatrei lang ban burom markylliang khlem da don kano kano ka jingsngew.
Ka jingpoi jong ki nongthep vote baroh ki long 60 %.
Kam slem ba ka sorkar Meghalaya kan pynrung ia ki ain MUDA ia ka Mawkyrwat, Nongstoin, Nongpoh, Khliehriat, Smit bad kumta ter ter bad baroh kiba shna iing kin sa ktha khlieh.
Hynrei la ïathuh ba bunsien bha u la ju pynkynmaw ïa u State President halor ki mat ba la tyrwa ban leh ei ei ban pynkhlain ïa ka party ha ki lang baroh khamtam na ka jingdon ka thma pohiing hapoh ka party ha ka jylla.
Na ka liang jong ki nongñiah Maxi Cab ki la iathuh ba ia mynta kin ap ia kane ka shitaiew ba la buh por da ka Shillong Municipal Board (SMB).
Ha ka juh ka por ka seng ka kyntu ban buh shuh ia ka jaka talasi ia ki mynder ha ktei ka surok bah NH-6, ka daw ka long ba bun na kine ki nongwan rung tuh na Bangladesh ki wan lyngba ki khlaw bah jong ka thian Kuliang.
Kaba kongsan eh ka dei ka jingshngaiñ bad ka jingiada ia ki paradoh parasnam kiba sah ha khappud bad ka jylla Assam bad kumjuh ruh kiba sah ha khappud jong ka ri Bangladesh," u la ong.
ha kiwei ki District jong ka jylla, ha South Garo Hills 1 riew paidbah, East Jaintia Hills 4 ngut ki riew paidbah bad ar ngut ki dei kiba wan phai na shabar, Ri Bhoi 6 ngut na kine 1 dei na ki kynhun shipai bad 5 ki riew paidbah, East Garo Hills 9 ngut ki riew paidbah bad 9 ngut ki BSF ha West Garo Hills.
Shillong, Iaiong 04: U Bah ECB Bamon u ba dei u myntri barim jong ka sorkar jylla bad CEM barim jong ka JHADC u ba dei na ka party NCP mynta ka sngi u la pyniasoh ia lade bad ka seng Congress.
Hadien ba ka Seng kim shym la ioh jingshai ha katei ka jing leit iakynduh ia u Executive Engineer jong ka PHE Investigation Division, mar mar ki Nongialam jong ka FKJGP Upper Shillong Circle ha ryngkat ka jing synran lang jong u Bah Dundee Khongsit, Genl-Secy FKJGP Central Body kila leit ban iakynduh shi syndon ia u Chief Engineer jong ka PHE, ha kaba na ka liang jong u CE PHE u la kular ban shimkhia bad kular hakhmat ki Nongialam jong ka Seng ba ka PHE kan ialeh ban pynneh ia ki Existing Schemes bad ha kajuh kapor kum shibynta ban weng ia ki Jingeh jong ki Lai tylli ki Shnong (Mawnianglah, Mawkhan & Mawrashe) na ka liang jong ka Department kala pynkhreh ia ka jing tyrwa sha ka sorkar jylla ban ioh ia ka jing mynjur.
Ka kong B Basaiawmoit Secretary jong ka Executive Committee jong ka KHADC kala iathuh ba na ka liang jong ka JHADC kila pyntip ba kin nym lah ban poi sha kane ka jingialang namar ba kila don lypa ki jingialang kiba la dep buh hapoh jong ka JHADC.Shillong, Rymphang 0 3: U Chief Executive Member jong ka  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah  P N Syiem, u la ong ia ki dkhot jong ka seng KSU mynta ka sngi ba lada ioh ne ym ioh ia ka NOC na ka tnad shan surok jong ka sorkar ka KHADC ka long kaba la kloi ban thep ia ka pisa T.25 klur ban maramot ia kane ka surok na Nongstoin sha Wahkaji.
Haba peit ki briew kin ioh ba na kawei ka iing ki don hynriew ngut ki MLA bad kiwei ki dei ki nongbud, leh se kiba leit bad Dr Mukul ka long ba leh se namar ba u long myntri rangbah la bun snem ki lah ban shim ia ka jingiarap jong u dei na kane ka daw ba ki sa bud  namar ki dei ki paralok jong u laitnoh u bah Charles Pyngrope.
U Subhasankar Debsarma Biswas u la pyni ruh ïa ka Presentation ha u Myntri bad pyntip ruh ïa ki rukom pyntreikam ïa kane ka projek.
Kumta, haba ka jingeh kaba khraw tam ha kine ki 100 snem ka la wan, ngi la rai ban pynlait im ia ki kam barit baria jong ngi bad ban pynkhlain ia ki.
Pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secretary u samla Poibiang Lamare.
Ha ka jingren jong u , Commissioner & Secretary, P.Sampath Kumar u la ong ba kane ka jingtrei lyngba kane ka skhim bylla shispah sngi kala kyntiew ia ka rai ka por bad ka sorkar mynta ka don ka jingthmu ban shna ia ki 7000 tylli ki tyllong ha ka jylla baroh kawei.
Ha kane ka sngi da ki phew ngut ki nongkit kam jong kane ka seng ki nongaidawai khasi kiba la wan ban ia shim bynta, ha kane ka sngi la don lang ruh u Chairman jong ka Umsning Town Committee u Bah Dipul Ryntathiang bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong, Nohprah 17: U S.C Sadhu Secretary ka tnad pla pisa jong ka sorkar Meghalaya u la pyntip sha baroh ki tnad ka sorkar jylla namar ka lehkmen Khristmas la bthah ba kin siew ia ka tulop jong ki nongtrei sorkar bad ia ka bai bam tynmen ha ka sngi Palei kata 21/12/2023.
Shillong, Kyllalyngkot 31: Mynta ka sngi ka dei ka sngi sdang ban thep kyrteng ban ia khun ia ka elekshon MLA sha ka iing dorbar thawain ka jylla ka ban long ha ka 27/2/2023  bnai ban wan.
U nongñiah jong ka trok ha ka jaka ban pynsangeh ia kali, u la ñiah stet pynban ban lait na ka jingshah bat ha ki shipai BSF.Ha ka jingkthong kaba jngai 10 kilomitar, ki shipai BSF ki la ioh bat ia kane ka trok hajan Petrol Pump, Umkiang.
U la ong ba kum u long kpa u pynrem jur ia kine ki jingjia baroh bad u la ong ba ai ka ain kan leh ia kaba don kam ban pynshitom ia kiba la leh ia ka kam sniew.
Lehse dei na kane ka nongrim ba ia ka Political Agency u Phareng u la khot da ka kyrteng Cossayah Hills Political Agency.
Kumba la iatip ba ka Supreme Court kala pynmih ia ka rai ba khlem da pass ia ki eksamin na ka MPSC lane DSC, ne kiba khlem bud ia ki kyndon thung kam khlem da but ia ka bhah kam bun na ki la ithuh kum ki nongtrei sorkar hynrei ki don khyndiat  eh pat ki khlem ioh ban ithuh kum ki nongtrei sorkar.
U la kren byniawruh ba bun ki samla pule kim poi sha ka thong kumba kwah ki kmie ki kpa, ka dei ka long ba ha ka jaka ba kin minot ia ki jingpule ki ia beh ia u ne ka samla, kane ka dei ka jingjot kaba ap ia ka jaidbynriew.
Shillong, Jymmang 06: Mynta ka sngi ka ki dkhot jong ka Central Executive Council jong ka KSU hapoh ka jingialam u general secretary u samla Donald V Thabah, samla Sonstar Nongkhlaw bad u samla Reuben A Najiar kila ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla Manipur u Biren Singh ban ia kren halor ka jingshah pyndik ki khasi kiba don ha Manipur.
Judo ka dei tang ma ka na ki jingialehkai martial arts ba la pynialehkai ha Ka Olympic Games naduh u snem 1964 bad 1984 na ka bynta ki shynrang bad kynthei ruh kumjuh.
Ka Seng ka kyrpad jur ia ki briew jong ka ain ba ki dei ban kem beit bad pynshitom katkum ka ain la pynkut ka kyrwoh na u Samla Eklen Nongsiej, President Hynniewtrep People social Organisation  Unit Mawkynjoin.
jibon singh, Wailadmi passah, Lalchhuanmawia fanai, Robin gurung, C.lallawmzuala, Samuel shadap, Taisuke matsugae, Ongnam milan singh Boithang haokip, Lalrammuana, Redeem tlang, Bipin singh, Singam subash singh, Seikhohao tuboi, Cornell glen, Shaiborlang kharpan, Rupert nongrum.
New, Delhi, Nailur 30: Ka Tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng (MHA) ka lah pynmih jingbthah ba thymmai mynta ka sngi, na ka bynta ban plie shuh shuh ia ki kam ha ki jaka ba hap shabar ki Containment Zone.
Yn sdang ia Kane ka Dorbar Bah ha ka por 11 am da ka jingiaid kjat na Jaiaw Jingthang Briew bad pynkut ha Madan Student bad ha ka por 12baje yn don ka Jingialang paidbah ha Madan Student.
Jowai, jylliew 07: Ka All Jaintia Youth Welfare Organisastion-East Jaintia Zone (AJYWO-EJZ) lyngba u President jong ka u Bah Wanshwa S.Suting ka dawa na u Deputy Commissioner bad na u District Transport Officer jong ka East Jaintia Hills District ban kem noh naphang ia ki kali private ki ba kamai ha East Jaintia Hills District.
U DIG u la ong ba ka tnat Pulit jong ka Jylla ka dang pyrshang ban wad bniah la ka NLCN ka don jingïadei neem bad kano kano ka kynhun kieng atiar na ka jylla Nagaland.
Ha kane ka jinglehniam iing Syiem la knia da u wei u syiar saw bad u blang rangbah ba lieh sada ia kaba la pyndep ia kan niam ka rukom da u lyngdoh bad ia ka wait ban pom ia u blang la aiti da u Syiem ka hima sha u ban pom ia u blang ban pyndep ia ka niam ka rukom.
“Kum ka jingai jingmut ha ka Dorbar Mang Tyngka bad na ka bynta ka jingbiang lang jong ki nongmihkhmat ba la jied da u paidbah, ka long kaba donkam ba baroh ki dkhot jong ka Ingdorbar kin dup lah ban sngewthuh ia ka jingmut ba shisha bad ban iashim bynta ha ki jingiatai.
Ki kine ki briew kiba ym lah ban ithuh kila ialeh pynbna ban knieh ia ki tiar ialeh jong ki BSF, kumta la hap ban siat biang ha ka sien kaba ar bad ha kane ka jngsiat kala pynlong ia ki briew kiba la tur sha ki BSF kin phet na katei ka jaka ha kaba u wei briew u la khlad bad u wei u nongkhaii beain na Bangladesh ruh la mynsaw.
Shillong, Nailar 22: Ka tnad ka koit ka khiah kala ai jingkhein ba haduh mynta ka sngi kiba la dep ban ai Tikna ban iada ia ka jingpang COVID-19 kila kot sha ka 12,81,593 ngut haduh mynta ka sngi.
Lada ka sorkar NDA ka don jingthmu na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule khamtam ia ki rit paid kiba iakhun ia kane ka eksam JEE bad NEE na ka bhah kaba la long ia ki kala dei ban pynlong ia kane ka eksam ha ki headquarter jong ki District ha kaba ki samla ki lah ban leh ia ka eksam jong ki da ka online bad ha ka juh ka por da ka off-line.
U myntri rangbah u la pyntip ruh ba la phah ar ngut ki myntri sorkar sha Garo Hills ba ki leit jngoh ban lap ia ki jingshisha baroh.
U bah Brandon Sunn u wei na ki nongseng iakane ka N.E Entertainment la ong ba ka thong ka long ban pdiang 25 ngut ki nongsuh jian kiba tbit ia kaba kin sa jied na pdeng kiba la apply ban ia shim bynta, kin don ki 80 ngut ki Model ban pyniia kiriam kiba la suh bad ki ban pynriam ia ki kin long 40 ngut ki nongpynriam.
Da ka jing sngewkhia halor kane ka jingeh, kala leit kynduh ia u Executive Engineer ka PWD Nongpoh Division, bad ka Seng kala dawa ba U EE PWD Nongpoh un tuklar hi noh ia u tei u Contractor u ba shim contract iaka tei ka jingkieng, ba u dei ban pyndep noh kloi hapoh artaiew.
Ha kane ka jingiakhih shnong kyllain mungor kaba la long mynta ka sngi, ki dkhot jong ki khlatlai seng barog kila ia poi lang ha kane ka jaka ban pynpaw sha ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam noh ia ki khynrdop ban peit ia kiba rung bad ki mih ia ki bar jylla sha kane ka jylla.
Ha ka jingkren na ka liang jong u president u la ong ba ai kane ka snem 2014 kan long ka snem jong ka jingpynjem na ki jingmong namar ha kine ki snem kiba la leit noh kala wanrah ia ka jingsngewsih ha ka liang jong ka sain hima sima.
Kumta na ka liang U Finance Secretary jongka JSU u la kren shai ba ka tnad pulit da dei ban pyrkhat arsien  arwat ha shwa ban leit kynra iaki Iing ki sem jongki Member jongka Union ioh kan kylla pynban kum ka jingaiding khamtam ha kum kine ki por jongka jingialeh naka byntaka iap ka im jong kaq Ri bad ka Jaitbynriew.
Ka sorkar kala dep ban shim ia shibun ki lat ki lynti kumno ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla bad ka sorkar kan trei shitom ban peit ba ha kine ki shiphew snem ki ban wan ka jylla Meghalaya kan long ha kawei na pdeng ki shiphew tylli ki jylla kiba la kiew ha ka Ri India.
Lada lap iano iano ba rah palat ia kaba la bthah yn knieh noh ia ka pisa.
Shillong, Iaiong 15: Ha ka por shiteng sngi mynta ka sngi u phria u la lynshop ia ka thain Laitlyngkot bad ka jingjulor kaba la shah ktah eh ha kane dei kiba rep phan ha ka tei ka thain.
Na ka liang ka sorkar ka kwah ban wanrah ia ka jingsuk kaba neh ha kane ka jylla baroh kawei.
Ka jingpynkup burom kaba kyrpang  ka leit sha ka Sharmin Choudhury, kaba la long ka kynthei kaba nyngkong na ka jaid jong ki ban ioh pule ha ka  Indian Institute of Management (IIM), Shillong.
La pynkynmaw ba dang shen kala don ka jingshah pyniap dusmon jong kawei ka longkmie ha katei ka thain Umkiang da ki khar Bangladesh bad mynta ka don ka jingiakhaii beain ha katei ka jaka kumba na ka daw jong ka jingkyrkieh ka kam la khang pyrshah ia ka jingiaid ki briew hapoh ka 5 km na khppud sha poh India naduh ka por 6.00 baje jan miet haduh 5.00 baje mynstep.
Further intensification into a severe cyclonic storm is expected by the morning of May 26, 2024, over the northwest and adjoining northeast Bay of Bengal.
Kane ka workshop kanplie lad ia ki longkmie kiba seng kam lajong ban ioh jingtip, ban iasam ia ki jingshem jong ki, ki jingai jingmut ba ka jingioh ia ki jingdon jingem bad ka jingkyrshan.
Ia ka khusnam ‘Best ASHA of Mawkynrew Block 2017-18’ kaba long Rs.5000/- ha ryngkat ki jing ai sngewbha sha ka Kong Morlian Lawai la sam da u Bah Banteidor Lyngdoh  uba long ruh u MLA bad MDC jong ka Mawkynrew Constituency, u ba dei ruh u myntri jong ka sorkar ba long u kongsan ha kane ka sngi.
Ngi kyrmen ba ki bor ba halor kin shim ki lad ki lynti ban khmih bniah ha kaba iadei bad kane ban plie bun ki lad na ka bynta ki khynnah bad samla ha kiba bun ki liang kiba long ka lawei ka Ri.
Shillong, Nailur 29: U Samla  Pynshngain Langpen mynta ka sngi u lalong u nongjop ha ka jingiakop pyni doh ksah kaba la pynlong da ka the Meghalaya Body Building Association (MBBA) ha  Asom Kristi Kendraha kane ka nongbah Shillong.
Ka jingiakhih jong ki nonghikai kiba la pyndep ia ka jingshah hikia pyntbit kyrpang ha kaba iadei bad ki kam hikai ka long ba ki bor ba dei peit ia ka NIOS ka long ba kala leh thulmur ha kaba ia dei bad ka jingpynmih ia ka result jong ki nonghikai kaba la long naduh u snem ba la dep ha kaba la don shibun ki jingbakla.
Ban pyndep ia kane ka surok ha katei ka shnong ka shnong ha ka sorkar mynta ban rai la kan pyniaid na Jan Block sha Umran Dairy da kaba iaid lait ia ka shnong ne ka kwah ban iaid na kane ka juk ka surok kaba don mynta ruh ka shong ha ka sorkar, kum ki riew paidbah ki shu kwah ban iohi ba ka jingtrei kan dep noh.
“Ha man kum kine ki jingnohblei, ki don ki jinghylla bad jingshoh ksing kaba pynthud shikatdei eh ia ki mrad bad ki sim ki doh ba don hapoh ka Narpuh Wildlife Sanctuary.
Katba ki shipai BSF kiba don ha Baldamgiri, South West Garo Hills district kila ioh ban kem 3 kilo u kynja u ba la thmu ban shallan tuh sha Bangladesh, kine ki nongkhaii tuh haba ki iohi ia ki shipai BSF kila bret ia u kynja bad phet ia lade ban lait na ka jingshah kem.
U Bah Lytan working president, u la ong ba ha kine ki sngi kin sa ioh ia ka jingthoh na ka election commission jong ka Ri India bad ha dien ba kila ioh ia ka jingthoh kin sa buh ia ka application ban pan pat ia ka shap jong ka party.
Haba kren halor ka bynta kam jngohkai pyrthei, u la ong ba ka long ka nuksa kum kata karkhana kaba ym don jingktah ia ka Mariang.
Ki nongialehkai jong ngi ki la kyntiew ia ka kyrdan jong ka India hapdeng ki ri.
U bah Ardent u la ther tyngeh ia ka NPP ba ha ka por ba ki thaw ia ka sorkar, ki la pynlong ia ka jingduwai hynrei hadien bud da ki kam tuh kam thok namar ba la duwai tang ban pynbiej paidbah bad la ong ba u don ka jingkyrmen ba kin jop na baroh ki jaka ba kin pynieng kyrtong.
Ki la kyntu ia u CEM ban shim khia halor kane namar wat ki Bank ki ai ram tang ia kito kiba wanrah da ka Dulir kaba la registar hapoh office Deputy Commissioner.
Ka KSU Laban  ha ka sngi Palei kala leit ban buh ia ka jingujor  sha u shongknor jong ka MeECL ha kaba kala kynnoh ba ki don kiba shah ha katei ka jaka kila ring light beain, dei halor kane ka drokhas mynta ka sngi ka liang jong ka MeECL kala phah ia ki briew jong ha katei ka jaka ban ot ia kiba la kynnoh ring beain.
Ka Voice of the People Party (VPP), khyndiat sngi hadien ba la kut ka election Lok Sabha hapoh ka jylla, ka la peh da u Prah ia ar ngut ki kyrtong MLA kiba iakhun ha ka election MLA kaba la long ha u snem 2023 bad ia uwei na ki nongialam na Mairang Constituency.
Ka jingpynsmai ia u Bah Brolding kum u myntri ka sorkar jylla ka long ban pydap ia ka shuki kaba thylli kaba la hiar shuki da u bah Metbah Lyngdoh na ka UDP shuwa ba un ia khun ia ka ilekshon speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ha kane ka Shad Suk Mynsiem kaba 113 snem ba la pynlong da ka Seng Khasi Seng Kmie ha lympung Weiking la sakhi lang da ki byllien ngut ki paidbah na kylleng ka Bri u Hynñiewtrep u Hynñiewwasa.
Ki BSF kila ong ba kane ka jaka ka dei kaba la pyndon kam da ki nongkhaii beain kum ka khaii shini bad masi , piat, kyiad bad  bun ki nongkhaii beain ka jur bha na katei ka jaka na ka liang jong ki BSF kila sdang ia ka jingtohkit ban lap ia ka jingshisha.
U samla Edilbirt Ryndongsngi ha ka Elite, bad 85kg.
Shillong Nohprah 01: Ka sorkar jylla ka ladep thung ia ka Search Committee na bynta ban iarap ban pynbeit ia ki jingeh jong ki nonghikai Meghalaya SSA School Education (MSSASA) ha kane ka jylla.
Haba la kylli tohkit bad haba la test ia kine kiba song ha ki synduk sabon la shem ba dei u drok ba latip kum u herion bad ka jingshim jong u baroh u long hasuh 107.78 kram, ia kane ka briew la register ejahar ha Madanriting police station hapoh ki kyndon jong ka NDPS.Shillong, Naiwieng 17: Mynta ka sngi ki rangbah shnong ka thain Umroi kaba kyntup ia ki san tylli ki shnong hapoh ka jingialam jong u bah Rangkynsai Kharbuki kila leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor u bah Sniawbhalang Dhar ban kyrpad ia ka sorkar ban pynlait ia ki san tylli ki shnong na ka jingshah niew kum ka sorkar ia ka thain Umroi.
La ong u bah John F Kharshiing.
Hapoh ka jingiateh soskular, yn plie ia ka Dimasa Welfare Council da ka Sorkar Assam ban iada, pynnehpynsah bad kyntiew ia ka imlang sahlang, ka deiriti.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u Bah A Dkhar  Vice President jong ka UDP, u la ong ba ha dien ka jingiakren bad haba la ioh ia ki jingpynsngew na baroh ki District President jong ka seng ka party kala rai ban shim ia u Dr Mawthoh kum u kyrtong ka Party na ka bynta ka MP ilekshon sha Lok Sabha.
Ha kane ka prokram la iadonlang ki ophisar bad ki nongtrei jong ka ophis NSSO (FOD) RO Shillong.
Na ka liang jong ka kur ka duwai ba u blei un ai ka jingjah thiat ia ka mynsiem jong u.
Ki la pyllait ialade na ki jingteh jong ki nongai ram bad ki la kyntiew ia ka jinglah shim ram jong ki na ki bank.
Ha kawei pat ka jingjia na ka liang jong ki pulit ki la lap na khlaw ia kawei ka met iap bad une u ba ipa la tip kyrteng kum u Silnam N.Marak 22 snem.
Ka jingpynshluria ka jingkyntiew kyrteng bad ka jingpyniaidryntih ia ki kam lajong ka lah ban long sa kawei ka lad ban kyntiew shuh shuh ia kane ka skhim.
Ha kine ki sngi na ka liang jong u SP News Agency u la thoh ia kane ka khubor haba ka sorkar jylla kala dep sei na ki kudam jong ka FCI na ka bynta lai bnai sha ei ka buh.
Shillong, Lber 31: Ha ka miet 30 tarik mynta u bnai ki briew kiba ym lah ban tip kila thang ia kawei ka jingkieng iaid kali ha ka shnong Photkroh kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Ia kine ki 7 ngut la ioh kem mynta ka sngi na ki bynta bapher bapher jong ki lum khasi jaintia bad u wei ba dang khynnah la ioh ban kem na Khasi Hills ia kine la register ia ka ejahar pyrshah iaki ha ki kam sniew jong ka Indian Penal Code bad ki kam beain.
Namarkata, ban weng noh ïa kine ki jingeh ba la sohkyrdot, kiba ki paidbah nongshong shnong jongngi, ki la mad mynta da ki phew-phew snem, ka long tang ban kham pynjan noh ïa ka Block Office sha u paidbah, da kaba pyllait noh ïa ki shnong jong ngi na ka Ranikor C & RD Block bad ban pynhap noh hapoh ka Mawkyrwat C & RD Block bad kumjuh ban nym pynhap ïa ki shnong jong ngi da lei-lei hapoh ka propose Ranikor Civil Sub-Division namar kitei ki jingeh kumba la kdew.
Shillong, Naitung 06: Ka kynhun ki MDC jong ka People Democratic Alliance (PDA) hapoh jong ka KHADC mynta ka miet kila leit ban ia kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad kane ka jingleit ia kynduh ka long ba ki kwah ban weng noh ia u Bah Pynshngianlang Syiem na ka kam CEM hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Shillong, Jylliew 01: U  state president   jong ka Bharatiya Janata Yova Morcha (BJYM) ( Ka Youth wing  jongka seng BJP) Meghalaya Pradesh u la thung iaki Nongkitkam,  Vice-President- Samla Manish Rynjah.
U sngewsih ban mih na ka party hynrei na ki daw kiba ym lah ban kiar ym ban se.
Ha kane ka jingialang na liang jong u Nongbishar rangbah jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya u la ong ba la iathuh ia u ba ha kane ka jingialang ba mynta ka sngi kila don ki riew shemphang, ki nongbishar na ki iing bishar jong ki District Council, ki muktiar, ki ban ia kren bad ia phylliew jingmut ha kane ka jingialang bad kane kan long ka jingmyntoi kaba khraw shibun.
of Meghalaya bad kane ka Khusnam kaba une u samla Nongialam un ioh pat ha kane ka khyllip mat kaba mynta kan long kaba kham heh shuh shuh namar kadei kaba la wan beit lyngba ka Ministry Youth Affairs & Sports, Govt.
Katkum ki lad khubor kiba lalah ban ioh la sngewthuh ba kum kakynhun MDA kampat khot ia ka jingialang ban ia kren ia kane ka kamspekaer,hynrei ka jingiakren hapdeng ki para MLA kiba don ha kane ka sorkar MDA kala sdang ban ia kren ia no ban jied kum u speaker thymmai jong ka iing  dorbar thawain ka jylla.
Ha ka 15 tarik mynta u bnai, la tohkit bad leh Post Mortem ia ka met iap ha Shillong Civil Hospital, Shillong.
Na ka liang jong kiba ha iing ki pan ia ki video clipping ban pynshisha ia ka jingkynnoh.
Kiwei kiwei kiba thep kyrteng 1.
Kane ka dorkhas kaba la ai sha ka  ka sorkar kan dei ka sien kaba khatduh watla 42 snem kynthih kila dawa ia kane ka juh lada ka sorkar kam leh ei ei sha kane ka kynti kaba mynta kim ban se ban pynlng da ka jingiaid paidbah sha secretariat ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban sngap ia ka jingdawa ka jong ki.
Nga don mynta hangne na ka bynta ki paidbah bad ki paidbah hi kin shaniah bad kin ai vote ïa nga," u la ong.
Kumta nga phah ruh iaka jingsngewlem iaka iing ka sem jong kine ki riewrangbah wat la ngam iohlad ban iadon ryngkat bad ki ha kum kane ka por, hynrei nga buh ruh ha ki jingduwai ba U Blei Trai Kynrad un pyntngen bad pynshaitbor iaka jingmynsiem kaba la mong bad lwet ka jong ki.
Shillong, Risaw 13: U Headmaster jong ka skul Mit Changdong Nongsyllei Secondary School u bah Fairson Kharjana u la kyntu ia ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla ba kan ailad ia ki khynnah ba kin thoh ia ka eksamin phainal SSLC ha u snem 2022.
Kane ka pisa ka dei na ka bynta jong u snem 2009 haduh 2011.
Ym tang katta,uwei u Minister ka BJP u la pynpaw pyrthei ba um sngewtynnad ia ka rai ka Cabinet halor ka jingmap shiliang khmat ka sorkar ia ka income tax ia ki AIS kiba trei ha Meghalaya.
Haba ia dei bad kane ka jingpan jingbit jong u MLA ka 54-West Guwahati Constituency U R N Kalita na ka liang jong u Bah Miechel Warjri u la phah ia kane ka shithi sha u myntri ka tnad shna surok jong ka sorkar Meghalaya ha ka 21.03 2018.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 537 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills District 253 ngut, Ri Bhoi District 84 ngut, kiba ka koit baroh na kane ka jingpang ha ka jylla Meghalaya ki long 58987 ngut.
Shillong, Risaw 16: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka kamram ba nyngkong jong ka sorkar ka long ban iada ia ki briew la jong, kane ka dei ka kam kaba ha khmat eh jong ka sorkar.
Shuh la pynkynmaw bad baroh ki marbam kiba ngi pyndonkam ha ka jylla ki dei kiba wan na bar, naduh ka dohkha, ka pylleng, ka dohmasai bad wat ka doh sniang ruh, kumta ula pynkynmaw bad kine ki dei ki kam kiba ki samla ki lah ban leh ban pyniohkam ialade bad aikam ia kiwei pat ruh kumjuh bad ka iew kala don lypa.
Ka jingkurup pisa ki pulit ha kane ka por elekshon kala long da ki bun phew klur haduh mynta ka sngi bad na ka liang jong ki pulit kila juh ai ia ka jingkhien haba ia dei bad kaei kaba ki ioh ban kurup man ka 48 kynta.
Ha une u snem la dawa ruh ba dei ban ai kot jaka lane kita ki Land Holding Certificates (LHC) ia baroh ki longiing Khasi ki ba sah ha Mizoram.
Ka jingiakren ka plié lad sha ka jingjop.
Kaei ba ka sorkar ka la leh ha u snem 2012 ban wanrah ia katei ka ain ka long ba kala khylliap ia ka ain jong ka sorkar pdeng kaba yn nym lah ban leh da ka sorkar jylla dei na kane ka daw ba ki sa mudui pyrshah ia ka MCRM Act 2012 hynrei namarba ka sorkar mynta u snem kala wanrah ia ka jingpynkylla bad ia kaei kaba ki balang ki kwah kala pynurlong, halor kane ka nongrim ki sa weng noh  ia ka mukot duma.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba ine i khunlung mynta I don ha pdeng ka jingsumar hapoh Hospital.
Katba na ka ki saw ngut ki MLA jong ka seng HSPDP kim shym la poi thep vote namar ba kila dep shim ia ka rai ba kin nym ia shim bynta ha kane ka president election.
Ka MCCL ha kaba nyngkong ka pynmih ia ka dewbilat ia kaba la tip kum ka Wet fed bad dei ha u snem 2006 la pynkylla ia ka sha ka Dry Fed, hynrei na ka ki jingeh la khang ia kane ka karkhana ha u snem 2020.
U Bah Titosstarwell  u la iathuh ba na ka liang ka party UDP ka dep ban shong jingialang ha kine ki sngi ba la dep bad ha kine ki sngi ban wan ka party ka sa shong jingialang biang ban sdang ban ithuh lypa ia ki kyrtong ha ki constituency.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u myntri u la ong ruh ba bun na ki jingpang kaba ki briew ki ioh ka dei na ka jingleh bym suid niew hi da lade.
Da kaba pyndon kam ia ka Mother App ha ki phone jong ki, ki ANM ki lah ban lum lut ia ki jingtipshaphang ki long kmie armet kynthup naduh ka rta, ka jingma kaba ki lah ban don, ka Tarik ba ki lah ban kha, ka jingleit ai tika bad ruh mynno ki leit ban phah peit  nangtaruh ka jaka sah bad kiwei kiwei ki jingtip.
“Ka jingkam u bah Bobby ba la pynduh pyndam ia ka HANM Mairang Circle ka dei kaba ialam bakla, baroh ki dkhot ki don hapoh ka seng", ong u bah Saiñborlang Basaiawmoit.
Ki myntri kiba la ia don lang ki long  u Bah Lahkmen Rymbui, Bah Hamletson Dohling, Bah Kyrmen Shylla.
Shillong, Rymphang 09: U bah Sanbor Shullai MLA jong ka 19-Shillong South u la leit ban ia kynduh ia u national  general secretary jong ka party u Ram Madhav bad ha kane ka jingiakynduh u la ia kren ia ka jinglong jingman ha ka jylla namar ba ka BJP ka dei kawei na ki party ba don lang ha kane ka sorkar synrop ka Meghalaya Democratic Alliance.
Haduh kine ki sngi kitei ki seng ba rit kim nud ban pynpaw lane ban ieng pyrshah ia ka seng BJP, dei tang ka seng Congress kaba ieng ban iada ia ka hok ki paidbah na ka jingthombor ka seng BJP ia ki paid riewlum ka jylla Meghalaya.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club u Bah Warjri u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki ain kiba khlain ban pynshitom ia ki nongleh kam sniew, la ong ba ka long sep ei ban ai jingiarap sha ki long iing kiba ngat ha kane ka jingjia ba sngew haba ka mynsiem briew kam don shuh.
Dang ha ki khyndiat sngi nga la dep iathuh lypa iala ki paralok ba kan don biang ka jingur bad hap kali ha katei ka jaka la ong u wei u rangbah na katei ka shnong.
Kane ka jinglap ia kane ka met iap jong kane ka khynnah kala pynsmiej ia ki paidbah nongshong shnong namar ba dang shen ia ka khynnah samla kaba jah na Umlyngka ruh la lap ia ka met iap jong ka na pung Umiam.
Ha kane ka sngi kila ia kren bun kiei kiei halor katei ka jaka kaba hap hapoh ka raid Nongtung Block II, ha kaba ki kwah bad angnud shisha kum ka seng bad ki trai jaka ha kane ka jingiapynbeit pud, hynrei kaei kaba pynbakla ka long ba ki don ar tylli ki Umlet, kawei k Umlet ha Mawlasnia kaba ki shukhot, hynrei ka umlet kaba shisha ka dei na Ummat.
U paidbah ia mynta u la la sah ha ka jingdum namar ngim tip doh aiu sha lyndet, kat haduh ba ki bor sorkar ba dei peit ia une u surok ki la shu ieh la beiñ shisha beit ia u haduh katne katne, i kumba ki paidbah ba don kali ki khlem siew ia ki khajna surok, kat haduh ba ki kali naduh kiba heh haduh kiba rit tam bapli kim long shuh ban iaid lynti lyngba jong une u surok," bynrap biang u Bah Kyrshan Dkhar.
Ngi kyrmen skhem ba ka jingtohkit da ka CBI kan long kaba ai jinghun ia baroh, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Herman Nongrum Presdient bad u bah  Aristotle Lyngdoh General Secretary.
Ka jingrakhe ia kane ka sngi la pynlong ha Tirot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong, Mairang, Eastern West Khasi Hills District ha kaba u Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej ula leit kum u kongsan.
Kane ka kali kam leit kylleng kylleng ki shnong ki thaw ban pynbna paidbah sha ki paidbah ban wer sha kane ka Festival ka ban long naduh ka 22 tarik mynta u bnai March ka ban kut pat ha ka 24 tarik mynta u bnai March 2024.
Na ka liang jong ki BSF kila aiti hapoh ka jingpeit jong u Avtar Singh Shahi Deputy Inspector general  Shillong sector ban pynkhlain ia ka jingkhanglad ia ka jingkhaii beain sha ka Bangladesh na ka jylla Meghalaya.
Ki don shibun bah ki jingngeit khongpong (vice versa belief) ba ki riew kutlad (desparate) ne kiba tlot jingmut kila kum pyrkhat bakla.
ki office,ki dukan hapoh shnong  kin sngewbha ia mih lang ha katei ka sngi ha school shnong  ban pynkhuid ia ka shnong ryngkat ka jingwanrah ia ki mohkhiew,ki borsha,ki wait etc.kumjuh ruh  na ka liang  ka Seng Samla ka ai khublei khrismas basuk  bad snem thymmai ba kmen ia phi baroh ki shnong hapoh ka shnong Ladweitang.
U Superintendent of Police jong ka East Jaintia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la iathuh ba ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep, ki Pulit ki la ioh jingtip ha ka por kumba 6.30 baje mynstep ba ka don kawei ka trok kit umphniang kaba la thung khongpong ha kawei ka riat kaba jylliew ha ka shnong Umtyra bad ia u nongñiah jong ka trok uba la sahkut hapoh ka Cabin jong kane ka trok ia uba la tip kyrteng kum u Shakeep Sheik la ioh sei bad la pynkit mar mar sha ka jaka ai jingsumar ha  Civil Hospital, Khliehriat.
Ha ka jylla Meghalaya jong ngi ka Sorkar jylla ka la shimkhia halor katei ka bynta, dang shen ki bor pyniaid distrik kum ka West Jaintia Hills bad kiwei kiwei ki la khang pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ki plastics kiba hapoh 50microns.
U bah Pala la ong ba u dang pynkhreh ban iarap ia kito ki ban leit ban ujor ia kane ka jingia pynbeit pud sha Supreme Court haba iadei bad ka Casino lada ka Cognress ka wan ha bor kan nym shah ban wan ka Casino  ha Meghalaya kin wan rah ia ki polisi ban myntoi ki paidbah.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Nongrem u la dei u wei na ki nongialam ba ha khmat jong ka seng congress hapoh jong ka SWKH District, hynrei da ka jingwan noh jong u Martin M Danggo sha ka seng u la pyniasoh noh ia lade bad ka seng NPP.Shillong, Naitung 08: Mynta ka sngi ki samla pule jong ka jylla Nagaland kiba dei na ka Paren District kila ia kynduh ia u Lat jong ka jylla Meghalaya u Ganga Prasad ha Raj Bhavan Shillong.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u MLA jong kane ka jaka u bah Adelbert u la ong ba ki pulit ki dei ban long kiba peitngor bad kin hap ban pynkhlain ha kiba bun ki liang ba kum kine ki jingjia kin nym jia na ka por sha ka por, namar kane ka khlam COVID-19 kala ktah ia ka ioh ka jong ki paidbah.
U la ia don bynta ruh ha ka UN Peace Keeping ha Mozambique bad u la ong ruh wei na kiba ha khmat eh ha ka Un DPKO ha New York bad da kane ka jingdon jong u ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India kan iarap ban don ryngkat ryngat bad kane ka kynhun shipai bad ki briew jong kane ka thain.
Ka HNYF Mawsynram Circle ka phah ka jing sngewlem bad ka dwai ruh ba u trai kynrad nongbuh nongthaw un wan ban pyn tngen iaki baha iing hasem bad kiba ieit ba thoin wat hapdeng kane ka jing jia ba sngew sih bad bympoi pyrkhat kumjuh ruh ngi phah iaka khubor kitbok kitrwiang ruh iakito ki bala mynsaw kiba la shah sumar sha Mawsynram,Civil  Hospital Shillong bad ha kiwei de ki jaka Sumar bakin ioh noh ka jingkoit jingkhiah.
Kumba la ong u EH Carr, “U nongbud ia ka histori khlem ki jingshisha u long u bym don nongrim, ki jingshisha khlem u nongbud ia ka histori ka long kaba la iap bad ka bym don jingmut".
Haba ia dei bad ka jingpynslam jong ka sorkar ia ki lad jingiarap ia ki lehnoh ANVC kiba la wan ban ia kren ia suk mynta bad ka sorkar la ar snem  mynta, ka sorkar ka dei ban shim khia ia kane ka kam namar ka don ka jingma ba iohi ki liet phai biang sha ki kam barim jong ki bad kane kan dang pynsniew shuh shuh.
U Bah S Kharjana  O C jong ka Mairang u la ban ba ki kmie ki kpa ki dei ban ia long Paralok  ne ia jan bha bad la ki khun jong phi kham tam kiba hala karta ba dang rit khnang ban lait na ki ei kiei ki jingjynjar  hadien namar ka ain ka don.
Ki ar seng (FKJGP Upper Shillong Circle & KSU Upper Shillong Circle) ki la shim ia ka rai ban ieng rangbah haduh kaba kut bad ban nym ailad da lei lei ruh ba kata ka jing pyrshang jong ki bor shipai kan urlong kumba la phonsniew da mano re mano.
Ka Kong Rilinda Khmah ka kurim jong u Bah Roning Nongkynrih uba la duhei ia la ka jingim ha ka jingshah siat iap ha ki shipai Border Security Force (BSF) ha ka miet 6 tarik Jymmang, 2023 ha ka shnong Mawshun, Pynursla Sub-Division, kam pat ioh jingiarap eiei ruh em na ka tnat shipai BSF watla ka Sorkar Jylla ka la pyntip dang shen ba kan sa iakren bad ka tnat shipai BSF ban siew ia ka bailutksan.
Na ka ophis jong u DC kala ong ba lada don ba khlem sam ia u khaw lane ki ai da u khaw u ba sniew bad ki don kiba shim palat ia ka dor kaba la buh da ka sorkar dei ban pyntip sha ka ophis jong u Deputy Commissioner.
Na ka liang u Bah Pyniaid Sing Syiem, Chairman, KHADC u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban ioh ban ia kynduh ban ia phylliew halor kane ka phang ba u la pynpaw ia ka jingkloi ban ia syllok bad ka Executive Committee, KHADC ba kin shim khia halor kane.
Ka kynhun jong ka ED ba kynthup ïa ki 12ngut ki Ophisar, ki la poi ha ingsah jong u Kejriwal da kaba rah lang ïa ka Search Warrant ha ka janmiet sngi Palei bad tohkit ïa u shwa ban kem.
Shillong, Nailar 24 : Ka Deputy Commissioner cum Chairman District Rural Development Agency, East Khasi Hills District Shillong ka la pyntip ba kum shibynta na ka jingthmu jong ka Sorkar India ban ai jingiarap ia ki 20,535 ngut ki nongshongshnong kiba don kyrteng ban ioh jingmyntoi lyngba ka bhah jong ka skhim shna ïng PMAY-G, bad ba yn lah ban pyllait noh ia ka pisa sha baroh ki nongioh skhim (beneficiaries) khnang ba kin lah ban pyndep noh ia ka jingshna ia ki ïng  jong ki hapoh u bnai Lber (March 2024).
U la ong ruh ba ka shongsukshongsain bad ka jingriewspah jong ka Manipur ka dei ka kam kaba kongsan ia ngi, bad u la hukum ia ki ophisar ban leh da kaba tyngeh ia kanokano ka kam kaba pynthut ia ka shongsukshongsain.
Ha kajuh ka por ka jingpyllait noh na kane ka ain CAA 2019 na ki jaka kiba hap hapoh ka sixth schedule ka khanglad bad buh jingeh ia kiwei pat ki para khasi_Jaintia bad Garo kiba wan rung shong shnong ne wan phet na Bangladesh ban ia im lang para ri para kur para kha.
Kumta kum ka Seng ngim kwah shu ban dang ioh sngew ia ki complain na ki Paitbah ha lor kane ne nang ne sha khmat hynrei ngi kyntu ia baroh ki Nongtrei ba ngin nang ia trei shitom bad ia treilang bad ngi kum ka Seng.
Shillong, Naiwieng 19: Ka AJYWO Central Body kaba dei kawei na ki seng synrop ha ka kynhun jong ki 13 Seng kiba ba la dawa ban teh-lakam ia ka rung ka mih bad ka shong ka sah beaiñ jong ki mynder ha ka jylla Meghalaya, lyngba u kyrwoh ba la pyllait da u Bah M H Dkhar, President jong ka seng.
“Baroh ki briew bad ki riewshemphang jong ka ri ki dei ban wan shakhmat ban iashim bynta ha kane," u la ong.
Haba ia dei bad ka tnad shna surok u la ong ba na ki phra tylli ki jylla ka jylla Meghalaya kala dei kawei na kiba la shah jied ban ioh ia ka skhim na ka Wold Bank ia kaba la tip kum ka PMGSY Road Project-II.Hapoh kane ka skhim yn shna 290 tylli ki surok bad ka jingmang pisa ka long T.810.42 klur tyngka.
Ka India ka la ioh palat 1,300 tylli ki kynhun treikam teknoloji ha une u snem ba la dep bad kane ka la kyntiew ia ka jingdon ki teknoloji startup sha kumba 25,000 haduh 27,000.
Shillong, Iaiong 20: Mynta ka sngi u symbut mytnri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u ka khot ia ka jingialang ia ki kompeni bala ia soi bad ka sorkar jylla ban pynmih bor ding eleltrik ha kane ka jylla Meghalaya kiba dei jong ka sorkar pdeng bad kum juh na ki kompeni jong ki riew shimet.
New Delhi, Naiwieng 29: U Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi ha ka sngi Saitjain u la leit sha 3 tylli ki nongbah ban peit bniah ia ki kam ba iadei bad ka jingpynmih ia ki dawai ha kine ki jaka.
Hapoh ka skhim North Eastern Region Power System Improvement Project (NERPSIP), dang pyntreikam 14 tylli ki projek bording elektrik ha ka thain rilum Garo.
Shillong, Nohprah 21 : Ka Khasi Students’ Union ba la lamkhmat da u President, Samla Lambokstarwell Marngar, Reuben Najiar (Asst.General Secretary) bad Manly Nongpluh (Finance Secretary) ha ka janmiet jong 21 tarik u Nohprah 2023, ka la leit kynduh kyrkieh ia i Kong Ampareen Lyngdoh, Cabinet Minister i/c Health Department, Government of Meghalaya halor ka thung kam thung jam ha NEIGRIHMS kaba la mih bun tylli ki jingkynrum kynram.
Ka jingdon jong ki shnong ha ka ri baroh kawei kiba la dei ban ithuh ia ki kum ka ULBs katkum ki jylla ka long ba ka jylla Meghalaya ka don 12 tylli ki shnong,ka West Bengal-780, Kerala-461, Tamil Nadu-376, Maharashtra-279, Uttar Pradesh-267, Andhra Pradesh and Telangana-228, Jharkhand-188, Gujarat-153, Karnataka-127, Assam-126, Odisha-116, Madhya Pradesh-112, Rajasthan-112, Punjab-74, Haryana-14, Bihar-60, Goa-56, Uttarakhand-42, Jammu & Kashmir-36, Tripura-26, Manipur-23, Chattisgarh-14, , Nagaland-7, Himachal Pradesh-3, Arunachal Pradesh-1 and Mizoram-0.
The testing is being conducted to enhance emergency communication during disasters and ensure the safety and well-being of citizens.
“Da ka jingïai buddien, ki shnong ha Mawlai ki bym rung hapoh ka skhim 100 sngi mynta ki la rung ha kaba la lah ban pynkylla sha ka Census Village ym shuh ka Census Town," la iathuh u Bah Pathaw haba pynpaw ia ka jingtrei jong u kum u MDC uba la jied da ki paidbah.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ban sangeh noh ban khot ïa ki briew kiba sah ha Them Iew Mawlong kum ka ‘Harijan Colony’, ka ‘Punjabi Colony’ lane ‘Sweepers’ Lane’.
Kane ka jingiamir jingmut dei ban rah ha ka rukom ba iadei bad ka democracy.
U la bynrap ruh ba ki sienjam jong ka sorkar ki pyni ia ki resol kiba bha.
Ka Kaziranga National park ka don ha ki bynta ba madan jong ka wah Barmaputra dei na kata ka daw tang la slap ka la don ka jingslei um bad ka jingdfon ia kine lieng kan ia rap shibunha kaba pynlait im ia ki mrad ban behkrad ia ki nongsait mrad.
Bun na ki MLA jong ka seng Congress ki kwah ba ka AICC ka dei ban sngap iaka jingsngew jong u ba bun ba lang  bad kumba ka long mynta lada ka AICC kam treh ban sngap ia ka jingdawa jong ki MLA kiba don ha ka jingbun paid ka party Congress kan lah ban poi sha ka jingkad ar liang.
Katba ka Meghalaya kaba dei ka trai jaka ka kylla long ka jylla kaba ar kaba lah ban ialehkai bha namar ka ioh  ban khur kawei ka takma ksiar, hynriew tylli ki takma rupa bad saw tylli ki takma rnong.
Ka seng kam lah ban shu sngap bad shong kli kti ban iohi ba ka sorkar ka lah sdang ban die duh iaka hok jong u paidbah ka jylla sha ki kompani shimet khlem da pyrkhat bha ia ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki khun samla kiba bun ki samla jong ngi kiba lah dep pule  bad kiwei ki kyrdan ba kin duh kam duh jam ha baroh ka pateng hala ka jong ka jylla.
Ka Chief Minister’s E-Champion Challenge bad ka PRIME Incubation program ki dei ki ar tylli ki mawdong jong kane ka jingtrei shitom.
Ha Tura Seat, ki nongthep vote ki don 8,26,156 lak ngut.
Haba pynïaid ïa ka jingïalang u Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh, u la khot ïa ka jingïatreilang jong ki nongshong shnong ha ka ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkynrei jong u drok.
U myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi u la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor kane ka jinglhlad noh jong u Vajpayee bad u la ong ba ka long ka jingduh kaba khraw ia ka Ri baroh kawei, ki nongialam seng sain pyrthei bapher bapher kila pynpaw ia ka jingduh halor ka jingkhlad noh jong u ne u nongialam ba rat bah jong ka Ri.
Na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtoh kit ban lap shuh shuh ia ki tiar ba la buh rieh da ki dkhot ka GNLA.Shillong, Risaw 26: Ka KSU Mawkyrwat Circle hapoh ka jingialam jong u samla Plosbor Kharjahrin, Organising Secretary ka seng mynta u bnai ka la leit ban khynra iaki briew  ba khlem kot khlem sla kiba wan trei ban pynbit pynbiang iaka Ultra Marathon bad haka jingkhynra ka seng la lap ba kine ki 10 ngut ki kim don ka Work Permit bad ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha iaka Tynrai jong ki.
Kumba ka paw ka long ba ka TMC kam kwah ban ia treilang bad ka Congress, na k liang jong u nongialam ka Congress u la kynnoh ba imat ka don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ka TMC bad ka BJP, balei ka TMC ka dei ka kynhun jong ka kynhun INDIA kan lah ban ia treilang bad ka Congress ha West Bengal lada ki la leh ha West Bengal ha Meghalaya kin leh kum juh.
Ki riew paidbah shuwa ban ioh light ha iing ka jong ki, ki hap ban pynshisha ia ka jinglong trai ka jong ki ia ka khyndew ne ka iing kaba ki sah.
Kumta ka Synjuk ka la Maham iaki Contractor ruh ba Kim dei ban wanrah ia ki nongtrei ba nabar ki bym biang ki kot donkam jong ki nongbylla ,Lada ki wan rah iaki, kin hap ban bah khlieh hi lada jia eiei iaki ne lada kin leh eiei kiba long pyrshah iaka Imlang sahlang hapoh shnong.
Ka nongai ktien ka AICC ka Anuma Acharya ha kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Congress Bhavan Shillong kala ong ba kane ka jingiaid lynti kan nym don bynta ei ei bad ka sain pyrthei hynrei ka long tang ban ia kynduh bad ki paidbah jong kane ka Ri bad ban ia kren bad ki jingeh kaba ki ia kynduh.
Na ka liang jong ka seng HYC kila rai ba kin betewng beit ia kane ka jingiakhih shah thngan jong ki ha katei ka jaka ha jan additional secretariat kumba kila rai.
Haba u SP News Agency u kylli na u wei na ki nongialam jong ka BJP u ba dei peit ia ka jylla Meghalaya, ka dei shisha ne em ba ka BJP kala leit ban kam ban thaw sorkar ha katei ka jylla, u la ong “ ym pat thikna u dang hap ban kylli".
Shillong, Iaiong 29: Ka seng HNYF Mawlai Circle  kala pynthymmai ia ki nongkit kam jong ka seng dang shen bad kala jied ia u Bah Sanbor Rapsang kum u president bah Pynshailang Warjri kum u Genenral Secretary lem bad kiwei dei ki nongkit kam jong ka seng.
Kiwei ki nongialam na kiwei ki seng kiba la kren ha kane ka sngi ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong MP bala pynieng da ka MDA na ka seng UDP, ki long u Bah Lambor Malangniang MLA shimet, u Bah Ivanlumlang Marbaniang  president ka PDF, u Bah KP Pangniang president ka HSPDP, u Bah Sniawbhalang Dhar nongialam ka NPP bad Myntri rangbah ka jylla u president jong ka NPP.Ha kane ka sngi la don lang ki MLA, ki MDC jong kine ki saw tylli ki party.
Secretary KSU West Khasi Hills district bad u Senior Faculty Bansara Institute of Optometry Science (BIOS) Bah Anton Decruse.
Shillong, Nohprah 18: Ka Khasi Students’ Union Saw Mer unit ha ka 15 tarik mynta u bnai ka la pyniaid ia ka 2nd Maitshaphrang Academic Awards cum Inter Unit Extempore Speech 2016 hapoh shnong Saw Mer, Upper Shillong ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Shillong, Lber, 28: Ki lai tylli ki seng bhalang na ka thain Mawlai kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP bad HNYF, kila leit ban jurip ia ka jingsiang ia u ph;lang plastic ha Madan Heh, Phudmuri, Shillong, kala sep ei na ka daw ba u kontraktor uba pyntrei ia kane ka kam ym shym la poi lang ha kane ka sngi.
Ha kine ki khyndai snem ba la dep, ka jingiatreilang jong ngi bad ka UAE ha ki kam bapher bapher kum ka khaii pateng bad ka jingbei tyngka, ka jingiada bad ka jingshngain, ka jingshngain ha ka bam bad ka bording bad ka pule puthi ka la kiew bun bun shah.
U myntri ka tnad bor ding u la pynsngew ba la dei ban ai biang iaka jingthoh shaka MSERC ban kyrpad ban pynkiew iaka bai light ka ba ym shim la pynkiew mynta la bun snem.
U Preisdent ka VPP la ong ba mytna kiba iakop spah bad ki mut ba u paidbah un jied biet da u heh spah bad ki la sdang ban sei madan da ki heh spah bad kane ka sorkar ka la sdang ban pynbiej pisa T.10,000 sha ki nongrep katta ruh shi sien san snem, u la ong.
Ha kane jingialang paidbah ha kaba daki phew hajar ngut ki briew ki la ia poi ban ai ka jingkyrshan ia ka KMSS la dawa ba dei ban phah tohkit ha ka CBI ban sei madan ia ki jinghshisha baroh.
Kum ka party ngi sngewkhia wat halor ki hok  jong ki briew ki bym dei ki Khasi," u la ong.
U Myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah u Bah A L Hek u la ong ba baroh kiba shitom kila poi sha ka 17 ngut, 12 kila jem, 1 la khlad bad baroh kila poi sha ka 30 ngut kiba ioh ia kane ka jingshitom ha kane ka jylla Meghalaya.
Ban pynkynmaw ba ka kong Sabina kala long ka Miss Shillong ha u snem 1995, kane ka long ka sien kaba nyngkong na kane ka jylla Meghalaya ban jop ha kum kane ka jingiakop bad kane kan long ka burom ia ka jylla ha kaba kan sa mih khmat ia ka Ri India ha ka jingiakop satlak ka pyrthei ia kaba yn sa pynlong ha nongbah jong ka Ri Bilat ha London.
Ka working president jong ka seng Congress ka Debora Marak, haba kren ha u SP News Agency kala ong ba kane ka kam ka dei ka kam jong u myntri rangbah, kam don jingtip ei ei, hynrei kala ong ba hooid kan don ka jingbujli myntri.
Ki riewngeit ka Balang Presbyterian Umdihar, Ribhoi District ki la iam pangnud hadien ba ka Ingmane ka la shah prong ha ki runar ki bym lah ban ithuh durkhmat ha ka miet sngi Thohdieng bad kiba la pynjot ïa ki tiar ki tar jong ka ïingmane.
Lada baroh na kine ki schemes la pyndonkam hok, mynta kane ka thain jong  kan jin da la kylla da kumwei.
Da kane ka jingwan ai jingiarap jong ka Kong Chiarmon Dkhar sa ha ka dong Moopynieiñ, la pyndep lut mynta ka sngi ia ki kam leh-isynei jong ka hapoh jong kashnong Wapungskur.
Na ka bynta jong ki khynnah jong ka ri lum Jaintia bad kumjuh ruh iaki khynnah na ri lum Khasi yn leh ia kine ki edition ha U Soso ThamAuditorium.
Nalor kane, u Myntri DoNER u la pynkynmaw ruh ba ha u snem ba ladep ha ki por ba sdang ia ka jingpakhang dam ba nyngkong, ka Tnat Development of North Eastern Region (DoNER) ka la sdang lypa ia ka kam da kaba buh lypa T.25 klur ban pyndonkam ki jylla ka thain shatei lam mihngi na ka bynta ki jingpynkhreh ban iakhun ia kane ka khlam, watla ha kato ka por ki jylla ka thain shatei lammihngi kim pat da shah ktah haduh katta bad bun ki Jylla kum ka Sikkim bad Manipur kilong kiba lait na ka khlam Corona.
Ha ka jingkren u Director ka SSA u la ong ba kampher  la phi don kano kano ka jingthmu ba phin but ia ka thng ka jong phi kum ka kam kaba phin sa jied, la ka long ha ka kam Doktor, Hikai, Engineer, ki nongpyniaid ia ka ki kam sorkar, kaba kongsan ka long ba phin don ka jingshaniah ha lade.
D in Management Programmes ba la tyrwa da ka IIM.Kum ka jingai jingmyntoi ia kine ki Ophisar, u Bah Paul ula ong ba ka Sorkar Jylla ka la mynjur ia ka jingtyrwa ban bei ia ka bai pule lane ka tution fees ia ki programme haduh T.15 lak ia kaba la buh ruh ia ki kyndon kum ka nuksa.
Ha kine ki sngi la iohi ba na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ki myntri jong ka sorkar MDA baroh kawei kila ia don lang naduh ka sngi ba wanrah na Delhi sha Guwahati bad kum juh mynta ka sngi ban leit buh sha Sohra bad la shai ka sngi kan don la jingleh burom kaba khatduh ha Sohra.
Hynrei la ong ba ka seng ka hap ban bishar bniah ia ki kyrtong shuwa ba kan ai ia kano kano ka rai.
Ka jingsumar (Convalescent serum therapy) kam da long kaba seisoh bad ka die ktah shibun ia ka met u briew.
U Myntri rangbah u la ong ka long kaei kaei kaba eh ban poi sha ka jingthmu ba angnud hynrei yn ia leh ban poi sha ka thong.
u ma Riyoo Sten (Kyrtong shimet) na Barato Mukroh,15.
Ha kine ki bnai kiba la dep ka jingkiew dor jong ka umphniang ha ki iew jong ka pyrthei kala pynlong ban kiew ka dor jong ka petrol bad ka Diesel ha ki jaka die petrol bad Diesel bad kane ka jingduna kala long ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka jinghikai kan long ba kumno ban long kiba la kreh la jia ba ka don ka jingkhynniuh jumai kum ha u snem 1897, ia kaba la tip kum u Jumai bah ha Ri Khasi, ha kane ka jinghikai yn ia shim bynta da ki ophisar na ka District, ki kynhun shipai.
Ha kane ka jingkren sha ki samla ha Mawkhar mynta ka sngi ban kyrpad ia ki ba kin long kiba jai jai la don lang ki nngkit ka shnong jong ka dorbar shnong Mawkhar ha kaba ki ruh kila kyrpad ia ki samla ba kin long kiba jai jai.
Ka sorkar kala bethah ba naduh mynta ka miet ym lah shuh ban bujli ia ki pisa rim ka lut san spah bad lut shihajar, hynrei kaei kaba phi lah ban leh ka long tang ban thep noh ha ki account hapoh Bank ban ioh sei da kaba thymmai.
Ka BJP ka sngew khia jur ruh ia ka jingpynkhein ia ka hukum jong ka NGT kumba la paw ha ki kot khubor, ha ka jingshisha ka iing bishar ka la ai lad ban kit ia u Dewiong ba la dep ban tih bad kane kan wanrah ia ka jingmyntoi ia ki paidbah bad kum juh ia ka sorkar hynrei ka long da khongpang ha kaba ka don ka jingialeh klumar ha kaba ia dei bad ka jingkhrong khajana.
Katkum ka kyrwoh na u Justice Paul Lyngdoh General Secretary KNGCSU u lah ong ba dang don bun kiba hapoh ka jylla jong ngi kiba dang artatien ia une u Aadhaar, Ai ba kan long katkum ka rai jong ka iingbishar kaba ha khliehduh jong ka Ri India kaba kala pynmih haka 15 tarik Risaw 2015 ha kaba ia dei bad u Aadhaar ha kaba kala kren shai ba yn nym lah ban long u ba donkam katba ym pat lah ban ai da kawei pat ka rai.
Bun na ki ba iaid ba ieng haba iohi ia kane ka jingshna dukan kila pynsngew ba ka jingtei ia katei ka jaka ieng kali ka long ban pynioh iaka jaka ieng kali, hynrei na ki daw kiba ym lah ban tip ka Shillong Municipal Board pat kala dang ai jingbit ban shna dukan shuh shuh ha katei ka jaka ieng kali.
Kane ka nongialam ka AICC ka Supriya, ka la ong ba ki paidbah ka jylla ki kwah ban tip bad ban kylli ia ka BJP bad u Myntri Rangbahduh ka ri India, ‘ La ka BJP kan pyntreikam ia ka Uniform civil code ha kane ka jylla Meghalaya’.
Haka jingthoh ki Ar Sengbhalang kila pynpaw ruh ba ki la ioh jingtip kaba tikna ba ka sorkar lyngba ka tnad PWD (Roads) ka la dep khot iaka E-Tender naka bynta utei u surok Pasyih-Garampani haka 20 tarik, July 2020, bad ka la iaid mynta la palat shibnai eiei hynrei haduh mynta ympat Allot naka bynta ban sdang iakatei ka jingshna ia utei u surok uba don haka jingjngai kumba 26.982 KM haka dor 66,70,33,300.00 iakaba la bei tyngka hapoh ka skim Meghalaya Integrated Transport Project.
Shillong, Naiwieng 21: Mynta ka sngi u Air Chief Marshal B S Dhanoa PVSM ,AVSM ,YSM ,VM, ADC u la wan poi sha kane ka nongbah Shillong ha kaba la pdiang burom ia u ha ALG ha U pper Shillong da u Air Marshal R Nambiar , AOC-in-C ,ba dei peit ia ka  Eastern Air Command.
U la kyntu ia ki nongtrei jong ka party ba kin ia trei shitom ban wanrah ia ka jingjop kaba don burom.
Ka jingmut jong ka ktien  “" ka dei ka jingjop bad kane ka dei ka tand kaba la shna hi hapoh jong ka Ri India la pynwan dur ia kane ka tup ha ka rukom jong ka tup ka Ri Bilat ia kaba la jer kyrteng ka Vickers Mark -1.
Ka AIM Meghalaya, kan hap ruh kumjuh ban pynpaw halor ka Pule Puthih kaba la wanjia hala kajong ka Jylla khamtam halor ki khun khynnah ki bymioh lad shuh ban pdiang na ka bynta ka Hok bad ka jinglaitluid kumba dei ban ioh lyngba ka “EDUCATION POLICY".
Ki heh ophisar jong ka sorkar jylla ki la ïashim bynta ha kane ka prokram.
Ha dien jong katei ka jingpynkhamti kane ka Executive Committee kaba thymmai kan sa shimti pura ia ka jingtrei kam jong ka seng.
As soon as the Khasi Students’ Union (KSU) West Khasi Hills District Unit, got information of the same, they rushed to the Hospital and confirmed that the equipment was indeed removed from the premises.
Ka jingialang kala shim ia ka rai ruh ba lada ka KHADC kam weng ki paidbah ka shnong Nongwah-Mawtamur bad ki paidbah na ka Hima Sohiong ki leit tur sha KHADC ban dawa ba dei ban weng noh ia u Lyngdoh ba mynta.
Shillong, Nailar 29: Ha ka jingai jingmut jong ka tand pulut mynta ka sngi kila ong ba ki paidbah, ki tip ba kane ka jingrah ia ki kynthei bad ki khynnah ban pynngop ia ki ha ki kam awaria kala paw pyrthei bha ha kine ki sngi bad kane kam dei tang ha kane ka jylla hynrei ka dei ka jingjia ha ka pyrthei baroh kawei, ba ki don ki kynhun kiba leh ia kane ka jaid kam kaba poh.
Kine ki nongiamareh ki long noh ki nongrah ktien.
Ha ka dorkhas la pynpaw ruh namar ka iew jong ka Ri Khasi ka dei tang ka iewduh, ban iarap ia ki nongrep la don kam ia kawei ka iew dielang ha ha rib hoi ba ki nongrep ki lah ban buh dor ia ki marrep kumba ka long mynta ki nongrep kim lah ban buh dor ia ki marrep labuh dor da ki nongkhaii.
Kumta la kyrpad ia baroh ki dkhot jong ka Seng na ki Unit bad ki Circle kiba pher bapher ba kin ia poi ryntih ha katei ka sngi ha ka por bad ka jaka bala pynbeit khnang ba ki jingthmu jong ka Seng kin long kiba iaid beit iaid ryntih.
Ha ka jinglong khasi ruh ki don jingngeit biej hynrei kaba I tynnad ka long ba ka don pat ka jinglait luid ha kaba u briew un jied.
Kine ki MDC kiba la jop ia ka election MDC Shiteng samoi kin lah ban trei kam ban soi kot soi sla kum ki MDC ba pura kan long haduh ba da pynmih ia ka jingbna sorkar na u Lat ka jylla ba ki la long ki nongjop ha ka MDC shiteng samoi kaba la pybna ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Haba ia dei bad ki nongkyndong ka tnad sam bam kan hap ban pynbeit kumno ban leh khnang ba ki paidbah ha ki nongkyndong kin ioh ban leit thied ia ka bam ka dih ka jong ki katkum ka jingdon kam ia kane ki Deputy Commissioner kin sa pyntip sha ki paidbah baroh bad kum juh lyngba ki lat pathai khubor ban pyntip lem ia kane sha ki paidbah.
Shillong, Iaiong 20: U Speaker jong ka iing dorbar thaw ain ka jylla Meghalaya u AT Mandal haduh kine ki sngi ym pat lah ban ai ia ka rai ha kaba ia dei bad ka kam nongialam liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingpynbyrngi na ki  nongtem jong ka 58GTC pipe Band.
kane ka karkhana pynmih dewbilat kam shem la ioh ia ki mar ki matta ban sdang noh ia ka jingtrei ha ka ba kane ka la wan rah ia ka jingeh ha ka ba iadei bad ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong ki ba bylla ha ka ne ka Karkhana pynmih dewbilat.
Ha ka jingkren ha ka sngi rakhe u Bah Spiton u la ong, ‘Ki paidbynriew Khasi ki don la ka sngi ba sdang snem kumba long lem kiwei kiwei ki jaitbynriew bad ban rakhe kyrpang ka long ka ba donkam ban tip pateng ki longdien’.
Ka KSU Ranikor Circle ka la ioh ban iakren bad ka  Amyca ha kaba ka la ong ba “Nyngkong nongshap nga ainguh ia u Blei trai kynrad uba lah don ryngkat lang bad nga khlem ma u lehse ngam lah ba ngan poi kumne uba lah kyrkhu ia nga.
Shillong, Nailur 16: U myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma, haba jubab halor ka jingkylli jong u Bah Ardent M Basaiawmoit MLA jong ka seng HSPDP, ia ka jingwan shna iing jong ka Brahmaputra Realtor Private Limited ha poh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya, u la ong ba ka sorkar kala bthah ia u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ban tohkit ia kane ka kam.
Na ka liang jong ka seng ka dawa ba dei ban pynneh ia ka kong A Nikhla kum ka MD hapoh jong katei ka MTC.Na kaliang jong u Bah Tining Dkhar u ba bat ia ka kam Commissioner bad Secretary jong ka Transport Department u la ong ba na ka liang jong ka department kala dep ban pynmih ia ka jingpynbna sorkar ba la pynkynriah ia ka MD jong ka MTC bad ha ja jaka jong ka la thung da u wei pat.
Haba ia dei bad ka pension, la ong ba ki nonghikai kiba rung kam shuwa ka snem 2010 kin ioh ia ka pension kumba juh long, hynrei kito kiba rung kam ha dien ka snem 2010 kin ioh ia ka pension kumba long lem ki nongtrei sorkar hapoh jong ka National Pension scheme.
kumjuh ruh ia ki Nongialam jong ka FKJGP East Khasi Hills District hapoh ka jingialam jong U Bah Elton.
Ha ka jingkren u bah Teibor ha kane ka jingialang u “la ong lada ki paidbah ki ai lad ia nga ban ngan long kum u nong mih khmat hapoh  District Council ngan ialeh katba lah ban ia said hapoh ka iing Dorbar na ka  bynta ka jaitbynriew rit paid".
U la ong bad mynta u snem ka Seng kan wanrah ruh ia coach ba paw ka jylla ban wan sakhi Lang ia Kane ka jing ialeh kai naduh ka Football.
Ha kane ka sngi la ioh jingkren ruh na ki riewrangbah kiba kynthup ia u Bah JC Diengngan, u Bah Dinarson Syiemlieh, Bah Roshem Myrthong bad kiwei kiwei kiwei ki nongkyrshan baradbah ka Party.
La ong ba lada lah ban pynbeit yn sa lah ban weng ia ki jingbam sap ia kiba la jia mynshuwa kiba la thep ha ki account jong ki riew shimet.
Ka seng ka dawa ruh na ka JHADC ba ka dei ban khynra Trading License bad Employee’s Service License man ka por ha baroh kawei ka Jaintia Hills bad ruh ban khang noh baroh ki dukan bym don Trading Licence khnang ban plie lad ia ki trai ri trai muluk jong ngi ha ki lad kamai kajih ha ri lajong.
Nalor kine ki ar ngut ki nongïalam rangbah jong ka Party, la sakhi ïa ka jingiehnoh kam jong ka Dr.B.Marweiñ kum ka President jong ka Mahila (Women’s Wing) hapoh ka Mawkyrwat Block kumjuh ruh ïa ka jingiehnoh kam u Bah Valdo Lyngdoh kum u District Youth President.
Ka jingthmu jong kine ki Zonal Conference ka dei ban ai jingtip ia ki sorkar Jylla, bor pyniaid UT shaphang ki lai tylli ki Mission jong ka tnat ban plie lad ia ka jingpyntreikam bha ia ki skhim ha kine ki 5 snem ki ban wan katkum ka jingtreikam lang ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla ban pynthikna ba ki jingkylla ha ka imlang sahlang kumba la thmu hapoh ki Mission ki urlong na ka bynta ka bha ka miat jong ki longkmie bad ki khynnah jong ka ri.
Kat kum ki lad khubor kiba la ioh da U SP News Agency la sngewthuh ba ia ka jinglap ia kine nar injek na katei ka jaka la pyntip sha u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District bad la sngewthuh ba la shai ka sngi ka ophis kan sa phah ia ki ophisar ban tohkit.
Shillong, Nohprah 17: U Conrad K Sangma MP jong ka Tura u la ujor sha u myntri kam poh iing jong ka Ri India u Rajnath Singh bad shu myntri khynnah kam poh iing jong ka Ri India u Kiren Rijiju halor ka jingshah shoh jong ki phadar bad ki khynnah pule phadar ha ka jylla Madhya Pradesh.
Shillong, Naitung 22: Ki nongialam jong ka jong ka seng NESO, KSU, JACSO bad LYWA ha dien ba la dep ia kren bad ka sorkar kila pynpaw ba kin pyrshah beit ia ka jinghmu ban shna ia kane ka surok “two lane"  ban leit sha ka Mawthabah.
Haba la kylli pat hato kila don ne em kiba la wan ban pan “No Objection Certificate" ban khaii sha Bangladesh da kaba thied ia ki shallan na kiwei ki jaka na ka liang jong u Divisional Forest Officer u la ong ba haduh mynta ka ophis kam pat ioh pdiang ia ki aplikoshon kiba kum kita.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul u la ia rwai lang bad u Amit Pual ia ka jingrwai jong u Kishore Kumar’s kaba la tip kum ka “Kane ka jingiashim bynta jong u myntri rangbah ban ia rwai lang kala dang pynshong shit shuh shuh ha kane ka sngi.
Shillong, Nailur 14: Ka kynhun jong ka National Cadet Corps Girls kiba hapoh 17 snem ia kiba la ioh ia ka jinghikai hapoh jong ka NCC, North East Region Directorate kila leh bha shibun ha ka jingialehkai  kaSubroto Cup International Football Tournament 2017 ha kaba kila jop pyrshah ia ka Sports Authority jong ka India ha ka Semi Finals 2-1.
Ia kane ka jingshad la pynkut noh ha ka por janmiet bad hadien kane la sdang pat sa ka jinglehniam jong ka Hima Khyrim hapoh ka iing Sad ia kaba ym shah iano iano ban rung ha kane ka jaka lehniam.
Nongpoh, Jymmang 14: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong (SRS), Ri-BhoiMihngi, hapoh ka jingialam jong u president, Bah Field Marshall Mawphniang bad u Bah Scalling Basaiawmoit, general secretary, ki la leit kynduh mynne ka sngi ia ka Deputy Commissioner (DC) ka Ri-Bhoi district, ka Poonam Pandey, ha ophis treikam jong ka ha Nongpoh.
Jowai, Jylliew 11: U myntri rangba ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit sha Jowai ha kaba u la ia kynduh ki ophisar na ki ar tylli ki District, ka East Jaintia Hlls bad West Jaintia Hills ban ia kren halor ki lad jingiada na kane ka khlam COVID-19 ha kitei ki ar tylli ki District.
Ha kane ka jingiakynduh kila batai ha u ia ka jinglong jingman jong ka shong suk shongsain ha Garo Hills bad ka jingwan tuid ki bar ri sha katei ka jaka.
Haba ia dei bad ka jingshah shoh ki dkhot ka seng ha Saba Mukroh ba ka seng kala shim khia bad kala ia kren bad ka sorkar ba kan leh tyngeh, haba ia dei bad kane ka sorkar kala phah ia u DC ban wat jingtip bad mynta ki dang ap ia ka kaiphot na u DC jong ka West Jiantia Hills.
Kumta na la liang ka Seng ka ai da ka jingthoh sha u Chairman kane ka Committee jong ka Assembly, namar ba kane ka Committee ka don la ka jong ka bor ban tuklar halor kane, ha kaba ka lah ban khot ne pan jingkheiñ ïa ka jingdon ki nong Meghalaya kiba trei ha kine ki ophis sorkar pdeng ha Meghalaya.
Ka kong  Grace M Kharpuri jong ka HSPDP, ka ioh ia ka  Taxation bad  Education, u Bah Process T Sawkmie jong ka KHNAM, u ioh ia ka  Water resources bad Fisheries, u Bah Hadrian Lyngdoh jong ka UDP, u ioh ia ka Council Building bad Public Health and Sanitation, u Bah  Donkupar Sumer jong ka  UDP, u ioh ia ka Market, Mines bad Minerals bad Youth Affair ka kong  Rona Khymdeit jong ka UDP, ka ioh ia ka  Law bad Legal matters bad Marriage bad Divorce.
Shillong, Naiwieng 29: Mynta ka sngi ka kabinet kala shim ia ka rai ban buh hynniew tylli ki BOP ha khappud bad ka jylla Assam bad ki jaka kiba ka sorkar kan buh ia ki ktem pulit ki dei ki jaka don ka jingbym shong shngian ha khappud bad ka jylla Assam.
U Myntri ka tnat Bording ka Sorkar Jylla u Abu Taher Mondal u la leit jngoh ïa ka Pump Storage Programme at Purulia (PPSP), kaba don ha West Bengal, kaba lah ban pynmih bording haduh 4×225 Mega Watt kaba la pyntreikam naduh u snem 2007.
Kitiar kiba la kurup da ki pulit na kane ka jaka ki long ka 7.65 pistol ba dang don san tylli ki kuli, 3 granate, 2 laptop, 4 identity cards jong u  Norok u ba kam ia lade kum u C-In-C, u Walsare C Marak Deputy C-In-C, U  Narga R Marak u ba bat ia ka kam  General Secretary  bad  Rilkam R Marak (Sgt Major).
Haba ia dei bad ka jingkhang jong ka NGT ia ka kam tih dewiong, u la ong ba ka sorkar mar ia shimti kala ia kren bad ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh bad kala wad ki lad ki lynti kuno ban weng ia kane ka jingeh.
Hadien ba la ioh pdiang ia kane ka shithi kaba la phah da u Chairman NCST sha u Myntri Union Home Minister, MHA, Govt of India, ka kynhun jong ki Khlieh Nongsynshar ki la ia kynduh ia u Dr Mukul Sangma, Chief Minister Meghalaya, ha ka 13 tarik Jan 2014, bad la ai ha u ia ka copy jong ka shithi ba ki la ioh na ka bor NCST, bad la kyrpad ia u ban shim khia ban pyrkhat halor kane ka phang.
"U la ong ba ka Ministry of Home Affairs, ka Sorkar India ha ka 11 tarik Lber, 2024 ka la pynmih ia ka Citizenship (Amendment) Rules, 2024 na ka bynta ban pyntreikam ia ki ain jong ka Citizenship (Amendment) Act, 2019.
Ha kane ka sngi kiwei kiba la kren ha ka jingialang ban pynskhem  ia ki nongkit kam ki long u bah Panborlang Ryntathiang General Secretary ka party,  bah Starfing Pdahkasiej nongkit kam party, u bah Sucil Dkhar, ia ka jinglang la pyniaid da u bah Wanshwa Nongtdu haka jingiadon lang kan kot spah ngut ki briew kiba la wan ban pyniasoh sha ka party.
Nalor kane la ioh kurup ruh bun ki kot ki sla kiba pyni ia ka jingia iathied tair siat.
Kawei kaba kongsan tam ban tei ia ka ri jong ngi kadei ka jingpynkup bor ia ka juk ban wan.
“Ngi tang shu ioh jingtip, kumta hi marmar na ka liang ki nongïalam bad ki nongsharai Balang ngi la leit sha ïingmane ban peit ïa ka jinglong jingman bad ka jingleh dusmon ki runar," ong u Bah Shadap.
Kane ka dei ka sngi sah kynmaw ba ka Ri India kala iaid sha khmat ha ka synshar paidbah bad ka jingkut jingmut ban pynneh pynsah ia ka synshar paidbah bad kane ka iing dorbar kaba thymmai kan dang pynkhlain shuh shuh ha ka synshar khaddar.
Kiwei kiba la ai  jingkren ha kane ka jingialang ki long u Samla Laitphar Syngkrem President jong ka War Jaintia Circle, Samla Leningrad Tariang Organising Secretary Jaintia hills District, Samla Dakishanlang Malngiang iba long Assistant Office Secretary Seng Kmie.
New Delhi, Jylliew 14: Ka World Health Organization (WHO) ka la ithuh ia ka National Institute of Indian Medical Heritage (NIIMH), Hyderabad, ka jaka treikam kaba hap hapoh ka Central Council for Research in Ayurvedic Sciences (CCRAS).
Shillong, Jylliew 15: U  Bah J.Keniar Warjri 92 snem ka rta la khlad noh ha iing sah jong u ha Ichamati,Mawlong Sirdarship lynti ban leit sha Shella,  u dei u khun jong  Jomu Wahlang ba kwai ha dwar u blei.
Na ka liang jong ka sorkar hapohki kyndon jong ka ain ka sorkar ka iaprap ia ki, hynrei ban ong ba ka sorkar kan pynkylla ha kaba ia dei bad ka jingsiew ka sorkar kan nym lah namar ka sorkar ka iateh kontrak bad ka GVK bad ka GVK ka thung ia ki briew.
Ki long iing kiba don hapoh u lain jong ka jingduk ki lah ban aplai ban ioh ia ka Gas lyngba ki nongsam Gas kiba don hapoh jong ka sor Nongstoin, da kaba ai ia ka kyrteng, Bank account bad kiwei kiwei ki kot ki sla kiba don kam ia ka Gas ban pynpoi ha ki iing ki sem ynsa leh da ka OMC.Ka ophis jongu DC kan ai tang ia ki application ym ia ka Gas.
Ha ka jingkren jong u Bah Process u la ong ba ‘Ngi don ia u Myntri rangbah ka jylla u ba trei kam, dei na kata ka daw la lah ban pynlong ia kane ka sngi ban ioh ban plie ia kane ka surok".
Shillong, Nailur 09: Kum shibynta na ka jingpyntrei kam ia ka skhim Solid Waste Management Project ha Nongbah Shillong, u Bah  AL Hek MLA jong ka Pynthorumkhrah ha ka jingiadon lang ki rangbah shnong u la sam 3000 tylli ki borti bret niut.
Ka Assam lyngba ka NRC ka thmu ban beh noh ne ban ym ithuh shuh ia ki poiei kiba wan hadien ka 1971 ha jylla kata kin duh noh nadong shadong ki jingmyntoi ba ka Assam ka ai lait noh tang ki jingdonkam ba la buh da ka United Nations, kata ka bam, ka iing sah bad ka jaka sah.
U Myntri u la ong ba kine ki conference kim dei tang na ka bynta ka jingai jingtip shaphang kine ki lai tylli ki ain ba thymmai hynrei ka dei ruh ka jingpyrshang ban ioh jingnang jingstad na kito kiba la tbit bha ha ki kam ain ha kaba yn peit ia ki bynta ba dang hap ban pynbha shuh shuh namar ka kam ain ha India kam dei kaba sahkuthajuhhynrei ka dei kaba iar bad kaba kyllakatkum ka jingdonkam jong ka por.
U bah Pala la ong ba mynta kala suk bha ia ka party Congress ban leit sha ki paidbah namar ki kyrtong kidei kiba ym pat don dak bun ki kyrtong mynta dei kiba la don ka jingnang jingstad bad ki ophisar kiba la shongthait na ka kam bad kam don ka jingartatien ba kin sa leh bha mynta ban ia kaba la dep.
La ong ba ki samla pule ha kane ka jylla kiba la pyniasoh ia lade sha ka NCC ki don palat shilak ngut bad da ka jingpynbun shuh shuh ia ka jingdon ki jaka ai jinghikai ha ki jaka pule kane kan dang kyntiew ia ka jingpyniasoh ki khynnah bad ka NCC namar ka thong ka long ban wanrah ia ka jinglong iaid beit iaid ryntih ha baroh ki liang.
Ia u Sohsaw la thied na iew deilang ha Iewduh bad kit sha khap border bad shallan sha Bangladesh.
Ki paidbah baroh ki peit mynta sha kane ka sorkar ba la ialam u Conrad K Sangma kum u Chief Minister ba kan dei ka sorkar ka ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam ia u paidbah ha baroh ki liang, hynrei lada kane ka sorkar kan bakla shim rai ia kane, ki paidbah jong ka thaiñ naduh mynta kin sa duh jingshaniah ia ka sorkar", kren pynkut u Bah M H Dkhar.
Ka seng ka ieng skhem halor ka nongrim ban ai ka jingkyrshan ia ka KHADC ba kane ka Bill ka dei ban long ain noh kloi ban iada ia ka jaidbynriew.
“Te ka daw ba nyngkong eh ka long ban batai halor kane ka phang ban batai ia baroh khoit ki MDC, kaei ka jingktah lada pyntrei da kane ka jingpynbna sorkar lada pyntrei kam ia ka “The Code of Criminal Procedure bad ia ka Criminal Procedure Code".
Lah ban don u slap ba malu mala ha ryngkat ka leilieh bad pyrthat bad ka lyer ba pyrhut (30-40 kmph) ha ka Gangetic West Bengal, Bihar, Jharkhand, Odishaha kine ki 5 sngi ban wan.
U Bah Kharsyntiew u la ong ba lada kum ki paidbah kin bud ia ki kyndon kane ka jingpang kan sa hiar bad ka sorkar ruh kan sa pynlait ban ia leit kamai ka jih namar kumba ka long mynta ki paidbah kila ia kynduh jingseh shisha namar kane ka khlam.
Kiwei ki mat kiba la pdiang hapoh ka Kabinet  kalong ban kyntiew ia ka bai shong dorbar bad shnong kommitte ki MLA na ka T.600/- kaba sniew mynta sha ka T.1200/- tyngka , kawei ka long ban siew ia ka bai draibar  jong ki MLA barim T.10000/- tyngka shibnai bad man u snem kan kiew da T.2000/- tyngka.
Ia kane ka jingrakhe la plie da u Additional Chief secretary u Bah Hector Marwein ha ka jingiadon lang u CEO jong ka jylla u Bah FR Kharkongor.
’Dang shen, ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la pyntip ba ki don 7 tylli ki Kompeni kiba la thep kyrteng ban shimti ia ka EMRI-108 bad na kine, lai tylli ki la shah jied ban thep ia ka Tender.
Kiar na kaba jam ia ki wahduid , ki nala bad ki wah haba don ka jingshlei um.
Shillong, Nohprah 15: Mynta ka sngi u CEO jong ka N.E Starlight Entertainment u Bryan K Sangma u la pynbna ba ia ka “Tamasa jingtbit pynwan dur ia ki jainphong" ka long ar sngi lynter ha ka 18 bad 19 tarik Kyllalyngkot 2024 ha Hotel Vivanta.
Ka UDP kala pan jingpynshai na u Bah PN Syiem halor ki khyndai tylli ki Mat bad na ka liang jong u CEM ka KHADC u Bah Syiem u la phah da ka jingthoh sha ki MDC jong ka UDP, ha kaba u la ong ba ia ki phra tylli ki mat la dep ban ia kren ha ka ExeCutive Committee bad ha ka jingialang jong ka PDF bad ki MDC(S) na ka UDP kin sa ia pynshai hala ka jong ka Party.
“Kaba sngewsih ka long ba kine ki bar jylla kiba la shah kem kila lait noh, hynrei haba kem bad iohbat pat ia ki dkhot jong ki sengbhalang la pynngat ia ki ha ki kyndon ain bapher bapher bad pharep ba kila donkti ha ki jingjia ki bapher bapher bad ki sengbhalang kin ym lah ban pdiang da lei lei ruh ia kane, namar ka pawshai ba kadei ka jingthombor im im peit peit ia ka hok longbriew manbriew ia kiba dawa ia ka hok jong ka jaidbynriew" la ong u samla Fredrick KharmawphlangUne u nongialam ula pynrem jur ruh ia ka jingkem bad ka jingkynnoh jong ki pulit ia u Eldie N Lyngdoh u Information & Publicity Secretary ka FKJGP, ba ula donkti ha kaban kawang petrol bomb ia ka puja pandal ha Umsning, bad ula ong ruh ba kane kadei tang ka jingpharep jong ki pulit ka bym shym la don nongrim hangno hangno ruh bad kadei tang ka buit jong ki pulit ban kem ia u ban pharep halor katei ka jingjia bad ula ong ruh ba  jingshah kem bad ka jingshah kynnoh ki dkhot ki sengbhalang baroh shi katta kala nang ai ding shuh shuh.
Shuh shuh, ka pisa kaba dang sah ban siew na ka bynta ka Meghalaya Maternity Benefit Scheme (MMBS) bad ka Meghalaya ASHA Benefit Scheme (MABS), kaba kot T.53 klur kaba dang sah pongding naduh u snem 2013, ladep ban pyllait ha ka jylla hapdeng ki snem 2021-2022, kaba long uwei pat u mawjam.
Ka Director jong ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ka la ong, “ka jingpynjulor bad ka jingpynjot ia ki mar nongkynti jong ka Sorkar ka dei ka kam bymman kaba ngat ha ka jingshah pynshitom.
Ka Meghalaya ïa mynta ka pynmih bording na ki phra tylli ki Hydroelectric Power Plant kaba kot 355 megawatta, da kaba thied pat sa 228 megawatt na ki shlem pynmih bording ka sorkar pdeng.
Kine kiba shah kem kila ong ba kila shah byrngem ba lada ki phet noh kin khot ia ki lehnoh GNLA ban siat iap ia ki.
Shillong, Nohprah 01: Ka Services Sports Control Board ka la khuria ka namkum ka kynhun ia kura kaba kynsai ha ka sngi ka ba kut jong ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship mynta ka sngi ha SAI Indoor Hall bad kane ka kynhun ka la lah ban khurhaduh 10 tylli ki jingjop ha kane ka jingiakhun final.
Ha Meghalaya, na ki 600,000 lak tylli k longiing, kumba 400,000 tylli ki longing antad ki la ioh jingmyntoi na ka jingpynpoi ia ka umkor ba la pyntreikam lyngba kane ka skhim, ka pynpaw ba haduh 61% ka jingdon jong ki longing.
Katba kiwei ki seng jylla (State Parties) ki long kiba tlot bad kim kot bor ban pyniaid lane ban ai ka jingsynshar kaba skhem bad bun sien kiba bun ki Sorkar bad ki Executive Committee ba la ialam da ki Seng Riewlum ki neh tang khyndiat por hapoh Secretariat, KHADC bad JHADC.U la ong ba ka jaidbynriew Khasi, Jaintia bad Garo ngi long kiba rit haduh palat lada ia thew bad kiwei ki jaidbynriew.
Ym tang ha Shillong, ka KSU ka la pynjur ruh ia ka jingkhynra Work Permit wat ha ki shnat treikam bapher bapher kiba don ha rilum Khasi bad Jaintia kaba dang bteng haduh mynta.
La iathuh haba la kylli byrthew ia ki kila iathuh ba kila wan kiew na ki thain Umsning da ka kjat, ia ka jingwan jong ki ym lah ban tip leh se dei ba kila shem shitom ban sah sha katei ka thain, u myntri u la pynthikna ba kim dei pat kiba la wan na sha bar ka jylla ki dei kiba wan na ki thain umsning.
Shuhshuh, ki trai dukan sha bad ja kidei ban pynbiang ia ka jaka thet bad ban buh hand sanitizer hakhmat dukan, ki dei ban pyndonkam ia ki sla bad pela kot ban ai ja ne sha ia ki nongbam bad kim dei ban pyndonkam ia ki pliang ne pela plastic.
Ha ka rukom thoh jingrwai jong kane ka kynhun, ka ju tip balei ba ka thoh ia ki jingrwai bad na ka bynta jongno, hynrei ka jingshna ia ka jingrwai ‘Survive’ ka dei kaba maian bha, namar ym shym la tip thikna ka mut aiu, tad haduh ba u lyoh dum u la wan kah ia ka kynhun, da ka jingkhlad noh uwei na ki dkhot, u Bah Baiaineh C.Shangpliang, uba ju khot ieit ‘Nah’.
Kane ka jinghikai baroh ka long ban ialeh ban sei ia ki briew kumno haba ki shah ban lada ka don ka jingkhyllem jong ki iing ki sem bad ki nongtrei ki dei ban tip kumno ban iada ban leh haba ka don ka jingkhynniuh jumai, kiba la wan ban ia shim bynta ki long State Disaster Response Force (SDRF), Civil Defence, MPRO, Police, ka tnad ka koit ka khiah, ka tnad pynlip ding, na ka , MeECL, PWD, EMRI 108, volunteers naka  NCC, Bharat Scouts and Guides, Indian Red Cross Society.
“Kum ki paidbah ngi don ka jingkyrmen ha u samla ba yn ialam ia ngi ki paidbah ha kiba bun ki bynta namar ba ka rta ka jong u ka dang biang palat ban kit ban bah ia ka jingeh jong ka Constituency ha ki ba bun ki snem ki ban dang wan hynrei ym kum ia kiba la kham rangbah bad noh ka met ka phad bad kine ki ar ngut ki riewrangbah kin ym lah hi ruh ban shakri bun snem na ka bynta ki paidbah jong ka constituency hi baroh kawei" la ong u wei na ki paidbah haba iakren bad u nongthoh khubor.
Na ki khatar tylli ki District ha ka jylla kiba la bun eh kiba shah test COVID-19 positive ki dei na 47096 ngut, bud sa ka West Garo Hills District 10725 ngut, ka Ri Bhoi District 10323 ngut, West Jaintia Hills District 7193 ngut.
Ia ka daw jong ka jingpluh haduh mynta ym pat lah ban tip.
Na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia kane ka jingap ktem ha dien ba kila ioh ia ka jingtip ba kin sa don ki nongkhaii beain ki ban iaid lyngba ka GS Road, haba la ioh ia kane ka jingtip kila pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali bad kila ioh ban bat bad la lap ia kine ki tiar.
Namar Ngi la ïoh ban pynkhreh la bun bnai.
Ha kane ka sngi la buh syntiew ruh ha khmat jong u mot jong u Mahatma Gandhi da ki heh sorkar jong ka jylla bad ha kane ka jingbuh syntiew kila pynlong ruh ia ka jingsngap jar ha khmat jong u dor mot Mahatma Gandhi.
Shillong, Risaw 20: U president jong ka  seng Ka East jaintia Mineral Supplier export import association u bah Wanshuwa Nongtdu u la leit ban ia kynduh ia ki myntri sorkar bad kum juh ia ki ophisar ban pynsngew sha ka sorkar ba ka East Jaintia Hills District kala don kam ban don noh ia ka ophis jong u District Forest Officer.
Shillong, Nohprah 26: Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi 26/12/2021 ki don 03 ngut, ki dei na East Khasi Hills, kib adsng shitom haduh mynta ka sngi ki don 64 ngut.
Ka seng ka la ai jingmut ia ka DC ban nym shah shuh ia ki syiem, ki shnong ban aibor ia ki ne kino kino ki briew ban shim wai ne pyniaid iaki wah.
Na ka liang jong ka SP News Agency kala pynmih ia kane ka hukum kumba ka long.
Halor kane ka jingshah pynduh ia ka jingpule MBBS hapoh jong kane ka hospital, na ka liang jong u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng u la ai ka jingkular ba un sa shim khia ban pynbeit ia kane ka jingeh ban ai noh ia ka jingithuh ia ka NEIGRIHMS kum kawei na ki jaka pule doctor bad ban pynlait noh ia ki jingsiew jong ki tnad bapher bapher la kular u myntri ka sorkar pdeng, la iathuh u Conrad.
Shillong, Naiwieng 09: Mynta ka sngi u Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem haba kren ha ka jingialang bala long ha iing dorbar shnong ka Mawroh la ba kin sa ai ia ka jingiarap ia kane ka skul katba ki lah la ka bor.
Khnang ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shongsaiñ ha khappud jong ka jylla Meghalaya bad Assam namar ka jingdon jong ka Elekshon Lok Sabha, u Chief Secretary ka Jylla Bah Donald P.Wahlang, ha ka sngi Balang u la lum ka jingialang bad u Additional Chief Secretary ka tnat Home (Police) Dr.Shakil P.Ahammed, u Director General of Police Dr.Lajja Ram Bishnoi, u Commissioner and Secretary, ka tnat ERTS Sanjay Goyal, u Chief Electoral Officer Dr.B.D.R.Tiwari, bad ia ki ophisar jong ka tnat Election, u Secretary ka tnat Home (Police), u Inspector General (IG) ka Frontier Headquarters, BSF Meghalaya bad ia ki State Police Nodal Officer ba kynthup ia u M.K.Singh.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka KAS kala kyntu ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba un but dien ia kane ka jingdawa jong ki bad ban wan rah da ka official Bill ha poh ka Parliament ban kynthup ia ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrnit ba Phra jong ka riti synshar ka Ri India.
Kane ka CAB, ka pynkhien ruh ia ki ar tylli ki artikle jong ka Riti Synshar jong ka Ri India,a kata ka artikle 14 bad ka Artikle 21.
Ka Union ka kwah ba ki kali Assam ki dei tang ban Shu drop iaki Briew kiba na Assam ne Guwahati tang haduh Nongbah Shillong, bad na Shillong ban leit shaki jaka nongkyndong ne ki tourist tourism area yn sa shim pat da ki Kali trai jylla kat shaba ki kwah ban leit.
: Tang hapoh arphew saw kynta ba u Pator barim jong ka Sumer Patorship, East Jaiñtia Hills District u Bah Remington Paslein u la kam ba ka don ka jingthep vote tuh ha Pala Polling Station kaba hap hapoh ka Sutnga Saipung Constituency ha ka elekshon Lok Sabha kaba la long ha ka 19 tarik mynta u bnai une u rangbah ha ka sngi Saitjaiñ u la phah da ka jingujor sha u Deputy Commisisoner jong ka East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal da ka jingkyrpad ban tohkit bniah lyngba ka CCTV ba la pyndait hapoh ka Polling Station khnang ban lap ia ka jingthep vote tuh kumba u la kynnoh.
Kumba ka long mynta baroh ki kali kiba hap ban leit sha Guwahati kiba wan mih na Tripura, Mizoram, Lower Assam kiba wan iaid lyngba ka jylla Meghalaya ki hap ban rung sha Ri Bhoi District namar kam don da kawei ka lynti la pynsngew ki katto katne ki riew rangbah.
Ka Seng ka dawa iaki pulit ba kim dei ban noh tarajur shiliang bad ban pynbunkam tang ban kem bad pharep iaki samla khasi tang shu jia eiei iaki bar jylla bad lehsting pat lada ka don ka jingshah thombor ki trai ri trai muluk pat kim leh eiei.
U Bah Banshailang Khongwir General Secretary jong ka seng BJP Meghalaya Unit u la kyntu ia ki paidbah ba kin ia poi sha kane ka jingialang la shai ka sngi ba kin ioh sngew da lade ia ki skhim jong ka sorkar NDA kaba kala pyntrei na ka bynta jong ki paidbah.
Ka KHNAM ka ai khublei ruh ia kine ki nongmihkhmat kiba la shah jied na ki paidbah kum kita ki nongmihkhmat jong ka jaitbynriew riewlum na ka bynta jong ka jinglah jong ki ban iatylli ban kren na ka bynta ka jingeh jong ka Jylla kaba la shah tap lup da ka jingdum, jingkynriang bad jingpynjot na ka kti ki mynder bad kita ki riew shim kabu.
Kane ka jingioh khusnam na ka WHO kan nang pynshlur ia ngi ban kiar na ka jingpyndonkam duma, ban ioh ka lawei kaba phyrnai, kaba koit ba khiah na ka bynta ka Jylla hi baroh kawei.
U deiruh u  khun ksiew jong u Dr.H.C.S.Wallang ba la juh khot ieit Dr Hem bam kwai ha dwar u Blei bad ka kong Silincy Meris Kharsyntiew bam kwai ha dwar u Blei.
Lada ki don  ba lap kin sngewbha ban pyntip sha ka ophis namar kane ka kam ka kam bamsap bad ia kito kiba leh yn pynshitoam katkum ka ain.
Ha kane ka jingshah kawang petrol bom kam shym don kano kano ka jingjia ba sngewsih ban don ba mynsaw ne kano kano ka jingduh ha ki jingdon jingem.
Mynta u snem ka phang ka dei “Ngin Pyndep la ka Kular".
Ngi kyrpad ia baroh ki trainees naduh ki nonghikai SSA, Govt, Ad hoc bad Deficit ban ia mih paitbah ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai ban dawa ia la ka hok.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u la ong ba kane ka jingiakhih shong kyllain mungor kan long san sngi lynter, kaba kin sdang naduh ka 4 tarik bad kin pynkut ha ka 8 tarik jong u bani Rymphang ha kane ka nongbah Shillong.
Ka Sorkar ka la pynkhreh ban pyllait ia ka polisi ban kyntiew ia ki kam jngohkai lyngba ki lieng.
Na ka liang jong u Lat ka jylla ha ka shithi kaba u la thoh u la ong ba lada don kam ban phah tohkit hap ban leh ha dien ba la ia kren bad u myntri rangbah ka jylla lada don kano kano ka jingleh bakla na ka liang jong ki District Council bad la don kim shym la bud ia ki kyndon.
Na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit ban kem ia ki briew kiba leh ia kane kam shukor.
Shillong, Risaw 02: Ka seng GSU bad ka AAYF mynta ka sngi kila kem ia ka kali jong ki pulit kaba la kit ia ki dieng ba la pom beain.
Ka jingot kilo ka la ktah shibun ia ki nongrep namar haduh mynta ka sngi ruh ka dang bteng.
Ka ne ka dei tang ka jingsdang kam pat dei ka jingkut jong ka jingialeh ha ka ban rat dyngkhong ia ka jingbamsap ha kiwei kiwei pat ki tnad ba pher ba pher jong ka sorkar bynrap shuh shuh u tei u nongialam ryngkat ka jingkyntu ia ki bor jong ka ain ban nangai shuh shuh ka jingia trei lang da kaba pyndep hok ia ka bynta ba la bynshet ha ki ban ai ka jingshakri kaba khuid kaba suba pynkut u ba Majaw.
Na ka liang jong u principal secretary jong ka tnad Labour jong ka sorkar Meghalaya u la kren ia shibun ki ain bad ia ki rule kiba don ha ka sorkar kum ka ain  Workers (Regulation of Employment and Conditions of Service) Act, 1996, ka Child Labour (Prohibition and Regulation) Act, 1986, Ka ain Inter State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Conditions of Service) Act, 1979, ka ain Unorganized Workers Social Security Act, 2008, Maternity Benefit Act, 1961 bad ka  Bonded Labour System (Abolition) Act, 1976.
Shillong, Risaw  09: Ka seng BJP jong ka jylla Meghalaya ka pdiang sngewbha ia ka rai jong ki seng bhalang ban sangeh shuwa ia ki jingiakhih ki jong ki naduh ka 10 tarik haduh ka 16 tarik mynta u bnai kum ka jingburom ia ka jingleh niam Durga Puja.
Lada don kano kano ka jingeh ki paidbah ki lah ruh ban pyntip sha kine ki number kiba la ai harum, numbers:.
Ki samla pule kiba la don ha kane ka sngi kila ioh ia lad ban ia kynduh ia ki khlur ialehkai jong ka kaba ki sngew tynnad bad ki ieit.
U Bah K.Umdor  Executive Engineer  haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ka jingslem ban pynkhuid ia kane ka surok ka long ba ia ki maw bad ki khyndew kiba don sha jrong kiba la iohi ba kin sa hap ban biang la pynhap ia ki sha bad ia kane ki la lah ban pyndep mynta ka sngi ban pynkhuid bad lada kam twa shuh la shai ka sngi la lah ban pynlait ia ki kali.
Shillong, Naitung 25: Mynta ka sngi ki riew sniew kiba ym lah ban tip kila thang ia ki kali sorkar ha jan Wahkaji kba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District, kila thang ia ki kali sorkar kiba la poi sha katei ka thain ha ka por shiteng sngi.
Shillong, Jymmang 16: Ki shipai BSF hapoh ki 24 kynta kila ioh ban kurup 29 tylli ki masi ha khappud bad ka Bangladesh na Rattachera jong East Jaintia Hills District, ki don kiba la ioh ban Kurup na West Jaintia Hills bad East Khasi Hills District.
Ban kyntiew ia ka Sub-Centre sha ka kyrdan PHC, na ka liang jong u myntri ka koit ka khiah u lapynsngew sha ki nongialam shnong ba kin pynioh ia ka jaka kaba heh la kumno kumno kam dei ban duna ia ka san akar na ka bynta ka jingdon kam jong ka PHC.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Bah Hek u la ong kaei kaba la pynlong ia u ban wan jngoh ia kine ki jaka ai jingsumar kadei namar ba ka dei ka kamram ka jong u kum u nongshakri paidbah bad ruh kum u minister ba peit ia ka tnad jong ka koit ka khiah na ka bynta ban ai ka jingshakri ba pura ia ki paidbah jong ka jylla.
Tura, Nohprah 11: Mynta ka sngi ha ka por kumba 7.30 baje mynstep u wei u nongtrei jong ka Tura Municipal Board katba u dang leit ban bret ia ki niut ha kawei jaka theh kaba don ha syndah jong ka Tura Super Market u la ioh sngew ia ka jingriew kaba kham khylla bad haba u la peit la lap pynban da dei da u bom ba la tuh ia ka por.
Ha kane ka sngi kaba kyrpang na kabynta ki kynthei la don lang  ruh ki khynnah kynthei kiba na  Government  Shelter Home  For Girl , SOS Village , Umiam,  Anne Margereth Barr, Kharang, East Khasi Hill, A.V.Thomas Children Home, Shillong  bad ka St Mary’s Convent Orphanage ,Shillong.
Kawei pat ka long ha kaba ia dei bad ka jingai jingbit jong ki shnong ia kano kano ka jaka, ka sorkar kala shim, hynrei ban long kaba da ia tip lang ki paidbah ka long ba dei ban don ka jingbishar paidbah khang ban ia tip lang da baroh la ka jaka ban ain kan long katno.
Paralok, lada ngi long kiba iashah bad ngi bud ia ki kyndon, ngin lah ban jop ia kane ka jingpang Corona.
Ka Kong Suchiang, kala ong ba kane ka jingialang kan long ruh ka kabu ban ia kren ia ki  briew kiba la shah set haphatok kiba don ha India bad Bangladesh,namar ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi ki don ki Bangladesh Border Guard jong ka  Bangladesh bad kum juh ki Border Security Force jong ka India.
Shillong, Kyllalyngkot 31: Mynta ka sngi da ki phew hajar ki paidbah na kylleng jong ka Bri-U Hynniewtrep ban ia poi sha ka jingiaid paidbah kaba la pynbeit da ka kynhun Confederation of Hynniewtrep Social Organisation ban pynpaw ia ka jingpyrshah kum ka jaidbynriew ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 jong ka sorkar  pdeng kaba la ialam da ka party BJP.Ha kane ka jingialang na ka liang jong ka CoHSO kala khot ruh ia ki seng sain pyrthei jong ka jylla Meghalaya ba kin ia don bynta lang, kiba la poi sha kane ka jingialang paidbah ki dei ka party, UDP, Party PDF, party HSPDP, BJP bad ka KHNAM kiba don lang ha ka sorkar MDA kaba la ialam da ka seng NPP, ha ka jingkren jong kine ki nongialam na kine ki seng sain pyrthei, kila pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki ia ka CAB.Ha kane ka jingialang paidbah, ka party liang pyrshah ka seng Congress bad ka party NPP kaba ialam ia ka sorkar ha ka jylla Meghalaya kam shym la phah briew sha kane ka jingialang ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 jong ka sorkar pdeng ia kaba la khot da ka CoHSO wat la kane ka kynhun kala khot ia baroh ki seng sain pyrthei kiba don ha ka jylla.
Kum kine ki jingkynnoh bym don nongrim ym tangba ki buh jingma ia ki shipai kiba trei ha ki jinglong jingman ba jynjar hynrei ka wanrah ruh ia ki jingiakynat kaba lah ban iakiar.
Katkum ka jingiathuh kiba bun la ong ba kam shym la don kano kano ka jingpynjot ia ki iing ki sem na ka jingmynsaw jong ki briew ha kane ka jinghap phria wat la u la ong u ba jur bha.
U bah Rymbai ula ong ba kane ka jingpan RTI na u EE ka PWD (Road) Shangpung Division ka dei namar ula don jingthmu ban ujor shaka Meghalaya State Lokayukta namar kumba la paw ka don kaei kaei sha lyndet namar ki surok hapoh kane ka thain ki long kiba la jot bha.
Ha ka jingialang kaba long ha Additional Secretariat u Bah Aristotle Rymbai ha ka jingkren ka jong u la ong ba kum ka seng kala rai ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynlait noh ia ka tulop jong ki bad ia ka arrear hapoh ka 20 tarik mynta u bnai bad lada ka sorkar kam lah ban leh ia kane kim ban sep ban ai da ka jingujor sha poh High Court.
Ka Nongbah Shillong ka la nangsan bad nangheh nang iar bad shen ruh yn sa pynwandur thymmai ia ka kum ka smart city, kumta kum ki nongdie madan ngi don ka bynta kaba khraw ban ia shim bynta haba ai jingmut ia ki bor sorkar ba ha ka jingsain dur bathymmai, ka Nongbah Shillong ka dei ban long ka Nongbah jong ki paidbah, ki nongdie madan bad ruh ki rangli ki juki,U Myntri Rangbah ha ka jingkren jong u kum u kongsan u la iaroh ia ka jingpyrshang ka seng ki nongdie jingdie ha madan ban kyntiew ia ki nongdie madan bad u ban khia ba ka Sorkar ka don ia ka jingangnud bad jingthmu ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki nongshong shnong bad ban wanrah ia ka roi ka par sha baroh.
Shuwa ban phah sha u Lat ka sorkar ka la dep ban peit bniah ia kane ka Bill jong ka JHADC.(SP News).
Haba ka jingiakren bad u SP News Agency, haba la poi sha katei ka jaka ri blang, la iathuh da kiba trei ha kane ka jaka ri blang jong ka sorkar ba mynta ki don 80 tylli ki blang namar bun ki blang kmie kila kha mynta u snem.
Kane ka shithi MHA ka long ka sakhi ba ka Sixth Schedule kam dei shuh tang na ka bynta ki Khasi namar hap ban pynjngut ialade bad ban ia shong Dorbar lang bad kiwei ki jaidbynriew ha ka jingim Sixth Schedule.
: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban ai tam sa 1.4 akar ka jaka na ka bynta ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longing na Them Iew Mawlong bad pynpaw ruh ba yn sa lah ban pynkut noh ïa kane ka kam ha ka taiew baar jong u Kyllalyngkot, 2024.
Ka sorkar ka la pynmih ia ka rule kaba la tip kum ka “The Meghalaya Minor Minerals Concession Rules, 2016".
Ngin shna ia ki indoor stadium ha baroh phra tylli ki distrik jong ka Tripura.
Ki mat jingdawa jong ki kum ka kynhun ki long ba ka Sorkar Meghalaya ka dei ban dawa ban kem mardor ia ki pulit bad ki Forest Guards kiba donkti ha ka ban siat iap ia ki paradoh parasnam bad ia ka mukotduma bad ka jingbishar dei ban leh hapoh ki Ing Kashari jong ka Jylla Meghalaya ym sha Assam.
Naka liang jong kane ka kynhun Rama Krishana Mission ka la ieleh katba lah ban poi sha ki jaka kaba ki riewlum ki dang duna ha kiba bun ki liang.
Shillong, Jylliew 23: Ka seng Ri Bhoi Youth Welfare Organisation (RBYWO) kala ioh ia ka jingthoh na ka ophis jong u DC ka Ri Bhoi District ha kaba ia dei bad ka jngpyntrei kam ia ki skhim kiba wan lyngba u myntri rangbah ka jylla kaba la kot sha ka T.50 lak tyngka, la kren u bah Ban Kharnaior President.
U Bah Judah JM Wahlang u wan pyniasnoh sha ka People’s Democratic Front ha ryngkat ka jingwan ia synran lang u kpa jong u hi u Rev PBM Basaiawmoit, ka kmie jong u, ki kni, ki meinah meisan lem ryngkat ki paidbah nongkyrshan jong u na kylleng ki dong bad shnong jong ka Constituency ha ka jingialang kaba la pynlong ha ka shnong Nongbsap.
Shillong, Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kibala test COVID-19 positive ki don 7 ngut, kiba la test positive ki dei na East Khasi Hills 1, Ri Bhoi 3,  South West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 1.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka KHADC kala sngap ia ka jingud jong ka seng halor ka jingeh ha kaba ia dei bad ka iew dei masi kaba dei jong ka Hima Mylliem ha Khanapara kaba la juh don baroh shikatta.
Ha ka jingiakynduh bad hadien ba la ai ia ka memorandum sha u bah Banteidor Lyngdoh, myntri ka Sports bad Youth Affairs bad sha u ma Kyrmen Shylla, uba dei ruh u local MLA bad myntri ka Revenue & Disaster Management jong ka sorkar Jylla, ki nongialam jong ka MSCSO ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia kitei ki ar ngut ki myntri hadien ba ki la kular ia ki dkhot ka seng ban shimkhia ia katei ka kam bad ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ka ha kaba iadei bad katei ka jingdawa khnang ban lait ki khun samla jong ka Dong bad ka Shnong Wapungskur hi baroh kawei na ki kam sniew kiba ktah ia ka imlang sahlang hapoh ka shnong Wapungskur, pynkut ka kyrwoh na ka seng.
La ong ba ka jylla ka don kam ia ka jingshong suk namar kane ka khlam COVID-19 kala ktah ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ha ka jylla baroh kawei, da ka jigndon kine ki jingpyntrei kam ktah shuh shuh ia ka ioh ka kot ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ka jingsniew kim dei ban ioh lad ba kin khikhlieh biang.
U President ka Seng u la maham tyngeh ruh ia ki dkhot ka seng lane ia kino kino kiba shim kabu ban lum pisa ha ka kyrteng jong ka ka  Meghalaya Liberation Assocation of Visually Impaired (MLAoVI) ba ka seng hi ka ladep ban pynduh pyndam.
Ha ka juh ka por ka election commission kala ong ba ka jingwah paidbah ia kino kani ki jaid dur kiba ia dei bad ka elekshon la khang pyrshah hapoh ki 48 kynta ha dien ba la kut ka por ialap elekshon.
Ka jingpyrshah ka long ia ka jingleh un ia kshim.
Haba ia dei bad kane ka committee na ka jong ka myntri ka long b aka jylla Meghalaya haduh mynta kam pat thaw ia kane ka Committee kaba don kam kynthup ia ka Arunachal Pradesh,Manipur,Nagaland,Sikkim ,Daman & Diu, bad ka Dadra & Nagar Haveli.
Ka iaew duh ka dei ka iew kaba heh duh ha kane ka jylla Meghalaya ha kaba ki briew na kylleng ki wan ban ia siew ia pet.
Haba ia dei bad kane ka bynta u la ong ba kane ka dei ka kam jong ka sorkar jylla, hynrei kum ka Council kan iai bud dien ia kane bad ha ka por jingling CEM jong u Bah HS Shylla kala don ka Resolution ha kaba ia dei bad kane ha kaba la phah ruh sha ka sorkar.
Ha kane ka jingiakop yn wan  ban ia shim bynta da ki khlur ia khun kti ka Jylla bad kum juhruh ki bana bar ka jylla.
Dei ruh na  ka liang jong u chief Mister jong ka Jylla  u ba la ailad ia kane ka kynhun  ban buh ia ka ktem ha kane ka District, ka jingpyrshah jong ki ka long namar lada kine ha kiba bun hi bynta ki shait leh ia kai kam pyntriem ong u bah Nongsiang.
Uba rkhie,la la dei ban iam,uba shngain,la la sah marwei.
Shuh shuh u SP u la iathuh, hadien ba la ioh jingtip halor kane, ki Pulit jong ka East Khasi Hills ki la kem ia u Bah Storgy Lyngdoh na ka shnong Mawlynrei ha ka step sngi saitjain bad ioh kurup ruh ia kawei ka Bangladeshi SIM card na u.
Kane ka jingpynlong ia kane ka iew jong ki nongrep, ka long ban hikai ia ki briew ba kin pyndon kam ia ki jingbam kiba don ha saw jong ki namar kine ki jingbam ki kham tei ia ka met ban ia kaba bam ia ki jingbam kiba la shna ha ki karkhna.
U DC u la ong ruh ba la aipor ïa ki nongpynlong jingïalang ban phah ïa kine ki kot ba donkam ïa kaba kim shym la phah satia.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Mynta ka sngi u Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem u la pynlait paidbah ia ka trok kit niut ban pyndon ka ka shnong Pohkseh ha ka jingialang paidbah kaba la pynlong ha phyllaw jong ka iing dorbar.
U Dr Mukul u la ong ba um iohi ba kan don kano kano ka jingpynshisha da ki jingwad bniah ban hap ban pynjlan na ka jingai Tika kaba nyngkong bad kaba ar sien ia kaba la pynjlan na ka 12 lane 16 taiew.
U Bruno A Sangma, MPS, Commandant, SF-10, Shillong un shimti noh kum u Superintendent of Police, F&ES, Tura.
Halor kane ka jingwan ki bike ka seng FKJGP mynsngi kala pyntip sha ki bor sorkar ba ki bike na Assam kila kiew sha Mawsikar ha kaba ki paidbah kila pakhang ia ka surok.
Shillong, Rymphang 18: Ka skul bah North Eastern Hill University kala ia shim bynta ha ka “All India Inter University Kickboxing Tournament" jong ki shynrang kaba la long ha Jaunpur, hapoh jong ka jylla Utter Pradesh kaba la sdang naduh ka 14 bad kut mynta ka sngi ka 18 tarik Rymphang.
Na ka liang jong ka JACATCM ka sngew ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka la long kaba khlem da pyrkhat tang ban ia kren ruh kam treh bad na ka liang jong ki nonghikai ruh kim ban se ban bteng ia kane ka jingiakhih ka jong ki bad kin pynkut la shai ka sngi da ka jingialang paidbah ha Madan Malki.
Haba jubab ia ki jingkylli u myntri rangbah u la ong ba ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla Assam ba ka jylla Meghalaya kala tam pud 53 sien sha u pud jong ka Assam ka dei ka jubab hapoh iing dorbar.
Katba ia kiwei kiba khlem pat don ia ki kot ki sla la ong ia ki ba kin sangeh noh, natang la dan sa kawei ka bynta kaba u Deputy Commissioner u la ong ban khot ia kito ki trai ba shna ia ki karkhana Coke u shem ba ki khlem wan te ia kito ruh la rai ban pynsangeh noh ia kato ka shithi la phah naduh u bnai Jylliew mynta u snem hynrei dang don hi kiba dang sdang ban iaid.
Ka Hima Umniuh-Tmar ka juh pynlong ia kane ka shad suk mynsiem man u snem bad ka jingthmu ka long ban pynneh pynsah ia la ka jong ka tynrai kum ki khun khasi khara bad ha ka juh ka por ban pynneh ia la ka shad tynrai jong ka hima ia kaba la tip kum ka shad beh sing.
La iathuh ruh ba ha kine ki sngi kam shym don shuh kano  kano ka jingwan tur jong ki Bangladesh, hynrei ka jingjia ha kine ki sngi kala pynshong syier ia ki paidbah.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar ka la trei shitom la palat shi snem mynta ban pynthikna ba ki briew ka ri kin lah ban ioh kham stet ia u dawai Covid.
Ha kane ka sngi baroh ki nongialam jong ka party NPP kila don lang ha kane ka jaka ha kaba da ki hajar hakar ki briew ki nongkyrshan ka party NPP kila ia poi sha kane ka jaka ban ia shim bynta ha kane ka jingsdang ban ialap elekshon sha ka iing dorbar tahwain kajylla.
"Ka VPP ka la pynlong da ka jingïakhih ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep bad hynnin ka Lah Sngi u Blei da kaba tur sha Secretariat ban dawa ïa ka Sorkar ba kan thung biang ïa ki lai ngut ki ophisar ba la weng na ka Meghalaya Lokayukta halor ka nongrim ba la weng ïa ki lai ngut ki ophisar haba ki dang tohkit ïa ka jingbamsap pyrshah ïa u bahaiing jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma.
Haduh mynta ka sngi la ong ba la lah ban buh haduh 30 tylli ki jaka sah kiba shipor bad na ka liang jong ki shnong kiba la shah ktah ki long haduh 91 tylli.
Ka jingtrei shitom ka dang ïaid shakhmat ban shna ïa ki surok bad ïa ki jingkieng ha ki bynta bapher bapher jong ki district ka jylla.
Shillong, Rymphang 17: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba don ha ki Hospital ban shah sumar na kane ka jingpang COVID-19 ki don 69 ngut ha ki hospital bapher bapher, ha East Khasi Hills 55 ngut, Eastern West Khasi Hills 1, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 2, West Garo Hills 6, West Jaintia Hills 3 ngut.
Shillong, Naitung 14: Mynta ka sngi u Superintendent ki pulit jong ka East Jaintia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa u la pyntip ba ha ka por 1.40 baje mynstep mynta ka sngi kala don ka jingshah pynbethei bom ha ka jaka sah jong ki pulit ha Khliehriat jong ka East Jaintia Hills District.
Ha kane ka sngi ka la don ka jingthung dieng sawdong jong katei ka skul da ki khynnah skul.
Ki longkmie ha ka imlang sahlang jong ki riewlum ki la ialam lynti ha ka jingiadaia ka mariang bad ki la iasam ia ki jingnang jingstad jong ki ban kyntiew ia ka jingpyniahap bad ka jingpynduna.
La ong ba ka jingkiew dor palat jong ki marbam mardih ruh ka la ktah ia kiba duk ba rangli.
U la don shakhmat ia ka por, namar u don ia ka jingsngewthuh kaba jylliew ia ka histori.
Na ka liang jong kai pulit jong ka Mawlai Police station kila shim ia ka jingtohkit ban wad ia ka daw jong kane ka jingpluh kane ka karkhana shna kali ha kaba 13 tylli ki kali kila julor ha kane ka jingpluh.
Hadien ba LA ioh rung ki dkhot ka KSU shapoh kamra , kala don shwa ka jingiatainia hapdeng u CEM bad ki dkhot ka KSU hynrei ha kaba khadduh u CEM ula pyndem toin bad ula iakren syndon bad ki dkhot ka KSU shaphang kata ka kam jong ki dkhot ka KSU Lakadong Unit hakaba ula Kular ruh ban shimkhia syndon iaka jingdawa ka seng.
Ha ka jingtohkit jong ki pulit la shem ba ia kine ki jingdih ba sniew la wanlam da u Vicky Kipgen na ka jylla Manipur.
Mar mar, ki Pulit ka Nongstoiñ ki la ïoh kem ïa uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Medius Mawlot na ka shnong Mawkaton uba la shah suba jur ba u dei uba donkti ban dung ïa u Bah Macborn.
Ka BJP ka la kam ban thaw biang ia ka Sorkar ha ka sien kaba lai da ka jingiatreilang bad ki paralok kiba ka iatreilang.
Khnang ban pynduna ka jingdon kiba khlad man la ka sngi, la ai jingmut ia ki Jylla ban pynkhlain ia ki jingdon jingem jong ki jaka sumar nongpang la bthah kyrpang ia ki, ban pynbun ia ki jaka thiah marwei, ki jingthiah ba don oxygen, ki ventilator/ki jingthiah ha ICU katkum ka jingdonkam.
Ki fund hapoh ka Swachh Bharat Mission (G) ki dei ban pyndonkam ban pynkhuid ia ka um jaboh babad ha ki kam ban pyndonkam biang ia ka um.
Ha kane ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ia ka nomination yn thep ha ka sngi nyngkong ban wan.
U Ahluwalia u la ong ba ka ioh ka kot ha ka jylla Meghalaya ka la kham kiew ban ia ka ioh ka kot ha ka Ri Baroh kawei.
Kane ka tand bei pisa jong ka sorkar pdeng kaba la buh kyrpang na ka bynta ki paidbah kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Hynrei wat hapdeng ka jingmana ban ym ïa knieh ïaid ynda poi ha ka jingkieng Umïam, hynrei kiba bun na ki nongñiah kali kim shym la kheiñ snep ïa ka jingkyrpad jong ka tnat Pulit bad ka jingïaknieh ïaid jong ki kali ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur.
Ym dei kum ka seng Congress ka kren  tang ha ka por Election ne  tang ha ka Manifesto jong ka.
Na ka liang jong u Inspector General ki BSF jong ka Tripura Frontier u Patel Piyush Purusottom Das IPS, u la ong ba ha kane ka jingialang la ia mynjur lang ban pynkhlian ia ka jingia dei ha pdeng kine ki ar tylli ki ri ha ka riti dustur  bad ban don ki jingialehkai ha pdeng kine ki ar tylli ki ri ha khappud.
Ka jingthmu ka long ban pynsuk ia ki nongtrei par kane ka jylla.
U Shongknor ka kynhun ki seng bhalang hapoh kala lama jong ka COMSO u bah Roberjune Kharjahrin u la ong ba ka jingiakynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng mynta ka miet ka long kaei kaei kaba duh mynsiem namar u khlem ai ia kano kano ka jubab halor ka jingdawa ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya.
Ki phew tylli ki Shnong naduh Phlangdiloin, Phlangmawprah bad kiwei kiwei ki ju wan sei pisa nangne ha ki jingtrei NREGS haki Shnong jongki bad ki hap ban iaid 3/4 kynta tang ban ioh sei pisa bad kumta ka buh jingeh iaki lada ki wan bad jia ba ki hap leit phai thylli.
Na kane ka thain Pynursla ki shipai BSF mynta u snem 20222 kila ioh ban kurup ia ki jingpein pynbha briew bad ia ki jain saree kala kot sha ka T.3.30 klur tyngka, kane kala pynlong ia ki shipai ban long kiba peitngor ia kane ka thain.
Kumta ka Election Committee kala dep ban bishar lut ia ki kot ki sla jong baroh ki kyrtong ha ka 22 tarik u Iaiong 2023, ki ban ia shim bynta ha ilekshon kaba khatsan jong ka Khasi Students’ Union (KSU), bad kine harum ki long ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ia shim bynta ha kane ka ilekshon.
Ha kane ka jingiakynduh ia u CEM jong ka KHADC na ka liang jong ka kynhun STIEH kala pynsngew sha ba na ka liang jong ka EC ka dei ban pynkloi lan ia kane ka kam bad ka ieh ruh ha ka jingstad jon ka EC ba kan leh ia kaba don kam.
Haba jubab ia ki jingkylli u bah Samlin Malngiang MLA, ka ong ba ia kane ka jingiatreilang bad kiwei ki seng riewlum kin sa dang ia kren namar kumba ka long mynta kila don lypa ha ka Regional Democratic Alliance bad ka UDP bad kin sa dang ia kren la kin bteng ia kane ka kam.
Ia Kane ka sienjam ka seng ka la shim hadien ba ka la shem bad sakhi mynshem snem ia ka jingjynjar ban ioh ban thied ia ki kot pule na ka bynta ka jingpynkhreh ia ki eksamin bad ki jingdonkam bapher bapher jong ki samla pule.
Na ka liang jong ka sorkar ka dang pyrshang ban pynbun ia ki nongtrei hapoh kane ka tnad.
Ka KHNAM ka ong ba khlem u pud u sam u ba biang bad khlem ka ain kaba khlain ban khanglad ia ka jingwan tuid jong ki briew kiba na bar ka jingwanrah ia ka lynti rel sha shillong bad shaduh sohra kumba la thrang da u Myntri Rangbah ka jylla, kam wan rah ia ka roi ka par hynrei kan wanrah ia ka jingduh jingdam jong ka jaitbynriew.
Na ka liang jong ka Hima kala shim khia ban ioh biang ia ka jingbit na ka sorkar ban plie ia ka Iewduh bad ka sorkar mynta kala sngap ia ka jingkyrpad kumta kum ki nongshong iew dei ban burom ia kaei kaba ka sorkar kala bthah khnang ban lait na ka jingshah khang biang.
Kane ka jingpang ka bun bha ha 13 tylli ki jylla jong ka ri kiba long ka Rajasthan, Gujarat, Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Jharkhand, West Bengal, Odisha, Telangana, Andhra Pradesh, Tamil Nadu, Kerala, Karnataka bad Maharashtra.
Shillong, Nairung 21: Ki Nongialam bad ki Dkhot jong Ka FKJGP Upper Shillong Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle uba long ruh ha kajuh ka por u Chief Organizer jong ka FKJGP Central Body ha ka kila leit ban ai mynsiem bad pynkup burom ia ka samla Balarihun Kharlukhi ha ka ing sah jong ka kaba don ha ka shnong Kyndong – Nongkyntir, Mylliem.
Mynta ka sngi ka jylla Meghalaya kala pyndon burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 188 snem  ia u khla wait ka jid bynriew khasi u Tirot Sing Syiem, u Syiem jong ka hima Nongkhlaw u ba la ia khun pyrshah ia ki phareng kiba la thombor ia ki khun ki hajar ka Hima u bala shah kem ha ki phareng bad shah set hapoh byndi ha Decca haduh ban da khlad noh na kane ka sla pyrthei kum u Syiem.
Kiba la ioh ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 278 ngut, kiba la koit bun eh na kane ka jingpang  mynta ka sngi ki dei na West Khasi Hills 58 ngut,West Jaintia Hills 55 ngut, West Garo Hills 53, Ri Bhoi 53, kiba la koit baroh ki long  66515 ngut.
Na ka liang jong ka seng ka kyntu ia baroh ki samla pule kiba la wan sha khmat kiba hap hapoh jong ka Jaiaw ba kin ai ia ki jingtip da kaba pynpoi ia ki kot ki sla sha ka seng, kane ka jingai khusnam ka long kum shibynta ban pynshlur ia ki samla ha ka jingpule.
Halor ka jingkam jong kiba pyrshah ia ka jingsngap paidbah la ong ba ia kata na ka liang jong u myntri ym da tip bha bad haduh katno katta ka long ruh ym da shai bha, hynrei kaei kaba u myntri u la kren shai ka long ba lada ka jingshim jaka kan long hapoh jong ka “Eco Sensitive Zone" yn nym shah.
Shillong, Nailar 27: U Bah Pius Marwein MLA ba thymmai jong ka Ranikor Konstituwensi haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha dien ba la pynbna ba u la long u nongjop ha kane ka elekshon shiteng samoi u la ong ba ka thong kaba ha khmat eh ka jong u dei ka Surok.
Katkum ki kyndon kiba la buh da katei ka tand sorkar, ka shithi NO.PER(AR).152/76/66.
Ki jingiakhih kin long kiba jai jai hynrei kan shong ha ka jinglong jignman, la ong kaba don kam ha kane ka por don kam ia ka jingpynbor na u paidbah.
Shillong, Risaw 15: Na ka liang jong ka HYC NEHU-UNIT ka pynrem jur iaki khawpud kiba wan thom bor pyrshah jong u para dkhot.
Naka liang jong u Bah Robert u kyrpad iaka iing bishar kaba ha khliehduh ba kan peitlem ia kane ka kam.
Kumta ka synjuk ka khot ka wer ia baroh ki nonghikai khamtam ia ki nonghikai SSA kiba hap hapoh u pud u sam ka Mawkyrwat bad Ranikor Block South West Khasi Hills District  ban wan khnang khnang sha katei ka awareness program ban ioh ia ki jingbatai kiba bniah kumno ban ioh ia ki jinghikai jong ka D.El.
U Myntri ka tnat Disaster Management ka Sorkar Jylla Bah Kyrmen Shylla ha ka 6 tarik, Jymmang, 2024 u la iathuh ba ka jingther jong u Lapbah, u phria bad ka jingbeh kyrthep jong ka erïong ha ka janmiet sngi U Blei ka 5 tarik Jymmang, 2024 ka la pynjulor haduh 483 tylli ki iing bad palat 29 tylli ki Community and Rural Development Block ki la shah ktah hapoh ka Jylla myghalaya baroh kawei.
Na ka liang jong ka COMSO ha kane ka jingiakynduh kala kyntu ia ka DC ba ka DTF ka dei ban khynra ruh ha ki khap sor namar ka jylla Meghalaya ka ia khap bad ka Bangladesh bad ha kane ka jingiakren ka DC kala kyntu ba lada ki don ka jingsuba ba don ki poiwir kum ka kynhun ka dei ban pyntip sha ka DTF ban leit ban khynra.
Ki jingseisoh jong ka roi ka par ki la sdang poi sha ki briew.
Ha kane ka jingleit jurip kane ka kynhun ka la lap ba ka Residential School ka dang donkam shibun ki jingduna kumta la donkam ban pynbha naduh ki jingtei kiba pher bapher bad ha ka juh ka por ki dkhot ki la ailad ruh ïa u Waheh Shnong jong ka Sabahmuswang bad ïa ki trai jaka ba kin pynsngew ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad katei ka jaka pule khnang ba yn ïoh ban pynïaid shakhmat ïa ka Residential School.
U ngeit skhem ha ka bor jong ki samla bad ong ba ka por kam slem shuh haba ka India kan sa pynlong ia kum kane ka lympungialehkai kaba khraw bad man u nong India un ai ruh ka jingkyrshan ia la ka jong ka kynhun ka ban iashim bynta ha ka.
U bah Erwin U legal Adviser jong ka seng MIPRL u la ong ka seng ka la rai ban leit ban ia kynduh ia u Myntri rangbha duh jong ka Ri India U Nirendra Modi  ban ia kren halor kne ka jingeh jong ki paidbah,  bad ia kane  ka jing  leit ban ia kynduh ki ap shwa ia ak rai jong ka NGT, hadien kata lada kam sngap kin sa leit ha  taiew ba Nyngkong jong u bnai ban wan.
Hadien ba la ap kumba katto katne sngi ym shym la iohi dak eiei ruh ba kan don ka jingshim khia napoh katei ophis bad kum u Rangbah Shnong u la pyntip ruh ia kane ka jingjia ha u Samla Banshai Marbaniang uba dei u nongtrei mon sngewbha jong katei ka thain ban iarap lem ha ka ban pynsngew ia kane ka jingjia shapoh ki bor kiba kham shalor jong katei ka ophis.
Kiba la ia donlang ha kane ka sngi nalor u Bah Banteidor ki long u Chairman ka Mawkynrew C&RD Block, u Bah T Pohshna, u Sordar ka Shnong Nohron, u Bah C Nongrum, ki nongialam ka PDF Mawkynrew, ki riewrangbah lem ki nongioh jingmyntoi na u MLA.U Bah Banteidor u la ong ba ka long kaba donkam ba ki nongrep ka thain kin phai khmat da kiwei ki mar rep khang ba kan iarap shuh ia ka ioh ka kot jong ki.
Kane ka jingiasiat kala mih ha dien ba ki pulit kila thwet ia kito ki lehnoh kiba la pynbethei bomb ha Tura.
Na ka liang jong u Lat u la ong ka sorkar ka la dep kdew ia shibun ki jingduh na ka daw jong ka jingiakhih ha u snem ba la dep.
Ka HYC ka Suba ba kane ka Jing Ong ka sorkar Meghalaya ba hana ym pat ioh pisa bai tulop SSA na ka sorkar India ka dei kaba Shu lamler bad ka bym don Kano kano ka jingshisha.
Shillong, Nailar 05: U Symbud Myntri Rangba ka jylla u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ki don ki briew kiba ai jingtip thok ha ka por ba wan sha ka jylla, khatam ha ki jaka test.
La ioh jingkren ruh na u samla Pynkmenlang Sanmiet, President KSU NEHU Unit, samla Rymphang Nongsiej, President KSU Bangalore Unit bad u sama Emosjohn Nongsiej, General Secretary KSU Bangalore Unit.
Na ka liang jong u Superintendent ki Pulit  jong ka West Garo Hills la pynsngew bah katkum ka kaiphot kaba la ai da ki doktor ba u wei na ki khynnah bala ioh ba pynlait la shem ba la shah leh beijot  bad la ujor ejahar thymmai pyrshah  ia u Bernard hapoh jong ka POCSO Act.
Katkum ka jingkhein kaba la buhryntih na ka tnad ka koit ka khiah kiba la test COVID-19 positive baroh ki long 96615 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang ki don 94952 ngut, kiba khlad baroh k long 1622 ngut.
Na ka liang jong ka DC kala pyntip ba yn khang ia ka Rangthong PHC na ka bynta ar sngi ban pynkhuid ia ka bad ban wat ia ki briew kiba don jingiadei ha kane ka jaka.
La ong ba ka jingpynkynriah kam ha Jaintia Hills kam dei tang ia ki ophisar hynrei wat ia ki nonghikai bad ia ki peon ruh la pynkynriah na Jaintia Hills sha kiwei ki District, kane ka jingleh jong ka sorkar ka long kaba yn nym lah ban pdiang.
Phin ioh ka jingsuk mynsiem haba phi leit sha kine ki jaka ha ka thain shatei lammihngi bad kin sa bud ki briew nabar ri.
Kane ka jingkynnoh ba shah jrongkti jong kane ka samla  ha  u Nantu Das ka dei  ka ba la jia ha poh ka wei ka guest house jong ka NEHU kata kadei ha Kiang Nangbah kane ka jia ha ka por kumba 11 baje mynstep.
Ha kane ka jingiakynduh naka liang jongka KSU ka la pynpaw ba ka sorkar ka dei ban siew bai lutksan sha ki long iing da kaba pynshong nongrim ba kine ki nongshongshnong ki la hap ban kam ia kane ka wah da ka jingbymbanse namar kam don da kawei ka lynti iaki ba kin leit sha iew sha hat na kiwei ki jaka.
Kumba ka long mynta ka seng BJP kala khlain ha kane ka jylla ban pynrem ia ka seng Congress.
Katkum ki jingtip kiba la lah ban ioh la ong ba u Bah Ymbon u la leit ban ai ia kane ka shithi hiar shuki ka jong u ha ophis jong u myntri rangbah ka Jylla, katba u myntri rangbah u dang leit sha Delhi ban ia shim bynta ha ka jingjied president AICC.Katkum ki thymmei khubor kiba la lah ban ioh la ong ba kane ka jinghiar shuki noh ka jong u ne u myntri ka long halor ka jingmih ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ba u Bah Ymbon MLA jong ka Mokaiaw yn ia khun noh na ka party NPP ha ka MLA Election 2018.
Ka KSU ka kyntu ïa ki khun ka Bri u Hynñiewtrep ban ym shah ïalam bakla bad shah pynthame ha kino kino ki briew lane kynhun bad wat ki sengbhalang kiba leh mynleh ieid jaidbynriew tang na shynrong hynrei napoh napoh pat ki dei tang ki dalal jong ki bor Sorkar, ïarmangkalai bad mynder ri.
Ka party NCP haduh mynta kala dep ban pynbna 12 ngut ki kyrtong MLA 6 ngut na Khasi bad 6 ngut na garo Hills.
Ha kane ka jingiakynduh kila dawa ban buh ka shipor da ka khyrdop ha shwa ban rung sha ka thaiñ Riwar ryngkat bad ki tiar Test khamtam kiba wan na Shillong bad na kiwei ki jaka ba Marjan bad ka Riwar Mihngi.
Na ka liang jong ka seng kan rakhe ruh ia ka Golden Jubilee jong ka party kaba shisnem lynter kaban sdang  ha u snem 2017 bad kan kut ha u snem 2018.
La kyrpad iaki samla pule ba kin pynpoi iaki mark sheet bad admit card ha lane shuwa ka 30.11.2019 ha ki Rangbah shnong, ki Rangbah dong jong ka shnong ba ki sah.
Ka seng ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynsangehnoh shisyndon ia ki jingiakren bad ki bor ka Assam, namar kam poishano shano ruh ia kane ka jingiakren bad ka seng ka kyntu ruh ia kibor sorkar jylla ba ki dei ban leit ud leit nam noh shakhmat ka sorkarpdeng ba kan tuklar lem ia kane ka jingjia pud hapdeng kitei ki arjylla bad pynbor ruh ia ka sorkar pdeng ba kan thaw noh da ka “BorderCommission" khnang ba yn lah ban thew ban pruh biang ia ki jaka puta,kino kiba dei hok jong ka jylla Meghalaya bad kino kiba dei jong kaAssam.
Ha kaba iadei bad ki jingpynkylla ha ki kam ka ioh ka kot hapoh ka LokSabha kaba 17, u Myntri Rangbah Duh u la pyntip ba la weng ia ki hajar tylli ki kamram ba hap pyndep khnang ban pynsuk a ka jingim jong ki briew.
U la kyntu ia ki rangbah baroh ban shim khia ban smat ban wad ban tip ia la ka hok ka riti ka dustur namar ha kane ka jingsynshar mynta bun sa tang ki Ain kiba mih kiba khylliap ia ka hok longtrai jong u paidbah uba kyrpang ha kane ka sla pyrthei.
Ha kane, ki briew ki la ialum hajan ki kali IEC Van bad ki la iakren bad ki nongmihkhmat na ki tnat Sorkar Pdeng bapher bapher, ki bank bad ki kompani umphniang bad ki la twad jingmut shaphang ki jingshim ram na ki bank bad ruh ka Pradhan Mantri Ujjwala Yojana.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan , na ka liang jong u Lat u la ong ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid jingsuba ka dei ban sdang na u wei pat u wei, shimet shimet bad kane kan wanrah ia ka jingkhuid jingsuba kumba long ka shnong Mawlyngnong bad u ong ba kane ka Iewduh ruh kan sa khuid da don ka jingiatreilang.
Halor kitei ki jingkyrpad la ailad shitaiew ban ai shuh shuh ia kito ki jingthoh bad la bthah ba dei ban ai lang ruh ia ka jingthoh sha u muktiar jong u nongujor mukotduma, kumta la buh ba ia kane ka mukotduma ym bishar biang ha ka 12 Lber 2020.
Kane ka jingwan ka jong ka ia hap bad ka jingsngew jong ki briew jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ha dien ba la pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Act, 2019 ba kumno ia ki trai jylla kane ka thain ban ioh ia ka jingiada.
Shillong, K.Lyngkot 17: Ka Khasi Students Union Laskeiñ Circle myn haka sngi ba ar ( 12/1/21) ba lahdep ka la lah ban pynthymmai biang iaki nongkitkam ka jong ka naka bynta u snem 2021-24.
Shillong, Nailar 13: Da ki spah ngut ki nongrep na ki shnong bad thain ba marjan ka Shnong Nongjrong bad Nohron ka Mawkynrew Constituency, ki la ioh pdiang ia u symbai jingthung sohmrit na kti u MLA ka thain, u Bah Banteidor Lyngdoh, uba dei ruh u Myntri ka tnad Agriculture ha ka jingiualang kaba la long ha Shnong Nohron ha ka sngi Palei.
Kyntang iawai na ka liang jong u Kongsan u la kyntu ia baroh ki Khun Samla, ki Longkmie long kpa bad ki Paidbah Nong Shong Shnong ba ki dei ban don ka jing ia treilang ha ki liang baroh khnang ba ki jing thmu babha baroh kin urlong.
U bah Prestone u la ong ba kane ka policy ka long ban pynkhlain ia ka network ha kane ka jylla ha kaba kiwei ki kompeni ki lah ban pyndonkam ia ka network na u tower jong kawei pat ka kompeni.
: ka mutka mut ba shad pyllun ha jylli.
Nangta ki rukom shnong rukom thaw; ki kam ba ju trei ki briew mynshuwa, ka jingseng ia ki balang bad ki skul, ki riewpaw khmat ka shnong kiba la leit nohKine ki long ki katto katne ki pasoh jong ka Mawlai Documentary Film ka ban sa pynlait paidbah noh shen.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba ynda la dep kane ka jaka pynmih bor ding kan long ka jingkyrkhu ia ka Garo Hills.
Haba jubab ia ki jingkylli  bynrap la ong ba ka jingmang pisa ha kaba sdang ia kane ka skhim ka long T.193.39 klur bad ka jingbei pisa ia kane ka skhim ka long ba ka sorkar pdeng kabei 90% bad ka sorkar jylla ka bei 10% bad kane ka skhim ka dei lyngba jong ka JNNURM bad mynta kala wn lyngba ka AMRUT.La iathuh hapoh ka iing dorbar ban pyndep ia kane ka jingtrei don kam pisa biang sa T.65.57 klur bad ka sorkar kala dep ban pynlait T.12.25 klur ban bteng ia ka jingtrei ka jingsah teng ka jingtrei ka long ba ki kontrator kim treh trei ha ka dor ba rim ki kwah ban trei ha ka dor kaba thymmai.
Shillong, Lber 08: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 13 ngut, kiba la test bun eh dei na East Jaitnia Hills 3 ngut, West Jaintia Hills 3 ngut katba na kiwei ki hynriew tylli ki district la test positive u wei u wei.
Katto katne shaphang ka jingim bad ki kam jong iba ioh ia kane ka khusnam, ka  kong Silbi Passah, ka  dei kaba  shong ba sah ha Riatsamthiah, Shillong, Meghalaya, bad ka dei ka  nonghikai Hindi ba la shongthait.
Halor ka jingjyllei jong u drok, ka NEIPF, ka la iatai sani bha bad ka la rai ban dawa ia ka Sorkar Jylla ba kan pyntreikam noh ia ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances, (PIT- NDPS) Act 1988 ha ka jylla ban rat dyngkhong ia une jingdih pynbuaid uba pynjot ia ki samla, ki iing ki sem bad ka imlang sahlang.
Ha kane ka sngi ki nonghikai shipor kiba la shah weng kam kila wan na kylleng ban ia shim bynta ha kane ka jingiakhih shong kyllain mungor kaba kila wan ban tur mynta ka sngi sha iing sah jong u myntri rangbah ka jylla ha kaba kila shahpynphoi noh sha jan ophis jong ka MBOSE.Shillong, Nailar 04: Ban ia khun pyrshah ia ki riew sniew kiba juh mlien ban tuh ia ki tiar na ki iing briew hapoh ka jingialam jong ka kong Joyti Wahlang MPS.Bah P.Syiem SI ba dei na Nongthymmai bad ki pulit ka Rynjah kila pynlong ia ka jingap ktem ha Nongthymmai ha kaba kila ioh ban bat ia u Wanstep Lyngdoh 27 snem bad ia u Banroplang Jyrwa 24 snem.
Adhyatmik Vishwavidyalaya (Spiritual University), 351-352, Phase-I, Block-A, Vijay Vihar, Rithala, Rohini, Delhi-110085Ha Karnataka, 9.
Ha dien ka jingtrei shitom jong ki pulit la lah ban sei ia ki met iap bad rah sha Civil Hospital ban leh ia kaba don kam.
Ki jaka kiba kane ka curfew kan trei kam kan long ha baroh ki jaka kiba hap hapoh jong ka Shillong Muncipal, baroh kawei ka kontonment , ki jaka ba hap hapoh jong ka Malwai Block.
Na ka liang jong ka sorkar kala ai ka jingithuh ia ka Weightbridge kaba don ha 25Miles ha Shangbangla na ka bynta ban thew ia ki kali ba kit jingkit kiba iaid ha ka surok bah NH-40.
Na shnong Nongsohma bad Nongkrem la ioh kurup 15 tylli ki bike kawei ka Scotty, ha Katie ka jaka don ka jaka shna kaba la pynkylla ia ki number plate kiba thok, na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap shuh shuh ia kiba don kti ha kane ka kam tuh.
Ia ka korphiew ha kiwei ki bynta jong ka sor Shillong baroh kawei kan dang neh kum juh.
Shillong, Iaiong 23: Ki MLA ba mynta ba kiba la rim na ka Union Territory Goa kila wan sha Shillong ban ia kynduh ia ki MLA ba rim jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ha ophis jong ka Assembly kaba don ha Khyndailad.
Na Meghalaya ba ioh ia ka President’s Police Medals for Distinguish Service, dei u Prodenson Sangma Havildar jong ka 1MLP battalion Mawiong, kiba ioh ia ka Police Medal for Meritorious Service ki long u Upendra Mothey ABSI, 2MLP battalion Goeragre, u Kolan Swer Havildar Shillong bad u Ram Bahadur Sonar ABC/32 Tura.
Ha ka jingiakynduh bad u Bhatt ha Delhi ha ka step 05 tarik u Nailar, 2021, u Bah Pyniaid u la ong, “Ka don ka surok PWD kaba pyniasoh sha ka shnong Mawshbuit kaba hap iaid lyngba ka Campus jong ka 58 GTC".
U Myntri Khynnah uba peit ia ka Parliamentary Affairs u Arjun Ram Meghwal u la aiti ia ka khusnam sha ka Meghalaya Assembly ha ka National Workshop on NeVA kaba la long ha Convention Hall, Ashok ha New Delhi ha ka 25 tarik, Jymmang, 2023.
Ia Kane ka rai la shim ha ka jingialang  ba kyrkieh jong ki convener kiba na jaintia hills , east khasi hills, west khasi hills, south west khasi hills bad Ri Bhoi district kaba la long mynta ka sngi hadien ba ka NIOS kam lah ban pynurlong ban pynbieit ia ki  kynrum kynram ka result jong ka D.El.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba kumba ka long mynta ka sngi ka kabinet kala pdiang ia ka rai ban pynmih shuh ia ka khajna lyng ba kane ka tnad Excise, hynrei dang don kam ban pynkylla ia ki kyntien kumta ia ka rai ym sa lah ban batai la shai ka sngi ha dien ba la lah ban pynbiang ia ki jingthoh.
Shillong, Naiwieng 29: Kyntu ka KSU na Nongpsung bad Sohiong ia ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban shah jem ha kane ka jingiapynbeit pud bad ka jylla Assam kaba dang iaid sha khmat mynta.
Shillong, Risaw 09: Ka shnong Mawbidong kaba peit bad khmih ia kane ka jaka ba itynnad bad kaba khring bha iaki ban jngohkai hajrong Lum Tyngngaw kaba don ha syndah ka Shnong Mawbidong, South West Khasi Hills District.
Haba phai sha khappud bad ka Bangladesh ka don ka jingshong suk shong sain bad kumba ka long mynta na ka liang jong ka sorkar jylla kala kut jingmut ban pyndep noh ia ka jingker ksainar shiah bad ka Bangladesh ha khappud ban khanglad ia ka jingwan rung tuh jong ki briew kiba nabar bad ha ka juh ka por ban khanglad ia ki kam lehnoh.
Ban pyntrei kam ia kine ka Smart City Mission ka sorkar pdeng kan pynlut haduh T.2,05,018 crores tyngka bad ka nongbah Shillong kan long kawei na ki nongioh ia kane ka jingmyntoi na katei ka jingbei pisa jong ka sorkar pdeng.
Ha kane ka G-20 Presidency, ka India kan pynlong kumba 200 tylli ki jingialang ha ki kam bapher bapher ha ki jaka bapher bapher ha India.
Ha dien ka jingiapyrkhat  sani bha, la lap bala da ai noh da ka 10 marks ka rukom khien “weightage" ha ka jaka jong ka 10 persent kan ktah shibun ia ki samla pule kiba dei na ka jylla.
Ki jingbun ki jaka die bam ha ka jaka pynlong ia kane ka tamasa kaba tip kum ka Festival Mile ka dei ka ban dap da ki nongjngohkai, ki briew na kane ka jaka bad ki delegate kiba kwah ban thied ia ki mar bam kiban aibor ia ki.
Shillong, Nailar 16: Ka District Legal Services Authority (DLSA),jong ka  West Jaintia Hills District, Jowai da ka jingiatreilang bad ka Raid Buam Environmental Protection Association ryngkat ka Civil Administration Amlarem Sub-Division kila pynlong ia ka jingthung dieng  mynta ka sngi ha Krangsuri mynta ka sngi.
Ha duh mynta kiba la dep ban ai kyrteng na ka liang jong ki kur kiba la rai ban ia shim bynta ha kane ka jingialehkai ki long ka kur, Buam (Elaka Amwi), Dkhar (Khliehriat),  Kharkongor (Mylliem), Kharkongor (Umphyrnai),  Kharshiing (Mawphlang), Kharbuli (Khyrim), Khongwet (Raid Nongblai), Khonglah (Pynursla), Khongsngi (Khyrim),  Kurkalang (Khyrim), Kshiar (Khyrim), Mawiong (Raid Ri 6Kur),  Mawthoh(Khyrim), Mawrie (Mylliem) Mawnai (Nongkhlaw), Marboh/Myrboh.
Namar ba la pynbna kum ka jaka ba la khang dam ia kane ka shnong kala don ka jingiapynbeit ba ia ki marbam kiba la phah na ka liang jong ka MDC la hap ban pynpoi noh tang ha shiteng lynti shuwa ban poi sha shnong Shiliang Jashar bad ki briew kiba na ka shnong kisa wan shim ia ki marbam ban pynpoi pat sha ki iing kiba dei ban ioh.
Ia kane ka jingmaramot la lah ban leh da ka jingshim khia ki nongialam shnong ka Tyrna namar ka jingsniew ka surok kala long sha ba palat Liam.
Ki daw ki long ba ka seng NPP  ha kane ka kyntiba mynta ka seng ka kwah ba kan ailad ia ki long kmie bad ka ban long ruhkum ka jingpynkup bor ia ki long kmie.
Ka daw baroh ka long ba ki Nongmihkhmat kim shem la ia said na bynta ka jaidbynriew bad ki la leh kam kai na ka por sha kapor.
Tang iwei!Ka ri jong ngi ka don ha jingkhang jong ki jingjop ba khraw.
Haka shithi ka Agatha kala thoh ba ki trei hapoh jong ka Delhi NCR, ha kine ki khyndait sngi ka Rosy kala ud ba ka sngew shitom bad la rah ia ka sha hospital bad kala khlad bad u para jong ka u Samuel baa p ia ka la kynnoh ba ka don ka jinglehbakla ha ka jingsumar kaba la wanrah ia ka jingkhlad ka para jong u.
Ka la ong ba ka la paw shai ba ki longkmie ki don ha ka jaka Pdeng jong ki kam pynneh.
Ha kane ka sngi ka la don ar tylli ka jingiaseng kawei ka long ha ka por mynstep bad kawei ka long ha ka por jan miet, ha kaba ki paidbah riew ngeit ki la ia shim bynta ha baroh ar tylli kine ki jingia seng.
Na kaliang jong ki doctor la kren da ka  Dr.Andreena Lyngdoh, kiba la wan ban ia shim bynta ki dei ki khynnah skul na ka thain smit.
U  Secretary jong ka  “Peace Committee" U  Adinson Ch Momin u la kyrpad ia baroh ki seng bhalang kiba la pynlong ia ki jingiakhih ba kin pynlait ia katei ka sngi 30 tarik ban ioh ia lad ban pyndon burom ia kiba la khlad ha katei ka jingiakhih MBOSE.Wat la ka jingiakhih halor ka ILP ka dang jur ha baroh kawei ka jylla.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri khynnah ka sorkar pdeng u la ai ka jingkular ia u Bah Sanbor Shullai ba na ka liang jong u un sa peit ia kaba dei ban leh ha kaba ia dei bad ki skhim kiba dang sah teng lyngba ka skhim ia kaba la tip kum ka “Central Swadesh Darshan Scheme".
U Bah Dkhar u la iaroh ruh ia ka kiew sted jong katei ka skul- tang hapoh 10 snem,  ka kymjoh sha ka kyrdan Higher Secondary bad ruh ki khynnah ki shait ia pass bha da ka jingtrei shitom bad aiti lut u Ma Protassius Suiam ia lade bad ki nonghikai  jong u.
Kine kiei kiei baroh ki mir katkum ka saiñpyrkhat tynrai ki Khasi.
Na ka liang jong u Bah Shylla u la ong ba “ Nga la dep rai mynshuwa ba ngan nym ia khun election shuh namar nga la jop ar sien kum u MLA bad arsien  kum u MDC, hynrei dei ki paidbah kiba la kyntu biang ia nga, bad kata ka jingkyntu jong ki kalong halor ki jingjia kiba la jia ha kane ka ri khasi ha u snem 2014, kata ka dei ka kam rangbah shnong, ka MUDA, ki paidbah ki ong wat Shylla wat ieh ia ngi" haba ki ong kumne ngam banse ban khoh ngih ia ki paidbah la ong u Bah Shylla.
Ha Ka Democracy u Khasi, ka ia pher bad kiwei ki Democracy ne kita ki ‘synshar paidbah’ ka nongrim synshar khadar u Khasi ka shong nongrim ha ‘uba ioh ia ka mon uba bun ba lang’ kaba mut ‘consensus’ kaba mut ka kumno kumno khyndai phew (90) na ka shispah (100).
Ha kane ka jingjia kan shym don kano kano ka jingjia kaba  sngewsih, ia u niut hap ha surok la pynkhuid noh da ki nongtrei jong ka Shillong Municipal ban pynlait ia ka surok bah na ka jingjaboh.
Ka la ong ba ka roi ka par jong ka Assam ka lah ban long ka kor jong ka roi ka par jong ka thain shateilammihngi baroh kawei.
Kane ka jinghikai ka long ban pynsngewthuh ia ki kyndon ain bapher bapher ba kum ki kynthei ki dei ban sngewthuh.
Ha ka jingkren halor ka phang, ki lad pyniasoh ha ka thain ban pyniaryngkat ia ka thain shateilammihngi bad kiwei kiwei ki bynta ka India, u Birla u la ong ba ka thain shateilammihngi ka don ia ki lad ha ka ioh ka kot ban iaryngkat bad kiwei kiwei ki bynta ka India.
U-16 Boys Best Batter – Aloto Sumi (Nagaland), Best Bowler – Md Danish Khan (Manipur), Best Wicketkeeper – Shyerinlo Thong (Nagaland).
U la ong ruh ba ka seng ka pynrem jur halor kane ka jingjia bad ka seng ka dawa ba dei ban pynshitom ïa kine ki jaidbynriew Harijan kiba la la ju leh donbor na ka por sha ka por ban thaw jingkulmar.
U la pdiang burom ia baroh kiba wan iashim bynta ha kane ka sngi bad u la kitbokkitrwiang ia ki ha ki kam ba kin trei.
Kyntang ia wai ka KSU ka phah ia ka kyrwoh sngewlem sha ki ba haiing jong ki 5 ngut ki paradoh para snam kiba la khlad ha katei ka jingjia bad sha baroh ki nongshong shnong ka Mukroh, la ong u General Secretary ka seng KSU samla Donald V Thabah.
Kumba ka long mynta ka sorkar kala ioh pdiang ruh ia ka rukom trei jong ka sorkar Punjab ha kaba ia dei bad ka rep ban bud nuksa kumno ban leh ban kyntiew ia ka kamrep.
Shining Nongdhar (11’) and Rheadolf N Daloi (30’) scored for Sawmer in the first half, while Rabi Hansda (67’) pulled one back for Nongthymmai in the second.
Nga ka seng ngin sa shimkhia ia kane ka kam bad ka HYC ruh kan sa shimkhia," la bynrap u samla Riang.
Shuh shuh lada dei shisha ba u President ka Seng u dawa pisa jubor, balei ba dang ia pan dor kumba ka mih ha ki lad pathai khubor? Ha ka jingsngewthuh jongngi kum ki nongialam Sengbhalang ka jingdawa pisa kam dei ban don da ka dor (Amount Limit) namar lada dawa jubor wat tang shi tyngka ruh ka long kaba Beain.
U president ka GSU, u Tengsak Momin u la ong ba kim dang pynjur ia ka jingiakhih ka jong ki lada ka sorkar kam ai ti ia kane ka jingthohkit ha ka CBI lane ban phah tohkit da ka  judicial probe.
Ki mat ba kongsan jong ka skhim ki long, ka jingiarap na ka sorkar pdeng ha kit num iing jong ki iing sah briew, Ka skhim ka pynbiang ka CFA kaba 60% jong ka bai systemkaba 2 kW system bad 40% ka jinglut shuh shuh ia ki system hapdeng ka bor kaba 2 haduh 3 kW.Ia ka CFA yn buh pud ha ka 3 kW.Ha ki dor ba mynta, kane kamut ka subsidy kaba T.30,000 na ka bynta 1 kW system, T.60,000 na ka bynta 2 kW system bad T.78,000 na ka bynta 3 kW system lane kham halor.
Shillong Jymmang  20: Ka wei na ki shnat trei kam jong ka Martin Luther Christian University’s kaba la tip kum ka, outreach programmes, mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingsumar khmat ei hapoh jong ka shnong Kdonghulu hapoh jong ka Ri Bhoi District.
U la ong ba kane ka jingpynlong ia kane ka jingiai paitbah ka long ban khot ia ki paralok samla ki ba pule ha kane ka nongbah Shillong.
Kine baroh ki jingpynlut kidei ki pisa kiba ma ngi ngi siew sha ka Sorkar kum ki khajna bapher bapher.
Ha kane ka jingiaid paidbah da ki spah ngut ki dkhot jong ka seng HYC na kylleng ka Ri Khasi kila ia poi ha kane ka sngi ban ia shim bynta ha kane ka jingiakhih shong kyllain mungor ha state Central Library hapdeng ka jingpahra jur jong ki pulit ka jylla.
Ka la ong ba ka ngeit skhem ba ki prokram kum ka lympungMeghalaya Games kin pynshlur ia ki nongialehkai ba kin ai met badmynsiem ha ki jingialehkai jong ki, kin kyntiew ia ka mynsiemiakhun bad kin ialam sha ki kam ialehkai kiba khlain.
Na ka liang jong ka NCP kan ialeh ban pynieng kyrtong haduh 42 konstitwensi.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng, u Bah Bright u la pynpaw ba ia kane ka mat kin sa iakren shwa hapoh ka party bad kin sa shim ia ka rai ban leh ia kaba donkam halor ka jingiatakhuh bad ki pulit.
Shillong, Naiwieng 10: Ka Seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM)  ha kaba bishar bniah ia ka ain Meghalaya Regulation of Landlords and verification of tenants Bill, 2013, ka la shem ba kane ka ain kaba ka sorkar Meghalaya ka thmu ban pyntreikam hapoh ka jylla ka long ka ain ka bym don khlieh don tdong ha kano kano ka nongrim  ha ka ban tehlakam  ia ka jingwanrung ki nongwei hapoh ka jylla.
Ngi la khot ïa ka Social Forestry Department, ba kan shimkhia ban peit ïa ka jinglong jingman jong ka jaka bad ïa kiwei kiwei ki tnat kum ka Arts and Culture ka ban peit ïa ka jingpynitynnat ïa ki dur tynrai bad kiwei pat ki tnat treikam kum ka Information and Technology, ka National Informatic Centre.
Shillong, Lber 09: Kum ka jingbteng ban iakynduh ia ki 39 tylli ki C&RD Block, ha ka jingialang ba la khot da ka Meghalaya State Planning Board ban ia kren halor ki Central Scheme na ka Sorkar Kmie, kum ka MGNREGS, IAY, bad kiwei kiwei jong ka Sorkar, ka tnad Meghalaya State Planning Board, ka la pynlong ia ka jingiakren markhmat ‘open session’ bad ki Rangbah Shnong, ki Secretary Shnong, ki Nongkitkam VEC kum ki Chairman, Secretary, bad ki Women’s representatives jong 99 tylli ki Village Employment Councils (VEC) hapoh Community Hall, Khliehriat C&RD Block, ha ka 7 tarik March 2014 bad la ia kynduh ia ki palat 160 ngut ki nongmihkhmat na ki VEC ha Khliehriat, West Jaintia Hills District,  7 tarik March 2014, ban sngap ia ki jingai jingmut ki jingsngew jong ki halor ka jingtreikam jong ki bad khamtam ki jingeh ki jingmyntoi kiba la mih na ka scheme Mahatma Gandhi NREGS /NREGA ka scheme IAY bad kiwei kiwei.
Ia u ba mynsaw la rah sha Civil Hospital ban phah sumar bad ki pulit ki dang tohkit ia kane ka jingjia.
Ia u bah Chemphang Syrti MPS la pynkynriah ia u kum u Commandant ka 3MLP Battalion na West Jaintia Hills District la pynkynriah ia u kum u SP jong ka West Jaintia Hills District, ia u Bikram D Marak MPS la pynkynriah na katei ka kam.
U bah Kyrmen Shylla haba kren kum u president ba thymmai la ong ba u la pynbeit ban pynlong ia ka jingialang ha ka 7/03/2023 ha kaba kin ia shong ban ia kren ha kaba ia dei bad kaei kaba kila ia kren mynta ka sngi bad ha dien ba kila dep ban ia kren kin sa pyntip sha ki paidbah ia kaei kaba kila ia rai mynta ka sngi, ka jingkhot ia ka jingialang ka long ba um kwah ban rai marwei hynrei dei ban ia kitlang ia ka kam.
U Myntri Kharlukhi u la ong ba ka Hima kala bthah ia baroh ki dukan ba kin but ryntih ia ki jingbthah ka sorkar bad lada ki don ki dukan kiba pynkhein ia ki kyndon ka hima kan khang dam syndon ia kum kita ki dukan, u la maham.
Ka lynti sha ka bha ka miat bad ki longkmie kum ki nongbei tyngka, ka jingtip shaphang ki kam pisa bad ka jingbei tyngka shimet ha ki iew pisa, ki jingai jingshakri digital jong ki bank bad ki lad ha ki Stock Market ka India (ka jingpyniasoh bad ka teknoloji), ka jingpynmih pisa na ka bynta ki nongbei tyngka shimet.
Shillong, Rymphang 26: U superintendent ki pulit jong ka West Khasi Hills District u Bah Silvestar Nongtynger , u la iathuh ba baroh kiba la khlad noh na kane ka jingleit tynrah jong ka trok ia ka kynroh rell ha Jadokroh jan Nongspung kiba la duh ei ia la jingim kila poi sha ka 17 ngut bad kiba mynsaw ki long 62 ngut.
Haka history jong ka thma jong ka pyrthei dei tang ha kane ka thma kaba ka jingpyndem jong ki shipai kiba bun tam eh ha dien ka thma bah ba Ar, ha kane ka thma India Pakistan 1971 ki shipai ka Pakistan kiba la wan ban pyndem ki long haduh 93,000 ngut.
U la ong ba ka donkam ruh ia ka jingtrei shitom ki khynnah skul da kaba wan sha khmat ha ki eksam khnang ba ka sorkar kan phai khmat sha kine ki skul  ba kan long ka burom ym tang ia ka skul ne ka shnong hynrei ia ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Kiba bun na kiba la test COVID-19 mynta ka sngi baroh ki dei kito kiba don ka jingiajan bad kiba don ia ka jingshitom, kiba la test COVID-19 ha East Khasi hills 14 ngut ki dei kiba ia jan bad kiba shitom, Ri Bhoi ki long 6, West Jaintia Hills 7, East Jaintia Hills 5 ngut.
Haka jingshisha iakane ka class room la dep maramot dang kumba hapoh 3 snem eiei  hynrei kaba sngewphylla ka long balei tang 3 snem ruh ympat dap bha la iohi ba kiba bun ki bynta ka class room ki la pei um lyngba ki Ceiling bad kiwei kiwei.
Haba ia dei bad ka jingai jingmut ban don ia ka Kommittee ban peit ia kane, na ka liang jong u myntri rangbah u la ba ka sorkar kan peit lada don kam ia ka kommitte, halor ka Spel dak ktien Khasi bad Garo ka sorkar kala shim khia ia kane ka phang, ha dien ba la pynshai u myntri rangbah u la kyprad ban weng noh ia kane ka mat ia kren hapoh ka iing dorbar.
U la trei khlem sangeh ban iada ia ki khlaw bad u don bynta ruh ban ai mynsiem ia ki briew na ka bynta ka kam thung jingthung bad ban pynnehpynsah ia ki jingdon jingem ka mariang.
U Principal u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u Bah Syiem ba u la wanrah ka jingïadei kaba jan hapdeng ki paidbah lyngba ka Civic Action Programme bad kiwei pat ki prokram bapher bapher khamtam ban ai jingïarap ïa ki paid nongshong shnong kane ka thain khamtam ki baduk kiba don hajan kane ka ktem jong ka 4th MLP Bn, Sohpian.
Ia kane ka jingpynkiew la shim ha ka jingialang jong ka cabinet kaba la long mynta ka sngi.
Lah ban pyndonkam ia kine baroh ban pathai khubor ha ki rynsan bapher bapher.
Ha kane ka jingkhynra ki pulit ka Ri Bhoi kila ioh ban kurup hynniew song u kynja bala song bha bad kila ioh ruh ban kem ar ngut ki briew kiba suba ba ki don kti ban kit ia u kynja, u ne kynja ba la song dei bala tylliat bha bad u la ong u ba ma shibun l ong kum kiwei ki jingdih pynbuaid.
Ha dien ka jingioh kem ia une u samla na Mawlai Nongpdeng la ioh ruh ban kem ia u Hmar Ramengmawia ba shong ha Madanriting bad la ioh pat ban kem ia u Shokomang bad kane ka jingioh kem jong ki pulit kala wanrah ia ka jingjan ban lap ia ki nongkhaii kiba wanrah ia kine ki mar dih buiad sha kane ka nongbah Shillong.
Ïa ka jingïalang pynkup burom la pynlong da ka Meghalaya State Branch ryngkat bad ka East Khasi Hills District Unit, Mairang Adhoc Unit  bad ka Ri Bhoi District Adhoc Unit.
Namarkata, ka jingdon jong ka Higher Secondary School ba la pyniaid da ka Sorkar kan long ka jingkyrkhu ia ki longiing longsem," ula ong bad bynrap, “ngi kyrmen ruh ba ka Sorkar kan pynurlong noh kham kloi ia kane ka jingthmu na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah skul ha ka thaiñ Nongthliew.
Ka President ka la ong ba kane kalong kaba iahap bad ka riti synshar jong ngi bad ka kam synshar paidbah kaba skhem jong ka India.
U Neil Sootinck, Paramdeep Singh Gill, Rajiv Atam Ram, Ritesh Chakraborty, Rupak Debroy, Salalith Tottempudi and Sharat Chander Singh, VC James bad u  VL Hruaizela Khiangte.
Ha kane ka jingpynbna paidbah u Bishop Rev Victor Lyngdoh u la ong ba kane ka jingkhang ia ki skul jong ka balang kan long ha baroh ar tylli ki District, East Jaintia Hills bad West Jiantia Hills District ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Ki khubor ki iathuh b aka seng GNLA kaba la tlot mynta kala sdang ban pynim biang ia ka da kaba pynrung ia ki khynnah kiba dang thymmai bad pynlong ia kane kum ka jaka ai jinghikai namar ki dang sah ki nongialam jong ka seng kum u Sohan D Shira, Baichung Momin, Baltush bad  Kartush la ong ba kine ruh ki don ha kane ka jaka ryngkat bad 21 ngut kiwei kiba dang shu rung thymmai.
Ia kane ka jingai jinghikai la bei pisa da ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills bad ka ophis jong ka  Sub-Divisional Officer (Supply),  Mairang Subdivision.
Ha ka 54IFFI mynta u snem, kiba iashim bynta ha ka 75 Creative Minds of Tomorrow (CMOT)  kin ioh jinghikai ba la pynkhreh kyrpang da ki riewkhraw ha ki kam shna phlim bad yn pynlong ruh ia ka “Talent Camp" ban thung kam bad palat 20 tylli ki kompani.
Jowai, Nailur 15: Ka Dorbar shnong Mynsngat ka pynpaw iaka jingsngew thamulla ban iohi iaka jingkren u CEM ka JHADC Ma Thombor Shiwat, ha kaba u la ong ba ka Konsil kan sa hiar tohkit iaka kam ia waheh Shnong ka Shnong Mynsngat.
Kane kan treikam salonsar ïa baroh, naduh kiba don ïa ki Showroom kali, ba don Petrol Pump, ki Karkhana bad kiwei kiwei ki jait kam dei ban long beit da ki Khasi," u la ong.
Shillong, Risaw 31: Kum shibynta ban pynkynmaw bad ai jingtip ia ki paitbah ka jylla Meghalaya haba ia dei ki jingdih jingbam ba hap ha ka thup Tobacco, ka PGIMER Chandigarh, NEIGHRIM Shillong bad ka Union SEA, New Delhi.
Hadien ka jingiakren hapdeng arngut ki SP na ka liang u SP ka Hamren u la pdiang ban weng noh mardor  ia ki pulit na kane ka jaka bad ban weng noh ia ka khyrdop ba la buh ha kane ka shnong kaba la dep pynpra da ki paidbah nong shong shnong.
U DIG u la ïathuh ba kane ka kynthei ka la kam ba ka la armet mynta la lai bnai hynrei ynda la leh test la lap ba kam shym la long satia kumta.
U la ong ba u kwah ban pyndonkam kane ka pisa na kane ka tnat bad dei namar kane ba la kynthup lang ia ki kam ialehkai ha ka mang tyngka jong ka NEC.“Ka NEC ruh kan lah ban pyllait pisa na ka bynta ki kam ialehkai.
La ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba dang ialeh ban kiew, ha kane ka liang jan baroh ki tnad sorkar ki dang don ha pdeng ka jingeh namar kane kam dei kaba dang mynta ban pynbeit ia kane don ban shim ia ki lad ki lynti ban pynbeit na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka jingpyntrei kam.
Ha kane ka jingialeit siew ia kaba la ia tip kum ka Iew Khristmas bun na ki riew shim kabu kila lute ia ki nongleit iew leit hat da kaba kloh ia kip la jong ki briew, kane ka jingshah kloh pla kiba bun ki la ngat ha ki bynta jong ka khyndai lad bad kumjuh ha Iewduh bad ki nongkloh pla kila shim kat ia kaba ki ioh la ka dei ka Mobile ka Pisa.
Ka ktien ba kham biang lehse ka dei: ka mutka dei ka bor shemphang;ka dei ka ba  nang ban leh;ka dei ba pyntip sha kiwei;dei ka ba  phah khubor ne kyrwoh sha ki paidbah.
U bah A War sordar jong ka shnong Mawtap Pyllun  u la iathuh ba mynta ka sngi na ka liang jong ka PWD kala phah ia u Bah Majaw u ba dei u overseer ban ia kynduh ia ki paidbah jong ka shnong bad ha kane ka jingiakynduh u la pynshai sha ki paidbah ba ka PWD kam don kot don sla ha kaba ia dei bad ka surok kaba la khang ban shna ia ka lynti iaid kjat.
Ka kong Roshan Warjri haba kren ha  SP News Agency ,ka la iathuh ba kala phah ia u heh duh jong ki pulit u Director General of Police P J Hamaman  ba u dei ban leit ban khmieh bad jngoh hi da lade ban peit ia ka jinglong jingman ha katei ka thain.
Shillong, Nailar 21: Ka HYC ka kwah ban pynpaw ba ka Seng ka pdiang kylluid mynsiem bad ka pynpaw ba ka Seng ka dap da ka jingsngew kmen ba ki artylli ki Sorkar kata ka sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki la mut ban ia kren pynbeit biang ia u pud ha ka sien kaba ar ( phase 2).
Shillong, Jymmang 12: U Chief Secretary jong ka jylla u M S Rao mynta ka sngi u la pyntip ba ia ki riew tynmen kiba la palat ia ka 60 snem ka rta kim don kam Car Pass haba ki leit don kam, hynrei ki hap ban rah ia ka ID kard kum ka jingpynshisha ia ka rta.
Ka Kur Pomthied ka la kdew ia kanuksa ha kaba ka la pynlong ia ka jingthung dieng ha kine ki sngi ha ka shnong Jarain.
Ka KSU mynta ka sngi lyngba kidkhot jong ka KSU Ranikor Unit ki la leit ban jngoh ia kane ka tnad Bank jongka SBI bad ngi la lap ba ki paitbah ki la hap ban wan Ieng line naduh 7 baje mynstep tang ban wan sei pisa na bynta ban pynbiang ka jingdonkam jongki ha ing ha sem jongki watla iaka Bank la dei ban plie haduh 10 baje mynstep.
Kine ki saw ngut ki MLA jong ka HSPDP ki long u Bah Ardent M Basaiawmoit, Bah Phlastingwell Pangniang, Bah D Jyndiang bad u Bah Witting Mawsor.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba kumba ka paw na ka video kiba la ioh rung lyngba ka CCTV, ka long ba u wei u runar u ba la ap lypa ha phyllaw iing jong u Bah Rishar bad mar ia plie ia ka khyrdop mar ia rung u Bah Rishan u la tied da ki kynjar nar bad u bah Rishan u la kyllon ha shen.
Ha nongbah Shillong, ka President kan sa buh ïa u mawnongrim ban trei ïa ka Shillong Ropeway project ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ha ka shithi mih noh na ka party NPP u la ong ba kum u briew ba la sngewthuh yn nym lah ban pdiang ne kyrshan ia ka Citizenship Amendment Act, 2019.
Ki lad na ka bynta ki briew kiba don jingdunaha ki dkhot met: Kane ka bill ka pynbiang ia ki jingdonkam ba kyrpang jong ki briew ba don jing duna dkhot met da kaba plie lad ia ka jinglah ban pynmih ia ki kyndon na ka bynta ka jingioh bynta lang baroh.
Kane ka jingialang ka long beit thik tang halor ki AD Rules bad ia kane ka kam la aiti sha ka tnad ain ba kan peit bniah bad kane kan long kaba shim por ban pynbeit thik pathik, la ka long ha kaba ia dei bad ka elelction, ki AD Rules ne ka rukom pyniaid ia ka pisa.
U la ong ba ia ki riew khraw dei ban kynmaw burom bad ka Mynsiem ieit ri ka dei ban rung.
La pynbnaia ka thup jong ki nongiashim bynta, ba la jied da ka kynhun ki nongbishar.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u Chief Secretary, Shri K.S.Kropha, kong  Theilin Phanbuh, Chairperson, MSCW u  Additional Chief Secretary, Shri P W Ingty.
Na ka liang u Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra u la ong ba jingjia kam dei tang ha Sohra Constituency hynrei ka dei ka mat ia kren kaba khia kaba ktah ia ki paidbah ha ka Jylla.
La ioh ruh ia Ka jingpyntian smai iaki Nongialam kane ka Unit da u Samla Redyonstone Nongrum, Education Secretary KSU Sengkmie ha kaba u la bynrap ruh ba kum ki dkhot jongka Seng ban shakri iaka Jaitbynriew Shibun ki jingeh ngin mad hynrei ngi dei ban long lypa kiba la pynkhreh khnang ban pynthikna ba ka Jaitbynriew kan im.
U la pynpaw ba kiba bun ki Hima /Elaka haba ki ia kynduh jingeh ki hap leit kiew iing lieh iing saw ban iada ia la ki hok ki riti ki dustur namar ka politic kaba rung bad pynkulmar ia ka synshar khadar.
Namar kata, kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat jong ka Ri bad ka Jaibynriew Rit Paid lade, kan ym shong kli kti hynrei kan iaid shakhmat ban buddien ia kane ka phang kaba iadei bad ki Non-Tribal ki ba leh business, trei bylla bad shongsah ha Jaintia Hills.
Ha ka jingkren ka kong Matsiewdor N War, Deputy Commissioner kala ong ba kum ki nongkhaii kila hap ban peit ba ki marbam ki dei ban poi sha kane ka District, ki marbam ki dei ban biang, nalor kata ki dang lah ban iarap ia ki briew kiba duk ha kum kane ka por.
Ki pulit jong ka nongmynsong ki la leit ban kem ia u Bah Henry Dingdoh ba la 47 snem ka rta u ba la bat bor ia la ka jong ka khun jong u ha iing sah ha Lumphira, ha Nongmynsong.
Haba kren ha ka jingïalang pynshai paidbah ïa ka nongrim jong ka party bad ruh ban pynrung dkhot kaba la pynlong ha ka shnong Lawbah, kaba hap hapoh Mawsynram Constituency ha ka sngi Saitjaiñ, u Bah Ardent u ong, lada kino kino ki MLA ka party ba kynthup ïa u ruh lada ki ïaid lait na kane ka jingbthah ka Party kan pynduh tiket beit ha ka elekshon MLA ka ban long biang ha u snem 2028.
La pyntip ba khlad mynta ka sngi don 1, ba khlad dei na East Khasi Hills District, kiba khlad baroh kila kiew sha ka 1485 ngut ha ka jylla baroh kawei, kiba khlad tang ha East Khasi Hills District ki don 1009 ngut.
Ha kane ka Youth Parliament la ia kren ruh ka sain pyrthei bad ka roi ka par bad ka sain pyrthei tang ban pynhun bad ka jingkiew ka jingbym ioh kam ioh jam ha ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingpynlait khubor jong ka MPCC mynta ka sngi la ong ba na ka liang jong ka AICC kam pat buh ia kano kano ka sngi ba kin phah ia ki application jong ki kyrtong kiba pan tiket ban phah ia ki sha Delhi ha kaba ia dei na ka jylla Meghalaya.
"U la ong ïathuh ruh ba um don jingtip eiei halor ka jingpyrshah jong ki paidbah namarba u shu wan sha kane ka jingpynsngew paidbah kumba la bthah da u Deputy Commissioner bad u shu pyndep ïa la ka kamram bad ong ruh ba katba dang pynlong ïa ka jingïalang la shu ïohsngew ïa ka jingpynthei ïa ki bom tear gas shabar.
Ka jingthmu kaba kongsan jong kane ka jaka ai jinghikai ka long ban ai ka jinghikai  ha kaba ia dei bad ki kor ki bor jong kane ka juk kaba mynta.
Na pdeng kine ki don kiba la ujor sha iing bishar.
U CEC Rajiv Kumar ha ka jingai jingkren jong u, u la ban jur halor ka jingkut jingmut ka Commission ban don ka jingjied nongmihkhmat kaba hok, kaba ryntih, kaba lait na ki jingkulmar bad ki jingkhring ïa ki briew ha ki rukom bym ïahap, bad u la kyntu ïa baroh kiba ïadon bynta ha kane ka kam ba kin ïatrei lang ban bat ïa ka burom jong ka kam jied nongmihkhmat bad pynthikna ïa ka jingïakhun kaba ryntih.
Kane ka Civil Sub Division kan kynthup ia ki shong kiba hap hapoh ka Administrative Unit ki don hapoh jong ka shnong Jirang C&RD Block kaba don sha sepngi jong ka Ri Bhoi District.
U bah Thomas Passah la ong ba ka sorkar India, bad ruhhaduh 25 tylli ki jylla ha ka Ri India ki la dep ban weng noh ia ka jingkhot personal interview na ka bynta kiba them kam sorkar ha ka kyrdan Gp, B, C bad D naduh u snem 2016, hynrei haduh mynta ka sorkar jylla kam pat lah ban leh eiei.
Hynrei ka kham biang ki kot jong ka NCERT ban ïa ki kot ba kham mynshuwa.
Ka jingleit jong ka sha Thailand ka dei halor ka jingshahkhot ha ka Mega Star Production, ka jingleit ka don ka mon sngewbha jong nga namar ba kam juh ia shim bynta ha kum kine ki jingiakop, hynrei kane ka jingleit kala ioh ruh ia kane ka burom na katei ka jingiakop.
Namar kumba long mynta katei ka jaka don hapdeng ka saw ka sian na ka jingai lad u Syiem Jirang ban tih maw bad khyndew ha ki khar Assam bad bun ki jaka lum ki la kylla madan bad suki ki poi sha Assam.
Kane ka mut ba ki briew ki ioh sei duna ka pisa.
