Shillong, Naitung, 17: Ka jingpynsahnam pynsah kyrteng ïa ka kyrteng u Pa’iem Tirot Sing, u Syiem bakhraw ka Hima Nongkhlaw kan nang ïai im pateng la pateng namar ka Sorkar ka la pynkhreh ban tei ïa ka Tirot Sing Indigenous Knowledge and Cultural Centre (TSIKCC) ha ka Hima Nongkhlaw.
Shillong, Risaw 24: U President jong ka seng PDF u Bah Ivanlumlang Marbaniang u la ong ba ka party kan pdiang beit ia ka jingphet seng jong ki saw ngut ki MDC hapoh jong ka KHADC.U la ong ba u la ioh pdiang ia ka shithi phet seng jong MDC.Haba kren ha u SP News Agency u bah Marbaniang u la ong ba hapoh District Council ym lah ban leh ei ei ia ka jingiarung ia mih jong ki MDC namar ba kam don kano kano ka jingkhang ia ki ban ia rung ia mih.
Kane ka kam ka long kaba eh bha ban ai kano kano ka jingkubur ia mynta.
Shillong, Naiwieng 05: Mynta ka sngi u shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh, ha ka jingiadon lang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma la plie ia ka dur jong u Dr Donkupar Roy bam kwai ha dwar u blei ha Annexe Hall ha iing dorbar thawain ka jylla.
Kane ka long ka jubab halor ka jingkam jong ka NPP ba ka party kala khlain.
U Bah Danny Rynjah president jong ka Upper Shillong Circle u la ong ba kin pyntip ia kane ka jingleh jaboh sha u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills namar ka jaboh kaba mih na kane ka tuid sha ka wah Umiew kaba ki paidbah ka sor Shillong ki ioh ia ka Umdih.
Ki Dulir-juban-tyrwa ha Ri India lyngba ki ryta- ki jingkylla ha ka marmon (trend) bad muttur.
Haba jubab ia ki jingkylli hato ka don shisha ne em ka jingshah weng kam kumba 40 ngut kiba trei master roll ha ki Division bapher bapher jong ka PWD, na ka liang jong u Chief Engineer u la ong ba kam shym don kata ka weng kam hynrei kan don tang ka jingpynkynriah ia ki jaka trei.
U la iathuh ia ka seng ba ha ka 8Naitung kan don ka Executive Committee bad  kin sa ia tai halor kane ka phang.
Hato kam dei ka jingleh arsap iaki baduk ba rangli kylli ka KSU Jaintia Hills ia ka sorkar.
"Hynrei watla katta ka seng ka la shim da ka rai ban pynlong noh da ka lympung ialehkai Maitshaprang Khasi League Basketball, kaba la long ha madan ialehkai Basketball ha Mawlai Nongpdeng.
Shillong, Lber 14: U Chairperson jong ka Meghalaya Human Rights Commission, u Dr Justice Aftab H Saikia u la ia shimbynta ha ka jingialang kaba la pynlong ha Don Bosco Youth Centre, ka phang pdeng jong kane ka jingiakren ka long ka jingiaryngkat dor hapdeng ki kynthei bad shynrang bad ka jingbym nohliang.
Ia une u drug la ioh na ka met jong ki bad ka jngkhia ka long 1.20 grams bad ki pulit ki shim ba u ne u dei u herion, Ha kawei pat ka jingjia ki pulit kila kem lai ngut ki briew na Jhalupara bad kine kiba la shah kem ki long u, Sobir Singh , Donald Marwein bad  Batskhem Syiemiong ia ki la kem katba ki dang ia duh drug.
Ka “Sohjer" ka dei ka jingleh niam Jong ki briew kiba dei hapoh ka Raid Marwet haka ba ki ju leh haman la ki ing hadien ba ki la lah ban kheit ia u soh nyngkong na ka jingrep ka jong ki da ka ba ainguh is u Blei nonggthaw bad ki suid ki shor iaki wait ki mohkhiew kiba pyndon kam haka por ban rep bad ki da buh ja khlieh khiew shuwa ba kin ia dih ia bam bad ia shad ia risa kum ka dak ka jing kmen.
Kum ki dkhot ka liang pyrshah kila shim ia kane ka bynta ban kren bad kila juh ong ia ka sorkar ban weng ia ki jingeh jong ki nonghikai SSA lane kiba hikai Adhok, kumba ka paw na ka sorkar kim don ha ka juh ka jingsngewthuh namar u myntri rangbah, u myntri ba dei peit ia ka tnad pule bad ki ophisar ki kren la ka jong ka jong ka sur, kumba ka paw kim shym la shim khia ban weng ia kane ka jingeh.
Ka jingleit on tep kan long ha ka sngi thohdieng ha u Lum jongtep jong ka Balang Katholik ha Lawmali.
Shillong, Nailur 01: Mynta ka sngi ka party National People’s Party (NPP) kala pynlong ia ka jignrakhe ia ka sngi kha ba 76 snem jong u Purno A Sagma ban kwai ha dwar u blei, ha kane ka sngi kila pynlong ia ka jingsai snam ha ophis jong ka party ha Lachumier.
Kine ki briew ki dei kiba la suhbuit lypa.
Ha kane ka sngi la thung bad la pynskhem ia ki dkhot treikam ba thymmai jong ka District.
U Bah David Kharsati Vice President u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngew tynnad ban iohi ba kane ka sorkar NDA kala lah ban weng ia ka article 370 khlem da don kano kano ka jingiaum snam bad kwei kiwei ki kam kiba rat bah ba ka sorkar NDA ka la leh ha Delhi.
Shillong, Jylliew 17:  U shongknor ka seng Rongmei Phwam Shillong u bah K.Namgadai bad u Dr.Dr.Gaithoiliu Phaomei General Secretary ka seng mynta ka sngi kila pynrem jur ia u bh Enrysing Marbaniang 31 snem ba  ha kaba la kynnoh ba u la leh ia ka kam beijot ia kawei ka khynnah ha iing sah ha Thadlaskein west Jaintia Hills District.
Ha kane ka jingiakynduh ia u nongkit ktien ka Ri Latvia la synrang lang ia u da ka Secretary kaba dei ka peit ia ka kam trei kam ktah jong katei ka ri ka Stella Ankrava, ha kane ka jingiakynduh kila ia bun ia kaei kaba lah ban ia trei hapdeng katei ka ri bad ka jylla Meghalaya.
Ka jingthmu jong kane ka jingiamareh ka long ban iarap ia ki khynnah skul ban nym pep skul na ki long iing kiba duk.
Ha dien ba la lap ba la shah sei ia ka pisa na ka Account jong u, u la phone biang sha u number ba phone ia u , ym shym la ioh shuh bad ha kane ka por u sa sngewthuh ba la dei ki nongtuh.
Agencies, Private Corporates, Foundations, athletes, coaches, schools, colleges, university, academies bad hapdeng ka jingiadonlang jong ki Olympian kiba pawnam.
Kum ka seng ngi don ruh ka jingkyrpad ia ki bor ba dei peit ia ka jingshna surok ban phai khmat lem ia ka dong Warsan Lyngdoh jong ngi kaba haduh mynta ngim pat don ka surok kaba na Wahkaji sha Ummer –Nongrynniang kiba don 19 tylli ki shnong kaba  jngai tang kumba 20km.
Shillong, Jymmang 27: Ka sorkar Meghalaya ka ba la ioh  ia ka jingbthah ka ba bniah ha ka ban shim ia ki lad jingiada na ka jinwan ban lynshop jong ka eriong REMAL kata na duh ka 26 tarik u Jymmang 2024 bad ka ban dang bteng ha duh ka 28 tarik u Jymmang 2024.
Ha ka jingïakop Miss Cherry Blossom 2019  la jop da ka Sabnam Sherpa, ba ar da ka Naphishisha Palat bad balai ka Jayati Gurung.
Ka Tele-health care ha ka liang jong ka Palliative Care –kaba kynthup ia ka jingai jingshakri sha ki nongpang kiba don ha ki iing lajong kiba don ha ka bynta kaba khatduh eh jong ka jingpang.
Ka Sorkar ka hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh halor kine ki jingjia baroh ong ka MPHRC.Ka MPHRC ka dawa tyngeh na ka Sorkar ba ka dei ban wad ïa ki lad ki lynti ban pyntikna  ba ki briew kiba la ngat ha kum kine ki jingjia ki dei ban ïoh ïa ka jingbishar hok namar kine ki jingshah thombor  ki la pynhiar dor ïa ka jylla baroh kawei tad haduh ba ka jingshongsuk jingshongsain kam don shuh haduh kine ki sngi.
Katkum ki thymmei khubor kiba la lah ban ioh la iathuh ba ia kane ka jingai jingmynjur jong u Lat ka jylla la phah jingtip sha JHADC bad mynta kala dei sa ka bynta jong u CEM jong ka JHADC ban bate kam ia kine ki EM jong u hapoh jong ka JHADC.Shillong, Risaw 17:U Bah Bashemphang R.Syiem , who is Teaching in Lady Keane College,  Shillong, khun jong u Bah Winsor R.Chyne bam kwai ha dwar u blei bad jong ka kong Rympleda Syiem u la ioh ia ka kyrdan Ph.
Ym tang Katta,  ngin iai bud dien ruh Halor Kane ka jingdawa khlem shongthait naka liang ka Seng bad Lada ka jingiaishah kam seisoh ngim banse ban hap pyrkhat noh da kumwei pat bad daki sienjam ba tyngeh naka liang jongngi.
U Bah John F Kharshiing, Working President, u la pyntip ha ka AGM ba ka  Executive Council, MSOA, hashen kan sa pynbeit ia ki workshops/ seminars kiba sa long kiba myntoi ia ka samla ialeh kai Sports bad khamtam ia ki State Sports Associations.
"‘La Cinef’ ka dei ka bynta jong kane ka lympung kaba thmu ban ai mynsiem ia ki samla ba don sap bad ka ai jingithuh ia ki phlim kiba mih na ki skul ai jinghikai shna phlim na kylleng ka pyrthei.
Ia mynta kala don ka jingiakynnoh halor ki jingiakynnoh bad ha kaba sdang na baroh ar liang kila ia mynjur ba kin nym ia ai kano kano ka jingiaujor.
U la ong ki District Council kin nym lah ban thaw ain ban iada ia ka jylla.
Ha ka juh ka por ka sorkar kala ioh ban ia kren bad ki doktor ba kin ai jingbatia sha ki paidbah ha ki ktien bapher bapher.
Ki nongïalam bahakhmat eh jong ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kim pat ai ïa kano kano ka rai halor ka jingkyrpad jong ka Sorkar ba kin wan shakhmat ban bteng ïa ka jingïakren ïasuk.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, la iathuh ba kane ka jinglehkmen synrai kan long ar sngi ha ka 26 bad 27 tarik jong u bnai Risaw ban wan, la pynbna ruh ka bairung kan long T.500/- tyngka marwei bad ia ki khynnah kiba hapoh 12 snem kan nym don jingsiew ei ei.
U Director ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba kiba la test COVID-19 positive, East khasi Hills 5, Ri Bhoi 3, North Garo Hills 1, South Garo Hills 1, East Jaintia Hills 2, West khasi Hills 1, East Garo Hills 1, West Garo Hills 12 bad West Jaintia Hills 3.
ban ioh ia ka report ha kaia ka jingiaid jong ki kam khamtam halor ka jingpynksan ka rai bishar ha ka 26 April 2012, na ka bor National Commission for Schedule Tribes,(NCST), Sorkar India, halor ka dorkhas na ka Dorbar Federation of Khasi States kaba la bthah mynta ia ka tnad Ministry Tribal Affairs, Sorkar India ban leh ia kaba donkam ban peit khmih ban pyndep ia ki jingkular, bad ki jingiakynduh ruh ia ki long heh jong ka Sorkar India ha ka 7, 8 bad 9 tarik June 2012ban bteng ia ka jingdawa kaba la shim ha ka  Dorbar Ri kaba nongkong kaba ar bad kaba lai ha kaba la dawa ia ka Article kaba kyrpang lane da ka Schedule kaba khadlai (Thirteen Schedule ) katkum ki dulir ki jingkular IOA & AABan kyntu ia ki bor Sorkar Jylla bad pynbeit kyrkieh bad ban pyntreikam (enforcement)  ia ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act 1971, ryngkat ki jingiai jingmut jong ki sengbhalang, ki trai jaka bad ki Khlieh Nongsynshar Hima (stake holder) ha shwa ban pyntreikam ia ka Industrial Policy, kaba dang shu pynbna.
Na ka liang jong ka NF Railway kala dang pynkhlain shuh shuh ia ki lad ai jingiada ha ki rel khang ba ki nongleit nongwan ki don ka jingshngian.
Kane ka shnong ka don ia ki tnum iing baroh 101 tylli, ia kane ka shnong la sdang ha u snem 1991.
: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi Palei ka la phah da ka jingthoh sha ka Dorbar Shnong Rynjah ba kan pyndam noh mardor ïa ka kyntien “RR Colony" bad ban thoh bujli da ka kyrteng Them Rynjah.
Ha kane ka sngi u Principal ka St.Anthony’s College, Rev.Br.
Lah ban kdew hangne ïa ki dkhot ka seng ba la khlad noh ha kine ki ar snem ba la leit ki long; Rev.Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh, Dr.Hamar B.Kharlukhi, Bah Kreishon Rapthap, Bah Hamarbabiang Mylliemngap, Bah L.H.Pde bad Bah Raijesh K.Lyngdoh.
New Delhi, Kyllalyngkot 03: U Myntri Rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi u la ai khublei kyrpang ia ki paidbah jong ka jylla Assam ha kaba ha u snem 2022 kam shym don ka jingshah sikar ki mrad Rhino.
Ha kane ka jingialang paidbah mynta ka sngi la pynbna paidbah ba ka jingrung jong u bah Sounder bad ki nongkyrshah sha ka party TMC kan long ha ka 24 Nailur 2022 ban long dkhot ba pura jong ka party TMC bad un ia khun ia ka elekshon MLA na Mawkyrwat.
Halor katei ka phang la batai sha ki paidbah ban pynsngewthuh ba ka long kaba don kam ban leit thep vote ban pynkhlain ia ka synshar paidbah bad ban ioh ia ka jingsynshar kaba bit ba biang.
Kane ka jingphah lum ka long khatam eh ha ki bynta jong ka Garikhana bad ki bynta jong ka Stand jeep ha kaba kiba bun ha kine ki bynta ki ba die ha khmat dukan jong ki briew dei kiba die jhur, die soh.
Tang shu ïoh ïa ka jubab, ngin sa rai kumno ban ïaid shakhmat," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka  tnad pule puthi jong ka  UNESCO Chair haka kyrdan pule “ Bioethics Haifa’s 3T-Integrated Bioethics in Health Sciences (3T-IBHSc)  Course na ka bynta kiba pule doctor ha ka liang jong ka tnad, Dental bad ki jinghikai ba kyrpang.
Haba kren ha kane ka jingpli ia ka “Fit India Movement" u la ong ba ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ki long ki briew kiba sumar met sumat phat bad kane ka dei kaba la don ha uwei pa u wei u nongshong shnong bad kumba ka long mynta ruh bun ki khun samla ki ialeh ban sumar ia lade.
Kane ka jingkynnoh ka long ka bym don nongrim haei haei ruh.
Kane ka seng ka pyrshah ruh ia ka National Green Tribunal ha kaba iadei bad ka jingpynsangeh noh ban tih ia u dewiong, halor kane ka mat ruh ki la iarai ban leit buh jingthoh sha ka sorkar, bad ka seng ka kyrshan ia ak sorkar ban pyrshah ia ka jingleh jong kaNGT.Kumjuh ruh ka seng ka pyrshah halor ka jing thmu jong ka sorkar ban ban wad ia ka jaka sah ha ka  thain South West Khasi Hill District bad West Khasi Hill District ka jaka kan long baa k sorkar ka thmu ban shim ka long ha Umshynrut bad ha Shahlang na ka bynta ka wei na ki seng kai khlaw kaba na Ri Lum Garo ka ANVCB, bad ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh shi syndon ia kane ka jingthmu namar kan ktah shibun ia ki briew kiba shong ha kito ki thain.
Shillong, Risaw 10: Ki pulit jong ka East Jaintia Hills District kila ioh ban kem sa ar ngut ki nong Nigeria kiba la wan rung khlem kot khlem sa, kine ki ar ngut la tip kyrteng kum u Victor Ojichukwu Ugo Okeke 30 snem bad u Ifechkwu Emmanuel Obi 34 snem.
La don kam ban don ia ki karkhana ban pynshlur ha kaba pynmih ai ki dawai kynbat.
Mynta, ka la ithuh ia ka Sorkar India kum ka sorkar kaba skhem ha ki rai.
Na ka liang jong ki pulit ki suba jur ba ki riew sniew kiba ym pat lah ban tip kila tied ia u ne u nongialam na ka khlieh haduh ba yn da khlad bad leit buh ia ka met jong u sha Khliehriat ha ka jaka ba bun ki jaboh.
U Dr Mukul, u la iathuh ba u la thoh sha u Lat jong ka jylla u Banwarilat Purhohit, u la thoh sha u shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla u AT Mandal ban khot ia kane ka jingshong dorbar kaba kyrpang ban pass ia ka Draft Meghalaya GST Bill’s 2017 hapoh ka iing dorbar.
Katkum ka jingong ka kong T Marbaniang , la ong ba ha 21 tarik u Naitung,2016 ka la ioh ia ka shithi na u Director ba la mynjur ban thung ia ka kum ka Asst Teacher ha katei ka skul.
Ki pulit kila ioh ban kem ia u Nurul Haque jong ka Gamari, Ramkrishna Nagar, Karimganj u ba don lang bad u tei u ba shah rah bor.
Ha kane ka sngi la die ruh ia ki sohphan ia kiba la wanrah na kylleng ki jaka jong ka jylla Meghalaya, naduh Garo Hills, Ro Bhoi khasi Hill.
Ia ka program la pyniaid da u President ka KSU Laskein Circle u Fivestarson Suiam.
 Keep doors and windows shut.
Haba kylli, u MP ka Rajya Sabha u la ong ba katkum ka jingïohi jong u ka NPP ka khlem rem namar ka rai kyrshan ba pura jong ka BJP ïa ka party.
Lah ban kdew hangne ba kane ka phlim kaba la pynmih bad direct da u bah Commander Shangpliang ka dei ka phlim kaba la pynitynnad shisha ia ki paidbah bad kaba la ioh ruh ia ka khusnam best actress na northeast baroh kawei bad kaba la shah nominate ruh kum ka bet film bad best director ha ka prag cine award.
Na ka liang jong ka dorbar shnong kala kyntu ia u bah PR marwein ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynsted ha kaba pyndep ia kane ka jingtrei na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong ki paidbah ha katei ka thain.
Hapoh jong ka KHADC ka District kaba la  mih thymmai ka dei ka South West khasi Hills bad ki shnong baroh kiba hap hapoh  jong ka tei ka District la pynwan dur katkum ka District.
Ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) kan sa kynjoh sha ka jingïaid lynti kaba 30 snem kynthih ha kaba ai jingshakri bad ban peit ïa ka bha ka miat jong ki nonghikai skul Upper Primary ka rilum Khasi-Jaiñtia bad Garo.
La wan sakhi iakane ka sngi da u samla Shelkitbok K Bani Asst Education secy CEC ,samla Alaric Kharjana Asst Office secy KSU CEC bad samla Jason Laloo GS KSU Laban Circle iaka jingialang plie pyrda la pyniaid da u Organising secretary ka KSU Nongthymmai Circle Samla Riwenroy Kharbuli.
Ki nong ialam sengbhalang jong ka Mwalai Circle ki la ong ruh ba kane ka dei tang ka buit poh bad ka buit sainti jong ka kong Ampereen ha ka  jingshisha la dei ban ai ka jing iaroh ia ia ka Mawlai ba ka la ai ia ka  jaka theh niut hynrei da khongpong lyngba ka jing don jong ka ne ka Marten ka pynhap pynban ia ka Mawlai ha  Slum area.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u General Secretary ka party u Dr Ricky AJ Syngkon u la ïathuh ba kum ka party ka kwah ba ki nongthaw aiñ kin ïoh ban ïatai sani ha kaba ïadei bad kane ka mat khnang ban lah ban shim ïa ki sienjam ba dei biang ha kaba ïadei bad kine ki ar tylli ki mat.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 25 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 17 ngut, na West Khasi Hills 4 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang haduh mynta ki long  82352 ngut.
Ka Imson FC kaba la seng ia ka da ka jingthmu ban pynshlur ia ki khynnah nongkyndong ha ki jingialehkai, baroh ki player ki dei na kane ka jylla Meghalaya khamtam eh na South West Khasi Hills District, Ri Bhoi District bad West Khasi Hills District.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u bah Joseph Pynrope nongai ktien ka seng MEWU u la ong ba ka nongrim kaba ki ieng ka long ba ka sorkar ka dei ban shimti ban pyniaid ia ka 108 ha ka jylla, lada ka dei ban thaw da ka kynja Society ruh kam pher.
Shillong, Naiutng 11: Ka jingkylli mynta ka la mih ba balei ka sorkar Meghalaya kam shym la pynkynriah ia u nongialam jong ka seng GNLA  u Champion R Marak naka Shillong District jail sha bar jong ka jylla kumba la thoh da u Director General  Prison.
La pyllait ruh ia ka video ha kane ka sngi.
Ka  sorkar ka long tang kum ka nongiarap ban bei pisa.
U La ong ba ia ka jaidbynriew ladei ban ong noh da Khynriam, u pnar, ubhoi, u war, maram , lyngam dei u paid Hynniewtrep ba jynjar.
Hynrei wat hapdeng tang shiphew taiew, la sdang ia ki jingpyrshang ha baroh ki liang bad ha manla ki lynti, la nang pynheh pyniar.
Kane ka jingrakhe ia ka jingdap lai snem kum ka kynhun SAFF kan long ha ka 10Nailar 2023, ka jingthmu jong kane ka kynhun ka long ban wan rah ia ka jingiasngew jan kum shipara hapdeng baroh ki jaidbriew, kiba don hala ka jong ka jong ka jingngeit.
Katkum ki thymmai khubor kiba ia jan bad ka UDP la ong ba ki kyrtong ban pynbna la shai ka sngi kin kynthup ia u President ka party na Mairang, u bah Metbah Lyngdoh ba dei ruh u Lamphang ka iing dorbar jong ka jylla.
Ki nongthep vote haki ar tylli ki konstitwensi ki don 22,26, 567 lak ngut, ki shynrang ki don 10,99,517 lak ngut bad ki kynthei ki don 11,27,047 lak ngut, ki ba don ioh thep vote thymmai ki don 51,331 ngut , ha ka MLA elekshon 2023 ki don 21,75,236 lak ngut bad da shim na ka MP elekshon 2019 ka jingkiew ki nongthep  vote ki don 3,15,195 lak ngut bad baroh ki nongthep vote ki long 19,11,372 lak ngut.
Ia kane ka jingialehka kala long ha Sarusajai sports complex boxing ring Guwahati, in Assam.
Ka MCCEU ka dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban siew dewnoh ia baroh kiba sah bad ki nongtrei kam ka MCCL.Kawei par ka rai ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam noh ia ka karkhana pynmih dewbilat jong ka sorkar kaba don ha Sohra hapoh ka 15 sngi.
Ia ka dorkhas ka seng kala ai Ha u MLA bah H.M Shangpliang, ha kane ka jingiakynduh  naka liang ka Committee kala kular ban shim khia iakane ka kam bad ka seng ka khmih lynti bad kyrmen ka kan ka long ka ba iaid beit naka bynta ka jingbha ka imlang sahlang bad ka mariang hakitei ki thain dakaba khang khyrdep iakitei ki kharkhana.
Kane ka la jia ha ka 24 tarik Nailur 2020 ka sngi ba jur bha u slap ka lyer.
Mynshuwa ki kam shimet ki la pyrshang ban pynbud ia ki jaka pdeng na ka bynta ki jingdonkam jong ki nongrep bad ai jingshakri ia ki hynrei kiba bun na kine kim shym la urlong.
New Delhi, Jymmang 15: La ai ia ki citizenship certificate ba nyngkonghadien ka jingpynbna ia ki kyndon Citizenship (Amendment) Rules, 2024 mynta ka sngi.
Ia kane ka jingiathir iatai yn pynlong ha Khasi National Durbar Hall, Mawkhar, Shillong.
Ha ba tohkit ia kine kiba shah kem na ka liang jong ki khar Bangladesh ki la iathuh ha ki BSF ba ki juh siew 1500 taka ha ka pisa jong ki bad u don u briew u ba ia lam ia ki ban rung sha India ia kaba ki la tip kum u Dalal, kane ka jingwan jong ki ka long ban leit ban trei sha ki jaka tih dewiong sha Jaintia Hills.
Kane ka jingpynkiew ia ka khajana ka long hadpeng 30% bad 60% da kane ka jingpynkiew ka sorkar kan ioh lum haduh T.85 klur tyngka.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki pulit jong ka East Khasi Hills ban thwet bad kem lut ia baroh kito kiba don kti ha kaban thombor ia ki pulit jong ka KHADC bad ruh ia ki nongthoh kot khubor bad ruh ban pynshitom ia ki da kaba tyngeh kat kum ka ain.
Na ka liang jong ka ophis jong u Deputy Commissioner u la ong ba kane ka jingbuh sngi ka long pyrshah ia ain sorkar bad na ka liang jong u DC u la maham tyngeh ia kito kiba sam kham rashon ba kin nym buh sngi bad lada ki dang leh ha kane ka rukom yn pynshitom ia ki katkum ka ain.
Ka party BJP, ka sngewdei ba ka Sorkar Jylla ka hap pynbiang noh da ka kynja song pisa ba la mang lypa ban pynlut marmar ban maramot ïa ki surok manla ka por haba don ka jingjulor la ka dei kaba rit ne kaba heh.
Hato kane kam dei ba phi kwah ban pynduh ia ka hok jong ki khun samla ba phi kwah tang ban dep ka elekshon ba phin mynjur da ka Office Memorandum ba thymmai ba kan long ka jingduhnong kaba khraw na ka bynta ki khun samla.
Ha ka sngi Thohdieng, ïa kine kijuh ki notis la tah sa ha ka shnong Ichamati bad ha ka thaiñ Shella.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei, u President ka Seng Samla Mawkhar u Bah Daniel Syngai u la ong, “ngin sa pynlong ïa ka jingïalang ban pynsngewthuh sha ki para samla ha ka 19 tarik mynta u bnai bad mynta ka kynti ngi la wanrah ruh ïa u Tenzing Tsering uwei na ki Ayurveda Practitioner uba la sah ha New York, uba shong basah mynshwa ha Mission Compound, Shillong ban ïarap ïa ki samla kiba la ngop ha u drok ban ïoh binag ïa ka jingim ba thymmai tang da kaba dih da ki dawai kynbat.
Ka sorkar ka dei ban buh la ki jong ki nongtrei ne ki Nurse ki ban sumar ia kiba pang Covid-19 ym ban pynkhleh da ki juh ki Nurse ki ban peit ia kiwei pat ki nongpang kiba ioh na kiwei pat ki jait nongpang.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw ba balei kine ki ar ngut ki poi iap sha katei ka jaka.
Ha kane ka jingialehkai ka club kala wan ba hynriew, nalor jong kane kila ialehkai ruh ha ka  Federation Cup campaign kaba la sdang ha Shillong mynta u bnai bad kila pynkut ia ka jingialehkai da kaba ia draw haka semifinal.
Ka kong M Syiem Director jong kane ka tnad sorkar ka la iathuh ba ia kane ka shithi la ioh pdiang na ka sorkar dang ha kine ki sngi bad na ka liang jong ka ka la pyrshang ban lum ban lang ia ki khraw pyrkhat  kiba dei ha ka liang ka thoh ka tor khasi ban ia pyrkhat lang ia kane ka kam.
Shillong, Nohprah 11: Ka dorbar shnong nongmynsong mynta ka sngi ha shuwa ba pynlait paitbah ïa kane ka truck kit ñuid ka la pynlong ruh ïa ka jinglynkhuid shnong kaba la juh ban pynlong man la u snem.
Dei halor katei ka nongrim ynda ka sorkar kala ioh ia ka jingkhein ba kumno ka pisa kan wan ka sorkar bhah ia ka mang tyngka ban shu kynnoh ba ka sorkar ka shim ram ka long kaei kaei kaba bakla shibun.
Na ka liang jong ki nongkyrshan ka seng BJP, khamtam u Bah W.S Syiem u ba la ia khun teng ia ka MLA Election bad MDC Election na Nongstoin Constituency  ha ki snem kiba la leit, mynta ka kynti u la leit ban ai ka jingkyrshan ba pura ia u Dr Herbert.
Bad kum ka Jait bynriew shitylli ngi donkam ia ka jingniewkor bad burom kylliang da kaba kyndat sharud ia ka jing sngewpher Hima, jingsngewpher Seng , jingsngew pher Sor ne kyndong, jingsngewpher niam ne Balang, jingsngewpher seng bhalang ne seng sain pyrthei namar ka jingheh bad ka jingbun paid ka Khasi-Jaintia ka long kaba tang shitroh ha Ri India.
La kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban ngeit klumar ia ki khubor hamsaia ha kaba ia dei bad kane ka jingai Tika ka long ba da ki phew hajar ngut ki briew kila ai Tika hynrei kam don jingktah ei ei.
U Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya ha ka jingphah khubor ka jong u sha baroh ki Deputy Commissioners ha ka jylla u la ong ba ka sorkar pdeng da ka jingsngewsih kaba khraw ka pyntip ia ka jingkhlad noh jong u myntri rangbah duh ba rim jong ka Ri India u i Atal Bihari Vajpayee mynta ka sngi hapoh  AIIMS Hospital ha New Delhi.
Ha kane ka jingiakhih shong kyllain mungor mynta ka sngi da ki spah ngut ki nonghikai kila ia wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiakhih.
Ha kawei pat ka jingjia ka Anita Kharshiing ka la ai ia ka jingujor sha ki pulit ba u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Edison Nongrum u la leh baijot ia ka para  jong ka ha u snem 2012 hynrei na ka daw jong ka jingbyrngem ym shym la nud ban pyntip sha ki pulit la pyntip naduh katei ka por bad ki sa pyntip pat mynta sha ki pulit.
U la ïathuh, katba u dang ïakren bad ki Pulit, ki paidbhur ki la nang wan tur ban ym ailad satia ban pyllait im ïa ki arngut.
Kei kaba ki ia kren mynta ka sngi ka long beit ba kin ia trei shtiom ha kane ka MDC elekshon.
Ia kane ka jingai jinghikai la kyrshan da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sakar pdeng ha kaba la pyniaid da ka tnad pathai khubor jong ka sorkar kmie.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ban biang shaphang ka jingpeit bniah bad ka Sorkar Pdeng ban kyntiew ia ka thain shateilammihngi ha ki kam bapher bapher – ka jingkyntiew ia ki jingdon jingem kum ki surok bah, ka jingpynpoi surok sha ki shnong.
Halor ka jingkren u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ba dei ka Meghalaya ka kam bad tam pud ïa ki jaka, u Conrad u la ong ba um tip balei u CM ka Assam u kren ïa kita ki ktien, hynrei u la ong ba lehse ka jingmut jong u Myntri Rangbah ka Assam ka dei namar ba ïa ki Jylla hapoh ka thaiñ shatei lam-mihngi la phiah na ka Assam naduh ba sdang.
“Ngi iaiban ia kane kawei ba ka BJP ka iakhun hi marwei ha ki elekshon bad kam ju donkam ban iasynroplang bad kiwei.
U Special Judge (POCSO), Shillong u la pynmih ïa ka rai bishar ha ka 11 tarik, Naitung, 2022, kaba rai set along shi jingim na ka bynta 18 snem bad phah siew ïa ka kuna kaba T.20,000 hajar bad lada um lah ban siew ïa ka kuna un hap ban shong along sa lai bnai.
Shillong, Risaw 17: Ka Synjuk ki nonghikai SSA ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) East Khasi Hill District Unit kan pynlong ia ka jinghikai ba kyrpang na ka bynta ki nonghikai SSA ki ba dang leh ia ka DEl Ed course online lyngba ka NIOS ha ka 19 tarik mynta u bnai hapoh Khasi National Dorbar Hall Mawkhar Shillong ha ka por 10:00 baje mynstep.
Shillong, Kyllalyngkot 20:   Ka Kharang Sports and Social Welfare Club, Kum shi bynta ban pynkhie im ia ka jingiakop niah kali ball bearing ne ka Cart Race mynta ka kynti ruh kala pynlong biang ia kane kajuh ka lympung kaba la pynlong ha shnong Kharang, Mawkynrew East Khasi Hills District.
U la ong ba kumba la mad, katei ka thaiñ them Iewmawlong ba sah ki khar metor ka dei kawei kaba long kum ka ktem ka jingsniew ha kaba ki don ki kam ba laiphew jait.
Shillong, Nohprah 20: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la ioh ban iashong ia ka Central Executive Council (CEC) mynta ka sngi ha kaba la ia kren shibun tylli ki mat jong ka seng.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ka jingthaw ia ka Rule ka long hadien ba la iohi ba ka jingwan rung jong u drok sha kane ka jylla Meghalaya ka la long shaba palat liam bad katkum ka jingioh jingkhein naduh u snem 2019 ka jingdon jong ki nongpyndonkam ia u drok ka la kiew bha ha kane ka jylla bad ruh ha ki 5 tylli ki district jong ka jylla la ithuh kum ki jaka ba ka jur bha ka jingpyndonkam ia u drok.
Ha kane ka sngi kala don ruh ka jingialehkai kynjat ball.
“Nga ngei ba u la wan ban wanrah ia ka jingkhlain ha ka imlang sahlang," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Ia kine ki PPE la sam sha baroh ki District Medical Health Officer jong baroh 11 tylli ki District, East Khasi Hills la phah 9121 tylli, West Khasi Hills1185, South West Khasi Hills 725 tylli, Ri Bhoi District 1660 tylli, West Jiantia Hills 1212, East Jiantia Hills 762 tylli.
Shillong, Jylliew 22: U Parliamentary Secretary I&PR, uiRophul S.Marak ha ka jingpynlait khubor ka jong u mynta ka sngi u la kyrpad ia ki lehnoh kiba la rah bor ia u kpa jong u phadar Francis N Marak khlem da pynmynsaw ei ei.
Shillong, Nohprah 08: Ki shipai BSF jong ka jylla Meghalayakiba ap ha khappud bad ka Bangladesh ha West Jaintia Hills mynta ka sngi kila ioh ban pynjulor haduh 58 tylli ki liengkynda kiba la wan kiew na Bangladesh bad la ioh ban kurup haduh 45 tone u shna motor ba la thad tyrkhong.
La khang ia ki briew kiba leit ban ialap ilekshon ba kim bit ban pyndon kam ia ki kali sorkar  kiba la ai sha u CEM, ki EM, Chairman jong ka KHADC.La khang ruh ia ki briew ba kin nym bit ban rah pisa palat ia ka T.50000/- tyngka katba ym pat kut ka ilekshon.
U General manager jong ka   BSNL John Chrisostom  ba dei peit ia ka  “ICT u la ong ba kane ka dei ka plan jong ka sorkar pdeng ban pynioh ia kine ki internet sha ki skul kumba 220 tylli ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka sorkar kala mang pisa ban shna ia ki surok hapoh ka jaka pule bad kum juh ban ring um, la dep ruh banthung ia ka kynhun kiban pyniaid ia kane ka skul bah bad ia ka jingialang kaba nyngkong la long ha ka 14.1.2022 bad la thung ruh ia ka kynhun ban pyniaid ia kane ka skul bah bad ka sorkar kala pynkhreh ban sdang ban pyntrei kam moh.
Naka  liang jong u Secretary  ka Seng u Comanding Nongrem u la pyrshang ban phone ia une u Officer uba la tip kum u A.K.Gupta ban kylli ia u ka na kaei ka daw ba kane ka Office kam pynbha noh ia kine ki jingkhang iit hynrei une u Officer tang mar sien phone u Secretary u la pynlip noh ia ka phone kane ka jingleh jong u tei u Officer ka don kaei kaei sha lyndet.
Haka jingkren jong ka kong Grace Kharpuri MDC kum ka kongsan kala ong ba ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ki dei kiba u Blei u la thaw kyrpang bad kum ka nongmih khmat ka angnud ban ia shnoh kti lang na ka bynta ai ia ki jingiarap.
Ha ba jingkren na ka liang u bah Alanwest Kharkongor u la ong ba kidon arbynta ki dukan ha kane ka tamasa ha ka ba kawei ka dei na ka bynta kiba die ia ki tiar ki ba rykhiang kum ki tiarput tiartem tynrai bad kiwei kiwei iakaba  yndie hapoh jongka Khasi Heritage Village.
no.8575039264, Khrawkupar Rongrin Mawthengkut Ph.
Namar kane ka iing ka ei ka iing kaba la rim bala shna da ki dieng ka jingklang ka ding kala pur sted  bad kala pynjot ruh ia ki iing kiba don syndah jong katei ka iing skul, ha kane ka jingjia baroh ki jingdon jingem kila julor lut khoit.
“Namarkata, ngi kyntu ïa phi ban shimkhia mardor halor kane ka mat bad ngi kyntu ruh ïa phi ba phin thawlad ban pyndap noh ïa ki post kiba sah thylli kham kloi khnang ban pynthikna ba kin tyllun bad kin treikam pura na ki ophis ba dei peit," la ong ka VPP ha ka dorkhas.
Haba jubab ia ka jingkylli , haba ki don kum kine ki jingiakhlai kan ktah ne em ia ki riew paidbah, u Amrit la ong ba ka jingiakren bad ka sorkar ka dang iaid namar ba kin buh ia u briew katno kynta lah ban lehkai ha ka shitaiew lada la palat ia kata ka mashin kan  khang hi.
“Ki samla pule kila leh ia kaba dei eh bad ka long ruh ka khubor kaba bha tam ia ka sorkar ba kadei ban kylla kaba mut noh bad kadei ban bret noh shi syndon ia ka Tenancy Bill, kam don jingmut ia ka sorkar ban pynlong ia ki jingialang wer jingmut bad ki samla ha katei ka sngi kila ai ia ka khubor kaba shai kdar ia ka sorkar ba kadei ban pynduh pyndam noh ia ka jingthmu ban pynkylla ain ia ka Tenancy Bill namar ka sorkar kala shu leh kyrkieh bad matlah bad kam shym la kren eiei hapoh katei ka Bill ha kaba iadei bad ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri bad ki bar jylla" la pynkut u samla Auguster Jyrwa.
Shillong, Nailar 28: U Director General jong ki pulit jong ka jylla Meghalaya u R Chandranathan IPS u la kren ia u Director general ki pulit jong ka jylla Tripura ban pynthikna ban  nym ei ei ia ki samla pule kiba don ha katei ka jylla.
U president ka KSU la ong ba um dei mano mano ba leit sumar ia kito ki jaka da khien 50 tylli ki snem dei kipaidbah  kiba sumar ia ka khyndew ka shyiap , la ki hap ha ki hima ne ki hap ha ki shnong ne ki Raid bad kumta ter ter, ia kane ngi ieh ha ka jingstad jong ka sorkar ia kane.
“Kum ki paidbah ngim kwah ban shim ia ka ain ha ka kti namarkata kum u President ka HSYF nga kyrpad ia ka Sorkar Jylla bad ia ki bor ba dei khmih ba kin khang noh ia ka Cosmos Cement Ltd," la ong u Bah Nangbha.
Ka NHAI ka la phah ïa ka Affidavit ha ka 27 tarik Nailur, da kaba pynpaw ba u Regional Officer jong ka NHAI uba don ha Guwahati u la dep leit jngoh ïa ka surok ha ka 16 tarik Nailur.
U Myntri Rangbah Duh u la kyntu ia ki nongialehkai ba kin pynkhreh ia ka lynpung Asian Games bad ka Olympics ka ban wan.
Ka rukom long ka economy jong ngi ka long kaba khlain.
U Bah Pangniang MLA jong ka HSPDP u la ong ba kane ka surok ka long kaba don kam haduh katta katta namar kane ka surok ka iaid lyngba ia ki 150 tylli ki shnong jong katei ka thain bad u kyntu ia ka sorkar lyngba ka tand PWD ba kan leh ei ei noh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka thain.
Ngi la iaid katkum ki kyndon aiñ.
Ka Sorkar India ka la peit lutia baroh ki bynta.
Ha kane ka sngi la don lang ruh sha kiwei kiwei ki sorbar kiba la wan ban pynsngew ia ka juh ka phang bad ha kane ka sngi kila pyni ruh ia ka rukom rwai iawbei ha kaba ki sngewthuh ba lada rwai ia kano kano ka sur ka dei jong u ne kata ka briew bad tang u ne ka u ba lah ban jubab.
Haba ia dei bad kane ka sorkar kala dep shim ia ki ar tylli ki kompeni jong ka sorkar pdeng ka CMPDIL bad ia ka MECL ba kin shna ia ki mining plan, namar ha kane ka jylla hap ban tih dewiong kum ba long mynshuwa.
Man la u snem ha u bnai Hyniew jong u snem, ki khon ka Niamtre ki pynkhreh ia ka jing wan jong ka Behdienkhlam ka Niam ha kaba U Traikynrad na jrong  un wan hiar Sha khyndew ban shong ban sah Saw sngi lai mied (Soo Sngi Le Iaw) bad ki khun u hynniaw wasa u hynniaw wasung.
Kala kynnoh ba ka jingbamklop  pisa da katei ka kompeni, hynrei katei ka kompeni ka la ioh ia ka jingiada na ka sorkar watla ka jing bamklop pisa ka long ka ba bun bha.
Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ban ym shym don ba shah test COVID-19 positive.
Shillong, Nohprah 17: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi palei un plie paidbah ia ka skhim Ayushman Bharat – Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana  kaba la pynrung lang ia ka Megha Health Insurance Scheme ka bynta kaba IV, ha kaba u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u Bah AL Hek, Dr Indu Bhushan, the Chief Executive Officer – National Health Agency jong ka sorkar pdeng ruh kin don lang ha katei ka sngi.
Kane ka jingiaid paidbah kala sdang na Youth Hostel bad kila iai iaid ter ter haduh ban da poi sha madan iew rynhep ha Nongthymmai.
Ha kane ka sngi la jied ia ki nongkti kam jong ka seng ha kaba u bah ki long u President P.Kharkongor, Vice President Stephan Wahlang,General.
Na ka liang jong u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw u la ong ba halor kane ka phang la dep ban pynshai ia ki nongshong iew bad mynta kila pan jingmut bad lada don kiba kwah ban ai jingmut bad lada don kiba pyrshah.
Shillong, Nohprah 12: U heh duh jong ka tand shipai suin jong ka Ri India u N.A.K Browne u la ong ba ka Ri India kam dei shuh kumba ka long ha u snem 1962, mynta ka long kaba la kreh bad ka long kaba la ia ryngkat bor ban ia kynduh ia kino kuno ki jingma kiba ap ia ka Ri.
Shillong, Jymmang 05: Na Meghalaya  ki marrep bad ki jingdih kiba la pyninam ha “2North East Food Show 2022" kaba la lai sngi kaba la plie mynta ka sngi ha Polo ha kaba la wan ban ia shim bynta da ki jylla kane ka thain shatei lam mih ngi, la pyninam ia ki marrep bad ki jait wine kiba la shna na kane ka jylla.
Haba ia dei bad kiba khlad COVID-19 u bah Prestone u la ong kim dei ban tieng ban pyndep ia ka niam ka rukom namar na hospital la synreit dawai, ka ba kin sngewthuh ka long bsn nym plie is ka synduk, ka sorkar kala pynhiar sha ka 10 ngut ki briew ban leit on tep.
Ka KNGCSU katkum katei ka dorkhas kala ai por haduh shi taiew ia ka tnat pule puthi ban pynioh Principal bad Vice Principal ha kane ka college naka liang jong kine ki Nongialam jong kane ka college U samla Justice Paul Lyngdoh General secretary ka KNGCSU u lah ong ba lada ka sorkar kam lah ban pynioh iaka jingdawa kaba donkam eh jong kane ka College hapoh kine ki sngi kiba ngi lah dep ai por katkum ka dorkhas ba lah dep buh hakhmat ki nongkhmih jong kane ka Tnat pule puthi te naka liang jong ngi ngin pynlong da ka jingiakhih da kaba ia mih paidbah ha kine ki sngi ki ban wan.
Ka NHRC ka dei ban pynsngew sha ka Sorkar India ïa ka jingdonkam ban  ithuh pura noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo bad ban pynrung noh ha ka Khyrnit kaba 8 (8Schedule) jong ka  aiñ riti synshar  namar kawei na ki kyndon kaba la dep pruid dak ha  ka UN Declaration on the Rights of Indigenous Peoples (UNDRIP) ne ka Dulir Jingpynbna-ïar ïa ki Hok jong ki Paid Trai Ri Trai Muluk la kren shai ba ki Paid Trai Ri Trai Muluk ki don ïa ka Hok Longbriew Manbriew ban ïoh ïa ka jingïada, ka jingithuh pura ïa la ka ktien ka thylliej katkum ka Aiñ.
Ha ki lai tylli ki Constituency ka South West Garo Hills ka long 84.15 persen.
Shuwa ban plie ia u durmot kala don ka jingbuh syntiew ban pyndon burom ia u Syiem ba khraw ka Hima da u pa,im  P M Syiemliehm bud sa u Lamphang ka iing dorbar u bah Metbah bad sa kiwei kiwei ki la wan ban ia shim bynta ha kane ka sngi ban burom ia u syiem Tirot Sing u nongialeh laitluid.
Jowai, Naitung 16: Ban pynneh pynsah ia ka mariang kam dei shuh tang ka kam jong ka sorkar ne ki seng trei mon sngewbha hynrei mynta ka la rung wat ha ki kut ki jaid.
U Dr W Kharlukhi u la ong ba yn sa khot ban iakynduh ia ki dkhot ka Shillong City na ka bynta ban iatai ia ki jingeh khamtam kumno ban pynkhlain ia ka party bad ruh ban iakren ha kaba iadei bad ki kam ban kyntiew ia ki shnong ki thaw.
La bethah ia baroh ki tnad sorkar ba kin iarap ia ki paidbah katkum ka jingdon kam ha kane ka saw ka sian khamtam ha kito ki shnong kiba la shah lynshop ha u phria, la ong u myntri rangbah ka jylla.
The final was an absolute thriller of a contest that brought the entire 2023 season of the SSA’s football pyramid to a resoundingly successful conclusion.
Kine ki kynthup na Sohiong la phah ia ka kyrteng jong u bah HDR Lyngdoh na Sohiong, Mawsynram u bah Oland Suin, Mylliem u bah Michel Wankhar, Pynursla u bah Anthony Khongwang bad Shella u bah Balajied Synrem.
Ha Guwahati bad ha ka sngi kaba bud, kata ka 13 tartik u Kyllalyngkot 1922 ka la ioh ban wan iuhkjat pat ha Shillong.
Ha kane ka sngi u myntri ka tnad rep u Banteidor  Lyngdoh na ka jylla Meghalaya, u Bidu Singh Panth myntri ka tnad shangsuwari ka jylla Sikkim ruh ki ia don lang, kiwei kiba la ia don lang ki long u Pham Sanh Chau nognrah ktien ka ri Vietnam, u Ram Prasad Subedi ba dei na ka ophis nongai ktien ka ri Nepal sha India,U Secretary ba nongkong na ka ophis nongrah ktien ka ri Japan sha k India  Ikko Watenabe, Chief Secretary, Meghalaya, R V Suchiang, bad kiwei ki heh sorkar jong ka  Chile, Poland, Austria, United Kingdom bad European Union, ki ophisar na ka sorkar pdeng bad jong ka SIAL kila don lang ha kane ka sngi plie ia kane ka jingpyninam ia ki marrep.
U Dr Mukul u la ong ba kam don jaka ban ia leh jaipdeh, hap ban leh ia kiei kiei katkum ka juk kaba mynta jong ka juk stad science.
Shillong, Naitung 27: U Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District u la pynmih ia ka hukum ban khang pyrshah ia ka jingkit dewiong bad tih dewiong na ki jaka batih sha ki jaka buh dewiong.
Ha kane ka sngi la thung palat 400 tynrai ki dieng kiba la ai da ka tnad khlaw, ha kane ka sngi ki heh jong ka tnad khlaw kiba la ia don lang ki long u Bah PBO Warjri principal Secretary u PCCF u TTC Marak kiba dei na ka sorkar jylla.
Shillong, Lber 08: U nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma haba kren ha ki lad pathai khubor shuwa ban sdang ha jingiashong dorbar  sha bar jong ka iing dorbar u la ong ba kum ka dak jong ka jingpyrshah ia kaei kaba u Lat ka jylla u la kren lyngba ka “Twitters" ha kaba ia dei bad ki briew jong ka Kashimir.
U la pyntip  ruh ba ka kynhun tohkit kan pynlong ia ka jingtohkit ha ki C&RD Block ka East Khasi Hills haduh ka 9 tarik Naitung, bad hadien kane kan sa hiar sa sha West Jaintia Hills ha ka 12 tarik Naitung, Ri-Bhoi ha ka 13 tarik Naitung, Eastern West Khasi Hills bad West Khasi Hills ha ka 16 tarik Naitung, East Jaintia Hills ha ka 19 tarik Naitung bad South West Khasi Hills ha ka 20 tarik Naitung.
La ong ba ka BOARD kam shym la lah ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei mynta la hynniew bnai ei ei bad ha ka jingshisha kane kam dei ban long kumta la ong u Momin.
Une u heh ka MPCC ula iathuh ruh ba lashai ka sngi pat yn pynbna ia ka thup kyrteng jong ki kyrtong ban iakhun ia ka elekshon MDC ha JHADC bad ka seng Congress kam pat pynbna ia ka kyrteng ki kyrtong ban iakhun ia ka elekshon MDC na GHADC kadei namar ba ia ka samoi treikam jong ka Council la pynjlan sa 6 bnai.
Na ka liang ka Seng ka kyntu ia ki paidbah Nongshong Shnong ka dong ka thain ba kin long kiba phikir bha bad sumar ialade ha kum kane ka por ba une u Khniang jingpang u lah sdang ban pur stet bha ha kane ka Jylla bad ka dong ka thain ka jong ngi da kaba bud ryntih ia ki kyndon bad ki jingbthah jong ka Sorkar kum ban tap ia ki Mask, ban nym ia lum paidbah ha kano kano ka jaka bad ban sait ia ki kti man ka por.
Na ka liang ka KSU Jaiaw Circle bad ka KSU Mawkhar Circle kila kyntu ia ki paidbah ka jylla ba kin iamih ryntih ban poi khnang khnang ha ka jingialang kaban pynlong da ki sengbhalang ha ka 30 tarik ha kaba ki heh nongialam sengbhalang kin wan ban kren ban pynsngewthuh halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP.(SP News).
U bah Pynshngian u la ong ba ki briew kiba na bar kim dei ban wan tuklar haba ia dei bad kane ka kam, la ong ba kiba shong ha kato ka jaka kila pynkhein ia ki kyndon namar kila pynkylla iew ia kane ka jaka bad ka jingpan pata jong ki ia kaba ka Hima Mylliem kam pat ai.
Shillong, Nailur 27: Da ka jinglong peitngor jong ki pulit jong ka Ri Bhoi District mynta ka sngi la ioh kurup u kynja bala shongdor T.6 lak tyngka bad la kem saw ngut kiba don kti ha kane ka kam khaii jingdih pynbuaid.
Lada ki kwah ban iaid ban phiah noh la ka jylla, ngi ruh ngi kloi ban iaid noh shata," u la ong bad bynrap, Kane kadei ka kam ba khia bad kaba ktah hynrei ngi dei ban ialeh ban weng ia kane ka jingeh khlem ai ding.
U Bah Lambor u la ong ba khubor kaba u kwah ban phah ka long bay m pat iohi ba kan don kata ka jingleh donbor kam don hi ruh kum katta.
Ka phang pdeng jong kane ka jingiakop ka long ban ia leh pyrshah ia ki kam thobor ia ki riew kynthei.
U Mission Director NHM u ba dei ruh u secretary ka tand ka koit ka khiah ka jylla u bah H M Shangpliang, ha ka jingkren ka jong u la ong ba ka sorkar kala kutjingmut ban pynioh sha ki paidbah ia ki dawai kiba bit ba biang ha ka dor kaba duna.
Kumta mynta ka kynti lada phi pynjop,ngan long u rishot naka bynta ki Samla,ki longkmie,ki nongrep bad ki duk ki suk ban rat diengkhong ruh iaka bamsap bam pong, u la ong ruh ban ieng rangbah ban pynskhem pura iaka king long kyrpang ka jaidbynriew La jong bad iaka hok long briew man briew ba ia ryngkat ha khmat ka ain un long ruh u ksiang ban plie lynti bad ka sorkar pdeng ban wanrah ka roi ka par haka constituency.
Shillong, Lber 22: U Bah Shibun Lyngdoh kyrtong jong ka seng BJP ban ia khun ha kane ka MP election ka ban long ha ka 9 tarik jong u bnai ban wan, u la ong ba u la shim ia kane ka rai ban ia khun ia kane ka election ka long ba u la I jlep ban peit ia kane ka jinglong ha ka sain pyrthei kaba mynta.
Ha kajuh ka por, u ong ba ka FKJGP ka dawa ïa ka Sorkar Pdeng ba ka dei ban weng noh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA), 1958  ym tang ha Nagaland hynrei ha ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Hynrei ha kane ka kynti kaba mynta, la pynwan dur ia kane ka rules ha kata ka rukom ba kane kan long tang ki khlieh nongsynshar ha kaba ki nongmih khmat kum ki MDC kin nym don bynta ei ei bad ki ar ngut kiba ka District Council kan thung ha kane ka kynhun ruh kin dei na pdeng ki khlieh nongsynshar ym na ka District Council.
U Bah Sana u  kitbok kitrwiang iaka seng ba kan  bteng shuh shuh ka jingshakri hok ia u kup shiliang u sem shilliang hapoh ka Ri lum Jaintia bad ha ka State ruh kumjuh.
Kum ka kynhun haba ki ia kren bad u Bah Rothel Khongsit  rangbah shnong u la iathuh ba kila ia pyrshang ban ioh ia ka jaka ai jingsumar, ka iing skul bad ka jaka sumar kaba jan eh ia ki ka dei ka shnong Khrang hynrei bun ymjuh don doktor.
Na ka liang jong ki bor sorkar kila ioh ban kem ia kane ka trok katba ki dang pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali kiba iaid lyngba ka Sohra.
Kane ka hukum kaba la pynmih da ka iing kashari mynta ka sngi ka long halor ka jingmudui jong u Bah Pynshngianlang Syiem pyrshah ia ka secretariat jong u Lat ka jylla Meghalaya mynta ka sngi.
Lada kim lah ban leh ia kane kan nym don jingmyntoi ban ia kren ia suk.
Ha kane ka jingiabeh kine ki ar ngut ki briew kiba la wan rung na Banglaesh kila phet krad ban lait na ka kti jong ki BSF, ha kane ka jingiabeh ki BSF kila ioh ban kurup kawei ka plastik kaba la song bha na ka jaka ba ki phet kine ki nong Bangladesh bad haba ki la plie la shem ba ki don ar tylli ki biskit ksiar.
Shillong Naiwieng 20: Ki khynnah surok jong kane ka nongbah Shillong mynta ka sngi ki la ia lum shija ha Lower ban pynlong ia ka jingiaid prosession ban dawa ia ka bhah ka jong ki kum ki khynnah surok ba ki dei ban ioh.
ka jingkylla lah ban wanrah lyngba ki Paidbah Nongthep Vote ba ymdei ban die duh ia ka Vote sha ki Politician kiban ieng iakhun na ki Political Party bapher bapher bad ruh ban pynshai kumno ban jied ia u ne ka Nongmihkhmat ba janai na bynta ban wanrah ka jingkylla bad ban kyntiew ha la kajong ka dong bad ka thaiñ jong ki bynta ba donkam na bynta ka lawei ban sa wan.
Ia kine ki ar ngut ki kyrtong la synran da ki nongkyrshan jong ki ha kane ka sngi thep nomination.
Ha kata ka khep la pynkhreh da ka durim dulir halor ka jingïakhun ki Khasi pyrshah ïa ka sorkar Bilat, ha kaba u Tirot Sing Syiem u dei u khlawait ba ïalam ha phrang.
Ki 200 ngut ki ban shah jied lyngba kane ka eksamin kin ioh ban ia leh ka aUPSC Exsam.
Shillong, Jylliew 02: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingïadon ryngkat u myntri kam poh iing u James K Sangma, ki myntri kabinet u Bah AL Hek, u Bah Metbah Kyngdoh, u Bah Banteidor Lyngdoh bad u MLA jong ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum ha ka jingïadon lang ki rangbah shnong ka Mawkhar, Jaiaw, Wahingdoh, Umsohsun, Riatsamthiah, Jaiaw Pdeng, Mission Compound.
La ioh ruh ka jingkren na ki khynnah kiba la dep ia ka training bad kumjuh ruh na kito ki khynnah kiba la don bad ki company kiba heh shabar jylla kumba shisnem ei ei bad mynta pat ki wan shuti.
Kane ka jingpynkylla kala pynlong ia bun bah ki briew kan kylli ia ka jingplie ia ki dukan ha kane ka nongbah Shillong.
“Ki don ruh ki jingtynjuh kiba ap ïa ngi hakhmat, hynrei ngi hap ban ïakhun la ka long ha kano kano ka dur, ngin ïai bteng ban pynjanai ïa ka koit ka khiah ha ka jylla," u la ong shuh shuh.
Wat la kim shym la ioh da kano kano ka jingthoh na ka sorkar, hynrei ki shim ba ia kaei kaba u Chief Minister u la kren, kum ka seng ka shim ba kane ka dei ka jingtuklar jong u myntri rangbah ka jylla ha kaba ki burom.
Mar mar ki Pulit ki la hiar sha Mairang ban kurup ia ka sati ksiar na ka dukan u Bania bad ia u runar uba donkti la kem noh mardor bad la tian bishar ia u ha Kashari.
Ka kabinet kala rai ban bah khlieh saw klur ia ka National Handicap Development Corporation (NHDC) ba kane kan airap ban ai ram sha kito ki ba don ka jingduna ha ki dkhot met lada ki don kam ban shim ram ban leh kano kano ka kam ba kin lah ban sdang ia ki kam.
Halor ka jingdawa jong ka HNLC ïa ka jingmap ei, u Bah Tynsong u la ong, ha ka jingshisha, ha ka jingïakren banyngkong, u ksiang jong ka Sorkar bad u Advisor ka MHA ki la kyrpad ïa ka seng ba kan phah ïa ka thup kyrteng jong ki dkhot, kiba dang sah pongding ki mukotduma ha ki kashari bapher bapher khnang ba ka Sorkar kan dup lah ban bishar ïa kaei kaba ka lah ban leh.
Ia ki kali kamai kiba kit briew hynniew ngut haduh 12 ngut kabai kali la pynkiew na ka T.2.05 sha ka T.3.60 tyngka.
Kham sha rum khyndiat na kane ka jingkieng jri balai kyrdan, don shuh sa kawei pat ka jingkieng jri ba ar kyrdan.
Shillong, Jylliew, 14: U Chairman jong ka Regional Committee na ka jylla Assam u Piyush Hazarika u la kynnoh ba dei ki runar kiba ju thaw jingkulmar ha khappud jong ka thaiñ Block-I, kaba don ha khappud jong ka West Jaiñtia Hills bad West Karbi Anglong.
U Atul Kumar Tiwari, Secretary, ka tnat Skill Development and Entrepreneurship, u la bataiia ka jingdonkam ban plie lad ia ka jingkyntiew sap kaba la khreh ia ka lawei ha kine ki kam, khnang ba ka India kan long ka jaka pdeng jong ki kam AVGC.U la kren ruh shaphang ka jingdonkam ban pynbiang ia ki jingdon jingem ba khlain ki ban iarap ia ka jingioh jingnang jingstad ki khynnah.
Kaba sngewlyngngoh ia ngi ka long ba kane ka tnad, kaba ju hikai ia ka physical distancing bad ka jinglehkhuid leh suba, ka kylla mar khongpong hangne ha Dispensary, hangne ngi lap ba ki kamra ba ki staff kiba ym duna ia ka 15 ngut ba ki shong ki long kiba khapngiah, para ma ki hi, la ia pynkhein ia ka physical distancing, kumjuh ruh ki nongshim dawai namar ka jingrit palat ka jaka, ka sawdong sawkun kam long kaba khuid namar ka jingbym don ki nala pyntuid ia ki jaboh, ka jaka leit bar ruh la pyndonkam bad staff bad nongpang tang kawei, ka um ruh kaba long kawei ka bynta ka donkam tam, ha kane ka dispensary la hap shu thied, namar ym don pipe line connection.
U bah Samuel B Jyrwa, ba mih khmat na ka liang jong ki riew paidbah sha kane ka SRC, u la ong ba kin dang ia kynduh biang ha ka sngi Palei ban wan kata ka 26 tarik mynta u bnai.
Haba pynbna ia kane ka rai jong ka Hima, u Myntri ba peit ia ki iew u Bah Klephas u la ong ba ki nongthied ki dei ban thew biang ia ki jingthep ba la pynthylli bad khate katkum ka jingkhia ki jingthep la ka long ki kriah ne ki byrni.
Ka la ong ruh ba ki la ioh shibun ki jingmyntoi na ka sorkarpdeng lyngba ki skhim bapher bapher,Ka Kong Alda Mary Badwar, ka nongrijingri ka la ong ba ka sorkar lyngba ka Tnat Veterinary ka la kyrshan ia ki.
Ki nongrep ki dei ban ioh la ka jong ka hok kum ki nongshong shnong, ym ban shah ieh khunswet.
Halor ka jingkynthoh u Bah Ardent ba ym donkam aktor hynrei tang ki nongrep ha Nongkrem Constituency, u Bah Hilarius u la ong ba ka kam ak phlim ka la kut hynrei u bah Ardent u dei ban tip ba watla u dei u aktor hynrei u dei hi u khun nongrep.
La ong ba ki dkhot jong ka seng Congress kiba la register ki la don kumba 262200 ngut.
Dei ha dien ba la ioh ia ka jylla Meghalaya ha u snem 1972 ba kane ka jaka ka don hapdeng ka jingiaknieh bad kine ki shnong ki kyntup ia ka, Sabuda, Iatalong, Khlieh Umwang, Mawpud, Itpatung, Pdeng Tleit, Umjaktah, Umru, hynrei ha katei ka snem kine barohkihap hapoh jong ka  Mawhati Constituency ha Meghalaya.
Na ka liang jong ki lat jingiada la buh ia ki CCTV ha baroh ki jaka mane blei, kila don ki nongiarap ban peit ban iaid beit ka jingleh niam puja ha baroh ki pandal kiba la don ha ki jaka bapher bapher ba kane ka jinglehniam kaba mynta kan long kaba beit ba biang ia baroh, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u JL Das General Secretary ka CPC.Shillong, Risaw 21: Ki pulit jong ka nongbah Shillong, kila ioh ban kem lai ngut ki briew kiba la suba ba khaii drok na jan Dhankheti Shillong, kiba la shah kem ki long u Marvince Majaw 43 snem, u Phiralang Dkhar 42 snem bad u Imti Ao Shylla 47 snem.
Kumba kila leh ha ka ilekshon speaker bad ki dkhot jong kane ka committee ki kynthup ia u president ka UPD, u nongialam ka PDF, NCP, Indipendent,BJP bad ka HSPDP ki ban long ki dkhot bad kane ka committee kan ia kynduh la sngi nyngkong.
Shillong, Jylliew22: Ka hynniewtrep youths Council Shillong city ha poh ka jing ialam u samla John lyngdoh uba long u vice president  ka lah leit ia kynduh iaka myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Roshan warjri ha ban da dawa na ka myntri haka ba iadei bad ka jing thung iaka kam OT.Technician hapoh civil hospital Shillong.
U la iathuh ba ka KHADC, wat lada kine ki briew ki la wan ban kyrpad ruh ka hap ban peit katkum ka aiñ ym ban shu ai khumar ia ka License.
U la ong ruh ba ka jingpyntreikam ia ka Mission ha ki nongbah ka dei kaba peit da ka Special Purpose Vehicle (SPV), kaba don ka bynta kaba kyrpang ha ka jingpeit ia ki projek khnang ban pyndonkam lut ki lad ha kane ka mission kaba prat lynti thymmai.
Haba kren ha ki lat pathai khubor la iathuh ba une u rangbah la test COVID-19 Positive na Kamakhya Compound kaba don ha Anjalee, la iathuh ba une u briew u la ur ha iing sah jong u bad kiba ha iing kila rah ia u sha Civil Hospital Shillong.
Haba kren haka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha Mawkyrwat naka liang jong ka Kong Entinoris Nongsiej i la iathuh ba ma i bad i hynmen jong ka  Stera Nongsiej ki la shah khang ban wan shim ia u khaw rashon na u nongsam khaw ba dei ban sam hapoh shnong mynta u bnai bad haba ki la pyrshang ban leit iakynduh la ong ba um lah ban ai na ka daw ba u shah khang pyrshah ha u Myntri bad Secretary shnong.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u General Secretary cum Publicity Secretary ka HNLC Bah Saiñkupar Nongtraw u la ong, “ka jingthmu jong kane ka jingpyntip ka long ba pynbna ia ka rai ba ka HNLC ka la weng noh na ka miej jingïakren.
Lada ka long kumne ka long ba la weng ia ka bor laitluid jong ki District Council, kaba don iala ki jong ki rule ban pass ia ki bill, u bah Pynsngiang u la ong ba u shepting bha lada ha khmat ha khmat ki minister ban thaw EC, hangno ka jinglaitluid jong ki District Council, ha kane ka por jong u un nym ailad la dei ban mih sha madan kin mih ban iada ia  ki rangbah shnong.
Ka myntri kala ong ba ka don ka jingdawa kaba jur bha ia ki jain ba la thain da ka kti ha ki iew jong ka pyrthei bad ki jain kiba la thain ha Assam la pyndon kam da ki briew kiba don ha New York jong ka Ri America.
“Ngin pyrshang ban shna pyndep ha ka taiew bakhatduh u bnai Naitung lane ha ka taiew banyngkong u bnai Nailar," u la ong shuh shuh.
Kum kane ka bor Jong ka jylla haduh mynta ka don ha ka paragraph 20 (b) Jong ka sixth schedule kaba treikam ha Assam bad mynshwa ka  UKJHADC lem bad ka GHADC ha shwa ban ioh ia ka jylla ruh ki don kum Kane ka bor , hynrei mynta  naduh ba la pynkylla ia ka Sixth schedule ha u snem 1971 ia Kane ka Bor la shimnoh da ka sorkar kmie Lyngba u president ha ka paragraph 20(A)(b).
Ha dien kato ka rai jong ka High Court ka sorkar kala pynmih ia ka ophis memorandum ha ka 10Jymmang 2022  ban batai kumno ban pyntrei kam ia kane ka jingbuh ryntih ia ki nongtrei sorkar ban pyntrei kam ia ka bhah kam kyrpang ha ki tnad sorkar, ha ki District bad ki Civil Sub Division.
“Ka HITO kam pyrshah ïa ka MLMDF ban pynlong ïa ka jingïakhih bad kadei ka hok lyngba ka riti synshar ka ri ban pynlong ïa ka jingïakhih kaba jai jai halor kano kano ka mat, hynrei lada ailad ba ka MLMDF ban pynlong ïa katei ka jingïakhih, ngi ki HITO ngi kwah ban pan jingbit lang ban ïalum ban pynlong ïa ka jingïakhih kaba jai jai ban dawa ïa ka hok halor ka jingshah pynïap u (L) Lurshai Hynñiewta ha katei kajuh ka sngi bad ka juh hi ka jaka kaba pynlong da ka MLMDF ha Shella, Sohra ne Shillong," ong u Bah Dkhar.
Haba kren ha kane ka jingialang na ka liang jong u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u la ong ba ha dien ba ka sorkar BJP kala wan ha bor kala peit ba ka jingdon kam ha North East ka long ban pynbha ia ki lynti syngkieng, la ki dei ha ka surok, ki lynti rel bad kum juh ki kad liengsuin ha kane ka thain na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha kane ka thain shatei lam mih ngi.
Kadei ka jingshisha baki kam pyntriem ki la kiew bha ha Garo Hills ha kaba ki riew paidbah ki la shah ktah jur, hynrei kane kadei ka phailure jong ka Sorkar Jylla bad ngi dawa baka sorkar jylla kadei ban shimkhia ban wanrah iaka jingshong shngain jong ki paidbah ka thain Garo Hills.
U General Secretary jong ka Synjuk u Bah Pynsuk Youroi u la ïathuh ba ka Synjuk kaba don ïa ka jingsngewkhia halor  ka jingjyllei jong ki bar jylla kiba niah ïa ki taksi kamai, ka seng ka la dawa ïa ka District Council ban pynsahngeh noh ka jingai Labour License sha ki bar jylla bad u la ïathuh ruh ba ka Synjuk ka ladep pynsngew ïa kane ka mat jingdawa sha ka Council la ar snem mynshwa mynba u Bah Titortarwell Chyne u dang long u Chief Executive Member jong ka Council ha kaba u la kubur ba ladep ban pynsangeh ïa ka jingai Labour License, katba na ka liang jong ka Synjuk ka lap ba katba nang mih ki sngi ka jingjyllei jong ki bar jylla kiba niah ïa ki taksi kamai ka la nang kiew.
Katkum ki video ba la ioh da u nongthoh khubor na ki paidbah ka shnong Lapangap la sakhi ia ka jingiapyni bor markylliang ha kaba ki Khasi-Pnar ki la pynphai kylla da kaba siat ia ki Karbi da ki jri sait sim.
Shillong, Jymmang 21: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba la don 1 ba la test COVID-19 positive, bala shah test positive dei na East Khasi Hills District, naduh ba sdang kane ka jingpang haduh mynta kiba la shah test COVID-19 ki long 93821 ngut haduh mynta ka sngi.
La khot la wer ia baroh ban ia treilang bad ki jingkyrpad u Shri.Narendra Modi, Prime Minister, ka Ri India uba la kyntu ia ki paidbah ban shim ia kane ka jingpynkhreh kum ba pynkhreh ia ka thma ha kaba baroh ngi la hap pynkhreh lupa bad ngi kyntu ia baroh ban shong iing ym ban ia mih ia shang hapoh Dong ne hapoh Shnong ha ka 22 tarik March 2020 naduh  7 baje mynstep haduh 9 baje janmiet, namar wat lada u la kreh ha ka ktien Hindi katkum ki jingsngewthuh jong ngi ki kyntien u Prime Minister ka Ri India ki long kiba khia haduh katta katta.
Ym dei ban ai jem da lei lei ruh em ia katei ka kam beaiñ kaba ktah ia ka lawei jong ka Ri bad ka Jaidbynriew rit paid jong ngi.
Mynta ka sngi ha ka por jan miet na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ia ka jigniaid pahra saw dong kane ka nongbah shillong ha ryngkat ka jingpynsawa siren ban pyntip sha ki paidbah ba na ka liang jong ki pulit ki long kiba la kloi ban iakhun pyrshah lada ka mih kano kano ka jingjia.
Ha kane ka jingkren la pynsngew ba namar ba un Dr.Vijay Kumar ba dei peit ia ka pla pisa ym don ha Shillong yn dang poi mynta ka sngi bad ynda poi kin dang ia shong ban shim ia ka rai ban pyn lait ia ka pisa.
Ka dei kawei na ki kam kiba kongsan hapoh ka AyushmanBhavah campaign kaba la sdang da ka jingthmu ban pynthikna ba baroh ki ioh jingmyntoi na ki skhim jong ka Sorkar India kiba iadei bad ka koit ka khiah.
Shillong, Nailur 30: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba mynta ka sngi baroh kiba la test COVID-19 positive 176 ngut, East Khasi Hills 113, West Garo Hills 30, Ri Bhoi 18, South West Garo Hills 11, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1, South West Khasi Hills 3 West Khasi Hills 1 kiba shitom ki long 1615 ngut.
Shillong, Jymmang 11: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka cabinet mynta ka sngi kala pdiang ia ka rai ban thaw ia ka “ Meghalaya Piggery and Lives Stock Development Society" na ka bynta ban pynkhain ia ka jingpynmih doh nap oh ka jylla bad ka jingbei pisa na ka bynta kane ka kam ha ki san snem ban wan kan long haduh T.1088.97 klur tyngka.
Kiba la ioh pat ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 89 ngut, na kine East Khasi Hills 64, West Garo Hills 7, Ri Bhoi 6, South West Garo Hills 5, East Jaintia Hills 4, South West Khasi Hills 2, East Garo Hills 1, baroh kiba la ioh ia ka jingkoit ki long 12620 ngut.
Rituraj Nakura, Officer Commanding,jong ka  42 Meghalaya Signal Coy NCC.Ki wei kiba la ia don lang ki long u Dr Momin, Dr.J Lyngdoh , Dr.P Shylla bad u Captain V Rao jong ka Ncc.
Ha poh ka jingialam jong u Dr  Dr.S.V.Ngachan, Director, ICAR Research Complex, Umiam bad  Dr.Anup Das, Head, Division jong ka tnad rep, ICAR kila shim ia ka shnong  Mynsain naduh u snem 2013 ban hikai bad ban pynslur ia ki briew ba rep khlem da pyndon kam ia ka dawai sboh, la hikai ruh kumno ban pynkylla soh na ki niut ki nier.
U dei ruh u briew ba stad ba shemphang bad u nongkren ba tbit ba pynpar niangkhriat ia ki nongsngap ha ka por ba u ju ialap halor ka kyrdan jongka Jaitbynriew khamtam hapdeng ki jingshah thombor bad shah klun tylli iaki hok longtrai ka jaitbynriew haka sorkar India.
Ïa ki byrni ba la thep ïa ka shini la lap hadien ba ki nongkhaii tuh ki la buhrieh ha kawei ka iing da ka jingthmu ban khaii tuh sha ka ri Bangladesh.
Ia kane ka jingleh burom ia kane ka sngi kaba mynta ia kaba la juh rakhe ha kane ka sngi ka 23 tarik Naiwieng ia ka Seng Kut Snem mynta ka sngi la sdang ia ka jingrakhe da ka jinglehniam leh rukom ha Madan Iewryhep shuwa ba kan don ka jingiaid paidbah ha ryngkat ka riam tynrai da u BHa Phor Kharkylliang bad yn poi ha iing seng khasi ha Mawkhar ia ka jinglehniam la pyndep da u rangbah Skor Jala bad ha Madan weiking la pndep da ki reiw rangbah ka seng.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha ka tei ka por ki long ka kong Carol Kongwang  Resource Teacher,bad  u bah starwin Kharjana president KDA ha ka jing kren jong ka la ai ka jing iaroh ia ka seng KDA  kaba la kner lem ka kti ka mon ka kti ka diang  ban ai jingiarap lem ia kum kine ki riew kutlad.
Shillong, Jymmang 09: Palat hajar tuid ki paidbah sha ka jingiaid paidbah kaba la pynlong da ka Joint Action Committee jong ka Mawlai Pyllun mynta ka sngi na Mawlai Nongkwar bad pynkut sha Mawlai Mawroh ryngkat ka jingthang monbati  ban pynrem ia ka jingshah pyniap dusmon jong u Bah Dismarlin L Lyngkhoi ba na ka tnad Home Guard ba trei hapoh ka kudam jong ka FCI ha kaba la kynnoh ba ki drabar jong ka Saikia Company ha ka 24 tarik u bnai bala dep ha Mawsmai ha Ri Bhoi District.
Ha kane ka jingialang la don ruh na baroh ki tnad sorkar jylla,ha kaba ka additional Chief Secretary  jong ka jylla ka long R V Suchiang  jong ka sorkar Meghalaya, ia ka jingialang la plie da ka secretary jong ka tnad pathai khubor jong ka sorkar jylla ka NM Nampui.
Kine baroh ar ngut kila sdang ban tlot ka bor met.
“Haba nga la kylli, ka (Secretary) la ong ba ka dei lyngba ka tnat Pulit.
Mizoram Nagaland bad Manipur, ka seng kan sa ia pynbeit bad ki paidbah bad sorkar halor ka mat railways.
Ka NESO bad kiwei ki kynhun ki dawa na ka sorkar pdeng ba dei ban pynkylla noh ia kane ka ain, hynrei ka sorkar pdeng ka khlem sngap ia kane ka jingdawa bad ka dang iai bteng ban pyntrei kam ia kane ka ain yakjakor, ka por ka la dei ban kylli ia ka sorkar pdeng ba lada ka North East ka dang dei ka bynta jong ka Ri India ka dei ban pynkylla noh ia kane ka ain.
Ha kane ka sngi palat hajar ngut ki paidbah kila ia soi kyrteng ha ka poster kaba kila buh ha Motphran, u bah Bashai Marbaniang u la ong ba ia kane ka jingsoi kyrteng mynta ka sngi yn phah sha u myntri rangbah ka jylla bad sha baroh ki Deputy Commissioner jong ka jylla.
Na ka liang jong ki pulit ki la rah ia kane ma met sha Civil Hospital ban leh ia kaba don kam.
Phi thep Tender ha Meghalaya ym pat kamai spah da ka ba pyniaid ia ki kali 108 hynrei phi dei ban pynthikna ba ki paitbah ka Jylla ki  dei ban ioh ka jingshakri kaba janai tam haka liang ki lad jingsumar.
Ha kajuh ka por na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh, MDC Mawkynrew Constituency u la ai khublei kyrpang ia ki Nongtrei ASHA ha ki Aganwadi Centre bapher bapher ha kaba u la pyniasyriem kum ki Nongkit Ktien Syiem kiba la trei shitom ban shimkhia ia kane ka bynta ban pyn sngewthuh paidbah ruh ia ka jingdon kam ka jingloit jingkhiah khamtam eh na ka bynta jong ki Longkmie bad kumjuh ruh na ka bynta jong ki khyllung kiba dang dei ban khie ban san.
“Namar ba kane kam ka long kaba kyrkieh, kane ka hukum kan treikam noh mardor ha baroh ki jaka ba la kdew hangne tad haduh ban da pynbna da kumwei pat," la ong ka hukum na ka Deputy Commissioner.
Kumba ka long mynta ka dei ka kamram jong ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban wanrah ia ki lat ki lynti kumno ban weng ia ki jingeh ka jylla ban trei na ka bynta ka roi ka por jong ka jylla Meghalaya la ong u Rituraj.
Ka jingseng ia kane ka jaka pule ka dei na ka jingiohi jngai jong ki nongseng ia ka jingdon kam ia kum kane ka jaka pule ha ki nongkyndong.
Ka jingshna shuh ia ka Muga SSPC ha Tura kan pynkhlain ia ki kam ba iadei bad ka Muga seed sector ha kaba ka jylla kan lah ban pynmih hi bad sam ia ki Muga silkworm seed.
Kane ka ia tynruh ha kaba iaid ka long khamtam eh ha khmat jong ka state bank ha neng police bazar bad ha khmat secretariat.
Ban plie ia ki dukan bapher bapher ka sorkar kala ai bor sha ki Deputy Commissioner ba kin pynbeit ia kane ka kam ban plie ia ki dukan hynrei ia ki dukan Khap snniuh, ki Saloon, ki Beauty Parlour bad ki dukan sha ha ki National High Way ka sorkar kam pat shah.
U la ban ruh ba ha duh mynta na ka liang ka sorkar kam shimladon kano kano ka jingthmu ban ai ia ka load shedding ha poh ka jylla bad u la ong ruh ba   na ka liang ka sorkar kam kwah ban kan pynthud ia ki examin bapher bapher jong ki khynnah bad khmatam ha kane ka por ba ka ri ka don ha ka jinjied ia ki nongmih khmat sha ka Loksabha.
Hynrei, ha katei ka por kawei ka trok barit ki BSF kaba bud nadien kala ieng bad khlem kano kano ka jingmaham, ki shipai BSF kila wan tur bad ki la sdang ban synreit kuli ha kaba ka la poi sha ka jingiap u bah Runing.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar kala shim bun ki lat ki lynti ban tei ia ki jngtei kiba don kam na ka bynta u paidbah ha ki jingpule ha ki kyrdan kiba kham sha jrong khamtam ha ki jingpule.
Ka seng ACHIK ka sngew burom ia kane ka jingkhot hynrei kin nym wan ban ia shim bynta ha ka jingialang ban long ha Shillong, ka seng ka kwah ba ia kane ka jingiakren dei ban pynlong ha Tura ia ka Reservation Roster.
La ong ba ki la don bun palat ki skhim kiba la sanction ia kaba ka PWD kam lah ban pyntrei.
Ka DPK Multi-Ventures kan sa pynlong ïa ka tamasa tlang harud wah Umngi ïa kaba la tip kum ka 1st Umngi Winter Beach Festival 2024 ha Dangar Mawsynram, East Khasi Hills District.
Ki pulit kila ong ba la ioh ban kurup na u Manbhalang Dympep 25 snem T.45000/- tyngka katba ia ki song drugs la ioh ban kurup na ka samla Pherly Wahlang 24 snem bad u nongthied u dei u bah Biangdor Nongsiej 24 snem.
Kum ka seng ki nongrep ki pyrshah jur ia kane ka jingleh jong ka Riad bad ka hima.
Mar mar ki Pulit kiba la pynap shrip ha hajan Byrnihat Out Post ki la ïoh bat ïa u Naba Singh.
Ki nongkhot ia ka jingialang ki dei ban buh shibun ki nongkit kam ban peit ba kan nym don kano kano ka jingjia ha ka por ba ka don ka jingialang paidbah, ki dei ban pynthikna ba ki paidbah ki dei ban ia leit la ka lynti lynti da kaba jai jai ha dien ka jingialang paidbah khlem da iaid paidbahNa ka bynta ka jingieng jong ki kali ki dei ban pyntip sha ki pulit pyniaid kali lada don kam ia ka jingiarap ka jong ki.
Ka Ri Bangladesh ka aiburom ia ki riewshlur jong ka Ri India kiba la ia khun ban pynlait luid ia ka Ri Bangladesh in the 1971 war he was also commander in Sylhet Sector.
Ia kane ka Freedom Run yn pynlong katkum kine ki  tarik, ha ka 13.08.2021: South West Khasi Hills, West Khasi Hills bad West Garo Hills District, ha ka 14.08.2021: East Jaintia Hills, East Khasi Hills, East Garo Hills bad West Jaintia Hills District, ha ka 21.08.2021: North Garo Hills bad Ri Bhoi District bad ha ka 28.08.2021: South Garo Hills bad South West Garo Hills DistrictIa ka ‘Fit India Freedom Run’ la sdang ha u snem ba ladep ha ka jingpur ka khlam COVID-19 haba ka jingpyniajngai iwei ia iwei ka la long ka rukom im kaba thymmai, khnang ban wanrah ia ka rukom im kaba koit ba khiah ryngkat ka jingbud ia ki kyndon jong ka jingpyniajngai.
Na ka bynta ki jaka pule kiba long hapoh iing ia kiba la tip kum ki residential school la mang shi klur tyngka na ka bynta ki san tylli ki skul kiba don ha Jaintia Hills baroh kawei.
Ki samla ialehkai jong ngi kin nangioh mynsiem lyngba kane ka lympung ialehkai," la ong ka Kong Laloo da kaba bynrap, “Nga khmih lynti ban iohi ia kiba bun ki rangiakura ba kin ioh rung sha ka Paris Olympics ka ban long ha u snem ban wan.
Na ka liang u Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board,  Working Group -3, ha ka sien kaba nyngkong la pynbna badkaba biang sha ka Sorkar Jylla Meghalaya,kum shibynta ban ia kynduh bad sngap markhmat na ki ia ki jingaijingmut bad ki jingeh kiba ki shem ha kaba iadei bad ki scheme Sorkar Jylla bad Sorkar India.
Ka tnat Civil Aviation bad Railway Board ki kyrshan ia ka SHS campaign ha baroh ki kad liengsuin bad ki jaka iaidrel katba ka ASI ka la pynthaba ia baroh ki jaka kyrpang kiba heh da ka SHS branding.
Ngi sngewkhia haduh katta katta ïa kane," ka la bynrap.
Kaei ka ba lah ban khihwin thlim ha ka synshar khadar ka long lada ka seng BJP ka lah ban khajoh namjop palat ia ka arngut ki kyrtong kumba long ha ka sien ba la leit.
U Myntri Rangbah ka jylla u ai khublei ia kane ka kynhun jong ka Court Yard bad khmih lynti ba wat ki nongwan sah ha kane ka Hotel ruh kin ioh ia ka jingshakri kaba kin sngewtynnad ban sah lyngba kane ka Marriott Hotel ba pyniaid iaka.
U la ong ruh ka jingong Poultry Farming ha ka ktien nongwei kam mut satia ban ong tang ka kam ri syiar, hynrei ka dei ruh ka kam ban ri ia ia ki Han, ki radha, ki turkey bad kiwei kiwei ki kynja ba long syiar ha kaba ha kine ki sngi bun na ki nongrep ki la kiew ha ka ioh ka kot lyngba ka jingtrei minot ha ka kam ri jingri.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ka MDA kala ia kren ruh ia kaei kaba lajia ha Assam da ka jingpynmih ia ka NRC, na ka liang jong ka MDA kala ong ia ka sorkar ba kan dang pynkhlain ia ki khyrdop kiba la dep donlypa bad dei ban buh shuh ha ki jaka kiba ka don ka jingantad baki briew ki lah ban wan rung sha kane ka jylla.
From just outside the box, he flicked the ball into the bottom corner of the net to double Sawmer’s lead.
Ka jylla Meghalaya kala dep ban jied 1700 tylli ki shnong ban buh ia ki Village Health Council bad kine kin peit ia ka koit ka khiah ha ki shnong ki thaw, ha kan ka jingialang kaba ar sngi kala don ruh ka jingleit jngoh ia ki jaka ai jingsumar sha ki nongkyndong, kum ka.
U bah Ransom ha kane ka jingialang u la pyntip ba kin don ki nongkyrshan ka TMC kin sa dang wan ban pyniasoh bad ka party NPP, la ong ruh ba na ka party BJP kin dang don shuh ki ban wan pyniasoh sha ka NPP.Shillong, Naiwieng 05: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla  u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pnytip paidbah ba ka seng sama National People Youth Front kala pynlong ia ka jingsam ia kip la thep jingthep sha ki nongdei madan ha Tura kiba long kum ki plastic hynrei kine kin pyut noh hapoh 90 sngi.
La ong ba kane ka pateng bynriew kaba mynta ka dei ka dawbah ba la pynjop ia ka marianghaduh katne kumba ka long mynta bad ka la long ka jingma ia ki briew kiba don ha kane ka sla pyrthei bad ban wanrah ia ka mariang kaba khuid kaba suba dei tang ka jingdon ia ki khlaw ki btap.
Haba iohi ia ka jingmyntoi na kitei ki rib a ki ioh na kane ka jaid tamasa, la pynlong ruh ia kane ka tamasa ha North East, ha ka nongbah jong ka jylla Meghalaya ha Shillong bad kane ka long ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei la ong u Prof Dinabandhu Sahoo, u Director jong ka Institute jong ka Bioresources bad  Sustainable Development, kaba dei jong ka sorkar pdeng.
Mynta ka sngi u myntri rangbah pyntip ba ki ar ngut kiba don ha ha Civil Hospital Shillong kiba la shim sample la ioh ia ka reslot bad baroh ar ngut ki la long Negative.
Kumjuh ruh na ka daw ba Ka sorkar kmie hapoh ka jingialam ka BJP ki la rai kut ban pyntreikam noh ia ka CAB.U Amit Shah myntri kam poh iing jong ka sorkar pdeng  hadien ba u wan na mizoram u la kren shai ba iaki lai tylli ki jylla ba don iaka ILP yn buh kyndon kyrpang ia ki ha ka CAB ban  lait ka jingrung ki poiwir.
Ki pulit ki la bat ia u ne u rangbah bad mynta ka dang don hapdeng ka jingtohkit.
Ha kaba iadei bad kane ka phang, kane ka Committee ka khot ka wer ia baroh ki khun samla kiba la ih jong ka bri u hynniewtrep, khamtam na ka liang ki dkhot jong ki unit bapher bapher ka KSU ba kin mih shakhmat ban iakit iabah lem ia ka lyngkor ba khia jong ka KSU nakabynta ka ri bad ka jaitbynriew, da kaba iashimbynta shitrhem kum ki kyrtong ha katei ka ilekshon.
Na ka liang jong ka seng AKHAF ka daw ba ki bor sorkar ki dei ban ai ia kitei ki long iing da ka skhim shna ing ba duk ba kin ioh noh ban shna ia ki iing ki sem jong ki namar mynta don kiba sah ha iing dorbar bad don pat kiba la leit sah ha iing jong kiba ha iing.
“Namarkata, sngewbha ieh ia kata ha ngi, bad ngan pynthikna kumba nga la ong ba ka jingpynim biang ia ka kynhun kan ym jia bad ngin ailad satia ia kata ba kan jia," u la bynrap.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap na ka liang jong u myntri u la iathuh ba hapoh kine ki lai bnai u la leit kylleng ki jaka ban jurip bad u la buh ha ka u bnai Risaw un khot ia ka jingialang ban ia kren halor kane ka phang kumno ban pynbha ia kine ki jaka sam jingbam ia ki khynnah.
Kumba shu pyn kynmaw ka Laitumkhrah Unit ka lah dei ka wei na ki shnat treikam ba shit rhem jong ka KSU naduh u snem 1978 ba lah sdang ban seng nyngkong eh ia ka KSU.Mynta sa shisien pat ka KSU ka lah ioh ban pyn skem bad pyntian smai biang ia ki nong kit kam bad ki dkhot ba pura jong ka KSU Laitumkhrah Unit kaba long ka jabieng ban sei ia ki khynnah pule kiba tbit, ka jing don jong ka Laitumkhrah Unit kan iarap shibun bah ia ki khynnah pule ki ba shem jing jynjar haba bun bah ki liang namar ha shnong Laitumkhrah ba bun bah ki skul pule bad ki college ba tbit ki don hapoh katei ka shnong.
Shillong, Nailur 13: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 12 ngut, na East Garo Hills 1, East Khasi Hills 3, Ri Bhoi 2, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 4 ngut.
Katkum ka SCM Statement bad ki Guideline, la seng ia ka Smart City Advisory Forum (SCAF) ha ki nongbah ban ai jingmut bad plie lad ia ka jingiatreilang jong kito kiba don bynta ha kane ka kam.
U samla Sawian u la ong ruh ba ha dien ba ki pulit ki la ioh I ia ka jingsaphriang jong ka video ki la pynmih ia ka jingpynshai   ba u bah Solin u dei u nong Bangladesh ka dei tangka jingthmu ban tap eitmiaw noh ia ka ei ka ba ki la leh pyrshah ia u, ka ba long kum ka jingle pyrshah ia ka hok longbriew manbriew.
Dei tad ba lah mih ka jingpyrshah ba u Conrad Sangma u sa pynpaw ia kitei ki kyntien bad Kiba dei tang ki kyntien ban da rapjot ia ka jingleh bakla jong ki.
Kumta, halor kane ka dawbah ka dawsan, ka seng ka krenshai ba ka la long kaba la pynkhreh, bad kiwei Pat ki jaitbynriew Baladeshi Bengali kiba don daw bad ngi, kin long lpa kiba la pynkhreh ban mih noh na kane ka Ri bad ka kyndew ka Shyiap ka jongngi, ka Ri umsnam u ni U Ma.
Ka sorkarJylla ka la buh ki Music night, ki jingle leh kmen bapher bapher haka 08 tarik mynta u bnai ha madan polo ban rakhie ia kane ka sngi kyrpang ki long kmie.
Ki pulit kila iathuh ba u  Sakharia mynshuwa u dei u dkhot jong ka seng HNLC bad la kem ia u bad la pynngat ha ka kyndon jong ka MPDA bad la set ia u ha phatok jong ka Williamnagar haduh bay n da lait na katei ka jaka.
Ka PradhanMantriKisanSammanNidhi (PM-KISAN) kadei kawei na ki skhim Direct Benefit Transfer ba heh tam ha pyrthei.
Ia kine ki ar ngut la set ia ki sha phatok ha Williamnagar.
Shillong, Naiwieng 04: Ha ka por shiteng synia jong ka miet sngi thohdieng ka dieng kala klang kynsan ha kaba saw tylli ki iing hapoh jong ka shnong Umjarian kaba hap hapoh jong ka South West KHasi Hills District kila julor.
Ha kane ka jingialang la kren ruh da u Principal Secretary ka tand ka koit ka khiah, u Sampat Kumar, u Director ha HANM u Ram Kumar, u Dr.J Rangad CMO, ka Sister Noreen ba peit ia ka Hospital bad ia ka jingduwai la pynep da u Phadar Richard Majaw Vicar General ka jylla niam Shillong.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit pynlit dieng la ong ba ha kane ka iing ki don lai ngut ki briew kiba sah, hynrei kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih namar ha kane ka por ba pluh kine ki lai ngut kim don ha iing.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ha kaba ki samla jong kane ka jylla ki la iai tuid sha kane ka jingpynrung kam shipaiKatkum jingkhien kaba la lah ban ioh ka long ba baroh ki la leit ban ai kyrteng ka la poi sha ka 1800 ngut ki samla bad kane ka long ka dak ba ki samla kane ka jylla ruh ki la phai khmat sha ka kam shipai kum kawei na kilad ioh kam ioh jam bad ban sngewsarong ba ki dei ki briew jong ka kynhun shipai jong ka Ri India.
Kane ka jaka pynmim bor ding eletrik ka dei ka jingtei kaba la wan burom ia ki engineer jong ka MeECL namar  dei tang kane ka project kaba  heh ha ka jylla kaba la lah ban pyntrei kam wat la ym shym la lah ban pyndep ha ka por kaba la buh.
Ka khanatang jong ka Balang Mawpdang ka dei kaba la dep 100 snem tam ha kaba ka Balang ka la poi ha u Snem 1917 da u Sohblei Vendrame, Sohblei Ussai,  Sohblei C,l.
Ha kane ka jingleit ban jngoh ia ki Pandal kida pynlong ruh ia ka jingduwai ka phirat ka jong ki ha man ki jaka kaba ki leit ban jngoh.
Jowai, Nailar 20: kawei ka kali Tata Nano ba wan na Assam Silchar ba don ia u No.AS01E8368 ka la lymbub ia kawei ka longkmie hajan ka Weigh Bridge JHADC Sonapyrdi,bad kane ka longkmie ka la mynsaw jur bad la pynkit ia ka sha Kalain ban ioh Check-Up.
U Myntri Rangbah duh u Modi u la ban biang ia ka jingkitkhlieh jong baroh ki nongshong shnong ka ri ban pynurlong ia ka thong jong ka India ban long ka Viksit Bharat shuwa u snem 2047.
Shuwa katei ka jingialang kala don ka jingleit jurip ia katei ka jaka ha ka 5 bad 6 tarik jong u bnai Jylliew ban peit ia kaei kaba don kam ban leh ha katei ka jaka khang ban pynsted ia ka jingtrei na ka bynta kane ka kad liengsuin kaba don ha Garo Hills.
Ia kane ka jingiakop niah Bolbering ka pynlong ban pynneh pynsah ia kane ka rukom ialehkai kiba rim khlem da ktah ia ka mariang baroh kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiakop ki don 50 tylli la ong u Bah Banjop  ia kane ka jingiakop la khaweh lama da u myntri ka tnad ialehkai u bah Banteidor Lyngdoh.
Kaba sah ka long ban ioh ki bor KHADC kiba sngewthuh ban phyrkhing pyntreikam  ia kitei ki Rule hapoh Hima Mylliem bad kiwei kiwei ki Hima ha kaba la dep ban pynjanri bad mynjur ia ki Act bad ki Rule.
Shillong, Rymphang 27:Ka Mawshynrut Block Congress Committee ka iaroh bad sngewnguh ia ka jingtrei shitom jong ka Sorkar MUA-II hapoh ka jingialam basmati jong u Dr.Mukul Sangma kum u CM.ki dkhot ka MBCC ki la leit ia kynduh ia u CM ha Resubelpara.
Ka jingthmu ha kaba thaw ia kane ka seng ka long ban kyntiew ia ka Jaintia Hills ha ki kam ialehkai, kajingbym ioh kam ioh kam jong ki samla bad ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban buh noh ia ka jaka pule kum ka Engineering College, Medical College bad kum ka Agriculture college.
Ka KSU ka la pynkynmaw ruh ba bun na ki nongshong shnong ka jylla ki dei kiba wan na ki longing longsem kiba kham duna ka ïoh ka kot bad kane kan buh jingeh ruh ïa ki nongthep kam namar ba kin hap ban pynlut ïa ka pisa ha ka bai leit bai wan bad ka thiah ka dem.
U Mawryngkhang pat u siat na  ryngdang syndon u Mawpator haduh ba ka khlieh jongu ka hap sha trai jong ka wah.
Ka jingleh ka sorkar kadei ka jingsynshar donbor bad kane ka paw tyngkrein ba kane ka sorkar mynta kala shu synshar donbor da uwei u briew ne ka Dictatorship Govt bad kiba don lang ha ka sorkar ruh kidei ki Niangkohnguh bad ki ngat lang ha katei ka thup ba kidei ki nongsynshar donbor" la ong u samla Fredrick Kharmawphlang.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba kila ia kynduh ia u CEM kane ka JACSO hapoh ka jingialam jong u Bah Wallam Syiemiong kum u Chairman, la iathuh ba kane ka jingiakynduh na ka liang jong kine ki kynhun seng bhalang  ki pyrshah lada ka jingthmu shna surok ka long ban tih Uranium, bad kane kala paw na ka jingpynmih hokum jong ka ministry Road Transport  jong ka sorkar pdeng.
U Archbishop Victor Lyngdoh haba sneng bakraw ia ki Ràngbah ba la longkpa “Ki longkpa ki long ki nonghikai ia ki khun da ka jingduwai bad ka Jingduwai ka dei ka dawai bah ia ka iing ka sem bad ka longrynieng manrynieng ban im.
Haba kumtei kan jia iano yn kynnoh, hato dei ki paidbah kiba leh bakla ne dei ka Sorkar Jylla.
Kitei ki samla kila dawa ruh ba ki tei ki arngut kiba la shah suba ki dei ban pynphai noh ruh ia ka pisa ba kila sei tuh baroh sha ki bor ba dei peit da kaba kila byrthen ruh ba lada ka sorkar kam shim ia ka sien jam pyrshah ia kitei ki briew hapoh 30 sngi kin mudui ia kane ka kam bam sap sha kashari.
na kine ki nongtuh ki pulit ki la ioh ban kurup T 25,000/- tyngka bad shibun ki mobile.
Katba na ki 29 Elaka Sirdarship – La dep 7 tylli ki Act bad ha kine baroh 29 Elaka Sirdarship ngim pat dep thaw ia ki Rule haduh kine ki sngi.
Kumjuh, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki jingkitbokjingkitrwiang man ka ar snem ki wanrah ia ki jingkynmaw bad ki jinghiar pateng ia ki dkhot ba thymmai.
: ka mut ka kor ba lah ban pule bad ban thoh ban tar (kane ka kyntien ba thaw u Bah H H Mohrmen).
Kane ka jingpynjari ia ka korphiew miet ka long ruh katkum ka kyndon kaba 3 jong ka Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19, Regulation 2020 bad ka jingbthah No.5 jong ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng, halor kitei ki kyndon la pynjari ia kane ka korphiew miet ha baroh kawei ka District.
Ha kane ka sngi u Bah DD Lapang nongai buit jong ka sorkar ruh u la ia don lang.
Kat kum kilat khubor kiba la ioh la ong ba ki pulit haduh mynta la ioh ban sei tang kawei ka met, hynrei ym pat lah ban tip ka dei ka jingno, kawei pat ki pulit ki dang hap ban pynshisha bad mynta ki dang pynthikna ban pynshisha.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewhun halor ka jubab jong u Myntri Rangbah, u Bah Rymbui u la kyrpad ba ka Sorkar ba kan  buh ruh ïa ka Processing Unit ha ka shnong Amlarem ban kyntiew ïa ka jingpynmih ïa u kwai bad ban pynïaid iew ïa une u mar rep.
Na ka liang jong u  Director jong ka tnad  Commerce bad  Industry jong ka sorkar  jylla u bah  W Langstang u la ong ba na ka liang jong ki kid a kwah eh ban pynbha ia ki kad khaii bad ka Bangladesh bad khamtam eh ka Borsora kaba dei ka wei na ki jaka khaii bah eh tam ha ka jylla.
Ka jingphet jyndat ka liang pyrshah na Assembly halor ka Work Permit ka long tang ka jingsaitkhmat, isaitmet ban iohi  baka Kong Ampareen ka dang buh jingkylli,  hato ki don ki Nong Bangladesh  ha Meghalaya?Na ka liang jong ka seng HNLC ka kylli kumjuh, Hato ka don ne em ka ‘Bangladesh Colony’ ha Shillong?.
Uneu juh u briew u la tid ruh da u pipe um ia u Pradip Koch haduh ba ynda mynsaw.
Kumba ka long mynta katei ka thain kala jyllei bha ha kine ki kam dih drugs bad na ka liang jong ki pulit ruh kila kem bun bun ki briew ha kaba ia dei bad kane ka jingdih kaba sniew.
Ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang ha kane kajylla Meghalaya ki long kiba hapoh ka 14 snem ka rta ki long 4%, kiba 15 haduh 24 snem ki long 19% kiba 25 haduh 34 snem ki long 43%, kiba hapdeng ka rta 35 haduh 49 ki long 29% ba dkiba la palat sanphew snem ki long tang 5Haba ia nujor bad ka jingdon jong ki nongpang HIV ha kane ka jylla Meghalaya bad ha ka Ri India ka long kaba dang duna bha, ka Meghalaya ka don 0.13% kaba mut ka dang duna na ka jingdon ha ka jingkhein jong ka ri baroh kawei kaba kot sha ka 0.48%.
Ka 2% random sampling jong baroh ki briew kiba wan nabar ri kadei kaba dang pyrkhat ban pyntreikam ha baroh ki kad liengsuin ba pynherliengsuin shabar ri bad khnang ban pynduna ka jingma jong ka jingrungunouno u jaitkhniang jingpang shapoh ka ri.
Ka community immersion module jong ka IIM Shillong ka dei ka rukom ai jinghikai kaba dang pyrshang kaba kynthup ia ka jingiamir jingmut ki samla pule bad ki thup kiba iahap bad ki jingpule.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Children’s Film Society of India (CFSI) bad ia ka Cinedarbaar ba kala lah ban pynlong ia kane ka jingpyni ia kine ki phlim bad kine ki phlim kin pyniar ia ka jingmut jongpyrkhat jong ki khynnah.
U MM Jacob u la khlad hapoh kawei ka hospital ha dien ba ka jingshitom kala bat katto katne por, u ne u Lat ba rim jong ka jylla u kynjoh sha ka 92 snem ka rta.
Ki nongpang ki la pynpaw ka jingsngewkmen haduh katta katta ba ki ïoh jingmyntoi na ka Ayushman Scheme kaba la long ka jingkyrkhu ïa kito ki longiing ki bym lah ban siew ïa ka bai thiah pang.
Ki nongialam jong ka Ri Bhoi People Council ba la lamkhmat da u President u Bah Jayson Lennox Nongrum bad ka Meghalaya People’s Social Organisation ba la lamkhmat da ka President ka Kong M.Wanniang hadien ki la ioh ujor na kiba bun ki khun samla, ha ka Lah Sngi U Blei ki la leit ban iakynduh ia u Chancellor jong ka University of Science and Technology, Meghalaya u M.Hoque ban iakren sani halor kane ka kam.
“U Myntri Rangbah u la ong ruh ba la pynlong ïa ka Personal Interview ban peit ruh ïa kiwei kiwei ki jingdonkam ha ki Candidate, ka jingkylli kaba ladei ban kylli ïa u Myntri Rangbah ha Iingdorbar ka long,  kiei kita ki jingdonkam kiba hap ban peit tang lyngba ka Personal Interview haba thungkam Sweeper lane kiwei kiwei ki kam Grade04? Ka jingshisha ka long ba ïa ka personal interview donkam tang ha ki jait kam kiba donkam ban peit ïa ka Personality jong u/ka kyrtong,"la bynrap u kyrwoh.
Lada ka sorkar kam leh ka seng kan leit ban khang khyrdep noh ia baroh ki karkhana ha ka jylla.
Ha ka bynta kaba khatduh jong ka inter-College Quiz Competition ba la pynïaid da u Bah Nicholas Jyrwa, u nongpynïaid quiz ba pawnam na ka nongbah, la don ka jingïashim bynta da hynriew tylli ki kynhun kiba la poi sha kane ka bynta kaba khatduh.
Ha ka jingkren pynkut ia kane ka e-symposium, u Symbud Myntri Rangbah ka Tripura, u Jishnu Debbarma u la kren shaphang ka khlam Covid bad ka jingdonkam ban pynim biang ia ka ioh ka kot.
Kine ki arngut ki dkhot ka KSU South Khasi Hills District Unit ki la shah kem halor ka jingshah pyniap jong ki arngut ki bar jylla kiba la tip kyrteng kum u Ishan Singh bad u Sudip Dutta ha ka shnong Ichamati ha ka 27 tarik Lber.
U symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba wat la ka sorkar ka don ha pdeng ka jingduna pisa hynrei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka sorkar kala shim ia kane ka rai khamtam eh ban pyn ioh ia ka jingmyntoi jong ki paidbah ha ki nongkyndong.
Ha kaba bun ki kam ki paidbah ha ka jaka ba kin leit sha Mawkyrwat ki lah ban pyndep tang hapoh Ranikor.
I Dr.RS Thangkhiew i la ai khublei ia ka KSU bad i la pynkynmaw ruh ba i la don ka jingiadei bad ka seng ha ki snem 1978-1979.
Shillong, Nailur 22: U Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Panchayati Raj, u Kapil Moheshwar Patil u la poi ha nongbah Shillong mynta ka sngi bad peit bniah ia ki skhim bad ki prokram jong ka Tnat jong u ba la pyntreikam da ka sorkar Meghalaya.
Da kaba ai khublei ia ki samla kiba la pass bha, u la kyntu ia ki samla pule ba kin shimkhia ia ki jingpule.
Bongaigaon Refinery – ka khusnam Best Farmer Award ha u 2024; Best Farmer Award na ka Bijni District UPPL ha u 2024.
Ka AJYWO  ka dawa jur na ka JHADC ba kam dei ba shong kli kti shuh kum ha ki phew phew snem ba la dep hynrei ka dei  bad sdang noh ban trei la ka kam mynta da kaba pyntrei kam pura ia ka Trading License bad ka NESL bad ruh ka  seng, ka kyntu jur ia ki 30 ngut ki MDC jong ka JHADC ba ki dei ban  pyrkhat bad shim khia bha ia kane ka kam kaba ktah ia ka iap ka im bad ka lawei jong ka Jaidbynriew.
La iathuh ba ka jingpluh jong kane ka ing ka dei na ka daw ka jingthang mombati ki trai ing ha ka por ba lip bording hynrei ynda la meh ka bording,  ki trai ing ki la klet ban pynlip.
Ïa ka ujor ngi la kdew ruh katkum ka rul jong ka Mylliem Act.
Ka kynhun jong ka, ka trei ha ki kam ba iadei bad ki mar bam.
Lada ka sorkar u Mukul Sangna ka khyllem khkempep kita ki jingai jingmut ki 13 Seng shaka sorkar ban pyrkhing mynder ki shu long sepei noh namar khlempep u nongialam thymmai ne ka kynhun myntri thymmai kim pdiang iaka tei ka jingai jingmut ki 13 seng ia kiba la pdiang ne mynjur da u Mukul Sangma.
Kane ka jingialum paidbah ban ap ia ki pass hato kan pynkhien ia kata ka jingbtah ban ia jngai para briew.
Katkum ka jingiathuh jong ka kynhun QRT ba kin ear ngut kiba la shah kem kila phla ba ki mut ban phah ia kine ki khynnah kynthei sha Nongbah Delhi bad  kila phla ba ki ioh ia ka jingsiew T.5000/- tyngka na kawei ka khynnah.
Na ka liang jong u Bah Adelbert u la kyrpad jur ia ki samla ba kin sngap ia kane ka jingkyrpad ba kin long kiba iai shah ban ap ia kaei ka ban mih la shai ka sngi na ka jingiakren bad ka sorkar, u la ong ba ia kaei kaba mih na ka jingiakren la shai ka sngi yn sa pyntip sha ki paidbah.
Ki President, Secretary jong baroh ki Circle kin long ki Dkhot jong ka Executive Committee ha ryngkat 10 ngut ki Co – Op Members.
Shillong, Nailur 20: Mynta ka sngi ka kynhun Anti Narcotics Task Force (ANTF) jong ka West Jaintia Hills District ha dien ba kila ioh jingtip kila leit ban kem ia ka kong Graceful Sumer, 37 snem ha ka por  11.00 baje mynstep na kawei ka dukan sha ha Iewmusiang.
Kiba bun na kiba iaid kjat kiba la leit phai sha la ki shnong ki shnong ki dei kiba dang khynnah samla, kiba wan pule sha Shillong, kiba wan bylla, da ka jingkhang ia ka leit ka wan na kawei ka District sha kawei pat kala pynlong ia ki briew ba kin hap ban shim ia kane ka sien jam ban poi sha shnong da kaba iaid kjat.
Kane ka ram kaba shim dei lyngba ka jingplie lad ka sorkar pdeng ha kaba ka sorkar jylla kan hal ban ai ia ka jingbah khlieh.
Shuwa ban sdang ia ka jingai snam ei kala don ka jingialang ha kaba u  President ka  CORP u bah  Bandari Ryntathiang ong ba ka jingthmu ka long kumno ban ia rap ia ki long iing long sem kiba duk ba jynjar khamtam ia kito kiba pang ba shitom kiba shem jing eh khamtam iaki para doh para snam.
Na ka liang jong ka KSU ka iohi ba kane ka jingiakren kam poi shuh sha ei shaei ruh hapdeng kine ki ar tylli ki jylla, ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam, kaei kaba ka seng ka kwah ka long ba ka sorkar ka dei ban ai jingiada ia ki briew kiba don ha khappud bad ka jylla Assam.
Shillong, Naitung 18: Ka kynhun AdventuRes kala rakhe ia ka sngi iap kaba 186 jong u syiem Tirot Sing Syiem da kaba sam ia ki jingbam ia ki shipai BSF kiba don ha West Jiantia Hills ha khyrdop kaba don ha Dawki ban rung sha Bangladesh.
Kaykum ka jingiathuh jong u R Dhar   president jong ka  Matri Mandir Commitee (MMC), ka ding kala klang ha ka por 12 baje shiteng miet jong ka sngi sait jain bad kila ia mih ban theh da ka Um haduh ban da poiki kali pynlip ding.
U Bah Aristotle Rymbai president jong ka seng u la ong ba, ha dien ka jingkyrpad kaba la wan na ki kmie ki kpa bad ki managing committee ka seng kala sngap ia ka jingkyrpad jong ki bad kila weng noh ia kane ka jingiakhih ka jong ki naduh mynta ka sngi.
Ka  Working President  jong ka  MPCC ka Debora CH Marak  haba kren ha u SP News Agency  ka la ong ba ia kane ka jingialang la khot na ka daw ba naduh ba la dep ka election MLA hapoh ka jylla ym shym la pynlong ia kane ka jingialang jong ka EC jong ka party.
Ha ka sngi ba-lai kata ha ka 1 tarik u Rymphang kin rung ha Ranikor, Mawsynram, Sohiong, Mawphlang bad Pynursla ha ka sngi kaba  saw kaba dei ruh ka sngi kaba khatduh kata ha ka 2 tarik u Rymphang kin rung ha Shella, Sohra, Mawkynrew, Nongkrem, Mawryngkneng bad yn pynkut ha Nongbah Shillong.
Kum ban shu pynkynmaw ba u Late Bah HS Shylla, Chief Executive Member, KHADC, u la ieng halor ka nongrim ban ia khun pyrshah ka jingong ka Sorkar ba ka KHADC kam don bor ban pynjari ILP bad u la ieng skhem halor ka rai bishar jong ka Supreme Court ha ka The State of Meghalaya And Ors.
Kiba la koit na kane ka jingpang  mynta ka sngi ki don 23 ngut, kiba la koit ki long na East Khasi Hills 13, Eastern West Khasi Hills 1, North Garo Hills 2, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 2,  West Jaintia Hills 3 ngut, kiba la koit baroh ki don 91801 ngut.
Ha kane ka jingleit u la ia kynduh ia ki khynnah skul, ki nonghikai  bad ia kren bad ki bad kum juh bad u principal jong kane ka skul u Brother Solomon Morris nalor kitei u la ia kynduh ruh ia ki dkhot jong ka NCC ha kane ka skul.
Ka jingialang ba la pynbeit lang da u Ma Wenly Dhar,Elaka Shangpung bad u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep & Chairman, Ka, ka la long ha ka shnong Shangpung ha ka 29 tarik May 2014.
Na ka liang jong ka AMCSA kala pynsngew sha u myntri ba na ka liang ka EPFO ka pyrshang ban leit ban rung sha ki tnad pyntrei bapher bapher jong ka Sorkar Jylla ban pynbor ia ki Contractor ba kin pynrung kyrteng ia ki Nongbylla bad ka Employee’s Provident Fund.
U Bah Kynta u la phang ruh halor ka mat ka jingiakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, kadei kaba ktah bha ia ka jaitbynriew Khasi bad Jaintia.
Shillong, Jymmang26: Mynta ka sngi  ka Bansara Eye Care ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka St Edmund’s College, Social Work Department , MSW ki la pynbna ia ka shnong Mawkasain, East Khasi Hills kaba don sharum ka shnong Mawsynram  kum ka shnong kaba lait bad kiar na ki jingpang kiba la lah ban ialam sha ka jing-matlah.
“Hadien kitei ki snem ki bor shipai ki la thaw ia ka khyrdop kaba la tip kum ka Dronacharya khlem ïoh jingbit na ki bor ka PWD", u la ong.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Sangma u la ong ba ka long kaba don kam ban pyniakhlad noh ia ka tand bihsar bad ia ka tnad trei kam jong ka sorkar khnang ba ka jingnihsar kan long kaba iaid beit.
Shalyndet kine ki symposium, ngi da kmen palat ban iohi ba ki NGO ki phah ia ki jingmut na ka bynta ka HCLTech Grant bad ban iatrei lang bad ki ban wanrah shibun ki jingkylla ha ka imlang sahlang," ong U Dr.Nidhi Pundhir, Vice President, Global CSR, HCLTech and Director, HCLFoundation.
Baroh kito ki nongtrei sorkar kiba  khlem pat ai Tika ki dei ban pynthikna ba kin phah test ia lade man la ka shiphew sngi bad ia ka kaiphot ki dei ban pyniia ka kaiphot ha u ophisar ba dei peit ia ka tnad sorkar ka jong ki.
Da kane ka jingweng noh ka seng Congress ka EC mynta ka don sa 16 ngut ha ka iing dorbar kaba 23 ngut, ka EC jong u Bah PN Syiem ka dang skhem.
U nonghikai ban ia lehkai Table Tenis jong ka Tamil Nadu u la ai khublei kyrpang ia ka Meghalaya Table Tennis Association, Ri-Bhoi police bad ia ki bor jong ka district administration Ri Bhoi District kiba la iarap met bad mynsiem ha katei ka jingjia kaba sngewsih.
U bah Shembor Langrin u ba long u General Secretary jong ka Mawthdaraishan Circle haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong “lyngba ka jngpyntrei ka kompeni iakane ka surok la iohi ba ki khynthei khasi kiba ha kane ka thain kila sdang ban ia juh ia jan bha bad bad kine ki briew kiba na bar kane ka long ka ei ka ei kaba sngewsih ba ki khynthei khasi ha kane ka thain kin leh kumne.
u Bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la phah ban tohkit  ha ki Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District bad jong ka East Khasi Hills District bad ia ka kaiphot kin hap ban ai la shai ka sngi bad lada lap ba ka don ka jingleh bakla ka sorkar kan nym map hynrei kam kem bad set phatok ia kiba don kti.
Ki pulit kila pyngat ia kine kiba la shah kem hapoh ka ain Narcotics Drugs bad Psychotropic, Act 1985, ia kane ka mukotduma la register hapoh jong ka Rynjah Police Station, Shillong.
Shillong, Nailar 31: Mynta ka sngi ka seng KSU kala ioh ban bah Jamin ia u samla Vicky Ranee dkhot jong ka seng ba dei jong ka Nongpoh Circle ia u ba la shah set hapoh jong ka District Jail Ri Bhoi District.
U Myntri Rangbah duh u la plie ruh ia ka Spawn Laboratory ha Mushroom Development Center bad Integrated Beekeeping Development Centre ha Meghalaya bad 21 tylli ki Hindi library ha Mizoram, Manipur, Tripura bad Assam.
Shillong, Jymmang 11: Ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization(HITO) Ka seng ka la leit ban iakynduh sha u symbut myntri ka sorkar jylla u bah Sniawbhalang Dhar ban aiti ia ka dorkhas ba la dei ban Shana noh da ka aiñ lane policy ban pynioh scheme ia ki khynnah pule.
Kine ki ar tylli ki jaka ki kynthup ia ka Archaeological Site kaba don ha ka shnong Myrkhan kaba hap hapoh ka Mylliem Block, East Khasi Hills bad ki mawbynna (Megalith Monument) kiba don ha ka shong Rynghep, Nongkseh, East Khasi Hills.
Ka UGC ha ka jingpynlait iaki kyrtengmynta ka sngi kala ong ba ia ka,  Bhartiya Shiksha Parishad, Lucknow, UP ym pat lah ban ong namar kane ka dang don hapoh jong ka jingialeh mukotduma ha District Judge – LucknowKatkum ka  University Grants Commission Act, 1956 hapoh jong ka kyndon 22(1) kala kren shai kdar ba tang ki skul bah kiba la seng da ka sorkar pdeng lane ki sorkar jylla lane da ka Provincial Act lane kano kano ka jaka pule kiba la niew ba ki dei ki skul bah hapoh jong ka kyndon kaba lai 3 lane kano kano ka jaka pule kaba la ai bor da ka ain bala shna da ka dorbar bah jong ka Ri India, kiba ka  UGC kala ithuh ba ki lah ban ai ia kano kano ka sertiphiket ha ka kyrdan pule katkum ka kyndon jong ka 22(3)  jong ka ain.
Ha kine ki sngi na ka liang jong ka Income Tax jong ka sorkar pdeng ka la phah ia ki shithi sha baroh ki briew kiba la thep bun ha pisa ha katei ka por ba kin hap ban leit jubab sa ka Income Tax da kaba pyndap ia ki phom kiba la pynkhreh da katei ka ophis.
Ka jingiakren ka long kaba bniah ban sngewthuh ia ki mat jingiakren halor ka rukom jingpyrkhat ha ka jingiakhih ha ki paidbah.
Lyngba kane ka RozgarMela, ka Tnat Kam pohiing jong ka Sorkar Pdeng ka la pynrung kam ha ki Central Armed Police Force (CAPF) bapher bapher kum ka Central Reserve Police Force (CRPF), Border Security Force (BSF), ShashtraSeemaBal (SSB), Assam Rifles, Central Industrial Security Force (CISF), Indo Tibetan Border Police (ITBP) bad Narcotics control Bureau (NCB) kumjuh ruh ka Tnat Pulit jong ka Delhi.
Da kane ka jingwan pyndem jong une u nongialam jong ka seng GNLA kala pyntroin shuh shuh ia kane ka seng lehnoh.
“Ka jingbym pat lah ban pynkhreh ïa ka Mining Policy ka la pyndiaw mynsiem ym tang ïa ngi ki nongkhaïi hynrei ka ktah ruh wat ïa ki nongbylla tih dewiong hynrei wat ïa ka jingïoh lum khajna jong ka Sorkar," la ong shuh shuh u Bah Thubru.
Everlast Nongtdu, Ka Kong.
Shillong, Nailur 30: Mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 3 ngut, na East Khasi Hills 2 ngut, West Garo Hills 1, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi kidon 10 ngut.
Shillong, Nailar 23: U bah Himalaya Shangpliang MLA jong ka Mawsynram mynta ka sngi u la leit ban ia kynduh ia u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban ia kren halor ki lat jingsumar kiba ia dei hapoh ka konstitwensi.
Ban pynbeit ia kane ka sorkar pdeng kala dei ban buh noh ia ka “Inter  State  Boundary Commission" ban pynbeit ia kine ki jingeh bad ban buh ia ka por la ka jong na ka bynta ka NE.Ka North  East  Students’  Organisation  (NESO),  ka kyntup ia ka  Khasi  Students’  Union  (KSU),  All  Assam  Students’  Union  (AASU),  Naga  Students’  Federation  (NSF),  Mizo  Zirlai  Pawl  (MZP),  Twipra  Students’  Federation  (TSF),  All  Manipur  Students’  Union  (AMSU),  Garo  Students’  Union  (GSU)  bad   All  Arunachal  Pradesh  Students’ Union  (AAPSU).
Shillong, Rymphang 11: Mynta ka sngi ka party Cognress kala pynlong ia ka jingialang jong ka State Executive Committee ban ia kren ia ki jingkylla ka sain pyrthei ha ka jylla bad khamtam eh hapoh ka party  kaba la jia ha kine kis ngi.
Ki san tylli ki sengbhalang na ri lum Jaintia ki ba kynthup ia ka SRS-EJH , AJYWO-Sengkmie, KSU-JHDU HNYF-EJZ, bad FKJGP-KC, ki ba la ieng pyrshah la baroh shi katta ia ka sorkar halor ka jingleh mynthi jong ka ia ka mat jingdawa jong ki ban maramot noh wut wut ia ka Surok NH 44 naduh Soomer, West Jaintia Hills haduh Malidor, East Jaintia Hills, ha ka jingiakynduh lang jong ki ha kane ka sngi Saitjai ba la dep ha ka nongbah Khliehriat, ki la shim syndon da ka rai ban pynlong syndon da ka jingialang paidbah ha kompon jong ka community Hall jong ka Khliehriat West ha ka 5 tarik  mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep shaneng ban pynsngew sha u paidbah halor kane ka jingle mynthi jong ka NHAI bad ka sorkar Meghalaya bad ruh ban shim syndon da ka rai kaba tyngeh ha ryngkat u paidbah pyrshah ia kaneka jingleh jong ka sorkar.
Ha kane ka sngi ki pulit jong ka Lumdingjri police Station, ki nongshong shnong jong ka shnong Wahthapbroo hapoh ka jingialam jong u rangbah shnong u bah Job Rymbai, ka president seng long kmie ka Suk Pariat, president seng samla shnong u bah Shemphang Lanong  ryngkat kitrai dukan kila ia mih lang ban pynkhuid.
U nongmihkhmat sha Dorbar Thawain Jylla, u Bah samlin Lyngdoh Tongkhar u la long u kongsan ha kata ka sngi rakhe bad u kren mardor halor ka jingdonkam kyrkieh ban ioh ka jingithuh ia ka ktien Khasi ban kynthup ha ika Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
ka KSU ka ai khublei khatduh ia i ha ka jingjam noh ka jong i sha ki ksangkti u Trai Kynrad bad ka ngeit ba nangne shakhmat kin dang mih shuh shuh ki Spility Lyngdoh ban iada ia ka Jaidbynriew Khasi, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u general secretary jong ka seng KSU.Shillong, Risaw 31: Ka Khasi Student Union Thadlaskein Unit hapoh ka jingialam u President ka Unit U Samla Conard R Sana, U General Secretary Samla Sendmisaoo Phawa ki dkhot katei ka Unit, ki la hiar sha ka jaka ai jinghikai ne ka ITI Khliehtyrshi  ban jurip iakatei ka jaka ai jinghikai.
Shillong, Nohprah 20: Ki khun ki hajar jong ka Hima Nongspung mynta ka sngi kila leit tur sha ka ophis jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pynpaw sha ka Executive Committee jong ka KHADC ba ki pyrshah ia ki nongujor ia u Syiem jong ka Hima u Pa’im Petrick Syiemiong.
Ka shnong Kensimphlang ruh mynta la Katto Katne bnai kam don bording shuh bad namar haba la wanbuh daki u transformer ba rim kumta la sniew noh hadien Katto Katne sngi.
kataba ka jingdon jong ki Electors ka Dalu constiruency ka dei ka ba duna tamda 22398.
U myntri ka tnad ialehkai u Zenith M Sangma haba jubab ia ki jingkylli  u la ong ba ka sorkar ka la thung ia ki nonghikai  bad ki samla kiba la ioh ia kane ka jinghikai ki la poi sha ka 30 ngut.
Dei halor kine ki jingiakular jong u myntri ka koit ka khiah na ka liang jong ka seng kan weng noh ia kane ka jingiakhih jong ki naduh la shai ka sngi.
Ha East Khasi Hills la ai ia ka khusnam sha ka Pomlum PHC bad ka Mawphlang CHC na East Khasi Hills ka la ioh ka khusnam kum ka hospital ba ai jingshakri bapakam tam ha ka jylla.
Haba ia dei bad ka jingkylli jong u Bah Himalaya Shangpliang ha kaba ia dei bad ka LCS ha Dangngar, u myntri kam poh iing ka jylla u James K Sangma, u la ong ba ha Danggar kam don LCS, kaba don dei ha Balat, na ka liang jong u myntri u la pynshai ba ka kyrteng jong kane ka LCS ka dei Balat, hynrei  ka jaka ka hap hapoh Dangngar.
La ai jingkhein, kiba la dep ban ai tika ha ka sien kaba nyngkong ki don 10,95,389 lak ngut  bad kiba la pyndep ia ka jingai tika bad kaba ar sien ki don -5,99,876 lak ngut baroh kiba la ai tika kila kot sha ka 16,95, 265 lak ngut.
Kumba shu kdew ba kane ka kynhun UDF ki don khatsan ngut ki MDC ha ka iing dorbar kaba 29 ngut, ar ngut u Bah Pynshngiang Syiem bad u bah Alvin K Sawkmie kila don ha ka shuki bad u Bah Latip lang kum u CEM.Kiba sah mynta ki long khat ar ngut bad na kine ki khatarngut  10 ngut kin don ha ka Executive Committee bad ar ngut kin lait na ka Executive Committee.
Shillong, Naitung 16: Ban pynlong ia ka Tura kum ka nongbah ba ar jogn ka jylla ka seng ACHIK kala pynlong ia ka jingiakhih da kaba soi kyrteng bad ka kyntu ia ki paidbah ba kin ia shim bynta ha kane ka jingiakhih.
Ka jingialehkai kala sdang ban kham khluid ha dien ha kaba u Rohlupuia’s la thep ia ka kol, ki rang ialehkai ka jylla Meghalaya kala ioh bun sien ka lat hynrei kim shym la lah ban thep kol, hynrei ka Mizoram kala ioh ban thep biang lyngba u Mawawmtluanga.
U ne u khlieh duh jong ki shipai suin yn ia kynduh ia baroh ki heh jong ka EAC kiba dei ki Field Commanders ha kane ka Commanders’ Conference ka ban long naduh ka 10 tarik haduh ka 14 tarik.
Hakne ka sngi pynkut ia ka shad Suk Mynsiem 2024 la ioh ban pynlong da ka duwai na u Rgh D L Nongbri, la ioh ruh ia ka jingpynhap ia ka lama jong ka seng da u Rgh Khlur Sing Lyngdoh bad la ioh ruh ia ka jingduwai na ki sengbah ki nongshat nongkhein.
Katkum kane ka Bill kaba la pdiang da ka iing dorbar mynta ka sngi ka long ba, ynda la ioh iak a jingmynjur  jong u Lat ka jylla bad kane ka Bills kan kylla ain, baroh ki seng kur bad ki dorbar kur kihap ban leit ban register ia lade hapoh ka KHADC.Shillong, Nohprah 17: Hapoh jong ka ain jong ka Meghalaya Heritage Act 2012 bad ki rule kiba la shna, katkum kane ka ain la phiah ha ki ar bynta ia ki jingtei kiba larim ne ki jingbuh nam ha nongkyndong la peit da ka tnad pynneh pynsah riti dustur bad ha ki jaka sor la leh da ka tnad pynroi sor.
Shuh shuh, kan long ruh ka rynsan kaba biang ia ka Sorkar bad ki kynhun shimet ban pyni ia ka jingkut jingmut jong ki ban kyntiew ia ki longkmie kiba seng kam lajong ha ka thain shateilammihngi bad ban wanrah ia ki jinglong jingman ba kham plié lad ha ki jingseng kam lajong.
Shillong ,Jylliew 05: Ka Khatsawphra Land & Forest Owner’s Association  ka la pynlong ia ka World Environment Day ha Tirot Sing Ecological and Heritage park Mairangbah kane ka jingrakhe ha kane ka  sngi ba kyrpang bad pynsngewthuh ia ki paidbah kane ka thaiñ ia ka jingdonkam ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Just six overs were possible today, with Mizoram finishing on 4/1.
Ka Eucharist ka dei ka jingaiei jong u Trai Jisu Khrist kaba da lade hi U la pynpaw ha ngi ïa ka jingieid ba khlempud jong U Blei ïa ngi ki briew," la ong u Archbishop Girelli.
Kumta lah ban shna kyntien jur kum ‘tipnang tipdah’ bad ‘tipbna tipphngar’ bad kine kiei kiei ki long tang ki ba la shu pashat jingmut lada lah ban pdiang paidbah.
Shillong, Jymmang 14: Ki seng bhalang jong ka West Khasi Hills District kiba kyntup ia ka WKHSU, ka WYF, ka HYY bad ka HANM jong ka West Khasi Hills District kila kam ba ki la lap ba ka don ka jingduna ki dawa Tika bad ia kane la iathuh ruh da ki briew kiba trei hapoh ka tnad ka koit ka khiah ba ki dawai kila lut ban iada na kane ka khlam COVID-19.
U Director Prof.(Dr.) D.M.Thappa, u la ai jingiaroh ia ka rukom treikam jong ka tnat hapoh ka jingpeit jong ka Dr.Raphael.
Ia ka jingsiew premium na ka bynta kine ki khynnah haduh ka rta 18 snem yn siew da ka PM CARES.Shillong, Jymmang 28: U Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la pyntip ba ia ka jingkhangdam ha East Khadi Hills District kan dang bteng haduh ka 7th Jylliew 2021 por 5.00 baje mynstep.
Lehse kim long kiba bakla hynrei lada ngim leh ia ki kam kiba jynjar, lada ngim shim ia ki kam kiba jynjar, kumno ngin kiew shaphrang? Lada ngim leh ia ki kam kiba jynjar, kumno ngin kiew ki jingmut jingpyrkhat? Ngi dei ban don beit ka thong kaba khraw bad ka sorkar ka la leh ia kane.
Na ka liang jong ki pulit kila register ia ka ejahar pyrshah ia ki nongleh kam sniew hapoh ki kyndon ain bad ka jigntohkit ka dang iaid ban lap ia ki nonglehkam sniew.
Haba kila talasi ia kane ka kali la ioh ban kurup haduh 58 tylli ki synduk thep sabon bad haba la thew u drok Heroin u khiah haduh 609 gram bad ka dor jong u kala kot sha ka T.5.5 klur tyngka.
“ Phi dei ban tip kawei, ka burom jong nga, ngam juh don kano kano ka jingiadei bad kino kino ka seng, ngam juh don kate ka jingiadei bad no bad no, kumba la kynnoh da u Dr Mukul, hynrei mynta na ka daw jong ka jingbunlah ka jong u mynta u kynnoh ba I mat u Prestone u don ka jingiajan bad ka seng HNLC, ka long ka long namar ka jingbym lah ka jong u ".
U la pyntip ba – naduh 2019, 40% ki shnong ha ka ri jong ngi ki la ioh ia ka kyrdan ODF.Shuh shuh, ka Sikkim mynta ka la long ka jylla kaba la long ODF pura.
Ki paidbah ki dei ban tip ia la ka jong ka hok ka jong ki ba ki dei ban wad na ki tnad sorkar ia kaei kaba la mang na ka bynta ka jong ki.
Ha kane ka jingialang ka KSU kala ai jingmut sha kitei ki MLA ba ia mynta ka KSU ia mynta kim pat lah ban pdiang ia ka jingwan jong ki briew kiba na bar kham tam ha kaba ia dei bad ka jingshna ia ki surok hapoh ka District, ha kane ka jingiakren kine ki lai ngut ki MLA kila ai ka jingkular ba  kin rah ia kane sha ka sorkar.
Na ka liang jong ka HYC ka dawa ba ia ka Sabhyaga skhim dei ban tohkit da kiwei ki bor, na liang ka seng ka dawa ba ia kane dei ban phah tohkit ha ka Central Bureau of Investigation (CBI) ka HYC kam kwah ba kane ka kynhun tohkit kam shim lang.
Ha kane ka sngi u Deputy Commisioner jong ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la pynlait paidbah ia ka CD kaba la ai kyrteng “ Ki thied ki phniang ban in ka ri" ia kaba la pynmih da ki khun samla ka sengbah ki nongshad nongkhein.
Na ka liang jong ka shnong ka pynrem ia u rangbah shnong barim halor ka jingkam jong u kum u rangbah shnong wat la ka shnong kala dep ban weng ia u na ka kam.
Ha ka jingkren jong u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw u Paim, P M Syiem u la ong ba ha kitei ki snem na ka liang jong ki hima khasi wat la ki la ia soi ia ka IOA hynrei kim shym la ia soi pat ia ka soskular ban rung sha ka Ri India bad kane ka sah haduh kine ki sngi.
Lada pynlait noh ia ki nongpyniap ia u nongialam jong ka ri bad ia kiba bun ki mynsiem kiba la duh ha katei ka jingjia kan long pyrshah ia ka hok ki paidbah.
Ha katei ka jingkawang maw ki Khar Bangladesh ia ki nong India kila tur ruh sha duh surok Dawki, hynrei kaba sngewsih kaba kila pynpaw da ki nongshong shnong katei ka thain ba ki BSF  kim juh ap pahara baroh shi sngi ha katei ka jaka.
Ki samla pule kiba la shah pynkup burom ha ka shnong ki long ka samla Ibanylla Lyngdoh klas X na " Jidor Sing  Memorial Sec School Mawnai " ba ioh – 79%, ka samla Erica Queneth Syiem klas XII (Science) na “Mairang Presbyterian Science College Sangshong".
Na ka bynta ki jingtip m sngewbha ban peit ïa ka Israeli Home Front Command website () lane ïa kino kino ki jingbthah ba la pynmih da ki jingthoh.
Ia kane la kren da u myntri rangbah ka jylla ha ka jingialang kaba la pynlong da ka “Natural Resources Management and Climate Change- Opportunities and challenges for entrepreneurs in Garo Hills" ia kaba la pynlong ha Dikki Bandi Stadium ha Tura.
Ka kong Pyntgnenlang Fancon, kala ong ba naduh ba la seng ia ka “ Kitbor Cancer Care Foudnation" kane kan long ka sien kaba nyngkong kaba ki pynlong ia ka jingrwai ba wan ia shim bynta da ki kaitor kiba paw jong ka jylla naka bynta kane ka kam bn pynmih pisa ban kyrshan ia ki long iing kiba ngat ha kane ka jingpang.
Nga don ka jingangnud ban pynneh pynsah ïa ka jinglong bakyrpang jong ka jaidbynriew bad kumjuh ban kyntiew ïa ka jaidbynriew Hynniewtrep ka jylla ha ki liang baroh," ula ong.
U Amit Shah u la ong ba ha kip or mynshuwa, ka rukom trei haba don ki jinglynshop ka mariang ka dei ban ai jingiarap hynrei hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh Narendra Modi, mynta ka rukom treikam ka dei ban pynthikna bay m don kano kano ka jingduh mynsiem briew, ym tang ka jingai jingiarap.
Haduh mynta na ki 46 tylli ki Block, kiba la pyntrei kam ia ka “Direct Benefit Transfer" ki lontg tang 20 tylli bad na ka liang ka tnad pynroi nongkyndong ka jylla kala ialeh ban pynkhreh ba ia ka DBT yn pyntrei kam noh ha baroh ki block hapoh une u snem mang tyngka kaba mynta.
Ha kane ka juh ka sngi ka seng kala pynlong ia ka jingialang paidbah ha Mawphlang ha kaba u nongialam ka seng u bah Wandonbok Jyrwa u la pynshai paidbah ha katei ka jingialang lang ba balie ki hap ban pynlong ia kane ka jingiakhih.
Ban peit ba kan nym don ka jingduna khaw ha ka jylla ka sorkar kala thied 11,000 metrik tone u khaw na ka Food Corporation jong ka Ri India bad 1000 metrik tone u la poi mynta ha Guwahati ban die sha ki iew kihat.
Ha kane ka shihti u myntri rangbah u la ong ba kane ka jingthih dewiong ha kane ka jylla ka dei ha ki jaka jong ki riew shimet  bad ka jingtih ka long da ki briew bad kane ka jingkhang ia kane ka jingtih dewiong kala ktah ia ka ioh ka kot jong ki paidbah bad kajingduh ruh ia ka sorkar ha ka dur jong ka royaty.
Kane ka sngi ka dei ka sngi kaba la kynmaw burom da ka seng khasi ia ki 16 ki riew rangbah kiba la ialeh kumno ban pynneh pynsah ia la ka jong ka Riti ka dustur na ka jingshah wan tyllep ha kiwei ki briew kiba wan na shiliang duriaw ha ka dur jong ka niam.
Watla u Bah Ardent lem bad ki nongialam jong ka VPP ki la mynjur ban leit sha ka jingialang ba la khot pynlong da ka sorkar hynrei ka jingshah thngan jong u Bah Ardent kan dang iai bteng tad haduh ba ka Committee kan shim ia ka rai ban bishar biang ia ka Reservation Policy.
Kum ban shu pynkynmaw, la slem bha ba kane ka seng ka la dawa na ki bor sorkar ban shimkhia ia kane ka mat kaba kongsan ba ki paitbah ka thain ki iakynduh ha kaba iadei bad ka koit ka khia, bad la dep aiti ruh ia ka dorkhas sha ki bor sorkar naduh u snem 2012 ,Letter No : fkjgp/amc-51,dated: 19th.
Ngi lum jingtip ruh na ka bynta ban donkam ban thawaiñ la ka jong ka ba dei ban kubur da ka dorbar thawaiñ ha kane ka bynta na ka bynta ban synshar ryntih ia ki seng saiñpyrthei ha ka synshar paidbah.
Ka seng ka  kren da kaba shai shaka sorkar, shaka UCIL bad  ka tnad Atomic Minerals Directorate for Exploration and Research," ba Kumba phim ju shongthait ban lushia iaka shongsuk shongsain jong ki paradoh parasnam, ngi ruh ngin nym shongthait ban iakhun pyrshah Badno Badno kampher wat lada kan poi Wat sha Ka jingiaumsnam ruh".
Na ka liang jong ka seng ka la shu shim tang ia ki kyrteng jong ki bad shen ka seng kan sa leit ujor sha u Syiem jong ka Hima Mylliem ne sha ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Kiba la koit pat na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 307 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 132 ngut, West Khasi Hills 77 ngut, kiba la koit baroh mynta ha ka jylla ki long 74018 ngut.
Shillong, Risaw 30: Ka Child Welfare Committee (CWC) jong ka East Khasi Hills kala pyntip paidbah ba ka Childline kala lap ia I wei I khynnah ba la tip kyrteng kum ka Esha kaba dang san snem ka rta na Nongthymmai Nongshilliang, Lapalang naduh ka 26 tarik u Nohprah 2017.
Ha ka juh ka por na ka liang u myntri rangbah u la jubab ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban shan ia ka State Quest House ha Khanapara ha ka jaka jong ka tnad shangsuwari bad kane ka jaka kan don ruh ia ki kamrai thiah paidbah.
Katba haki khappud bad ka Bangladesh na ki thain Garo Hills ki BSF kila ioh ban kurup haduh 195 tylli ki masi bad kine ki masi kila shong dor haduh T.18 lak tyngka ei ei lem bad kiwei kiwei ki mar khaii beain.
Shillong, Jymmang 15: Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaintia Hills mynta ka sngi kala dawa naka sorkar jylla ban pynbeit shwa ia ka jingeh jong ki nongshong shnong ka thain Khanduli ha shuwa ban bteng ia ka jingiakren pynbeit pud bad ka jylla Assam.
Shillong, Rymphang 13: U President jong ka Hill Farmer Union (HFU) bah commander shangpliang u la iakynduh ha Delhi ia u VM Singh uba dei u nongkhot  jong ka All India Kisan Sangharsh Coordination Committee (AIKSCC) kaba dei ka seng synrop jong ki nongrep ha ka Ri India baroh kawei.
U rishot ba ar un peit bniah ia ki polisi bad ki rukom treikam ban pynsuk ia ka jingbei tyngka bad ban wanrah ia ka jinglong jingman kaba plie lad da kaba wanrah ia ki rynsan bad ki lad tyrwa kam.
U don ka jingkyrmen ba kane ka skulk am dei tang ban hikai ia ka jingpule hynrei kan ai jinghikai ruh ban long ki briew kiba wanrah jingmyntoi ha ka imlang sah lang.
U Dr Kashyap u la kren shaphang ki kam jong kine ki riewshlur ba ieid ri kum u ManiramDewan bad KushalKonwar jong ka Assam, RanuwaGohain jong ka Arunachal Pradesh, Tikendrajit jong ka Manipur bad kiwei kiwei.
Shillong, Nailar 23: Halor ka shithi kaba la phah da ki briew kiba kiba la leit ban buh ophis jong kawei na ki kot khubor khasi kaba khlem don ba soi kyrteng, ki pulit kila leit ban wat ia ki lai tylli ki suloi mynta ka sngi ha Wahumkrah ia kaba la ioh ia ki na katei ka jaka baroh lai tylli.
Kiba la koit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 4 ngut, Ri Bhoi 2, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 1, kiba la koit baroh ha ka jylla ki long 13608 ngut.
Na ka liang jong ki BSF ruh kyrmen ba kin dang iaid beteng ia kum kine ki jingiarap na ka por sha ka por.
Kat kum kane ka Bill, la ong ba ban shim ban ri sumar ia ki dei ban da ioh jingbit na ka iing bihsar  jong ki District Court da ka jingiamynjur lang jong ki nongri bad ki ba don ia ka jingdukan haki dkhot met, ka dei ban don ka Board kaba kyrpang  hapoh jong ka sorkar pdeng bad kumjuh hapoh jong ka sorkar jylla ba kin long ki nongpeit sumar bad ban wanrah ia ki polisi na ka bynta ka jong ki.
La ioh ia ka jingma ba wat ki shipai BSF ruh ki dang shah pynmynsaw ha ki bar ri.
La iathuh shisnem mynshuwa kala don ka jingjia ha kaba ki bor ba pyniaid ia ka Rural Bank ha ka por ba ki thungkam kila phah ia ki briew ki bym dei na ka juh ka jylla bad kane kala wanrah jngeh ia ki paidbah.
bala pyniaid da u Bah Shaniahlang Suchen haka juh ka por u long ruh u President jongka Jaintia Hills Unit bad ia don lang ki nongialam jongki District,circle bad unit bapher bapher baroh ki ba don hapoh Jaintia Hills.
“Lada ki samla ki ïakhih na ka bynta ka hok, ka Sorkar ka khot ïa ki da ki nongpynkulmar shnong bad ki nongïaleh pyrshah.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u bah Kharraswai u la ong ba ha kane ka por kaba la dep kila shah kular kai ha ka sorkar, mynta kin beteng ia kane ka jingiakhih kaba khlem buh por ka jong ki katba ka sorkar kam pat lah ban pynioh ia ki jingdawa.
Une u nongialam ka KSU u la maham ruh lada ka KHADC ka iaid lait ia kine ki jingdawa ka seng kam banse ban pynlong da ki jingiakhih kiba tyngeh.
Shillong, Iaiong 13: U Deputy Chief Minister u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka kabinet kala shim ia ka rai ba ki nongtrei sorkar naduh ka 15 tarik mynta u bnai ki ban poi sha ki ophis kan long tang 50%.
Ban kyntiew ia ka Mawlai kan nym lah ban leh marwei hynrei don kam ia ka jingiatreilang jong ki riew rangbah ki paidbah nongshong shnong bad ka thong ka jong ki ka long ban peit kyrpang eh ha ka ioh kam ioh jam lada kamd ei eh ha ki kam sorkar ruh.
Ia ki jingshisha lyngba ki dulir kum ki marksheet kin sngewbha ban pynpoi ha lane shwa ka 25 tarik Kyllalyngkot bad kito kiba phah hadien jong katei ka tarik yn ym pdiang shuh ne yn ym kyntiew shuh ia ka kyrteng jong ki ha ka bui ba la buh beit ryntih da ka seng Kur kumba la pynbeit bad na ka bynta kito kiba ju leh WhatsApp kin sngewbha ban phah ha une u number 82579 60682 lane shu phone kum ka jingpyntip.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u bah Adelbert u myntri u la ong ba halor katei ka Bill jong ka jylla Assam na ka liang jong u myntri la ong ba u la thoh da ka Shithi D.O sha u myntri rangbah ka jylla Assam halor katei ka Bill.
Ka Union ka la ong ba ka Reservation Policy ka dei kaba long markatjuh bad kaba la wanrah ruh ïa ka jingmyntoi naduh u snem 1972.
Shillong, Jylliew 16: Mynta ka sngi ka shnat ba dei peit ia ka pule puthi ka Khasi Students’ union ka la iakynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad pule ka jylla u bah Lakmen Rymbui ban iakren bad pynsngew iaki mat kiba bun ha kaba iadei bad ka pule puthi haka jylla.
U dei uba la ioh ia ka kyrdan ‘A’ grade jong ka All India Radio bad Doordarshan.
Kawei ka kynhun nongtem tynrai ka la iawer iau Risingborha u snem 1990 ha ka shnong jong u ban leit sha All India Radio bad Doordarshan Kendra ban record ia ki jingrwai hapoh ki prokram jong kine ki  rynsan kiba long kyrpang na ka bynta ki surjingrwai tynrai.
Ka Agatha kala ong ba ka dei ka jingdawa jong ki paidbah na garo Hills ba ia ka ktien Garo dei ban pynrung ha ka Eighth Schedule jong ka riti synshar ka ri India, la ong ba ha ka jingiakren ki ophisar ka tnad poh iing kila ong ba kin sa kyntup noh ia ka ktien Garo ha ka thup ba kan sdang ban ioh ban pynrung ha ka Eight Schedule.
Ha ba phai sha ki khusnam ba marwei na ka liang  u Donboklang R Marak na 1st MLP BN Secondary School  u la ioh ban rah ia ka nam best Athlete na ki shynrang ha ka under 14, ka Amandy Rumnong na ka school Loreto Convent ka la ioh ban rah ia ka nam best Athlete under 14 ha ka liang ki kynthei.
U la ong ba na ka bynta ka Northeast Council Culture Centre kaba la sanction ha Sector 13, Dwarka, la ai ia ka kontrak.
Ia ka khoh bala thep ia ki tiar lehniam ban pyndep ia ka pom blang Iewduh la kit bad rah da ki nongrap ha ka khoh bad ha u khiew bad kiba kit ia kane ka khoh bad rah ia u khiew ym bit ba kin kyrtiang dien hapor ba ki leit sha Lum Pomblang bad haba ki wan phai ruh kim bit ban kyrtiang dien haduh ban da poi sha iing sad.
Ka kong Amparren MLA kaba long ka Education Minister barim jong ka Sorkar Meghalaya , u bah Batskhem Ryntathiang MDC  bad u bah Robert June Kharjahrin President HYC Central Body kila long ki kongsan kiba la kren ioh mynsiem shibun eh na kaei kaba kane ka College ka la leh na ka bynta ki samla pule jong kane ka thain ia kaba ha ka jingshisha ki samla ba la pass HSSLC nangne kim da don kam shuh ban iabeh sha sor ne sha kiwei kiwei ki jaka.
Nga tip shaphang kine ki jingeh ba phi mad, don kito kiba duna mar bam, kiwei pat kim ioh iaid shane shatai, don pat kiba hap shong jngai na la iing bad na la kiba haiing.
Hakine ki shisngi arsngi shibun ngut ki riew paidpah kila ud sha ka seng naka jingpynkiew dor iaki marbam mardih hynrei nga la ong iakitei ki riewpaidbah ba haba phi leit thied jingthied ha dukan phi dei ban pan cash memo khnang ba kino kino ki riew shim kabu kum hakane ka por kin ioh iaka jingpynshitom kat kum ka kam jongki.
La iathuh ba dei ha u bnai Jylliew mynta u snem 2021 bad la siew katkum ka 5Pay Commission, hynrei ha u bani Risaw kala mih ka hukum ban pynsangeh ia kane ka jingsiew katkum ka 5Pay Commission.
Ka seng ka la suba ruh ba lehse ka daw jong ka jingslem ka don kaei kaei sha lyndet haba iadei bad ki kam kontrak.
Shillong, Risaw 27: Ki shipai BSF bad ki bor jong ka District Administration jong ka South West Garo Hills District kila ia treilang  ha kaba leit ban pom pynduh ia ki jaka rep Ganja ha ka shnong Kuligoan.
Katkum ka jingtip khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka jingbym ioh ki pulit ban kem ia ki tei ki briew ba pynlong ia ka khalai, ka long hadien ba ki la phet noh na ka jaka shwa ba kin poi ki pulit.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u Syiem u la kyntu ia kito kiba juh shong madan ban die jingdie ha Iewduh ba kin sngewbha ban leit ban ai kyrteng jong ki hapoh hapoh ka ophis jong u Syiem.
Ka long kaba sngewlyngoh haba paidbah ki pan patta na ka bynta ka khyndew jong ki ym shym la ai da ka sorkar katba na ka bynta ki heh psah la ai pat ha ka dor kaba tad, la kynnoh.
Kumba ka long mynta na ka liang jong ka sorkar ka la thung ia ka kynhun tohkit ha kaba ia dei bad kine ki ar tylli ki jingjia hynrei kim don ka jingshaniah ha kane ka jingtohkit jong ka sorkar.
A.Sangma bad dang 23 snem ka rta.
U Bah Jambor haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ha ka sngi Thohdieng u la wan ban jurip ia katei ka jaka bad ha ka jingsngew thuh ka jong u na ka jingiakren bad ki rangbah shnong katei ka thain kane ka shnong Iongkhuli ka hap hapoh jong ka jylla Meghalaya ba dei hapoh ka Hima Mylliem.
Shillong, Nohprah 26: Ki paidbah khristan baroh ha kane ka pyrthei ha ka sngi 25 tarik kaba dei ruh ha sngi u blei kila pynlong ia ka jingrakhe kaba kyrpang ia ka jingkynmaw burom ia ka jingwan long doh u trai Jisu sha kane ka pyrthei ha ka dur jong u khunlung  bad ia kane ka sngi la rakhe kum ka sngi Khristmas.
Hapdeng ka jingkylla ka jingiadei hapdeng ki ri, u Myntri Rangbah duh u la kdew ba ki khmat jong ka pyrthei baroh kawei ki phai sha ka India bad ka jingshaniah ia ka, ka la nang kiew.
Shillong, Nohprah 16: Ka seng Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) ha ka jingialang jong ka seng kaba la long ha Khasi National Dorbar Hall ka la pdiang ia ka rai jong ka sorkar ban pynkiew tulop noh ia ki nonghikai SSA.Katkum ka hukum ba la pynmih ka long ba kito ki nonghikai SSA kiba la shah pyntbit kyrpang katkum ka Right to Education (RTE) Act bad katkum ki kyndon ka  National Council for Teacher’s Education (NCTE) ka sorkar kan pynkiew noh ia ka tulop jong kin a ka T.9200/- sha ka T.19,440/- tyngka  ha ki Lower Primary School bad ha ki Upper Primary School pat la pynkiew na ka T.9900/- sha ka T.20493/- tyngka.
Ki paidbah kila tip ba ka jingpynpra ia katei ka jaka ieng kali ka long ban shna ia ka jaka ieng kali kaba bun mala bad kumba k long  mynta ia ka jaka ieng kali kaba rim la dep ban pynpra bad la kit ruh ia ki maw dewbilat na katei ka jaka.
Ia kane ngim pat sangeh.
Shillong, Lber 07: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u James K Sangma haba jubab ia ka jingkylli u bah Himalaya M Shangpliang la ong na ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kiba khlem pat ai tika COVID-19  ki don 2505 ngut bad 10% kim kwah ban ai Tika.
La plie ruh ia ka BPO centre hapoh ka North East BPO Promotion Scheme (NEBPS) ha Majuli, Assam.
Ha kane ka jingiathung nongkit kam u Bah Pai Hynniewta u la shah jied kum u president.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka webinar kalong ban pynpoi ia ki khana jong ki riewshlur bym shym la paw pyrthei sha ki paidbah, u la bynrap.
Ha kane ka jaka la lap ba ka la don ka jinghikai ha kaba ia dei bad ka jingngeit niam Muslim bad ka jaka leh namas, ka jingleit ban khynra jong ka seng ka dei namar ba ka dorbar shnong ka la ujor ba la pynlong ia kane ka jaka ai jinghikai niam khlem da ioh ia ka jingbit na ka dorbar shnong.
Haba kren ha kane ka jingialang na ka liang jong u myntri u la ong ba kane ka dei ka Hospital kaba nyngkong eh ha kane ka jylla ha kaba ki nongpang ki lah ban buh tiket ban leit shim dawai da kaba register ha katei ka website ia lade katkum ka jingdon kam jong kinongpang, kane kan iarap ia ki briew ban nym pynlut por ha kaba ieng lain.
Ma phi bad ki para nongïalam phi la long ki nongkdew lynti ïa nga, bad ïa kito kiba ju don ryngkat ban tbeh jingshai kumno ban pynkylla ïa ki jingeh sha ki jingjop bad ïa ki jyrwit jyrwat sha ki kabu," ula ong.
Ki dukan jhurm dukan khaw, dukan doh, dukan die jingbam baroh kin plie ha ki shnong ki shnong bad ha ki dong ki dong kumba la buh.
Lyngba kane ka prokram ka kyrmen ba ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ kin ïoh ïa ka jingsumar kaba biang na ka bynta ki khmat bad ka buh ruh ka jingkyrpad ban long kiba ïatreilang khnang ban wanrah ka jingseisoh bad ruh ban wanrah ïa kane ka District kaba koit kaba khiah ha ki liang baroh.
U Director ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba na ki 11 ngut kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi 1 dei ba wan phai na shabar bad 10 ngut kiba la test positive ki dei na ka Ferando Training centre.
U Lamphang ka iing dorbar thawain ka jyll  u la ong ruh ba ka jingplie ia ka ophis u DTO hapoh Mairang kan pynthikna ba ia ki kyndon ain ka tnat Transport la bud pyrkhing da baroh ki paidbah nongshongshnong na ka bynta ka suk ka shngain ki nongniah, ki nongshongkali bad baroh ki paidbah.
Katba ka Sorkar Jylla naduh kaba mynshuwa haduh ka ba mynta ka kloi ban pynbiang ia ki Shnongwir ki Shongthap, ki poi ei ki poi hap bad phai da ka khmat kaba matlah bad leh meinah ki trai jylla.
Haba ia dei bad ka jingbuh ia ka “Good Governance" ha ka 25 tarik jong u bnai Nohprah kaba dei ka sngi Khristmas, u Dr Sharma u la ong ba ia kane la weng noh bad la buh da ka taiew “Good Governance Week" kaba mut ki briew ki la leh ban rakhe ia kane ka taiew khlemd a ktah ia ka Khristmas kaba ei ka sngi kha u Atal Behri Vajpayee u myntri rangbah duh ba rim jong ka Ri.
Ha kane ka sngi ki nongkyrshan ka party Congress kila ia poi na kylleng ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia, na Congress Bhavan kila ialeit sha Langkyrding ha khmat ka tei ka ophis kaba don ha Meghalaya ban pyrshah ia ka jingleh ka sorkar BJP.Shillong,Naitung 26: Mynta ka jan miet ki pulit jong ka Utter Pradesh kila ioh ban kem ia u Bernard N Marak tang hapdeng khyndiat kynta ba ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila phah jingtip sha baroh ki Jylla.
U la ong ba ka ri ka la pynkylla ialade na ka jingdon ha ka thup‘Fragile Five’ ha ka ioh ka kot sha ka thup jong ki ‘Top Five’ ha ka ioh ka kot hapdeng ki ri mynta bad u la ong ba ryngkat bad ka jingkiew shaphrang jong ka India, kin don ki jingeh.
“Ki nongñiah kali ki hap ban bat ha ka kti ïa ki jingkitkhlieh ym tang ïa ka jingim lajong hynrei wat ïa ka jingim jong kiwei ruh.
U Myntri rangbah u la batai shai ba ka shong ha ki District council ban shim ia ka rai katno ngut ki dkhot ki dei ban don tang ba kim dei ban palat ia ka 40 ngut, lada ki ADC ki kwah ban pynduna na kaba don mynta ruh kata ka shong ha ki lada ki kwah ban pynbunr uh ka shong ha ki ADC tang kam dei ban palat ia ka 40 ngut.
Haba ia dei bad ki nongtrei ha ka kyrdan group C bad D naduh sngi nyngkong ki hap ban poi trei 33% ia kane la aiti sha u Chief Secretary jong ka jylla ba un ia pynbeit bad ki khlieh jong ki tnad sorkar ban peit ba ki nongtrei kin ioh ban poi sha jingtrei katkum ka palai jong ki.
Haba ia kren bad u President jong ka Academy, u Bah Franky Kharumnuid u la ong ba kum ka Academy ka dap da ka jingkmen kaba khraw hadien ba kane ka Academy ka la ioh ia ka jingithuh wat haduh ki nongpyniaid kiba na shabar ka jylla lyngba ka jingshah khot ban iashim bynta ha kane ka lympung National Level kaba long kawei na ki rynsan kaba ki khynnah jong kane ka Academy kin ioh ia ka lad ban pyni ia ka sap ka phong jong ki ha ka National Level.
Ha ka jigniadon lang u Dr G Lyngdoh, Dr RM Lyngdoh, Dr M Rani, Dr CR Lyngdoh, HOD of political science.
Kila dawa ruh ia kata ka kyndon ba ia dei bad ka por treikam ia kane yn nym lah ban ong ei ei namar ka shong ha ka jingiasoi jong ki bad ka kompnei ha ka por ba ki rung kam, haba ia dei bad ka rukom trei kam ia kata u myntri u la ong bay m sngewthuh ka mut kumno.
Haba shim na ka jingjia haba ia dei bad ka jingkhlad jong ki briew hapoh krem dewiong ka MHRC kala sngew dei ban ong ba ka sorkar jylla kala dei ban siew ia ka bai lutksan sha kiba ha iing ha sem jong kito kiba iap ha kane ka jingshah ban khyndew hapoh krem dewiong, ia ka hukum ka commission kan sa dang pynmih la ong u bah Aldous Mawlong Secretary ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Haba ia dei pat bad ki jylla riewlum la ong ba kane ka jingdon ki briew kam da thew eh hynrei ka jingsam ia u khar rashon kam dei pat ban jngai palat ia ka lai kilo metter na ka jaka sam khar bad ka jaka kaba shong ki briew.
“Lyngba kine ki sienjam, ki samla pule jong ka India ki ioh ia ki jaka pule ba biang tam ha India ban pule ha ki bynta kiba kham halor.
Halor kine ki ar tylli ki Bill ka KHADC kala pan noh na ka DC(A) bad ha dien ba la pynphai ka KHADC kala thung ia ka ‘Consultative Committee’ ha kaba u Bah Manstudy Nongrem u long u Chairman ban bishar bniah ia kane ka Bill ban peit ba kan long kaba bit ba biang bad na ka liang jong ka committee kala pyndep ia ka bad la aiti sha ka EC ha kaba la lah ban wanrah biang ia kane ka Bill mynta ka sngi hapoh kane ka iing dorbar jong ka KHADC.Haba kren hapoh ka iing dorbar u CEM u la ong ba ia kane ka Bill la pynshongnongrim halor ka “Tip Kur Tip Kha" u la ong ba ia kane ka bynta ha kane ka nongbah Shillong ki briew kim da sngewthuh shuh, hynrei tang ha rud jong ka  sor Shillong ki paidbah Khasi ki dang bat bha ia kane ka “Tip Kur Tip Kha".
La ioh kyrteng jong kine ki briew kynthei bad shynrang kiba ju mlien ia kane ka kam bad la aiti noh sha ka pulit ka Laban Policer Station ban leh ia kaba donkam ia ki briew kiba la ioh bat mynta ka jan miet.
Shillong, Jymmang 06: Ha ka miet sngi thohdieng ka eriong kala khi kynsan ha ki thain khappud bad ka Bangladesh, ha ryngkat ka jinghap jong u phria u ba heh bad kane ka jingkhi eriong kala ktah ia ka thain Maheskhola bad ki shnong ba marjan kaba hapoh hapoh jong ka Ranikor Block jong ka South West Khasi Hills District.
U Bah Bull u pawkhmat bha halor ka jingiakhih pyrshah Nepali ha u snem 1987 kaba la tip ruh kum ka 2nd Anti-foreigners Movement hadien ka jingiakhih pyrshah kharbangla ha u 1979 ba la lam khmat da u Bah Michael Syiem.
Ia kine kiba la shah kem, ki Pulit ki la tian bishar ha ka Kashari ha ka 17 tarik u Nailar, 2023 bad ki Pulit ki la pan por ruh na ka Kashari ban set ha along ki Pulit khnang ba kin ioh pynlong shuh shuh ia ki jingtohkit kiba kham bniah.
Ka Sudipta Hore, Principal barim jong ka Laban Bengali Girls Higher Secondary School ka la ai ka jingkren ai jingsngewnguh bad ka la batai shaphang ka jingtrei shitom jong ki shah hikai bad ka la iaroh ruh ia ki nonghikai kiba la theh met bad mynsiem ban ai jinghikai ia ki.
Ka jingbat  ia ki ar ngut ki nongialam jong ka KSU kaba hynniew sngi lynter ka la kut mynta ka sngi, hynrei kumba ka long haduh mynne ym shym don mano mano ruh ban wan pan jamin.
Na ka Liang ka HYC Seng kmie ha ryngkat ka HYC West Khasi Hill District , ka North West Khasi Hill District, Mairang Circle bad ka Women wings Jong ka north west khasi hill ka la pynlong ia ka jingkynmaw burom ia u Tirot Sing Syiem ha Mairang mynta ka sngi.
Kane ka kdew shai ba U MP ma Vincent Pala ym don kata ka jingkitkhlieh naka bynta  u paidbah bapli bad kaei u ju pyrkhat na ka bynta u paidbah baduk basuk ha kane ka thain.
Ngi donkam ki jingpynbeit kiba iohijngai ban pynbeitia ki jingjulor kiba la don ia ki jingdon jingem namar ka jingkiew ka jingkhluitha ka pyrthei bad namar ki jingjialynshop ka mariang.
U Bah Carmel Sohtun MDC jong ka Laitkroh u la tar ia kane ka bill mynta ka sngi ha poh ka iing dorbar da kaba ong ba ka dei ka bill kam kai suda kaba khlem burom ia ka sur jong u paidbah, Ki MDC jong ka KHNAM baroh ki la ujor ba ki khlem ioh ia ka jingpyntip na ka iing dorbar ba kan don kane ka jingshong dorbar kaba mynta hynrei ki la shu ioh da ka SMS ha ki mobile jong ki.
Shillong, Risaw  27: Ka skul Sacred Heart Girls’ Higher Secondary School (SHGHSS), Mawlai, mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi burom ki kmie ki kpa bad ka phang pdeng jong ka jingrakhe mynta u snem ka long ba “ Ki kmie  ki kpa ki dei ki jingai ba kordor tam jong u Blei".
Na ka liang jong ki pulit kila shim noh ia moble jong u ban tohkit ban lap ia ka jingshisha  une u samla u dei na Rongkhon jong ka West Gao Hills District.
Na ka liang jong ki pulit haba kila ioh ban beh krad ia ki dkhot jong ka seng GNLA na kane ka jaka kila thang ruh ia kane ka ktem jong ki lehnoh GNLA kaba la shna da ki phlang.
La ong ba ka shnong mynta ha ka tnad DC(A) ba kan phah sha u Lat jong ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur  ka jong u khnang ba kitei ki lai ngut ki kyrteng ki lah ban shimti noh ia ka kam kum ki EM jong ka JHADC.(SP News).
Kila pynshai ha kaba ia dei bad kine ki ai thymmai, ia ka jingiakren la pyniaid da u Ratul Baruah, ia ka jingkren pdiang snewbha la kren da u Gopajit Das MCO ka PIB Shillong.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri kam poh iing ka jylla u la ong ba ka sorkar kan ai ka jingiada ia baroh ki nongshong shnong jong ka jylla.
Adjournment sine die- Waikhlempud ka ba wai noh syndon ka dorbar khlem da buh pud.
Na ka liang jong ki padbah ka thaiñ Dawki ki shnong kiba don sharum jong ka Nongtalang ba don ki par Mawshun kila ud ba ki kor um kila saw bad ki tyllong um kila saw na ka daw jong ka jingtih Mawshun ha kaba ki paidbah kila shitom ban ioh ia ka umdih.
La ong ba ka dur khmat jong ka long rong stem, pyllum khmat kiba kwah ban tip kin sngewbha ban phone ha u ne u number Phone 0364-2222277.
Shillong, Lber 26: U Lat jong ka jylla Meghalaya u Ganga Prasad ha ka jingleit jong u sha nongbah Delhi mynta ka sngi u la ia kynduh ia u myntri kam poh iing jong ka Ri India u Rajnath Singh ha iing sah jong u.
Ia kine ki biri labuh rieh ha khlaw bad haba ki BSF kila ioh ia kane ka jingtip kila ker kut ia kane ka jaka bad ki sa kurup ia kine ki biri kiba la mang ban phah sha Bangladesh.
Ha ka jingtohkit jong ki BSF la ioh ia ka kyrteng jong ki wei u bah Balanus Mawroh a Nongjri Wahsier  bad u Eterness Khongsngi na Nongjritluh, kane ka pisa kaba ki rah ka long ban leh ia ki kam khaii beain ha khappud, ia kine kiba la sah kem la iati sha ki pulit jong ka Pynursla.
Kane kan long ka sien kaba nyngkong ba u myntri ka sorkar  pdeng un leit jngoh ia ka thain khappud bd ka Bangladesh, ia ka jingialang yn pynlong ha Ampati ha South West Garo Hills District ha ka jingiadon lang ki ophisar ka jylla.
Shillong, Nailur 11:  U PRO jong ka NEIGRIHMS ha ka jingphah khubor jong u mynta ka sngi u la kren shai ba ka hospital kam shym buh dukan dawai ban ai ei ia ki nongpang kiba leit ban shah sumar ha katei ka hospital jong ka sorkar pdeng.
U President ka KSU u samla Daniel Khyriem ula ong ba ki 14 tylli ki sengbhalang ki pynrem jur ia ka jingleh ka tnad Election jong ka jylla bad kum kine ki jingjia la lap bara bor ba dei kane ka tnad kaba long kum ka shlem na ka bynta ban pynroi shuh shuh ia ki bar jylla ha kane ka jylla bad ia kane ka tnad la pyniaid da u Chief Electoral Officer(CEO) u P Naik uba na ka por sha ka por u ju thmu ban pynbun shuh shuh ia ki bar jylla ban iohrung ha ka Electoral Roll jong ka jylla.
“Phi dei ban bud bad ban kohnguh ia ki hukum bad ki jingbthah na kane ka Dorbar u Syiem ka Hima Mylliem ha baroh ki kam katkum ka riti, ka dustur bad ka Aiñ kiba la mih ne ban dang iai pynmih n aka por sha ka por kiba iadei bad ka Hima Mylliem," ong ka Sanad ba la pule da u Syiem jong ka Hima Mylliem.
Ka jingshim ia ka jingim  briew kalong ka ain kaba dei ban shim khia kumta ngi na ka seng HANM – East Jaintia Circle ngi kyntu iaka bor ka ain jong ka District Court ba ka dei ban pynngad ia u kheinlang Dkhar ha ka kyndon ain kaba pynrkhing lym kumta kiwei ki nong leh kam sniew kim salia lada ki ioh jamin suk.
ka jingwad spah lyngba ka lynti kabymdei ka long ka bym iahap bad ka jinglong Khristan ka jong ngi la ong u Rev.T Mukhim ha ka khubor ka jong u sha ki paid khristan kiba wan sha ka jingiaseng Synod kaba long mynta kasngi ha ka Balang Presbyterian Mynsoo.
Bun ki don kiba sngewkhia halor sa katno sngi kin hap ban shong kumne.
Te nakaliang jong Samla Shaniahskem Dkhar u lah ai ka jingiaroh ia kane ka Seng khynthei jong ka raij Tuber kaba lah shim ia kane ka jingkitkhlieh ba Ri ban lum ia ki khun ki kti jong ngi ki ba sah khunswet khanng ba kin ym jot ha ka jingim lanot jong ki kiba lah duh iala ki kmie ki kpa lajong.
Shillong, Naitung 16: Ki paidbynriew Khasi dei ka jaitbynriew ba rit paid bad ba la rim tam ha kane ka thaiñ, hynrei ba ym pat don kano kano ka stadtbit tih sani ka ba thikna, kumta ym shym la paw ha ki khanahyndai khanamynnor jong ka dewbah.
Halor ka jinglylli bynrap jong u bah Meralborn Syiem ba ki shnong kiba la duh ia ki transformer kim shym la ioh light ba khlem lah ban siew ia ka bai light na ka liang jong u myntri u la ong ba ia kane ka bynta ka sorkar kan dang ia shong pyrkhat kumno ban leh.
Kane ka jingther jong u lapbah ka la pynkulmar hi thlim ia ki Pulit pyniaid kali kiba la pyrshang bad trei shitom ban pyllait ia ka jingdheng kali kaba jur ha kane ka sngi namar ka jingsahkut jong ki kali.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u Lamphang ka iing dorbar ka nongialam ka CLP ka Dr.Amapreen Lyngdoh la ong ba ka jingthoh kaba kila ai ka long ban dawa na u Lamphang ka iing dorbar ba dei ban mait kyrteng ia ki 12 ngut ki MLA namar kila pynkhein ia ki kyndon jong ka tenth schedule kaba dei ka ain kyntiap seng.
Ha ka jingshisha ka sorkar kala pynmih ia ka hukum ban pyntrei kam noh ia kane ka way bridge naduh ka 22 tarik Nailur hynrei la buh teng ha duh ka 28 tarik u Risaw ba sa pyntrei kam de artad mynta ia kane ka jaka thew.
Haba phai sha u bah M Kharkrang u bah Michael la ong ba u dang shurung shen ha ka party bad u dei u khraw pyrkhat , ka party ka pdiang sngewbha ia kum kine kiriew khraw pyrkhat ia kaba ka seng ka pdiang sngewbha.
U la ong bay m dei ban ia kdew kti iano iano ha ka por ba ki ai jingkren.
“Namarba kan long ruh kum ka jingïakynduh kaba khatduh bad nga kum u President, nga ïawer ïa ki nonghikai ba kin wan khnang ha kane ka sngi ba ka MUPSTA kaba dei ka kynhun kaba la rejistar naduh u snem 1993 kan sa rakhe ïa ka jingdap 30 snem," u la ong.
Ia ka NLCN la pynkha ha Eastern Range (Khasi bad Jaiñtia Hills) da ki samla na rilum Khasi-Jaiñtia da ka jingthmu ban hiar thma ia ka Sorkar bad ban leh ia ki kam pyntriem da kaba thied ia ki tiar siat bad ki tiar pynbthei, ban dawa pisa, ban pynrung dkhot, ban phah hikai pyntbit ia ki dkhot, ban thaw ia ki ktem riehtngen bad ban iasylla ban leh ia ki kam pyntriem.
U President jong ka KSU u samla  Marngar u la ong ba kano kano ka tnad sorkar nangne sha khmat kam dei ban ban ia lehkai bad ka jingbit jingbiang jong ki samla baroh kawei, kumba kala mih ka list ha ki lat khubor, tharai ka kyrdan jong ki ophis kaba ki bat ia ka kam kamd ei shuh ka jingbakla kala dei ka jingle khnang ban iuhroit ia ki samla pule jong ka jylla.
Vellore, Naiwieng  12: Ka myntri ba dei peit ia ka tnad PWD shna iing ka kong M.Ampareen Lyngdoh,ha kaba la synran lang da u Parliamentary Secretary, Brigady N.Marak  bad ki heh sorkar kila leit ban jngoh ia ka Meghalaya House kaba don ha Vellore.
Hynrei ha ka mied sngi nyngkong kumba ha ka por 9 mynmiet  la pyntip ba ia ka met jong Kane ka long kmie la lap da ki nongkhwai dohkha na umshing umsohlang kaba Don ha mawlai kynton massar.
U Director ka tnad ka koit ka khiah u la ong ban iada na kane ka jingpang ka long ba ki paidbah ki hap ban bud ia ki tylli ki jingbthah jong ka sorkar, kata ka long ban deng mask ha ki jaka paidbah, ban sait kti man ka por bad ban pynia jngai iwei na kiwei ha ki jaka ba leit bad kiar na kaba mih na iing lada kim dei ki kam kiba don kam palat.
ki jylla ba shathie jong ka Ri India kiba la poi bun eh dei ka jylla  Kerala ha kaba ki la poi haduh 73.36%, Tamil Nadu ka poi 73.03% bad ka Andhra Pradesh ka poi  72.63 %.
Une u dkhot jong ka seng lehnoh ULFA u la iathuh ba u don ka jingiadei kaba jam bad u Dristi Rajkhowa Dy.C-in-C, ULFA bad ki nongsynran jong u namar ba u juh shllan tiar siat sha ki.
He further emphasized the need for continued vigilance and preparedness to mitigate the impacts of such disaster in the future.
La ong ba ha baroh ki jaka thep vote ka dei ban don ka jaka leit bar bad ka umdih, kin don ki jaka ban iarap lem ia kiba wan thep vote, ka kommission kala buh ruh ia ka App kaba la ai kyrteng eVIGIL  kaba ki paidbah ki lah ban ujor sha ka Commission la don ka jingleh bakla.
Na Balat sha Shella ban iaid na khappud bad ka Bangladesh bad ia kane ka surok la buh na ka skhim jong ka NLCPR.Katba ka surok na Weiloi sha Mawsynram, sha Umpung kala shah ieh noh kumba ka paw na ka jingkren jong u myntri rangbah, ha shi lynter kane ka surok ki don da ki phew tylli ki shnong  bad kane ka surok ka long kaba sniew haduh katta katta.
Ka jingïashim bynta jong ki samla bad ki paidbah, ka jingïakren bad ki kynthei, ka jingïakren bad ki nongrep, ka jingïakren bad ki nongbylla.
Ka US ka la pynthikna ba ka jingthied mar ka India na ki ri ba la shah tehlakam da ka kim shah ktah.
Na ka liang jon u Lat u la ong ba ia kane ka kam yn sa ia kren bad ka sorkar ha dien ka ilekshon.
Haba shim ia ka jingkhein na ka jingdon jong ki nongthep vote ha kane ka jylla Meghalaya ki don haduh 1,553,028 ngut.
Ka Global Health Service ka iateh lok bad ka UKSSA.Ka UKSSA ba la pyniaid ia ki 108 Ambulance bad 102 ha Delhi bad ha u 2018 ka la don ka jingiakhih jong ki nongtrei ba ka kompeni kam shym la siew tulop ia ki nongtrei namarba ka Sorkar kam ai pisa sha ka UKSSA ba ka rukom pyniaid kam iahap bad ki kyndon pyniaid ba la buh," la ong u Bah Kharraswai“Ka Chikitsa ka don hapoh ka jingtohkit jong ka CBI ha Rajasthan ba ka pyniaid ia ki kali Ambulance.
Kumta donkam ia ka ain kaba pyrkhing bha ban iada ia ka hok jong ki khynnah bad la mynjur ruh ia ka.
Munnar, Kerelaka jngai haduh 110 km na Aluva Railway Station, 130 km na Ernakulam Railway Station bad 135 km na Madurai Railway Station.
Na ka liang jong u Bah  Erwin, u la ong ba ka sorkar kam dei ban shim stieng ia kane, ka sorkar ka la dei ban khot ia kren ia ka KSU da kaba buh noh sha dien ia ka mynsiem jingsngew ha nga mei na ka bynta ka jingmyntoi jong u ba bun ba lang.
Na ka liang jong ka seng ka ai khublei ia ka PWD kaba la pyndep ia ka jingsiang rong ia ka surok ha katei ka thain kaba iaid na Sumer bad mih sha Kyrdemkulai, la Lat Zero sha Pham Kyrdem Kulai bad na ka shnong Udiker sha Zero Point la de ban siang rong kala pynsuk shisha ia ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ki rukom treikam bad ki jingai jingmut ban tehlakamia ka LSD kiba kynthup ia ka jingai dawai tika, ka jingsumar bad ka jingpeit ki dei kiba la sam sha ki jylla bad  UT ban pyntreikam ban tehlakam ia kane ka jingpang da kaba buh ia ka por.
Ed).
Ha kawei pat ka jingjia kawei ka trok kit mawshun katba ka dang hiar sha Sohra kala kylla noh shuwa ban poi ha shnong Sohra ha kane ka jingjia u nongniah jong kane ka trok kaba don ia u numbor AS0-1A-6713 u la mynsaw bad la kit ia u sha hospital ban sumar.
La iathuh ruh ba kiba la koit mynta ki long 327 ngut ha ka jylla baroh kawei bad kiba la ioh ia ka jingkoit haduh mynta ka sngi ki long haduh 17909 ngut.
Ha ki placard kaba kila thoh ha kane ka jingiakhih shong kyllain mungor mynta ka sngi, ki la thoh “ Sorkar ai ia ka hok jong ngi ban gin shong khop man ka sngi" kawei pat ka placard ka thoh “ Ko sorkar thung dkhot noh ha ka MPSC bad DSC  ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ba kin khmih ia ka bhah kam jong ngi kaba 3%".
Ki Majistor bad ki Pulit kiba la syrtap ia ka Secretariat ki la pakhang lynti ia ki nongialam jong ka VPP katba ki dang thmu ban tur sha Secretariat.
"Ka India mynta ka don mynta ha thmit eh ban long kum ka nongialam ka pyrthei, ka long kaba donkam ia ka ri bad ia ki nong thawain ba kin shim ia ki sienjam treikam bad thaw ia ki kyndon ban kyrshan ia ki nongpyndonkam ia u duma khnang ba yn lah ban ioh ia ka koit ka khiah jong ki paidbah salonsar.
Ka jingpynskhem jong ka Division Bench jong ka Meghalaya High Court Badonburom ha ka 16.2.17 ia ka rai halor ka PIL ba la  leit rah da u Bah Tirot Sing Syiemlieh ka la long ruh ka jingpynskhem ia kaei kaba nga la kren ha ka jingialang kaba la long ha Laitkor ha ka 7.2.17 ha kaba la ia don lang u CEM jong ka KHADC, Bah P.N.Syiem bad ruh u CEM barim Bah Ardent M.Basaiawmoit, MLA bad kiwei kiwei ki riew rangbah, ha kaba nga la kdew shai ba ka jingjop jong ka PIL jong u Bah Tirot Sing Syiemlieh ka dei tang na ka daw jong ka jingtlot jong ki nongiasaid ain jong ka KHADC ha Meghalaya High Court.
“Kumba ngi tip, ka Jylla Meghalaya kam pynmih hi ïa u drok, u drok uba poi ha nongbah Shillong bad ha kane ka jylla Meghalaya u dei uba poi na kiwei pat ki jylla bad na kiwei pat ki ri," u la ong.
Ia kane ka jinglehniam ha Iew duh mynta ka sngi la sakhi lang da u Syiem ka HIma Mylliem u Pa,im Ainam Manik Syiem, ki myntri jong ka himan bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang khamtam na ki san kur bad khatwei kur.
The match will start at 6.
Na ka liang u Chairman u la mynjur ban ia kren bad ki Khlieh Nongsynshar ban pynkhat halor katei ka jingtyrwa ban lum kyrkieh da ka jingialang paidbah.
Shillong, Iaiong 11: U myntri ba dei peit ia ki kam karkhana ha ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah Syntar Klas Sunn haba ia dei bad  ki karkhana ha kane ka jylla, na ka liang jong u myntri u la ong ba katkum ki kyndon kiba la buh, ka long ba kano kano ka karkhana kaba wan sha kane ka jylla Meghalaya ki dei ban ai kam 60 persent ia ki trai shnong.
Shillong, Lber 15: Ha kine ki khyndiat sngi la iohi,ia kawei ka jingthoh kaba la saphriang lyngba ki social media, bad katkum bapaw, la batai ba ia kane ka jingthoh la thoh da U Bah Sainkupar Nongtraw lyngba ka facebook.
"“Dang kham lah kaba shah khot be-aiñ ba ieid ïa ka ri bad ka jaidbynriew ban ïa ki nongbat aiñ kiba arsap ki ban kylla long ka jingtim ïa ka ri bad ka jaidbynriew ïa ka pateng ba mynta bad kaba lashai," u la bynrap.
Ha ka jylla Chhattisgarh, ka BJP ka dang ioh biang ban bat ia ka bor synshar, ha ka iing dorbar ka 90 ngut ki MLA, ka BJP kala ioh 54 ngut ki MLA, ka INC 33 ngut, ka GGP-1, BSP-1 bad ka CPI-1.
Uma Lakiang ula pynkut ruh da kaba ong ba ki Sengbhalang kin kitkhlieh hi lada don kno kano ka jingjia kaba sngewsih hapoh kine ki sngi.
Ka India ka la poi hangne ha ryngkat ka jingwan shibun ki mynder bad ki jinglehbein jong ki.
Kane ka jingkhynra kala long ruh ha ki katto katne ki bynta jong ka Iewduh, ha kane ka jingkhynra la ioh ba kin kem haduh 10 ngut ki briew bad na kila ioh ban kurup ruh ia ki drok na ka met ka jong ki.
Ki la don ruh ki jingjop, hynrei ka jingpang ka la long kaba la ngam jylliew bha, ka jingpang ka la sapriang kylleng ba ngi hap ban iai pyrshang shuh shuh bad kata ruh ha manla ki kyrdan, ym tang ha ka kyrdan jong ka sorkar bad ngi donkam ban iai bteng ban rat dyngkhong ia ka.
Kumba long kiwei ki jinghikai jong u, ka mih na ka jingstad jong ka ri naduh ki por barim kaba dang treikam bad iabud ha ka spah snem ba 21 bad ha ki jingim jong ngi ba manla ka sngi.
Katkum ki thymmei khubor kiba la lah ban ioh na Dawki ka ong ba mynta ka sngi kam shym la don kano kano ka jingpynwit na ki shipai jongka BGB.Kane ka jingjurip kala long ryngkat kibor jong ka District Administration jong ka West Jaintia Hills District.
Iakane ka prokram la pynlong daka Meghalaya Awareness Society of Communication (MASCOM) ha ryngkat ka jingiatreilang ka Ophis jong u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, Jowai bad ka Riti Academy of Fine Arts Shillong.
ka mutka dei ba byrngia ha ki kam sngewbha,ka dei ka lat ba don ka rongphong ha ka ba  leh sngewbha ban shad ban kmen, ban put ban tem ban rwai ban siaw.
Baroh kiba khlad ki long 133 ngut haduh mynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Executive Member ka tnat Town Committee u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka EC ka la rai ban shim ia ka Town and Country Planning Act 1973 ban long kum ka tynrai jong ka aiñ ha kaba ka district council kan dei kawei na ki bor ban ai jingbit ban shna iing da kaba don noh ia la ka jong ka tnat ban peit.
Na ka bynta kane ngi hap ban pynkylla ia ka jinglong ha kaba iadei bad ka jingpynduna ia ka jingduk ha ka ri Ym dei ban leh kum ka jingiarap, hynrei kum ka kamram jong ngi sha ka ban tei ia ka lawei ba phyrnai jong ka ri namar ngi la lah ban pynlait laitluid ialade na ka jingduk.
Ha ka jingkren u Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ha ka kyrteng jong ka sorkar, ki myntri kabinet bad ki paidbah jong ka jylla pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane ka jingkhlad noh jong u Myntri Rangbah barim bad Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla.
Shillong, Kyllalyngkot 02: Haduh mynta ka sngi ka jingiapyrshang ban lap ia ki briew kiba la shah ban ha ka krem dewiong kaba don ha ka shnong Ksan ha East Jiantia Hills ka dang iaid sha phrang ha kaba ki briew jong ka Coal India kila wanrah da ki pump pum kiba 100 HP ban dup lah ban tan ia ka um haduh 500 GPM.Ia mynta ka sngi ki NDRF kiba don ha katei ka jaka kila iathuh ba la lah ban tan mynta shi sngi 120000 litter ka um.
“Hynrei haduh mynta, wat uwei ruh u (dkhot) um pat lait satia na along wat hapdeng ka jingiakhun jong u Muktiar.
Kane ka Linage Act kan pynskhem ia kata bad na kata kadaw kam ym don kano kano ka order Jongno Jongno ka ban lah ban long kham halo ria ka Ain ba la dep ban phah da ka District Council  bad ba la ioh jingmynjur na u Lat ka jylla.
Kane ka pyni ba ka don ka ei re ka ei ka jingthmu kaba sha lyndet jong ka Konsil ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Kane ka jinghiar shuki ka jong u ka long ban shim ia ka jingkit khlieh kum u nongialam jong ka party ha kaba ia dei bad ka jingrem jong ka seng ha ka election kaba la dep.
Kumta nakaliang jongka kynhun Awaken India Movement (AIM) kan pynlong ha baroh kawei ka Ri India kumjuh hangne hapoh ka Jylla Meghalaya lyngba ka jingialam ka Awaken India Movement (AIM), Meghalaya State Unit.
Ka myntri kala kular ban pynbiang ia ki nongtrei, ki kor ki bor ki jaka sah ia ki nongtrei ha kane ka PHC bad kala ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ka Special Purpose Vehicle Society undertaken by the Lafarge Umiam Mining Private Ltd.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills Rituraj Ravi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u la ïathuh ba watla ki Pulit kim shym la ïoh pdiang ïa ka jingujor hynrei ki la lap ïa ki lyngkhot bilor ba la pait harud surok bad la pynlong ïa ka jingtohkit.
Ha shuwa kine baroh, ha u Risaw 2023, ka India ka la pynlong ia ka Country Led Initiative hapoh ka UNFF ha Dehradun, ha kaba la wan iashim bynta ki nongmihkhmat na 40 tylli ki ri bad 20 tylli ki kynhun na ki ri bapher bapher bad ha kane, la pynlong ia ki jingiamir jingmut halor ka jingtehlakam ia ka jingpluhkhlaw bad ka jingai jingithuh ia ki jaka khlaw.
Kine ki bym tip eiei ki la kynnoh ruh ba ka KSU ka shah ialam bakla halor ki jingma lada tip Uranium.
Ka South Shillong Constituency ka dei kaba la mihkhmat da u Bah Sanbor Shullai na ka Bharatiya Janata Party (BJP) katba ia ka Ranikor Consituency la mihkhmat da u Bah Pius Marweiñ uba long u MLA jong ka United Democratic Party (UDP).
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka sorkar kala bethah ia baroh ki ophisar kiba don hapoh jong ka tnad ka koit ka khiah ba kin bethah ia ki paidbah kumno ban iada na kane ka jingpang wat ha ki jaka kiba khlem pat shah ktah.
Kane ka pyni shai kdar kumba ia u briew baduk u nangduk shuh shuh bad u ba ioh yn ioh shuh shuh ym ba ngi kynnoh im lah iohi dala ki jong ki khmat bad ka naka bynta ka jingeh hapoh Jaintia Hills khamtam ia u surok u ba dawa haduh katta katta ka seng ka sngew diaw bad mynsien iaka jingthlai bad jingud u paidbah.
Ka kabinet kala shim ia ka rai ba la pdaing ia ka Education Commission la pdiang da ka kabinet , ka sorkar kala thung ia ka State Education Commission mynta ka sngi, kane kan don saw ngut ki dkhot, wei Chairperson, ar ngut ki nongaibuid bad wei yn dei  secretary.
Shillong, Nailar 01: Ka Social and Economic Life Development Department (SELDD) jongka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngilyngbaka Agency for Sustainable Development Initiative (AfSDI) ka don ban pyntipba kala pynjlan biang iaka Tarik bakhatduh ban pynrung kyrteng na ka bynta ban ia shim bynta haka Marathon kaba la tip kumka ‘Shillong Run- 10K, 2023’ bad iakaba la pynbeit ban pynlong  ha ka 12th August, 2023 por 5:30 A.M.ka ban sdangna  Parking Lot, Polo.
Shillong, Nohprah 25: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ba ka sorkar pdeng kala pynlait ia ka pisa kaba T.63.50 klur na ka bynta ban ring um hapoh sorry Baghmara jong ka South Carolina Hills District.
Kane ka jingialang kala shim ia ka rai ban kyrpad lang ia ki paidbah nong shong shnong ban ai ka jingkyrshan ia baroh kito kiba ioh ia kane ka jingpang COVID-19 ban ban nym don ka jingpeit bein ia ki.
U Nanandro B.Marak u dei u nongrep sohmarit  bym pyndonkam dawai na West Garo Hills jong ka jylla Meghalaya.
kane ka long ka jingai jingmut jong ka party sha u myntri rangbah ka jylla, kum ka party kala kyntu ba dei ban khot ia ka dorbar kyrpang ban ia kren ia kane.
Kumba ka long mynta ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka don ia ki mar ki mata kiba bun hynrei karei kaba don kam ka long ban pynioh ia ki kor kibor kiba katkum ka jingdon kam ha kane ka jaka bad ka thain ia kaba ka NECTER ka pynshlur mynta.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la wai ka jingiaid paidbah kaba la sdang na Madan Iewrynhep jong ka Laitumkhrah ha kaba la pynkut ha Khyndailad, u nongialam kane ka kynhun u Denzil, u la ong ba ki dawa na ka tand kam poh iing jong ka sorkar pdeng ba ka dei ban thing ia ka kynhun tohkit ka ban tohkit da ka CBI ban tohkit halor katei ka jingjia ha Agartala.
U president jong ka GNC U Clifford Marak u la ong ba u la dep iohi lypa ba ka sorkar kan nym pdiang ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla kam don jingmud bad shong kumta u la mihjyndat na ka jingialang.
La ong ba naduh mynta ka CLP kam pat ia shong jingialang, hynrei u secretary jong ka CLP mynta la dei u bah Kenedy Khyriem, hynrei kaei kaba u tip ka long ba ka CLP ruh kam pat ia kren ei ei ia kane ka phang.
Kam dei ban long ka lad ka lynti kaba shipor hynrei kaba iai bteng.
Kiba la shah kem ki long u Bakul Chakma, Supayan Chakma bad u  Phani Bhusan Chakma, kine ki dei ki dkhot jong ki tei ki shong kiba long dkhot hapoh jong ka local Union Council ia kine la pynshitomjur da ki bor jong ka Ri Bangladesh hapoh phatok la ong u Suhas Chakma, Director ka Asian Centre for Human Rights.
Ka don ka jingong “ Ka Snam ka ud".
Ha ka sngi ba ki phareng kila phasi ia u Kiangnangbah ha Iewmusiang, u Kiangnangbah u la kren ia kine ki ktien “ Lada ka khlieh jong nga ka phai sha mih ngi ka Ri kan sa ioh ia ka jinglaitluid hapoh 100 snem" bad kane kala jia shisha hadien 84 snem jong ka jingiap u Kiangnangbah ka Ri India kala ioh ia ka jinglaitluid.
Ia ka shini ba la ïoh kurup la aiti noh sha ki Pulit na ka bynta ban leh ia kaba donkam.
Ki dkhot ka seng GNLA ki don kumba 15 haduh 17 ngut ha kane ka ktem jong ki.
Shillong, Jylliew 05: Ryngkat bad ka pyrthei baroh kawei ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ka la rakhe ia kane ka sngi pynneh mariang ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Shillong, Lber 04: ka seng sain pyrthei Aam Aadmi Party kala rai ban pyniakhun ia ka MP elelction na kane ka jylla Meghalaya na baroh ar tylli ki seat.
Ka Dorbar ka pynpaw ia ka jingsngewkhia, ban kdew hangne ba lait noh ki ar tylli ki Khasi States kata ka Hima Nongstoin bad Hima Maharam, kiba la don ruh ki Rules ba la pynjari da ki bor KHADC, kiwei pat ki 23 tylli ki Hima Khasi  States kim don Rule ba la thaw da ki bor KHADC, kaba la ialam bad plie lad bun sien sha ka jing mushlia ki bor bapher bapher jong ka sain pyrthei, kat haduh ban da kiew iing lieh iingsaw bad teng teng shaduh ban da poi shaduh ka iingbishar kaba khlieh (Supreme Court) duh ka Ri india.
Ynda la pyntrei kam ia kane ka ain ki Dorbar Shnong Dorbar Thaw kiba la buh la thaw naduh naduh ki por jongki longshwa manshwa kin duhnoh ia ka bor kaba la pynkup ia ki ha ka Sixth Schedule jong ka Constitution jong ka Ri India.
Kaba mih na ka “Bunkam’ ka long khlem larkam ne khlem mihkam eiei.
Na ka liang Jong ki bor ba dei ia ka District Administration kila leit bran bran sha katei ka ja ka ban tem ia kane ka jingiakynad hapdeng ki shipai bad ki paidbah nongshong shnong ka thain Mawshabuit.
E-mail: elevenasc@rediffmail.com.
Na ka liang jong ka MDA mynta ka sngi kala pynbna ia ka kyrteng jong u Bah Metbah Lyngdoh ban long u kyrtong na ka liang jong ka sorkar.
Ka jingdon ki nongthep vote, ki shynrang ki don 1081006 lak ngut, ki kynthei ki don 1105142 ngut bad kiba don ha ka kam ki don 3848 hajar ngut bad  ki bahkong don 3 ngut, la shai ka sngi yn pynmih ia ka Draft Electoral Roll kand ei la shai ka sngi, lada don kiba kwah rung kyrteng bad ban ujor ia ki kyrteng kan long naduh la shai ka 27/10/2023 haduh 9/12/2023.
Shillong, September 27: U Commissioner bad Secretary, District Council Affairs Department, jong ka sorkar jylla mynta ka sngi u la pynmih ia ka jingpynbna sorkar bad ka Election MDC shiteng samoi sha ka  Khasi Hills Autonomous District Council bad  Jaintia Hills Autonomous District Council kan long ha ka 13 tarik jong u Nohprah mynta u snem.
Kumba ka long mynta ka jylla ka don kam haduh 25,000 Metrik Tone ha ka shisnem, u myntri rangbah la ong ba u don ka jingkyrmen ba da ka jingdon ia kane ka karkhnana kan iarap ban pynbiang ia kane ka sboh kaba khlem khleh dawai.
Kine ki seng baroh kim lah ban iaid shabar ka aiñ-ri, ka jingphet bad jingshna seng thymmai ki Politician ka dei na bynta ka jingmyntoi shimet bad tang kumno ba kin ioh shongsah ia lade haka bor,dei ruh kumta ba u Purno A Sangma u khlem lah ban pynurlong iaka jingangnud ki paid Garo ban ioh laka jong ka Jylla naduh ba u don haka seng Congress ne NCP ne NPP kumjuh kat haduh ba un da iap khatduh.
: Ka long ka jingkmen kaba khraw ia ka jylla Meghalaya bad khamtam ia ki nongrep, hadien ba hynriew ngut ki nongrep napoh kane ka jylla Meghalaya ki la shah pynkup burom da ka khusnam “Millionaire Farmer of India Awards 2023" ha ka jingialang kaba la long ha madan PUSA, New Delhi.
U la ong ruh ba ka liang ka Union ka la buh ka jingkyrpad ia ka Sorkar bad kham tam ia ka tnad ba dei khmih ba kan sngew synei lem ia ki ha ka ba bun na ki nongtrei ki don ha pdeng ka jingjymjar ha ki iing ki sem jong ki  kham tam ha ka pang ka shitom.
Kane kadei ka jingpyrkhat jong u shaphang ka swadeshi bad ka dang don jingiadei bad ngi namar ngi dang iatreilang bad ki ri ka pyrthei la ka long na ka bynta ka ioh ka kot jong ngi, ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ka imlang sahlang.
Haba jubab ia ki jingkylli, u Denzil u la ong ba, ka jingeh jong ki trai shnong jong ka jylla Tripura kan long ka jingeh jong ki jylla ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, na ka daw jong ka jingwan rung kyrthep jong ki briew na ka Ri Bangladesh.
Shillong, Iaiong 23: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ka kong Iswanda Laloo kala pyntip paidbah sha baroh ki rangbah shnong jong ka District ba ka ophis kala pynlait ia ka bhah jong u khaw bad u Dai na ka bynta u bnai Iaiong na ka skhim Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana ((PMGKAY).
Ha kane ka sngi u Myntri rangbah ka jylla U Cornad K Sangma, u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma ruh u la ai ia ka jingkren sngewlem ka jong ki, na ka North east India Christian Council la kren da u Rev Dr Ramengliana, u Phadar rev Paulson u ba dei jong ka Archdiocese Oakland ha ka jaka ba u khlad u Archbishop bad kila don ruh ka jingpule ia ki khubor sngewlem na ki bahlor jong ka balang.
Ki delegate jong ka B20 Conference ha Mizoram ki la kwah ban khaii pateng bad ki nongseng kam lajong bad ka Sorkar Jylla kan ai jingkyrshan kaba donkam ia kane ba kan kiew.
Na ka liang jong u Bah PN Syiem  u la ong, katba ia ka surok na Wahkaji sha Mawthabah na ka liang jong ka KHADC kan nym ai NOC, ia kane ka rai kin sa phah sha ka sorkar pdeng ban pyntip, ka nongrim kaba na ka liang jong ka EC kala hap ban shim ia kane ka rai ka long ba lada ym lah ban ai ia kane kiwei ki skhim pynroi ha kane ka thain kin thut noh.
Kumba ka long mynta baroh ki kyrtong kiba la thep kyrteng ki long 29 ngut kiba la dep ban bishar bniah ia ki kot ki sla jong ki bad ka tarik kaba khatduh ba kin weng  noh naka lyngpung jong ka jingiakhun kan long ha ka 1 tarik Nohprah.
Kumba ngi iohi shaphang katei ka jingjia, ka jingslem ban tem ia ka ding bad ka jingioh pur sha kato ka iing ba marjan, kadei ka daw ba kam don ka tnad Fire Service ha katei ka jaka.
Ha ka jingkren jong u bah Metbah la ong ba ka long kaba don kam ban don ia kane ka jaka ai jinghikai, namar ka jinghikai kaba lah ban ai ha kane ka jaka kan long long shibun bah kiba lah ban ai jingmyntoi iaki paidbah.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ia ka Hima Nongstoin ba ki long kawei na ki Hima kaba la thaw bad pynlong ain (Act bad ki Rule) ia ki Riti ki Dustur jong ka HIma Nongstoin naduh u snem 2006.
Jowai, Lber 17: Ka Jaintia Youth Federation (JYF) bad ka Jaintia Student Union (JSU) lyngba ka khyrwoh ba la phah da u bah P.L Majaw President ka JYF Sengkmie, ki ai ka jngiaroh ia u bad jingsngewnguh ia u SP & DC ka west Jaintia Hills ba ki la shim khia ban kem ia u ma Madonbai Rymbai Ex-CEM jong ka JHADC u ba dei ruh u  MDC jong ka Amwi Khliehtyrchi constituency u ba la byrngem byrsit bad tim sih tim sang da ki ktien khlem Akor ki bym sngewlah shuh ban sngap ba kat da u nongmih khmat paitbah u ba la shah jied ban long u nongmih khmat ban iada ban ia sait na ka bynta ka khyndew ka shyiap jong ki trai Ri trai muluk, u long pynban u nongpyntieng pynsmiej ia ki nongialam sengbhalang kiba ialeh pyrshah ia ka jingsniew jong ka jingbamsap.
Mynta ka sngi ha dien bala kut ka por jingkyllai u bah Ronnie V Lyngdoh MDC na Mylliem u la wan rah ia ka “Point of Order" ha kaba u la buh ha khmat ka iing dorbar ba lada long ban shimnoh ia ka kaiphot kaba la wan rah da u CEM ha kaba ia dei bad ka Nongpoh Town Committee kaba la wanrah hapoh ka iing dorbar ha ka 11/3/2024.
Na ka liang u President ka PDAM u la kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba phikir bha namar baka don ka jingkhleh ia ka Ethanol ha ka petrol.
Na ka liang jong ka sorkar ha katei ka jingialang nalor jong u Chief Secretary ia u yn synran lang da u Principal Secretary jong ka tand pule puthi Director jong ka tand Pule bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Ka la kyntu ia ki jylla ka thain shateilammihngi ba kin iashim bynta ha ka sienjam ban pynkhlain ia ka jingshngain ban pynlong ia ki kam adventure sports ha ka ri ba kynthup ruh ia ka thain shateilammihngi.
Shillong, Naiwieng 27: Ka  tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi ka la pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 20 ngut kine baroh ki dei na East Khasi Hills District, kiba dang shitom baroh ki don 308 ngut.
U Director jong ka Locarno Film Festival u la jied 10 tylli ki Feature phlim bad ka prokram jong ki phlim lyngkot, ba la pynbna paidbah kum ka World lane ka International Premiere ha ka festival’s official sections, kaba kdew shaphang ka jingiadei hapdeng u briew bad mariang.
U la ialam ruh ia ka ri sha ka jingiadei paralok kaba jylliew bad ka Russia lyngba ka jingiatehlok ha u snem 2000.
La ong u Bah B Rynga president ka FKJGP jongka Southern Zone.
Haba kren ha kane ka jingialang paidbah u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangam u la ong ba kane ka long ka sngi sah kynmaw ba kane ka jingwan ka long ban pyni ba baroh ar tylli ki jylla ki kwah ban ia pynbeit ia kane ka kam ia ka jia khappud da ka jingiasngewthuh lang.
Na ka liang ka Seng ka iai ban ba kine ki post dei beit ban ioh ki trai jylla namar ka kam kan kham suk ha kaba iadei bad ka ktien ka thylliej bad ka jingtip ki ki jaka.
Phi la pyniap ia u Bah Cheris, rahbor ia u Sibsing Syiem, pynbor ia u nongialam jong ngi u Wickliff Syiem ban ryngkangpar, set along bad pyntyrha ia baroh ki nongialam Hynńiewtrep kiba phim sngewtynnat.
U Bah Metbah u la ong ba ka UDP kam shym la poi pyrkhat ba ka NPP kan wanrah ïa ka No Confidence Motion pyrshah ïa ka Executive Committee ba ïalam da ka United Democratic Alliance (UDA).
Katkum ka jingïathuh jong u Rangbah Shnong, ki don lai ngut kiba donkti ha kane ka jingjia katba arngut kiba synran ki la shah kem ha ki paidbah bad uwei pat uba donkti ban ksih ïa ka riewkynthei u la leit phet.
Lada ka sorkar kan nym ban leh ia kane ka long ba ka sorkar kala thoh, ong ka Kong Agnes.
Na ka liang jong ki nongialam jong ka KSU kiba la ia kynduh ia u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla mynta ka sngi kila dawa ba ka sorkar ka dei ban buh noh kloi ia ka jaka sumar na ka bynta kine kine kiba la ngop ha kane ka jingdih ba sniew kum ka “Detoxification Centre".
Shillong, Risaw 02: Ka balang katholik kala buh kyrpang ia une u Naiwieng ban kynmaw burom ia baroh ki mynsiem jong ki para ba ngeit kiba la khlad noh ban duwai kyrpang ia ki  ka mynsiem ka jong ki ba kin ioh ia ka jingjah thait bym juh kut ha bneng.
U working president ka FKJGP, Western Ri-Bhoi u Bah L.Syngkli u la ong ba kum ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ia ka jingshah iehnoh bein ki paidbah ha ka sorkar, namar kat ka kyrdan Community Hall Centre la don tang kawei ka Doctor kaba hap shakri ia ki phew hajar ngut ki paidbah ha ka thain Western Ri-Bhoi.
Ha ka rai jong ka iing bishar mynta ka sngi, kala kdew shai ba ia ki myntri kabinet ha sorkar pdeng  dei u mytnri rangbah duh jong ka Ri ban phah sha u President, ha jylla u myntri rangbah un phah ia ki kyrteng jong ki mytnri sha u Lat ka jylla bad ha District Council dei u CEM ban phah ia ki kyrteng sha u Lat ka jylla.
Na ka liang jong ki nongkit kam shnong jong ka Jaiaw Umphliew la ong ba kila ioh ia kane ka jingpyntip kumba phra baje ei ei bad mar ia tip la pyntip sha ki pulit ba kin wan bad ka jingjia ka long sha shiliang ka wan Umkrhah dong Mawlai Sacred Hearth.
Ban ia skhilang ia kane ka sngi la don shibun ki riew rangbah bad ki nongtrei ba rim jong kane ka kot khubor.
Kane ka long ka jingkwah jong ka sorkar ban pynpoi kham sha jan jong ki paidbah ia ki jingtrei jong ka sorkar.
Kane ka lah ban wanrah ia ka jingsyier bad ka jingmynsaw ia ki nongshong Shnong ki ba iaid lyngba kine ki jaka, namar kumba ka paw ba ki tnad shipai ki ju byrngem wat ban siat iap ia ki ba bakla iaid sha ki jaka jongki la ka long da ka ktien ne da ki jingthoh.
Kane ka jaka kaba shah lute ha ka miet sngi u blei ka dei ka jaka shna mobile ha kaba bun bah ki mobile ki don, na ka liang jong ki pulit ki dang lum ka jingtip ha kaba ia dei bad ka jingshong dor jong ki tiar kiba jah na kane ka jaka shna mobile jong ka Ya Enterprise.
Ka sorkar ka dei ban peitngor bha ba kan dei ban ktah ia ka kyrdan jong ka pule puthi.
Shillong,Jylliew 19: U myntri ba dei peit ia ka tnad bor ding jong ka sorkar Meghalaya u Clement Marak yn leit ban jurip da la de ia ka  Myntdu Lehksa Hydel power project ban ioh ia ka jingtip kaba bniah ia ka jingtrei  ha kane ka jaka.
U Myntri u la pynlong ruh ia ka jingialang bad ki briew bad ki rangbah shnong na Nongstoin kiba la batai ia u shaphang ki jingeh bapher bapher.
Shillong, Jylliew 15: U Bah Rangkynsai Kharbuki EM ba dei peit ia ka tnad khaii pateng u la ong ba ka don ka jingkynnoh ba ki don kumba 100 tam ei ei ki phail kim don ha ophis, kane ka jingkynnoh ka dei na ka lait yn dang hap ban phah wat ban lap ia ka jingshisha.
Ka Sorkar jylla ka dei ban tip bad sngewthuh shai ba kata ka jing register Case saw tylli pyrshah ia ki dkhot sengbhalang kan ym pyntieng pynsmiej satia hynrei ki dkhot jong ka FKJGP kin iai long ki nongpeit pyrman ban khanglad ia ki mynder ban rung laitluid sha kane ka jylla jong ngi bad ki kynroh jong ki along kin nym pynduh mynsiem satia hynrei ki long ki jingai mynsiem ia ki dkhot jong ki sengbhalang bad kine baroh ki pyni bad pynpaw shai ba kam don ka jingshimkhia na ka liang jong ka Sorkar ha kaba iadei bad ka ishu mynder, u la ong.
Ka seng ka lah ai jingmut iaka bor distrik lyngba u DC ba dei ban leit peit ia ki examination center ban khmih hi da la jong ki khmat hato ka lah biang ne em ka rukom pynkhreh ban thoh ki khynnah ia ka eksam  CUET kaban sa pynlong shen ha ka 15 tarik haduh 18 tarik mynta u bnai.
Katba ha Mawphlang u kyrtong ka UDP u bah Eugenson Lyngdoh u la jop da ka 4401 vote, ka vote baroh kaba u la ioh ka long 13285 vote  pyrshah ia u kyrtong ka seng Congress u bah Kennedy Cornelius Khyriem kaba u la ioh 8884 vote.
Ia kane ka Lumshnong C&RD Block la plied a u myntri rangbah ka jylla ha 5Nohprah 2022, hynrei haduh ka 2 Rymphang 2024 ka sngi ba u President ka HSPDP Jaintia Hills u la leit ban ia kynduh ia u myntri kam pynroi nongkyndong kam pat treikam.
Shillong, Naitung 14:Ka K.S.U.Eastern Border Area bad K.S.U.Shillong Mihngi Circle ha ka 13 tarik u Naitung 2021 ka la ujor sha u CEM ka Khasi Hill Autonomous District Council (K.H.A.D.C) ha kaba ka la ioh jingtip ba la don ki katto katne ngut ki agent ki ba thmu ban die Lilam ia ka jaka ba la tip kyrteng kum ka Wah Swad Umsohlang kiba hap hapoh ka jingpeit ka hima Khyriem.
"“Ngi sngewthuh ba ki ophisar bad ki nongtrei jong ka tnat Soil and Water Conservation ki don bynta ban suplai bad ban jied nongtrei bylla ha la ka mon khlem da khot Tender ha ka rukom kaba dei khnang ban ailad ïa ki samla kiba la nang la stad ki bym donkam donjam.
Kane ka jinghikai ka long ia ki MLA kiba dang shah jied thymmai hapoh ka iing dorkar Meghalaya  ban kin ioh shim bynta kham bha ha kaba ia dei bad ka jingshim ia kano ka rai ha ka synshar khaddar.
U Nongialam ka seng ki nonghikai kiba la shah weng kam la ong ba kane ka dei ka jingialam bakla, lada dei ka sorkar kaba shim ia ka jingbah khleh ia kiwei bad ia ki nongshong shnong ladei ban pythymmai ha kata ka rukom ban nym ktah hynrei ka burom ba kane ka sorkar MDA ka ai ka long ba ki nonghikai kin thiah ha madan.
U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la ong ba kane ka jingpakhang bad ka jingpynbna Containment area ka long ban sukh ban wat ia kito kiba don ka jingiajan bad kiba la test COVID-19 positive.
Shillong, Iaiong 27: Ka Expert Committee kaba la thung da ka sorkar jylla ban bishar bniah ia ka State Reservation Policy ha ba ia dei bad ka bha kam bhah jam ha ki kam sorkar hapoh ka jinglong shongknor u nongbishar bala shong thiat u  Justice (Retd.) Mr.Mool Chand Garg.
Shillong, Naiwieng 22: Ki nonghikai skul adhock hapoh jong ka lama  All Meghalaya Ad-hoc Lower Primary School Association (AMALPSA) mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakhih da kaba shah thngan kaba khlem buh por ban pyrshah ia ka jingleh bynsuidniew jong ka sorkar.
Ki pulit kila ioh ia ka ejahar ha ka 19/2/2024 kaba ujor da u bah Synsharlang Nonghyndah na ka shnong Umtangar jong ka Ri Bhoi District ba ha ka 18/2/2024 la lap ia ka met iap jong u khynnah ba dang shiphew snem na pynthor bala jah na iing ha ka 17/2/2024.
Ki khubor kiba ia jam bad ka KHADC ki iathuh ba kumba ka long mynta wat la ka don hapdeng ka jinghiran pisa hynrei kane ka jingpynkiew tulop iaki MDC kan nym ktah iaka pla tyngka jong ka KHADC, lada ka sorkar ka pynlait beit ia ka bhah jong ka KHADC man la ka por kumba dei ban long.
Te ym pher ka jingkyrmen ka BJP mynta u snem kan long ka khubor babha ia ki nong Meghalaya baroh kawei.
Ha shwa ban sam ia kine ki Khusnam na ka liang jong u Secretary Club u Ma Henry Manar u la ong ba kane ka jingsam ka long kum shi bynta ban pynshlur ia ki khun jong ka shnong ha kaba iadei bad ka pule ka puthi jong ki khnang ba kane ka long ruh  ba kiwei ruh ki ban  sa leh ia ki exam jong ki nangne  shakhmat  ba kin bud ia kane ka juh ka nuksa khnang kan wanrah burom ia ka shnong hi baroh kawei.
Kine ki nonghikai kiba khlem pat ioh kam haduh mynta ka long ba ki la pyndep ia ka Diploma ha ka Elementary Education na ki jaka hikai jong ka sorkar.
Ka PM-WANI jong ka DoT ka dei ka sienjam ba la ioh jingmynjur jong ka kynhun Myntri ka Sorkar Pdeng ba ialam da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ban pyniar ia ka broadband lyngba ki Wi-Fi network jong ki paidbah.
“Ha u snem ba ladep, ngi la iohpdiang ia ka mang tyngka kaba 33 klur na ka bynta ka MGNREGA, kaba la iarap ia palat 25,000 tylli ki long iing.
Ngi dawa ïa ka Sorkar ba kan pyntreikam da ka Welfare Scheme na ka bynta jong ngi," la ong ka Kong Nongkhlaw.
Kumta kane ka kam,  kam shym la poi shaei shaei bad kine ki lanot kim pat ïoh satia ïa ka hok jong ki.
U shonglnor ka JAC u bah laong ba ka jingkular u Dr Mukul Sangma myntri rangbah ha u snem 2018 ka dei tang ka jingleh polik u la kynnoh, kane ki lap na ka jingynbna kaba la pynmih ha katei ka por la ong u bah Lamare.
The eagerly awaited semifinals will now follow next week.
Lada  peit ia ka jingioh pdiang pisa jong ka Sorkar Jylla kumba ka paw lyngba ka State Plan Outlay bad Expenditures ka dang kiew dang kiew kat dang mih ki snem.
Katkum ki jingtip ba la ïoh lum, ha u snem 2007 la siat ïap ïa u trai jong kawei ka karkhana ha North Korea hakhmat 150,000 ki briew hadien ba la pharep ïa u ba u kren telephone shabar ri lyngba ki 13 ki phone kiba u pyndait hakhrum jong ka karkhana jong u.
Haba ia dei bad ka jingialeit ia wan hapdeng kawei ka jylla bad kawei pat la shah ia kito kiba la dep ban ai baroh ar tylli ki Tika bad kane kan long na ka bynta ban leit na kawei ka District sha kawei ka District.
“Mynta ka don ka jingkylla bad ki jingiathuhkhana kiba sngewtynnad ki dei kiba ki briew na kylleng ki pdiang watla ki don ka jingeh ha ka jingsngewthuh ia ka ktien," la ong u Shetty.
Ka jingbym ker jong ka MeECL ia ki jaka buh Transformer ha ki nongkyndong kam dei tang ha katei ka shnong hynrei ha kylleng jong ki shnong ha ki nongkyndong la jan baroh kawei ka jylla, kane ka juh jingma ia ki briew ha ki shnong ki thaw.
Na ka liang jong ka Federation kala kren shai ba lada ym lah ban pynbeit ia kane kim don lynti da kumwei pat hynrei ki hap ban leit sha ka United Nation ban pan ia la ki jong ki hok katkum ka soskular kiba la ia soi ka  IOA & AA.Ha na ka liang jong kane ka kynhun mynta ka sngi kala ong ba kane ka jingleh ka dei ka jingpynkhien ia ka hok long briew man briew jong ki Rit paid, ha kaba da ki hajar hajar ki briew kin sha ktah ha ka ioh ka kot ka jong ki namar bun ki shah niah ruh ia ka ioh ka kot ka jong ki ha ka kam ri jingri.
Haba ki shipai BSF kila ioh ba ki kar Bangladesh kila ioh ban rung sha India kiba beh ia ki  hynrei kine ki khar Bangladesh kiba la wan da ki lieng bad ki jingkit ha ka jaka ba kin phet sha Banglasesh kila shoh ia ki shipai kiba don ha katei ka jaka bad kane kala pynlong ia ki BSF ban siat sha suin bad ban bom ia ki.
Kane ka jingwan lyngshop kane ka khlam Covid-19 ka la shah ktah shibun ia ki long iing ha ka jylla Meghalaya ha kane ka kynti ba mynta ha kaba bun ki longiing khamtam ia kiba im kyndoi ja kpoh bad bylla sngi kila shah ktah shi katdei eh.
La ong ba ka jinglaitluid, ka jingialang ba mar ia ryngkat, ka jingioh ia ka jingbishar hok, kane kan weng ia ka jingeh ha kaba ia dei bad ka jingbym sngew shngian bad ki jingiakynad hapdeng ki kynhun ne hapdeng ki riew shimet.
Ka seng HYC ka la ong ba la ia mat jingeh lang baroh , ki la iakhun lang baroh bad ki la iarap markylliang ha kine ki sngi.
Dei halor kane kum ka MCEU kala shim ia ka rai ban pynsngew ia ka sorkar kila wan kiew sha Shillong ban pynlong ia kane ka jingiakhih da kaba shah thngan kaba khlem buh por bad kin iaid bteng ia kane ka jingiakhih haduh ba ka sorkar kan da khot ia kren ia ban ia kren ia ki jingdawa kaba kila buh ha khmat jong ka.
Na ka liang jong ka Management ka kitbok kit rwiang ia kane ka kynhun bad kyrmen ba kin ioh kheit ia u soh jong ka jingjop ha kane ka lympung.
Ha ka thain shatei lammihngi, ka Assam Rifles Public School kalong ka Sports School ba nyngkong ba la pynbna hapoh ka skhim Khelo India.
Shuh shuh, u Legal Consultant jong u Lalremsanga u la ong ba ka ‘Legal Notice’ kan dei ka kabu bakhatduh ban pynbeit ia ki jingleh bakla kaba la pynjah burom ia ka ijot jong u.
Ka tarik kaba khatduh ban weng noh ia ka jinglong kyrtong na ka bynta baroh kine 12 tylli ki Jylla bad UT ka la hap ha ka 22 tarik u Iaiong, 2024.
Ia kane ka jingjop la pynbna da u returning officer u Bah L Kynjing SDO jong ka Sohra Civil Sub Division ha dien ba la dep ban niew ia ki vote.
Haba kylli, hato ka VPP kan long diengpyngkiang ne em ïa ka NPP ha ka elekshon Lok Sabha, u Bah Sniawbhalang ula ong, “ka VPP ka don la ka jong ka vote bank, ka Congress ka don la ka jong ka vote bank, ka BJP ka don la ka jong ka vote bank bad ka NPP ruh kumjuh hi.
Haba kren shaphang ki polisi jong ka sorkar ba mynta kaba la plie lad ioh kam da ki lak ha ki kompani, u Myntri Rangbah duh u la ai nuksaia ka kam shna kali kaba la nohsynniang palat 6.5 percent sha ka GDP jong ka ri.
Lada la pyniaid ia kane ka roster kan don shisha ka jingioh bynta ba la phiah ia ka bynta jong baroh katkum ka reservation policy.
Halor kane ka jingpynsngew jong u Deputy CEM, na ka liang jong u MDC ka Mylliem u la kyntu ia ka Executive Committee ba nangne sha khmat dei ban pynshitom ia kito kiba ujor khlem nongrim pyrshah ia ki khlieh nongsynshar namar kane ka wanrah ia ka jingklumar ha ki shnong ki thaw.
Na ka jingtohkit na kine kiba la shah kem la ioh jingtip ba ki don ki samla kiba la pyniasoh ia lade bad ka seng HNLC bad mynta ki don ha lynti ban leit sha Bangladesh lyngba ka border na ki thain Mawsynram.
Ka HNLC kala rah bor ruh saw ngut ki briew.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka myntri kala ai khublei kyrpang ia ki paidbah jong ka North Garo Hills kiba la pdiang sngewbha ia ka lynti rel ba kan poi ha Dudhnoi – Mendipathar ia kaba yn sa sdang ban pyniaid ia ka rel ha u bnai Iaiong.
Ka iing dorbar thawain kala pdiang ia ka mang tyngka kaba kot sha ka T.16690,16,14,000/-  klur tyngka, namar ba kam dap kumba la pdiang nyngkong da ka iing dorbar kumta ka sorkar kala pan pisa shuh na ka iing dorbar sa T.1240,25,33,516/- bad mynta ka sngi ka iing dorbar kala pynlait biang ia ka pisa T.1780,87,32,659/- klur tyngka bad ka jinglut kaba ka sorkar kan pynlut haduh ka 31/Lber/2023 kan long T.19711,28,80,175/- klur tyngka.
Ha kane ka jingleit la shem ba ka jingtrei kaba sah mynta ka long sa tang ban siangrong sha ki bynta ba hap hapoh jong ka Mawiongrim ban poi sha GS Road bad ha kane ka jingleit jurip la shem ba ki nongtrei kiba trei ha kane ka surok ki dang iatheh maw ban siang rong.
Naka Liang ka Seng ka ai Khublei ia u CEO Jong Shillong Municipal Board uba lah shimkhia ba mar sien ioh jingtip ula phah iaki briew Jong u ban wan ban pynkhuid noh Tang katto Kane por.
Mynta ngi la jan ban ioh ia u soh jong bun ki jingangnud jong ngi.
Ka jingriew spah jong ka jylla haka kam jngoh kai pyrthei ka long ka jingmyntoi ia ki nongshong shnong jong kiwei pat ki jylla kynnoh ka KHNAM.Ha ki sngi shuti ki Kali na kiwei pat ki jylla ki dap ha ki tourism spot.
ka COMSO ka ai khublei ia ka tnad directorate of Infiltration kiba la ia treilang bad ka kynhun bad ngi khmih lyngti ba kane ka Jing iatreilang ban iada ia ka Jylla na ka Jing wan buhai shnong ki poiwir Kan iai neh ha ki sngi ban wan ruh.
" U Chief Operating Officer, u Bah Damien Marwein ula ong, “Kane ka jingïoh certificate ka btin ïa ngi kumno ban nang trei bha, ban pynbha shuh shuh ïa ka jingtreikam, bad ban lah ban shim rai.
Ha kum kane ka por ba ka sorkar ka hukum ia ki paidbah ban shong ha ing jong ki na ka bynta ban iada na u khniang jingpang coronavirus.
Kane ka pyni ba ka ri ka la kiew ha kiba bun ki liang.
Ka KSU Thangrain Unit, West Jaintia Hills District ka la thung 100 tylli ki tynrai dieng hapoh ka shnong Thangrain.
Kane ka long ka thong jong ka tnat Election ban ym iehnoh ia ki nongshong shnong kiba dei hok ban ioh thep ia ka vote bakordor ba kin jied ia la u/ka nongmihkhmat sha ka dorbarbah Lok Sabha mynta ka kynti.
Ha East Jaiñtia Hills District, u lapbah u la wanrah ïa ki jingjulor ha ki artylli ki Block ba kynthup ïa ka Wapung bad Saipung Block.
Ha Kane ka sngi ki shipai iada khappud ruh kila pyndon burom ia Kane ka sngi da ka ba bud ia ki kyndon baroh kiba la buh, ki riew paidbah ruh kila rakhe ia Kane ka sngi ban pdiang burom ia ka pyrem hala ki iing ki sem.
Ha kane ka jingiakynduh  u la ong da kaba bynrap ba u la hunia ka jingpyntreikam jong ki skhim bapher bapher.
Hapoh katei ka jaka.
Ia ki kyrteng jong kiba shah jied baroh kaba dei jong ka  All India Select List (AISL) yn saw ah ha ka jaka trei kam jong ka  11 Airmen Selection Centre, VIP Chowk, Borjhar, Guwahati (Assam) – 781015 ha ka 30 tarik jongu bnai Iaiong 2017, ia kane ka juh ka list yn phah ruh sha baroh ki ophis jong ki District magistrate.
Shillong, Lber 29: U Lieutenant General Subrata Saha, Deputy Chief of Army Staff (P & S) u ba bat ruh ia ka kyrdan Colonel ha ka kynhun shipai jong ka Assam Regiment bad  Arunachal Scouts, u la shong that noh na ka kam mynta ha ka 31 tarik mynta  u bnai ha dien ba u la shakri ia ka ri ha kine ki 39 snem kiba la leit noh.
Ia kane ka jinghikai la tip kum ka “Student Interactive Program" ha kaba ki samla na baroh ki jylla jong kane ka thain ki la poi ban ia shimbynta lang.
Na ka skhim jong ka Asian Development Bank, ia ka Manikanj Secondary School la shna san tylli ki kamra thymmai bad na ka bynta ka Damas Secondary School la shna thymmai 7 tylli ki kamra klas kiba la don lypa kid on hynriew tylli.
Ka roster kan dei beit thik tang ia kito ki samla ki ba wad kam.
Haba ia kren bad u President ka HNYM u la iathuh ba ka seng kan ym ai lad satia ia ka sorkar ba kan pynlong ia ka public hearing na ka bynta katei ka jingthmu jongnka sorkar.
U bah Sanbor u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki trai khyndew na ka bynta ka jingiatreilang jong ki na ka bynta ki kam pynroi da ka jingsbun mynsiem ka jong ki kaba la wanrah ia ka jingmyntoi na ka bynta baroh ki paidbah jong ka shnong.
Ka sngi ba khatduh ban pynpoi ia ki nomination forms kan long ha ka 20 tarik u Iaiong 2017 ha ophis treikam ka seng.
Ka jingwanrahia kane ka Agri stack ka plié lad ruh ia ka Sorkar ba kan pynpoi ia ka skhim PM KISAN sha baroh kiba dei ban ioh jingmyntoi bad ban pynshisha ia baroh kito kiba don lypa hapoh ka skhim, katkum ki rukom treikam ka skhim.
La ong  lada ka  PWD ka pynsangeh, kan wanrah ia ki jingeh ba khraw ia ki paidbah, khamtam ha ka por lyiur ia ki khynnah skul, kiba katei ka surok ka long kaba sniew ha ka iaid ka ieng, kumjuh ruh ia ki nongrep, namar na katei ka shnong kiba bun na ki nongrep ki donkam ban pyniaid ïew ia ki mar rep jong ki, kum ki jhur, ki soh bad kiwei kiwei ki mar rep, te lada katei ka surok la pynsangeh noh ia ka ban trei dep da ki kontraktor, kan long ka mawjynthut bad diengpyngkiang kaba khraw eh ia baroh ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongpang ki bym lah ban iaid ban ieng na katei ka shnong ban wad dawai dashin sha ki jaka sumar jong ki.
Don ki khep ba ngi hap ban shah jingit da ki sngi namarba ngi la lut ka pisa na ka daw jong kine ki Police Outpost.
Mawtamur, Nailur 22: Ha ka jingialang kaba la long ha pdeng ka shnat raid Nongwah-Mawtamur bad ka Joint Action Committee (JAC) ka Hima Sohiong ha, shnong Mawtamur ha ka sngi Saitjain, kila shim ia kawei ka rai ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ka dei ban weng noh mardor ia u Lyngdoh jong ka Hima Sohiong namar ba u la leit ban aiti ia ka shnat raid jong ka Hima sha ka Hima Jriang.
Ha ka 17 July 2014, yn rakhe ia ka jingdap 179 snem ka sngi iap u Syiem Tirot Sing Syiemlieh, Hima Nongkhlaw State.
U la ong ba ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka dei ban don ia ka stadium kaba ia ryngkat bad ka jingalehkai Olympic namar kane ka dong bad ka thain ki don bun ki samla kiba don ia ka sap ka phong ka jong ki.
Namar ka jingkyrkieh jong ka kam, ia ka hukum la pyntreikam noh mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat," la pyntip u Sadhu.
Ha kine ki sngi, ka Seng kan leit ujor sha ka tnad ba dei peit ban phah noh ka roster bad ki samla ki nym shu sakma ka ap sah.
La ong u bah Sainkupar Nongtraw ha ka kyrwoh bala phah sha ki lat pathai khubor mynta ka sngi.
“Ka dei ka jinglen lade bad aiti lut u Bah Martin M Danggo ba kane ka Sub-Division ka la wan urlong bad shwa ba un poi sha ka jylli ka sain-pyrthei u la aiti lut ialade da kaba iehnoh ia ka kam kum u Housing Inspector ha ki snem 1992 – 1993 bad wan seng skul ha ka thain Ranikor.
La ong u Bah Batkupar Wahlang general secretary ka KHNAM.Shillong, Naiwieng 02: U Chief Justice jong ka Meghalaya High Court mynta ka sngi ha ka rai kaba 105 sla kaba la pynmih mynta ka sngi, la ong ba ia ka mukotduma No.P.S.Case No.62(7) jong u snem  2011 jong ka Laitumkhrah Police station, kaba ia dei bad ka jyrwit ha kaba ia dei bad ka kam thung nonghikai.
Charles Momin, General Secretary, Council of Nokmas,  Paiem H Wahlang, Syiem of Hima Jirang , Mr.H.Skhemlon  Sirdar of Hima Mawdon, Secretary, GCCM & FKS  Paiem.
lada na ka liang ka sorkar kam lah ban leh ei ia ka jingdawa jong ka seng na ka liang ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad  ba tyngeh.
Ngi shaniah bad ap khmih lynti ba ki bor Jong ka aiñ kin shimkhia na ka bynta ka jingbha u Paidbah baroh", la Ong u samla Albinus Lamurong, Genl Secy KSU JHDU.Shillong, Naitung 10: Bah Martin M Danggo, MLA barim ka Ranikor Constituency, u la ong ba ka shong ha ki paidbah ban rai iano kin kyrshan ha ka ilekshon shiteng samoi ban wan.
Ha kajuh ka por ka JSU ka kyntu ruh iaki nongpyniaid iaki bank, ban buh ia ki briew ha kaban khot ia U serial No.lane u token No.jongki paidbah, bad ha kajuh ka por kalong kaba bha shuh shuh lada ki Bank ki pyndonkam daki Kor pynsawa ha kaban khot ia u token Number.
Ha u snem 2023, u Lat ka Jylla u la aibor ïa kine ki ar tylli ki Autonomous District Council ba kin thaw ïa ka Delimitation Committee ban pynbeit ryntih ïa ki MDC Constituency jong kine ki ar tylli ki council katkum ka jingdon jong ki nongshong shnong.
Shillong, Risaw 11: “Hato khamkor ka jingim ki mradkhlaw mo ban ia ngi ki nongshong shnong jong ka South West Khasi Hills District? " la buh jingkylli u samla Forwardman Nongrem u President ka KSU South West Khasi Hills District iaka sorkar haka sngi ba pynskhem iaki nongialam ba thymmai jongka KSU Pyndensakwang Unit haka 10.10.2020 ha shnong Pyndensakwang".
Shillong, Iaiong 05: U myntri ba dei peit ia ka tnad “Water Resources" u bah Metbah Lyngdoh haba jubab ia ka  jingkylli jong u Dr Azad Zaman, ha kaba bad ki lad jingiada ban khanglad na ka jingshlei um ha ka wah Jinjiram, na ka liang jong u myntri u la ong ba ka sorkar ka pyrshang ban ialeh katba lah ban iada na kane ka jingshlei um ha ki bynta sha sep ngi jong ka Garo Hills.
Na ka liang jong ki muktiar jong u nongai mudui ki la ong ba kane ka hukum jong ka sorkar pdeng ka long pyrshah ia ka hok jong ki rit paid kaba la buh hapoh jong ka Riti synsahr jong ka Ri India bad jong ka United Nation Declaration ia kaba ka India ruh ka dei kawei na ki ri kaba la soi ia kane ka jingiamynjur lang.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 6 ngut.
Hadien kane, la sdang ia ka jingwad ia ki briew kiba don jingiadei bad ki nongwan bad ynda la pynthikna ba kim don jingpang, la phah ba kin shong marwei shuwa ha la iing (home quarantine).
Kine ki dei ki ar tylli kiei kiei kiba ngi dei ban pynneh pynsah khnang ba ki pateng ki ban wan kin dup tip shaphang ki kambah jong une u Syiem bakhraw jong ka ri Khasi uba la len lade ban pha ïa la ka jong ka jingim ban ïakhun pyrshah ïa ka bor bakhlaiñ jong ka Sorkar Bilat.
Kane ka kynhun ka trei ban kyrshan ia ki ba bun ki ri jong ka pyrthei bad khamtam eh ia ki nongrep.
Na ka liang jong ka sorkar kala pynkhreh ia ka “Drugs Policy" bad kane kala jan dep, halor kane ka sorkar ka don kam ia ka jingia ai jingmut lang da baroh khnang ba ka policy kan long kaba khlain.
Katkum ki lad khubor kiba la lah ban ioh la ong ba ia kine ki saw ngut ki briew kiba la mynsaw la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong ban ioh ia ka jingsumar bad ha dien katto kattne por ar ngut kiba mynsaw la pynkit noh sha NEIGRIHMS ban phah sumar.
ia ka ne ka tournament la wan ban pynhap pyrda da u bah D.P.Kharsati ADM ka West Jaintia Hills District haka jingdon lang jong u R.M.Muthu SP ka West Jaintia Hills District ryngkar ki nong kit kam jong ka Meghalaya State Govt.
Tang shu ioh jingtip halor kane, ki Pulit ki la leit ban shimti noh ia ka met jong u bad ban pynkit sha Shillong Civil Hospital na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem.
Ha u kyrwoh ba la phah da ka tnat Kam Pohing ka Sorkar India, la pyntip ba ka jylla Meghalaya kan ym hap hapoh ki kyndon ain  jong ka Citizenship Amendment Act, 2019 bad kyndon ain jong ka Citizenship Amendment Act, kin ym ktah ia ki jaidbynriew ritpaid riewlum kiba shong basah hapoh kane ka jylla Meghalaya.
U Peniwel T Sangma, District Home Guards Commandant, jong ka  West Garo Hills District, laong ba kane ka jingjia kala jia ha jan Tura ha ka por kumba 10.45 baje mynste.
Ki BSF ki long kiba peitngor ban nym shah ia ki kam khaii beain ha khappud.
Lah ban pynpaw ba bun ki kor ot dieng ha Jirang ki dei kiba pynïaid da ki bar jylla katba ki Khasi ki dei kiba shah kyrteng ha ki kam khaïi bad ki kam baroh la pynïaid hi da ki bar jylla bad kane ka lah ban dei kaba pynlong ïa ki sengbhalang ban kynduh ïa ki bar jylla ha katei ka sngi.
Shillong, Risaw 20: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstar Well Chyne u la iathuh ba ka Executive Committee ha ka jingiashong pyrkhat kam mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban thaw ia ka Kommittee kaba kyrpang ban pynkhreh ia ka jingthoh ban phah sha u Lat ka jylla halor ka jingkynnoh ki lai ngut ki bar jylla ia ki District Council.
Kum ka MCEU, ka dawa ba ka sorkar ka dei ban siew noh ia ka tulop jong ki kaba la sah tang mynta la palat 15 bnai, ka dei ban siew noh ia kaba kila trei palat ia ka por trei kam kaba la shah naduh u snem 2013 bad ia ka Arear kaba la sah mynta la 7 snem lynter bad ia kiwei ki jingsiew kum ka bai dawai.
Ki don ruh ki dur ki nongiew, ki nongdie nongthied bad ki nongiaid ki nongieng lem bad ki nongpeitkai ba i sammut ba laiphew jait.
Katkum ka khubor ba ka seng ka la lum jingtip na ki trai iing, katei ka jingshah pynjulor ha katei ka jingtwa khyndew ka la kot da ki lak tyngka.
U Myntri Rangbah duh ka ri u la ai jingkren sha ka ri halor ka jingdonkam ki lad jingiada bad u la pynlong ruh ia ka jingialang bad baroh ki Myntri Rangbah lyngba ka video conference.
Ha ki jaka bym don ka jingaidak ne ka jingpynpah Siren yn ai jingtip sha baroh ki bor ba dei peit ban pynlong ia ka jingsngap jar kaba ar minit ha ka por 11:00 baje mynstep.
Ka jingleh jong u myntri rangbah ka long tang ka jingiuhroit ka jingbym khein snep bad pynkhein ia ka bor ka itiar jong ka District council kat kum ka para 20 jong ka 6th Schedule.
La ong  u bah John F Kharshiing iing ha ka jingpynlait khubor.
Ki briew kiba la shah ktah ha ka tei ka jingjia ryngkat ruh u secretary shnong haba ki la leit shin ia ki tiar jong jong na ka kti jong ki pulit Assam hynrei ki pulit ko la da wa na ki ba ki dei ban siew  san hajar tyngka ka wei ka wei  ka mar yn sa ai ia ki tiar jong ki hynrei kin ym pyllait.
Ha ka juh ka por u Joint secretary jong ka DCA, u la pyntip ba la khang ba ym dei shuh ban pynlait pisa kiba dei na ki skhim  MLA, MP ne kino kino ki skhim kiba dei na ka sorkar jylla lane na ka sorkar pdeng tad haduh ban da dep ia ilekshon MDC shiteng samoi.
Ka KHADC kala shim ia ka rai ba kan pynjlan shuh ia ka por ba kito kiba la shim jaidkpa ba kin wan ban pynkylla noh lem kumta ka KHADC kan shim ia ka rai ba yn nym ithuh shuh ba ki dei ki khasi namar kane ka long ka jingma ia ka jaidbynriew.
e.8– 10March 2013.
Shillong, Lber 17: ka por jong u MP Rajya Sabha jong ka jylla Meghalaya kam kut ha ka 28 tarik mynta u bnai bad ka election ka dei ban long ar sngi shuwa ka por bankut namar shuwa ban kut ka sngi u MP Rajya  Sabha u hap ban shimti ia ka kam namar kam long ban pyndukut wat tang da ki kynta ruh.
U la ong ia kane hadien ba la pyniaid ia ka jingialang halor ka “roadmap for implementation of Cabinet Approval of Schemes for North East Council" kaba la long mynta ka sngi ha kaba u Secretary, Ministry of Development of Northeastern Region (DoNER) Naveen Verma, u Secretary North Eastern Council (NEC) Ram Muivah bad ki heh ophisar jong ka ministry ki la iadonlang ha kane ka jingialang.
This triumph is a testament to the spirit of sportsmanship and hard work that defines our state.
La kyntiew ia kane kum ka NIGGHI+ ka ban kham kynthup shuh shuh, kata kalong, ym tang ia ki jaka sah briew, hynrei ia ki Travel agent, ki Tour Operator, ki Tourist Transport Operator, ki Food bad  Beverage Unit.
Shillong, Nailur  24: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ym shym la ai jingbit ia ki seng kyhthei ka CSWO bad ka KWWADA ba kin pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor ha jaka ieng kali ha jan Additional Secretarait, ha ka jaka kaba ki don ki heh sorkar bad ki nongmih khmat paidbah ki shnong.
Bun na ki jain thain kti bad thain machine ba pynmih ha Tripura lah rah sha Kolkata, Bengaluru, Bhagalpur bad kiwei kiwei ki jaka ban pynshongdor na ka jingshna bad jingshon.
Ha kane  miet peit miet Khrsitmas la iohi ba ki iing mane ki dap bad ki paid riew ngeit ki la ia shim bynta ha ka jinglehniam da ka jingriewblei.
Shillong, Naiwieng 11: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u Zenith M Sangma ha kaba ia dei bad ka jingpynlong ia ka jingialang kabinet sha ki District , u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ia mynta kala pynsangeh namar kane ka khlam COVID.Haba ia dei bad ka jinglut na ka bynta ki ar tylli ki jingialang kabinet kaba la long ha Tura bad Jowai u myntri rangbah u la ong ba ka jinglut ka long T.19, 18, 221 /- tyngka bad ka jingthmu jong kane ka long ban pynjan ia ki jingtrei kam jong ka sorkar sha ki paidbah.
"“Wat hapdeng ka jingkyrpad jong ki shipai BSF ban ym ring video, hynrei une u briew u la um shym la sngap satia ia ka jingkyrpad.
Katkum katei ka resolution ba la thmu ban phah da ka sorkar jylla sha ka sorkar pdeng la shem ba ki don ar tylli ki mat ki bym iahap bad kiba lah rung ban long ynban ki diengpynkiang ia ka lad ban pynrung ia ka ktien Khasi sha ka 8Schedule jong ka Constitution ka Ri India.
Kine ki briew kiba la ioh ia ka jingiarap na ka kti jong u tei u MLA ki long ki long iing kiba duk ba raitoi, bad kiba la ia kynduh ia ki jingeh ha ka jingim jong ki kum ka ha pang ka shitom bad bun kiwei kiwei kiba la mariang kala lynshop.
La pynlong ia kane ka shad ha ki por pyrem hadien ba ki la dep ka aiom ot -aiom bet ia u symbai u rnai.
U tei u nongialam jong ka NPP u ba la mih mynta u la ong ba kane ka ain CAA kaba mynta kan ktah ia ka dong shatei lam mih ngi baroh kawei ha kine ki snem kiba sa wan.
Katto katne ki scheme kilong kum ki jingai jingiarap sha ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met da kaba ai sha ki, ki jingiarap bad ki tiar ki tar ba donkam, bad ki bai bam tymmen jong ki.
Ha katei ka jing leit jurip jong ka Seng la ia don ryngkat ruh da ki Nongkitkam shnong jong kitei ki 3 tylli ki shnong kiba kynthup ia u Bah Turon Kharbhih, Asst Rangbah Shnong Mawnianglah, Bah Christplin Kharmawphlang, Rangbah Shnong Mawrashe, Bah Kotbor Wankhar, Rangbah Shnong Mawkhan ha ryngkat ruh u Bah M.Nengnong, Asst.Engineer PWD Road.
Shillong, Nohprah 16: Ka result jong ka by MDC Election sha ka iing dorbar jong ka KHADC kaba la pynbna mynta ka sngi ka long ba ka seng  UDP kala jop na 8-Nongkrem bad 23-Mairang-Nongkhlaw MDC Constituency, ka HSPDP kala jop na 22-Nongspung-Sohiong bad na ka 24-Pariong Mawthadraishan MDC Constituency, ka NCP dang jop biang na 15-Laban Mawpren MDC Constituency bad ka Congress kala jop na ka 28-Rambrai-Jyrngam MDC Constituency.
Shillong, K.Lyngkot 28: Ka jinglut banpynlong Ia ka General Election sha ka iing dorbar jong ka GHADC mynta ka kynti la khein antad ba kan lut kumba T.15 klur ei ei.
Ka Seng ka la pyntip ruh ba ha u snem 1951 na ka bynta ban pynsuk ïa ka synshar ka khadar, ïa ka Block-I & II kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Jowai Civil Sub Division ba mynshwa la pynngat sha ka United Mikir Hills, District da u Lat barim ka Jylla Assam bad na ki daw ki bym lah ban tip, ym shym la shim shuh ïa ka rai ban pynphai biang ïa ka Block-I & II sha Meghalaya, haba la pynkha ka Meghalaya ka la ïoh ïa ka Jylla bapura ha u snem 1972.
Shillong, Nailar: Mynta ka sngi hapor ba u CEM jong ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem u la leit ban jurip ia ka Iew duh, u la hiar sha G.S Road ban  jurip ki jaka die juti ba dei madan ban lap ia ki nongdie.
Kawei pat ka mat ia kren kaba ka cabinet kala pdiang ka long ha kaba ia dei bad ki kyndon na ka bynta ban pyndon kam ia ka pisa kaba la ioh na ka “Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund".
Ha kane ka jingialang kaba la long la shim ruh ia ka rai banthung nonghikai ha poh jong ka  Shillong Polytechnic ha ka kyrdan Adhoc.
Kane ka long kaba donkam bha ruh ha ki jaka test snam, ha kaba ka por ban lap iaka jingpang HIV ynda la iabit ka kloi bad kumba mar shiteng ka jingsted na kiwei pat ki jingtest.
pm & 23/ 11/2019 por 11.00am haduh 2:00pm ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar.
Kum ka seng kan ap ia ka jubab na ka sorkar ha kine ki sngi bad lada kim ioh ei ei ka jingpyntip na ka sorkar kin beteng biang ia kane ka jingiakhih ka jong ha ka 23 tarik mynta u bnai ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban shimti noh ia ki sha ka sorkar jylla kumba leh ka sorkar Assam.
Ki la don ki jingpyniia ki rukom trei ba biang tam ia ka PM GatiShakti NMP da ki tnat Sorkar Pdeng.
Kaba sngewlyngngoh shuh shuh kumno katei ka Kompani kan ioh ban thied jaka na ka bynta ban ri syiar bad kumno ruh ka ioh ban pyntreikam ia katei ka Kompani khlem pat da ioh bor na ka Single Window Agency ka jylla� la ong u Bah Nongkseh.
Shillong, Naitung 21: Ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ki dei ki briew kiba ieit ia ka jingialehkai kynjat bol.
Shillong, Naitung 26: Ka kynhun jong ka Coordination Committee on International Boundary (CCIB) mynta ka sngi kala leit ban ia kynduh ia u Bah Shibun Lyngdoh President jong ka BJP ban pynsngew ha u ia Bah Shibun Lyngdoh ia ka jingeh jong ki paidbah ha kaba ia dei bad ki nongshong shnong ha khappud bad ka Bangladesh khamtam na duh Bholahanj jong ka East Khasi Hills District shaduh jong ka Jaliakhola East Jiantia Hills District.
Ia kane ka jingniew ia ki hati la juh ap ha ki jaka ne ki lynti ba ki hati ki juh mlien ban iaid kim juh iaid na sha wei kumba ka long ka jylla Meghalaya ka don ia ki lynti iaid jong ki Hati khamtam eh ha Ri Bhoi, Sha Garo Hills, ban leh ia kane don kam ia ka jingiatreilang na baroh ar liang.
“Kane ka komiti kaba kyrpang kan ïathir sani halor kane ka mat bad ka seng kan sa pynbna paidbah bad pynsngewthuh ïa ka nongrim ba ka seng Congress ka ïeng"Haba ïadei bad ka jingkynthoh ba ka Congress ka shim por ban pynbna paidbah ïa ka nongrim ba ka ïeng halor ka roster system, u MLA ka Mawhati u la ong ba ki shim por namar kane ka mat ka long kaba hap ban bishar bniah bha bad ka bym long ban shu rai kyrkih kyrkih.
U President ka seng  u la kynnoh ba mynta la iohi ba ha ka shi miet shispah shi hajar tylli ki kali ki iaid beian ha ki surok bah.
U bah Stelin Diengdoh SDO jong ka Ranikor Civil Sub Division haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba u la ioh ia kane ka jingtip bad na ka liang jong u la pyntip sha ka tnad wild life bad mynta kila leit sha katei ka jaka ban jurip halor kane ka jingshah pynjulor.
Kane pat kan pynduh jaka ia kito kiba donkam hok ia kum kine ki shelter home.
Kane kam dei ka kam kaba suk kaba lah ban lehnoh, ka sorkar ka wad ki lad ki lynti kumno ban khanglad ia ka jingwan rung ki briew kiba na bar namar ka kamram jong ka sorkar ka long ban ia dei ia kitrai jylla, la ka dei ka ILP ne da kano kano ka lynti ruh ka thong ka long ban iada ia ki trai jylla.
Ka ba kham shynna ka long ba la kylla langkñia ki samla Khasi ha ki kti jong kita ki yiarmangkalai ba thombor ia ki paidbah bad ia ki sengbhalang mynshwa bad mynta ki tyrwa tynneng ki mariohei (freebies) tang ban ioh ka iktiar synshar.
Shillong, Naitung  01: U president jong ka Ri India u  Pranab Mukherjee mynta ka sngi u la pynmih ia ka jingpynbna ka jong u ba la thung ia u Dr Krishan Kant Paul kum u lat ba thymmai jong ka jylla Meghalaya.
Ka Sorkar bad ka liang ynshah ki don ia la ka jong ka kamram.
Ki mat ba kongsan ha kane ka jingpynkylla ki long:iii.
Kaei kaba ki kwah ka ban dei ban don ka jingiada na ka jingwan tuid jong ki briew kiba na bar sha kane ka jylla.
Ka Organising Secretary jong ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) East Khasi Hills District Kong Nibiang Sumer ha ka sngi Saitjaiñ ka la kyntait ba ka ABVP kam don bynta eiei ruh em bad ka jingialum jong ki briew kiba kah durkhmat ba rah bad ki tiar pynmynsaw hajan ka Petrol Pump ha phyllaw ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU), Shillong ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Naduh kine ki sngi na ka liang jong ka balang kala khmih lynti ba ki paidbah kin poi na kylleng jong ka jylla Meghalaya la shai ka sngi, kumta la pynkhreh ban buh ia ki skrin kiba heh sha bar jong ka iing mane khnang ba ki paidbah kiba wan ban ia shim bynta ha kane ka jinglehniam kin ioh ia ka jinglehniam.
Ia kane ka jingdawa la dep phah sha ka sorkar naduh u snem 2021 bad ia kane ka juh ka jingthoh la phah ruh sha u Director ka tnad ka koit ka khiah ban dawa ba ka sokar ka dei ban pynioh ia ki jingdawa ki ASHA Facilitator, kine kiba trei ha kane ka kam ki don kumba 340 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Shillong, Nohprah 04: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 18 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 15 ngut, kiba dang shitom baroh ki don 246 ngut.
Katba yn da kut u bnai Jylliew 2020, yn sam sa 14,000 tylli ki ventilator sha baroh ki Jylla bad ki UT.Ka sorkar pdeng kala pyllait T.1000 klur sha ki Jylla bad ki UT na ka bynta ka jingbha jong ki nongbylla kiba wan na kiwei ki jaka.
Haba kren ha ha kane ka jingialang ha Raj Bhavan Durbar Hall shuwa ban plie ia ki dur jong ki lai ngut ki khla ka wait, ki nongialeh laitluid jong kane ka jylla Meghalaya, U Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad u Pa Togan N Sangma, u myntri rangbah u la ong ba dei ban pynkynmaw ia ki long dien bad wat iaka pateng ka ban sa wan bad kane ka long shibynta ban pynrung ia ka mynsiem ieit ri bad ka jingieit ia la ka jong ka Ri.
Shillong, Lber 19: Ka dei ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka iing dorbar thawain ka jylla,ha kaba kala don ka jingiakren da ka ktien khasi bad ka ktien Garo ha kaba ia tai halor ka jingkren jong u Lat hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla.
Man la ka distrik ha kane ka ri ka don ka lad ban long kum kawei ka ri, man la ka disrtik la lah ban ia kot bor bad ki ri kiba rit.
U la kyntu ruh ia ka Sorkar kan ai jingïada ïa ki wah kiba doh hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia kum ka wah Kupli, Myntdu, Myntang bad ka Myngngot khang ba yn ïoh ïa ka umbam kaba khuid ba suba.
Shillong, Jymmang 15: Mynta ka sngi u MLA jong ka Mawlai u Bah Prpcess T Sawkmie lem bad u Chief Engineer jong ka PWD u Bah Lam Suchiang kila leit ban peit ia ka jingtrei ia ka surok Mawlai Bye Pass ban lap la ia kane ka surok lah ne em ban pyndep hapoh jong u Naitung mynta u snem.
U ne u samla uba na ka shnong Shangpung, West Jaintia Hills u dang don ruh ha ka jingpule B.Sc Electronics 3rd year ha St.Edmund’s College bad u la mihkhmat haduh lai sien na ka bynta ka ri India kata ha u 2014 ha Rimini, Italy, ha Dublin, Ireland ha u snem 2015 bad ha Budapest, Hungary ha u snem 2017.
Haba phai sha ki nongrep, ki nongrep kims hym la ioh ei ei ha kine ki 48 snem kiba la leit bad dei na kane ka daw ka sorkar kala kylla ia ka kyrteng ba ban iarap ia ki nongrep mynta kila ioh ia ka jingiarap bad kaei kaba ki lah ban ioh bun ki jingiarap.
Kane ka jingiatyrko kaba la pynlong mynta ka sngi da ka CORP kala long ka jingplie ia ki khmat jong ki paidbah ha kaba ia dei bad ka lynti rel ha kane ka Ri Lum Khasi lada dei ban don ia kane ne kyntait ia ka.
Shillong, Naiulur 24: Ka Frank  Motors ha ka sngi  sngi Saitjian jan miet ka la ioh ban pyllaitia ka  kali bathymmai ka Nexon 3.0.
U Chairman jong ka Disciplinary Committee u Dr.Kara H.Chen ha ka shithi ba la phah sha u Bah Pariat ula pyntip ba ka jingshim jong ka party ia kane ka sienjam ka long halor ka jingkren pyrshah jong u ia ka party kaba pyntroin ia ka jingtrei shitom ban pynkhlain ia ka party.
Ki Myntri ka tnat pule puthi kiba mynshwa bad mynta bad kumjuh ruh u Myntri Rangbah ki la pynkiew ia ka tulop jong kiwei pat ki jait nonghikai ha u snem 2013 bad 2016 hynrei ia ki 1521 ngut ki 4th teachers kiba hikai ha ki SSA Upper Primary School la shu ieh beit ha ka jingsiew kaba tang 6000 hajar tyngka shi bnai naduh u snem 2013 haduh mynta, balei kine ki 1521 kim dei ki nonghikai, balei ka Sorkar ka shu kut tang ha ki jingkular ban pynkiew noh ia ka tulop jong ki kumba la leh ia kiwei pat hynrei shu heh tang ka kular ka kam pat ym iohi haduh mynta, buh jingkylli u General Secretary ka MSSASA Sengkmie bah H.M.Marbaniang.
Kine kiba la shah jied ki long u bah Balamphrang Kharshiing bad ka kong Claudia Jesica Bamon, kane ka jingshah jied ka jong ki ka long ha dien ba kila jop ia ka jingiakop pyniksah kaba la long ha Pune ia kaba la tip kum ka 52th Asian Body Builder Championship.
Dei ha dien jong kane ba ki phareng kila phiah ia ka Bengal ha u snem 1905 bad ka sa mih ka jingialeh “Quite India Movement".
Ha kane ka jingialang kaba ar sngi la ia kren halor ka rukom ban pynmih ia ki jingbam, kumno ban leh ha kaba song ia ki marbam, da kaba pyndon kam lang ia ka buit jong u men barim bad kane ka juk stad kaba mynta.
Kane ka jingbret pathar ia kine ki jaboh ka dei na ka daw jong ka jingbym biang ha ka rukom pyniaid ia ka kam da ki briew kiba don ha ka bor.
U trai jaka, Bah Emanuel Lyngdoh u la iadonlang bad u secretary shnong u Bah Paulus Mynsong ha ryngkat kiwei kiwei ki nongshong shnong.
Ka All NEHU Workers Union (ANWU) k aba dei ruh ka Trade Union kaba lah ioh jingithuh katkum ki lynti ka ain hapoh ka Trade Union Act 1926 ; ka dawa tyngeh ba iaki post ba lait dei ban ithuh shwa bad thep iaki casual workers shwa ban pyndap ne ban thep da ki briew ba thymmai.
Haba bynrap lang, u Chief Secretary ka Jylla, Bah D.P.Wahlang u la ong, “Naduh kine ki khyndiat phew snem ba la dep, ngi la sakhi ïa ka jingkylla kaba suki ha ka jinglong jingman jong ka mariang.
“Sngewbha peit ïa ka shithi jong ngi…kaba 26 tarik Rymphang, 2024 ba la phah sha u Dr Jitendra Sing, Myntri Khynnah ka Department of Atomic Energy, ka Sorkar India.
U Dr Janak Jhankar Narzari u la kynthoh ba ka durim Apot ka la dei u mawnam jong ka kam shna durim ha ka thaiñ bad lehse ha Ri India.
La pynlong ia ka jingpeit bniah ia ki shipai ha u snem 2003 bad kane kan iarap ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki katkum ka juk mynta bad pyntbit shuh shuh ia kane ka kynhun.
Ka jingdon jong ki rit paid ha kane ka Ri India ka la kiew na ka 166.
Ka KSU ka kitbok kitrwiang bad kan buh ha ki jingduwai ia ka kynhun ialehkai cricket jong ka Meghalaya ka ban ia khun sha ka Vijay Hazare Trophy ka ban sdang ha ka 3 tarik u Nohprah 2021 ha Jaipur.
Shillong, Kyllalyngkot 22: Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka ba dei ka Myntri  jong ka tnad ain  mynta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingkmen ba na ka liang ki nong ialam ka seng VPP ki la wan sha ka jiniakren  ba la khot da ka Myntri na ka bynta ban ia tait ia ki mat jingdawa jong ki haka ba ia dei bad ka jing wengkam  ia ki lai ngut ki ophsiar jong ka Meghalaya Lokayukta.
U la ong ruh ba na ka liang ka Sorkar ka la dei ban plie noh ia ka Kuliang Land Custom Station khnang ba lah ban weng ia ka jingkhap ngiah.
Ka seng kala pynpaw ha une u ophisar ba ka jingtrei hapoh Mawsynram Division kala poi mar shiteng bad la sdang naduh u snem barim bad haba phai pat hapoh ka Mawphlang Division ngi iohi ba dang shu sdang shen bad kalong kabym i iahap haba phai iaka jingsdang iakakam naki thain Lyngiong namar ka jingbymkhlong lut iaka rong kaba rim bad tap biang nalor da u maw ba thymmai kalong kaei kaei kaba pynartatien iaka jingskhem jongkane ka surok bad ladajia ba kane ka surok kam shan slem ka jingkynnoh kanleit beit iaka Department ba kam shim khia hakaba iadei bad ka jingpyntrei iaka kam.
Na ka daw jong ka jingklang jong ka ding ki jaka buh computer kila la ieng bad kum juh ki shuki.
Halor ka jingkylli Bynrop jong u bah Process T Sawkmie, u myntri kam poh iing u la ong ba ki pulit kim shym don kata ka jingthmu ban pyniaid iano iano ruh, dei na kata ka daw ba ka sorkar kala thung ia ka kynhun tohkit ban lap ia kaei kaba la jia ha ka sngi ba shah siat iap u bah Cheristerfield.
Watla i pas na ka English Department hynrei i la wan sha ka Khasi Department.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap u myntri la ong ba ha kaba ia ei bad ka jingkit ki kali ka hap hapoh ka jingpeit ka tnad kam kit kam bah kam hap hapoh ka tnad ka thew ka who, ka jingkylli ba kit palat pud ki trok dei ka tnad ka kit ka bah kaba dei peit.
Ka sorkar kan pynlut T.6 klur ban hikai kumno ban song ia u syieng bad ban ai jinghikai na ka bynta ki nongrep.
Shillong, Rymphang 03: Ki nongialam jong ki saw tylli ki sengbhalang kiba trei kam ha East Jaintia Hills District, kiba kynthup ia ka AJYWO-East Jaintia Zone, ka KSU-Khliehriat Circle, ka FKJGP Khliehriat Circle bad ka HNYF-East Jaintia Zone mynta ka sngi ha ryngkat ka jingsynranlang jong u Bah M H Dkhar President ka AJYWO Sengkmie bad ruh u Bah SS Niangti, General Secretary ka KSU-JHDU, ki la ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District ban dawa na u ban pyntrei kam noh ia ka Local Taxi Khliehriat Region khnang ban pynsuk ia ka leit ka wan jong u paidbah hapoh jong katei ka District.
Shillong, Naiwieng 07: Ka KHNAM State Youth Wing ka pynrem jur ia ka jingthmu jong ka sorkar BJP ban rakhie ia ka National Good Governance Day ha 25 tarik u Nohprah.
Ha kane ka sngi ka kong Theilin Phanbuh, Chairperson, Meghalaya State Commission for Women bad ka kong Iadalin Tariang, Rebina Subba bad ka Annie Sohtun ki dkhot jong ka commission kila ia shim bynta ha kane ka jinghikai.
U la ioh ia ki khusnam na ka tnat kam ri dohkha jong ka Bodoland Territorial Council, Kokrajhar ha u snem 2005; ba la ai da u Director ka tnat kam rep, Kokrajhar jong ka BTC ha u 2010; na u Deputy Director ka tnat pyniaid iew ia ki kam rep, Guwahati ha u 2010; na u Deputy Commissioner, Chirang, Kajalgaon, Sorkar Assam.
Da ka jingdon mynta palat 88,000 ngut ki nongrep,600+ ki nongthied,400+ ki kynhun jong ki nongrep kiba la dep ban register  bad 18 tylli ki kali pick-up Agri Response Vehicles, ka 1917iTEAMS.ka ai jingiarap ei lyngba u nomber 1917 bym don kam ban siew haba phone, kaba peit bniah na kawei ka jakqa bad ka rukom pyniaid ia ki kali, ka rukom ba pyniaid ka dei kaba la shna kyrpang da ka jingiatreilang bad ka Digital India Corporation (DIC) jong ka Ministry of Electronics and Information Technology, Government of India.
Na ka liang jong ka sorkar shnong, kan pyntip ruh sha bor jong ka District Administration ha kaba ia dei bad kane ka jingjied ia ki nongkit kam shnong kiba thymmai jong ka shnong Wahthapbroo.
Shillong, Naiwieng 16:  Ka CoMSO mynta ka sngi kala shong jingialang kyrkih ha dien ba la ioh jingtip ba ka sorkar pdeng kan wan rah biang ia ka Citizenship Amendment Bills ha kane ka sien shong dorbar tlang jong ka Parliament bad na ka liang jong ka ComSO bad ka North East Forum Ingenious people (NEFIP) ka pyrshah ia kane.
Na ka liang jong ka shnong ka lah ban pan da ka RTI ban ioh ia ka jingshai.
Ha u snem u ba la dep ki samla na ka jylla Mizoram kiba la wan ban ia shim bynta ki long palat ia ka hynriew hajar ngut bad kiba la shah jied ki long 207 ngut bad ha kane ka kynti kaba mynta ruh kin pynlong biang ia kane ka jingpynrung kam shipai ha katei ka jylla.
Kumta kum ka Seng hi kaba ju peit iaka bha ka miat haka Imlang ka Sahlang bad khamtam eh ban tehsong iala ki Para doh para snam bad ban Im laka Riti ka Dustur U mynbarim kaba ula ieh hangi ki long mynta bad ba ngin pyni bad pynsaphriang sha ka pyrthei baroh iaka jing iaka jinglong kyrpang jong ka.
La pynshai ba kane ka Expert Committee kan sa ia kynduh ia ki pidbah bad kan sa peit ruh kumno la pyntrei kam ia ka bhah kam bhah jam ha ka Ri baroh kawei bad jingbhah kam ha kane ka jylla bad ka committee kan sa ai ia ka kaiphot sha ka sorkar jylla.
Ngi im ha ka juk ba la synshar ia ngi da ki ain", la ong shuh shuh une u rangbah uba la don bynta haka sain-pyrthei naduh u snem 1978.
edu.
Kiwei ki nongialam kiba la don lang ha kane ka sngi ki long u MP jong ka Lok Sabha u Bah Vincent H Pala, u Bah Rubinus Sungkon MLA lem bad kiwei kiwei ki nongkit kam shnong.
Haba ia dei bad kane ka sorkar Congress kaba la ialam da u Dr Mukul Sangma ka seng BJP ka dang pynkhreh mynta ban sei madan ia ki kam bam klop la kynnoh u tei u nongialam jong ka seng BJP bad na ka liang jong ka BJP kan pynthikna ba u Dr Mukul un nym jop shuh ha kane ka Election.
Katba na ka liang ki rangkawangbol ka Power Grid, u Babul Doley u la ïoh ban khur 2 wicket naki 4 overs, shah tied 18 ron, katba u Kunwar Drubh u la ïoh ban khur 2 wicket naki 4 over bad shah tied 22 ron.
Phewse, ka sorkar India ka la shet biang plak ym tang ia ka KSU hynrei ia ka jylla baroh kawei da kaba thung biang VC biang da u briew ba nabar ka jylla.
Nongpoh, Risaw 24: Ka Pung Marngar ka dei kawei na ki jaka jngohkai kaba itynnad kaba jngai tang khyndiat kilometer na sor Nongpoh, hynrei ka jingsniew jong ka surok na Nongpoh sha marngar kala buh ia ki nongleit nongwan ha ka jingeh khamtam ia ki kali rit.
Shillong, Lber 04: U Nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain jong ka jylla u Dr Mukul Sangma na ka party Congress u la ong ba um hun ia ka Magisterial Inquiry halor ka jingjia hapoh Ichamati kaba la wanrah ia kane ka jingbym shong shngian.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka kam marpoh khyndew ha ka Ri, u la shah skhor bha ia kaei kaba u myntri rangbah ka jylla bad ka kynhun myntri kala pynsngew na ka bynta ban pynlait ia ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ka UDP kala rai ban ia treilang bad kane ka sorkar MDA kaba mynta kin nym kylla jutang.
Na ka bynta ban lum jingtip ia ka jingiaid ka kam, u MoS u la leit sha katto katne ki jaka ha ki shnong bad iakren bad ki briew kiba ioh jingmyntoi na ki skhim.
Kine ki pulit kiba kyrpang kiba la poi mynta ka sngi mynstep ha Shillong baroh ki don 110 ngut bad ia kine la ioh mynta ka sngi ba la pyndon kam ia ki ba kin pahara ha ki bynta jong ka Khyndailad bad ki bynta jong ka Motphran.
kumta ka JSU ka sngewdei ban bud dien iaka jingmait lynti jong kine ki ‘riew rangbah ki khraw pyrkhat namar ka ktien pnar ka la don shisha ha tmier ka jingma ban duh jait noh lada ngim don daka jingthoh hala ki jong ki dak thoh.
Na kane ka jingwan jong u Chief Engineer mynta la sngi la sngewthuh ba ia kane ka jingtrei lada ka bneng ka ailad la lah ban pyndep ia ka jingsiang rong kaba sah hapoh u bnai Jylliew bad la kumno kumno u kontraktor ba shna ia kane ka surok la lah ban aiti sha ka PWD ban pyndep kam noh ki paidbah.
bad phi mut ban revenge bad buhnud buhnam ia ngi da kane ka rukom.
Mar ia ioh ia kane ka jingtip na ka liang jong u MLA barim kane ka jaka u bah Justine Dkhar u la leit ban ai jingiarap ia kane ka iing jogn ka kong Duhka Dkhar kaba la shah ktah pynjulor ha kane ka jingpluh ding, ka jingiarap kaba la ai dei da u khaw bad ki borti um.
Shillong, Jymmang 08: Ka jingleit on tep don burom ia u MP bad u myntri  ba rim jong ka jylla Meghalaya u Bah OL Nongtdu u ba la dap 78 snem  kan long la shai ka sngi ha u Lum jingtep jong ka Balang Presbyterian kaba don ha Pynthor.
U Myntri rangbah ka jylla u la ai khublei ia ka kynhun kaba la wan ban ia kren bad ka sorkar bad khamtam eh ia u MLA jong kane ka jaka u Bah Adelbert Nongrum u ba la shim ia kane ka jinglam lynti na ka bynta ban wanrah ia ka jingshong suk ha kane ka nongbah Shillong bad u la ai ka jingkular ba ka sorkar kan trei na ka bynta ka jong u paidbah bad u la kyrpad ia kane ka kynhun ba kin ai ka jingiatrei lang bad ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla.
La iathuh ba na ka liang jong ka ophis kala ioh pdiang katto katne ki motion, ki resolution, na ki dkhot ka iing dorbar bad la khmih lynti ba kin dang don shuh kaba kin dang ioh khatam tam en ka EC, la ong u shongknor ka iing dorbar ka KHADC.Shillong, Rymphang 23: U Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik u la ai ia ka jingmynjur ka jong u katkum ki kyndon pyniaid hapoh jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ha kaba la thung ia u Nikman Ch.
Ka sorkar kala ai iaka kti kaba laitluid sha ka MeECL ba kan shim iaka rai kumno ban leh ban pynioh biang iaka bai light kaba dang sah la ka dei na ki office sorkar, ki company, ne ki riew shimet laki dei ki Ht lane Lt ba kan shim iaka rai ba yn shah ban siew shiteng shiliang ne ba ki hap ban siew shisien siew la ong u James Sangma.
Ka ITC kompeni nangne sha khmat kan dang pynbun ia ka  jingbei pisa ha kaba buh ia ki jaka shna pynmih marbam bad kan long ruh ka lad ai kam ia jam bad kan khanglad ia ka jingpynsep ei ia ki marrep.
Hapoh ka Antarashtriya Yoga Diwas Media Samman 2023, yn ai laiphewlai tylli ki Samman ha ki lai tylli ki thup kiba long ka Print, Television bad Radio ha arphew ar tylli ki ktien ka ribad ktien PharengkumneharumKi don 11 tylli ki Samman ha 22 tylli ki ktien ka ri bad ktien Phareng – ban ai hapoh a thup “Best Media Coverage in Yoga in Newspaper" , ki don 11 tylli ki Samman ha 22 tylli ki ktien ka ri bad ktien Phareng – ban ai hapoh ka thup “Best Media Coverage in Yoga in Electronic Media (TV)", ki don 11 tylli ki Samman ha 22 tylli ki ktien ka ri bad ktien Phareng – ban ai hapoh ka thup “Best Media Coverage in Yoga in Electronic Media (Radio)"Ha ka jingpynba ia kine ki khusnam na ka bynta u snem 2023, u Myntri Sorkar Pdeng, u Anurag Thakur u la ong ba ka dei namar u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ba ngi rakhe ia ka International Day of Yoga, ha ka 21 tarik u Jylliew man u snem bad ba kane ka la wanrah ia ka jingiakhihpaidbah na ka bynta ka koit ka khiah bad ka bha ka miat ha baroh kawei ka pyrthei.
Tura, Naitung 19: U Chief Executive Member jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) u Alphonse Sangma u la khot ia ka jingiakren bad ki nongialam jong ka seng Garo Student Union (GSU)  ban ia kren halor ka jingdawa ka jong ki ban nym shah ia ki bym dei riewlum ban ioh thep vote ne ia khun ia ka election ha ka MDC.U President jong ka  Garo Student Union(GSU) U Tengsak G Momin u la pyntip sha u  SP News Agency ban aka liang jong ka seng ka la leit ban ia kynduh ia u CEM halor ka jingkhot jong u ban ia kren ia kaei kaba ka seng kala dawa.
Ki nongthoh khubor ki dei ban nang ban ithuh ia ki dur bad ki video thok, bad ki dei ruh ban ithuh ia ki tweet thok.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka seng HNYF ka buh ka jingkylli balei ia ki nongtrei kiba juh don kumba shihajar ngut mynta la pynhiar sha ka 150 ngut, lada ki wei ki Coporation ha kiwei ki jylla ki kiew balei ha kane ka jylla Meghalaya ka MTC ka hiar arsut, balei ia ki kam balait khlem khot aplikoshon.
Kiba la thep kyrteng ha ha Shillong ki long u Dr.Ricky A.J Syngkong na ka VPP, ha kaba la synran lang da ki lai ngut ki MLA, u bah Adelbert Nongrum, bah Heaving Stone Kharpran, bah Brightstarwell Marbaniang, katba u bah Ardent Miller Basaiawmoit President ka party khlem wan lang ha kane ka jingthep kyrteng.
Kumta kine ki nia pynksan ki long ki ba khlem shongnia khamtam ha ba ka ktien Hindi kam dei ka ktien sorkar ha jylla Meghalaya ruh, hynrei u Lat u la kren Hindi khlem da suitñiew ia ki riewthawaiñ ka jylla Rilum.
Nalor kata, u marpohkhyndew uba remdor tam un ïarap ban pynurlong ïa ka jingangnud jong u Myntri Rangbah.
U Lber udei u bnai ban pyndon burom ia ka jingngeit jong ki longkmie ka ri- ka Nari Shakti.
Ia kane ka jingpynkhriang khubor jong ka sorkar yn sa pynipaidbah lyngba ki lad pathai khubor kiba pher bapher kiba katkum kane ka juk kaba mynta kane ka long ban pynshlu ia k paidbah ba kinia don bynta lang ha ki kam pynroi.
La iathuh ba hapoh jong ka Shnong Ratachera ki don haduh 300 tylli ki iing bad kiba pyrshah ia kane ka jingpynkiew namar kim lah bor ki long 106 tylli ki long iing, kaei kaba sngewsih ka long ba na ka liang jong u rangbah Shnong u kynnoh ia kiba ki dei ki nongialeh pyrshah Shnong.
Haba ai jingkren hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ kum u CEM ba thymmai jong ka Council u Bah Pyniaid u la ong, ka Council kan sa buddien ha kaba iadei bad ka jingdawa ban pynrung noh ia ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India.
La iathuh ba la dep ban phah test haduh 552 tylli la dep ban phah test ngi dang ap ia ka result jong ki 178 tylli.
Ka long kaba thamula ba ka sorkar ka Kren da kumwei bad ki officer jong ki tnat school ki leh da kumwei.
Na ka liang jong ka ADE ka kyntu ia ka sorkar Assam bad sorkar Meghalaya ba kin ia pynbeit ia kane ka jingeh jong ki samla pule doctor khnang ba kine ki samla pule doctor kin ioh ban pyndep ia ka jingpule jong ki kumba kila trei shitom, la ong u Dalseng Bira Ch Momin President jong ka seng ha ka jingpynlait khubor jong u mynta ka sngi.
U la ong ba hadien ka khlam, mynta ngi la ioh biang ia ka lad ban bteng ia ki jingkilan met jong ngi bad ba kane ka prokram mynta ka sngi kam dei na ka bynta ki khusnam hynrei na ka bynta ka koit ka khiah.
Ki Myntri ka tnat ka koit ka khiah na ki jylla kiba la iasoh ha kane ka jingialang kilong u Dr Rajiv Saizal (Himachal Pradesh), ka Veena George (Kerala), Dr K Sudhakar (Karnataka), Dr Dhan Singh Rawat (Uttarakhand), ka VidadhalaRajani (Andhra Pradesh), u Keshab Mahanta (Assam), u AloLibang (Arunachal Pradesh), u Anil Vij (Haryana).
Ki pulit jong Shillong Traffic Police (STP) kila pynlong ia ka jingjurip bad la shem haduh mynta 755 tylli kynthup ia ki kali bad ki thuk thuk kiba la pynkylla ia ki solansar bad ki pulit kila dain kuna baroh kaba kila ioh ka long T.7,68,900/- tyngka kane ka long tang u Naitung.
Ka jingtohkit halor kane ka kam ka dang ïaid shakhmat.
Shillong, Naitung 24: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ia kynduh ia ki seng bhalang bapher bapher ha Tura bad ia ki nongialam jong ki seng kiba pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ban pynioh ia ka nongbah tlang jong ka jylla ha Tura kaba ki pynlong da ka jingshah thngan.
Naduh la shai ka sngi, kiba rung sha ka jylla Meghalaya lyngba ka surok bah GS Road ki hap ban ai kyrteng bad kiba mih ruh kumjuh, kane ka long kawei na ki bynta ban ialeh pyrshah ia ka jingwan rung tuh ki briew kiba na bar sha kane ka jylla da ka jingthmu ban buhai shnong.
Ha ka jingkren lyngkot u Dr Ramsiej u la ong ruh ba kum ka jaitbynriew ngi dei ban tip bad ïai kynmaw ïa ki matti une u rangbah, kiba la long shisha ki jingkyrkhu ïa ka jaitbynriew Khasi.
Ha kane ka jingiakynduhlang jong ki seng bhlang kiba dei tang ki kynthei ki la ia mir jingmud sani bad ki la shim ia ka rai ban kyntu ia ka sorkar ba ia ki kam lehbeijot ym dei ban shah ban bihsar hapoh ki iing bihsar jong ki District Council hynrei dei ban bihsar hapoh jong ka Fast Tract Court (FTC).
Shillong, Naiwieng 18: Ki phra tylli ki jylla ka thain shateilammihngi ki dei kiba la kyrkhu da ka jingitynnad ka mariang, ki mrad bad ki jingthung kiba bun, ki jaka kiba kyrpang ha ka histori, kiba don ka deiriti bad ki dustur kiba kyrpang bad kiba don ruh ia ki briew kiba pdiang kylluidmynsiem ia kiwei.
Ia kane ka lympung yn plie pyrda da ka Kong Telina Thangkhiew, Chairperson KHADC kum ka Kongsan katba u Bah Kennedy Khriem, MLA ka Mawphlang bad ruh u Parliamentary Secretary ka Sorkar Jylla un shim ia ka bynta kum u kongsan ban pynhap pyrda ha ka 19 tarik.
Shillong, Jymmang 30; Ka 2020-21 AIPC Mega Convention ba la pynlong lai sngi lynter naduh ka 26 tarik haduh ka 28 tarik u Jymmang 2022 ha Tura, Meghalaya ka la kut noh ryngkat ka jingïadon lang jong ki dkhot na kylleng ka ri India.
Shuh shuh u la ong “Ngi don ha ka jingma namar ka Meghalaya mynta ka ioh haduh 85% ka bhah ia ki paid riewlum, ha kaba 80% la sam sha ki Khasi-Jaintia bad Garo katba 5% la ai sha kiwei ki paid riewlum.
Kane ka la kiew palat ar shah sha palat 1.38 klur ngut ki nongsiew khajna ha u Jylliew 2022.
Hakane ka sngi la iadon lang ryngkat ruh ki rangbah naka shnong Iooksi bad ki riewpawkhmat nakatei ka thain hakaba la wan pynshong shit daki spah ngut ki paitbah ba ieit phutbol.
Shillong, Nohprah 24: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingkren ai khublei Khristmas la ong ba kane kam dei tang ka por ban ai hynrei ka dei ruh ka por ban pynpaw ia ka jingsngewnguh ia kaei kaba la ioh pdiang ia ki jingkyrkhu ha kane baroh shisnem.
Ka Seng ka la pynpaw ïa kane ka jingdawa hadien ba u Mehta u la khot ïakren biang ha ka sien kaba ar hadien ba ka seng ka la buh ïa kiba bun ki mat jingdawa ha kaba ïadei bad ka thungkam ka thungkam ïa ki trai ri trai muluk hapoh NEIGRIHMS Hospital.
Ka seng kam don Kano Kano ka jingsngewphylla namar dang haka snem ba la leit ruh la paw tyngkrein ba ka AMD bad UCIL ka pyndonkam iaki riew shimet kiba dei ki trai jylla ban ksam uranium ha ka thain Mawthabah da ka jingthmu ban ialam bakla ba ki paitbah kin nym sngewthuh iaki buit poh jongka.
Ban pynlait ia kane ka jingsah kut kali kaba la palat pud mynta ka sngi, na ka liang jong ka tnad pulit kala bat lut ia baroh ki trok kiba wan na Jiantia Hills ha Phramer bad ia kiba wan na Khasi Hills kila bat ha Mawryngkneng la leh ia kane ka long ban pynlait ia ka jingsah kut kali.
Lyngba kane ka prokram, ka jingthmu ka long ban sumar bad pynneh pynsah ïa kumba 2 lak hectare ki jaka khlaw na ka bynta kine ki san snem ki ban wan.
Kum ka jingpyrshah halor ka jingkyrngah ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP) ban ïakren halor ka Reservation Policy ha kane ka jingialang, u President jong ka VPP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la pynlong da ka jingshah jingit kaba khlem pud sngi naduh ka 23 tarik mynta u bnai ha Parking Lot kaba don markhap bad ka ophis Additional Secretariat, Shillong kaba la kynjoh mynta ka sngi Saitjaiñ sha ka sngi kaba san.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka jingpluh jong ka iing mane kam dei ka jingduh tang ia ka balang, ki riew ngeit hynrei ka long ia ka jylla bad ia ka nongbah Shillong hi baroh kawei.
Ia kane ka jingialang ha ka 16Urban Mobility India Conference and Expo 2023, kaba la long ha nongbah Delhi naduh ka 27bad la pynkut mynta ka sngi 29/10/2023 ha nongbah Delhi.
Ha ka juh ka por la maham ruh ia ka jingialum briew, lane ban rah ia ki tiar pynmynsaw ha ki jaka paidbah bad la ong ba lada don ba pynkhein ia kane ka hukum ka ain kan sa leh ia kaba don kam.
Ha kajuh ka rukom ki rangbah na rilum Jaiñtia ruh ki la ïa synrop lang ha kata ka jingthmu bad la rai synrop ban phah ki jynthoh sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) na ka bynta ban pynlong aiñ noh kham kloi.
Ka jingwanrah biang ia ki cheetah ka dei ka jingpyrshang kaba khraw ba ngin don ia ka pyrthei kaba lah ban iaineh namar kane ka jingwanrah biang ia ki ka wanrah biang ia ka jingryntih ha ka mariang kumba ju long ha ki por mynshuwa kane ka ktah ia ka jingpynbha biang ia ki jaka sah jong ki mrad bad ka jingpynneh ia ki jait mrad ba kine ki jait khla ki ju bam.
Ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong une u myntri u ba la pyrshang ban pynthoh bria ia ka history jong ka jaitbybriew jong ngi.
Shillong, Iaiong 05: Mynta ka sngi ki pulit jong ka Ri Bhoi District ha dien ba kila ioh ia ka jingtip ba ka don ka kali kaba kit drok kila pynlong ia ka jingap ktem bad kila ioh ban bat ia ka kali bad la ioh ban kem ia u wei u ba la suba ba dei nongkhaii drok.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Donboklang Kharlyngdoh ba dei dkhot jong ka Sur ki Nong Mawlai la ong ba kane ka sorkar MDA kaba la ialam da u Cornad ka dang pyneh ia kane ka jingdawa bad ka  Sur ki Nong Mawlai ha kane ka taiew ban wan kin long ia ka sur Bri-Hynniewtrep ha nongbah Shillong.
Ka MUSO ka pyntip ruh ba ia ka jingsngap thuh ne ka audition ban bud ha kylleng ka jylla, la pynbeit ba ha ka 4 tarik Nohprah yn pynlong ha Nongpoh, Sajer Hall, Ri-Bhoi district bad kiwei pat ki prokram ban bud kin long sa ha Khliehriat, Jowai, Nongstoin, Mawkyrwat, Dawki, Pynursla, Sohra, Mairang, Mawsynram, Tura bad yn pynkut ia ka ha ka 29 tarik Nohprah, 2018 ha Shillong.
Kine ki ban leit la shai ka sngi ka dei ba ki mih khmat ia ka Ri India.
Ka Seng ka la iakren ruh halor ka reservation seat naka bynta ki khynnah khasi kiba don tang 4ngut naka list Jong ki 14ngut ki khynnah pule kiba la mih kyrteng ha ka list.
Ki jylla kiba dang dei ban ioh ia u khaw APL ha ka jingthew kaba 35 kilo ki long ka  Manipur, Assam, Meghalaya, Tripura, Nagaland, Arunachal Pradesh, Mizoram, Sikkim, Uttarakhand, Jammu and Kashmir, Himachal Pradesh, Lakshdweep bad Andaman & NicobarIslands.
Haba ia dei bad ki surok la ong ba ka jingshim jingkhein ka dang iaid sha khmat.
U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la ong ba ym dei eh ban bat tang ia kata ka jingiaburom kaba mar kylliang hynrei kin iaid khma sha khmat na kata ka long ban wat ia ki lat ki lynti kumno ban pynbeit ia kane ka jingeh kaba la neh mynta la bun bun  snem.
Ka jingbymkhein snep bad bym burom shuh wat ia u nongmihkhmat ka Rambrai Jyrngam Constituency, u Bah Kimfa Marbaniang ka pyni shai ba ki thmu ban klun lut ia ki jaka jong ki Khasi.
Ha kane ka jingialang bun na ki nongpyniaid skul kila pynpaw ba baroh ki nonghikai dei ban ai Tika bad na kane ka liang jong ka tnad pule puthi kin sa pyntip ia kane tnad ka koit ka khiah bad ka sorkar kan sa peit ia kane na ka por sha ka por.
Kumta ka seng hapoh ka jingialam u Prsident u Eddy Kery Pohtam kila pyntip noh sha ka Dawki Police Station ban leh ia kaba donkam bad ruh lah phah leh ruh ia ka jingtest lyngba ka Thermal Scanning.
Na ka liang jong kiba ha iing kila kyrpad ia ki paidbah ba lada don ba iohi mano mano ba kin sngewbha ban pyntip sha kine ki number harum 9615298854 or 9612190631.
Ki nongpeit pyrman kiba na Garo hills mynta ki pynsngew ba ki paidbah kim dang sah ha ka umdum namar ba kim pat shai mano ban ia khun ia kane ka election, na ka liang jong ka seng Congress kila bun palat kiba apply tiket na ka seng Nationalist People Party (NPP) kim pat pynshai mano ban ia khun ia kane ka election.
Ia ka jingkhot ka shnong ha u lat jong ka jylla bad ba un buh ia ka tarik, kaei kaba ka sorkar kala phah mynta ka sngi ka long ka jingkyrpad bad ia ka tarik ka long ba ka sorkar ka tyrwa ba lada long ban pynlong ha ka tarik kaba ka sorkar ka buh, ka shong ka u Lat jong ka Jylla ban pynbna.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba bat ia ka tnad pla pisa ka jylla, ia kane ka jingmang pisa yn sa pynipaidbah lyngbah ka National eVidhan Application website:bad ka  Meghalaya Legislative Assembly website:.
Ka jingiatreilang ha pdeng ki bor shipai bad ki bor sorkar ka la lah pynlong ia kane ka jigpynrungkam shikai kaba jai jia bad kaba iaid beit bad kane ka la saphirang ka khubor ba ki samla kae ka thain ki kwah ban rung ha ki kam shipai.
Ha ka jaka jong u, la thung noh ia u Bah Edward E.Bamon kum u Asst.General Secretary bad ia u Bah Lurshai Loshelstar Rympei kum u Chairman ka Employment Cell.
Kiba ha iing ha sem ki dei ban ia kynduh ia ki briew jong ka District Child Protection Union, lane iaka Child Welfare Committee, ka ophis jong kine baroh ar ki don ha Lower Lachumiere, Shillong.
Shillong, Risaw 05: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma  u la lum ia ka jingialang ban ia kren kumno ban pynneh pynsah ia ki mrad khlaw, ia ki Hati kiba don ha kane ka jylla.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u  Anil Jauhri, CEO, National Board for Accreditation for Certification Bodies (NABCB) ha kane ka jingialang la don lang u  Pravin Bakshi, Secretary, Health bad Family Welfare ba dei ruh u  Director jong ka  AYUSH, Dr.T.S.Nongkhaw, Director Health Services, MI, Dr.D.K.Raswai, State Nodal Officer jong ka  AYUSH, Dr.S.Pala, Ayurvedic Physician, Shillong Civil Hospital, Shillong bad kiwei kiwei.
Haba ia dei bad ka jingphah test ia ki briew kiba khlad ha ki iing, u myntri ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba kane kan shong ha ki trai iing la kin phah ne em ban test, wat la ka sorkar kala pynmih ia jingpynbna.
Haba ia dei bad ka ne na ka liang jong u CEM u Bah P N Syiem u la ong ba ia kane ka bill la phah sha ka seclect committee bad lada don kam ym buh shuh ia ki briew ha kane ka Committee ban ia peitbnaih.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ka dei ka jingshisha ba  mynta ka sngi la pynlait ia kid a kaba bah jamin.
Ka National Single Window System (NSWS) ka dei ka sienjam jong ka Sorkar India kaba pyndonkam ia ki jingdon jingem digital ban pyniaid ryntih ia ka jingai jingmynjur ka Sorkar ia ki kam khaii da kaba shah ia ki nongkhaii ba kin ai ia ki kot ki sla bad ki jingai jingtip da ki lad digital lyngba kawei ka rynsan, kaba pyllait na ka jingdonkam ba kin leit mih hi sha ki kynhun bapher bapher bad kane ka la pynduna ia ka jinglut jingsep haba pan ia ki jingbit.
Ha kine ki taiew kiba lahdep ki nongshong shnong ki hap ban mad ia ka jingdum bad jingbym ioh bording elektrik da ki bun bun sngi bad tad haduh mynta ruh ka jingdon ka light kam pat biang bha.
Ka jing pyn link bad u Adhaar ruh ka long kaba pynkulmar bad pynjynjar khait ia u paidbah.
Da kaba kyrmen ruh ba lyngba ka jingïatreilang ki lah ban tei ïa ka imlang sahlang.
Ha kane ka jingpynshai jong ka sorkar ia kaba la phah da u principal secretary food civil supplies bad consumer affair Bah  PW Ingty, ka ong ba ia kaei kaba la kren da u nongialam jong ka seng NPP sha ki lad pathai khubor ba ka don ka jingbamsap ha ka rukom thied shini da kaba ai kontrak  haka dor kaba heh kaba la palat ia ka dor iew.
U la ong ba kane ka kot ba la pynmih da ka Publications Division jong ka Tnat Information and Broadcasting kadei ka jingpyrshang ban pyni ia ki jinglenlade ba khraw jong ki Nongiakhun Jinglaitluid jong ka thain North East.
Shillong, Naiwieng 21: U Bah Goodleaderson Nongsiej ha dien ba u la shah jied kum u Chairman jong ka iing dorbar KHADC u la ong ba haduh mynta ym pat ioh da ka jingthoh ba la beh seng na ka seng HSPDP kaba la pynjop ia u ha kine ki ar sien ki MDC election.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Augustine Lyngdoh Nonglait Office Secretary ka HYC Sengkmie.
Shillong, Nailur 09:  Ha ka sngi sdang jong ka jingshong ia ka dorbar synrai la wanrah ia ka jingpan pisa shuh da ka sorkar  na ka iing dorbar ban pyndon kam ha kaba pyntrei kam hapoh kane ka snem mang tyngka  2022-2023.
