Bad ia ki rule jong ka “SWM Rule, 2016".
Shillong, Naiwieng 15: Ka KSU Ranikor Circle ka la bud dien halor  jingiarap ia Ki lanot ba ngat haki jingshah lynshop haki bor mariang ha u snem 2016 bad ruh ha u snem 2017 hapoh Ki shnong ba hap hapoh ka Ranikor C&RD Block.
U Prof.R.Sharma, Dean, School of Life Sciences, NEHU, Shillong un long u Kongsan ha kane ka program.
" Ban long ki nongialam kaba triem, Nyngkong ngi hap ban long shwa ialade ki Nongbud kiba triem".
Namar ngim kwah ba ka jaidbynriew jong ngi kin duh kam katba kiwei kin ioh kam," ong u President ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin.
Hadien kane, ka HNLC ha ka 14 tarik mynta u bnai, ka la kam ba ka la donkti ha kaba ïadei bad ka jingjia pynbthei bom IED ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Them Metor, ha Them Ïew Mawlong bad ka aipor ruh shi bnai ïa ka sorkar jylla ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longïng kiba sah hapoh ka Sweepers’ Colony.
Ha kane ka sngi la kren ruh da ki nongialam barim ka seng u bah Augustar Jyrwa bad ka jingbuh syntiew ka long na ki dkhot ka seng kmie bad na ki shnat jong ka seng na ki dong ba ki jaka bapher bapher jong kane ka nongbah Shillong.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Ka Shillong Lajong kan sdang ia ka jingialehkai jong ka ha ka  U-18 I-League campaign da kaba ia kynduh bad ka SAI Guwahati la shai ka sngi ha Guwahati.
U lah kitbok kitrwiang ruh ia baroh ki dkhot ba kin nang ia kiew ha ka pule puthi ka jong ki bad kyrmen ba kin poi sha ki kyrdan ba shajrong na ka bynta ban shakri ia ka Ri bad ka Jylla hi baroh kawei.
Na kane ka jaka ba don ka jingiasait ki pulit kila ioh tam kawei ka suloi ba khlainbor ia kaba la tip kum ka INSAS kaba dang bha, 36 tylli ki bom, da ki spah tylli ki kuli ba pat pyndon kam bad na kane ka jaka la ioh ruh ia ka Identity Card jong u Morek Ch.
Ka la ong ruh ngi kyrpad na ka sorkar ba kan sngap ia jingdawa jong ki tei ki non bonded nurse  ba kan thung noh ia kitei ki 180 tylli ki post ba lait namar ki tei ki nurse ki dei hok ban ioh.
Ka jingtieng jong ki paidbah kane ka nongbah shillong ka long namar ba ka jingkhynniuh jumai mynta u snem tang ha kine ki khyndiat bnai ruh kala long bun sien bad ki briew kila long kyndit tang shu ioh sngew ia ka jingkhynniuh jumai.
U bah Rocky Hek haba ieng ha ka rynsan u la ong ba ka daw ba pynlong ia u ban ieng ban iakhun pyrshah ia ka ilekshon MLA ka long ba um dei ban ieng pyrshah bad la u Kni (Bah AL Hek) hynrei u ieng pyrshah ia ka polisi treikam jong u.
Bad Ka ECI ka la phah pat ka shithi ba khatduh sha nga bad sha U Adelbert Nongrum ha ka 20th Nov 2020 bad la bthah ia ngi baroh arliang ban ia pynbeit da ka jingiasngewthuh jingmut.
U Bah Willbert Rani President jopng ka FKJGP haba kren ha u SP News Agency ha dien ka jingiakynduh ia u Deputy Commisioner, u la iathuh ba ha kane ka jingiakren na ka liang jong u DC u la kren shai ba na ka liang jong ka District Administration ki long kiba la kloi ban pyntrei kam ia ka DTFC hynrei ka jingeh ka long ba haduh mynta ki bor jong ka District kim pat ioh ia ki rules na ka sorkar.
Ha kane ka sngi ki ar ngut ki MLA jong ka BJP, u bah Alexander Laloo Hek, bah Sanbor Shullai, ki ar ngut ki MLA jong ka NPP ka kong Ampareen Lyngdoh bad ka kong Santa Mary Shylla kila ia shim bynta, u bah Charles Marngar jong ka Congress kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiaid paidbah.
“Nga kitbokkitrwiang ia u ChidanandaNaikbad ka kynhun kaba la shna ia ka ‘Sunflowers Were the First Ones to Know’ kaba la shah pynkup burum.
Na ka liang jong u Bah John u khot u wer ia baroh ki paralok na jngai bad na jan ban  ai mynsiem ia kane ka jingkhot ban ioh ia ka jingkylla kaba thymmai lyngba ka jingiatylli lang kawei ka NPP, UDP, PDF, HSPDP, Independent, ha uwei u kyrtong u Dr Jemino Mawthoh,  na ka bynta ka Lok Sabha Election na ka 1-Shillong Parliamentary Constituency,  uba la lah ban ioh ia ka jingieid ym tang na ka bynta ka jinglah ka jingtrei shitom ka jong u hynrei khamtam ba u la lah ban long mynta ka jingkyrmen ia ki hajar ngut ki samla ka jylla Meghalaya, bad u pynpaw ka jingsngew burom ia kane ka jinglah ka jong u Dr Jemino Mawthoh ban poi ha kat kane ka burom ban long u kyrtong mon lang jong baroh saw tylli ki seng.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba ka kiba bun ki jingdon kam la lah ban pyndep hynrei ki dang don katto kane kiba dang sah ia kaba ym pat lah ban pyndep.
Shillong, Iaiong 07: Ka Shad Suk Mynsiem kaba lai sngi lynter jong ka seng khasi seng kmie Mawkhar kala sdang mynta ka sngi bad kan kut ha ka sngi nyngkong ha Madan weiking.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la ialam ban pule ia ka jingsmai bad kiba la ia don ki long u Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah u Chief Secretary u bah PS Thangkhiew bad ki heh sorkar kiba la ia don lang ha kane ka sngi.
Na ka liang jong ka tnad pulit kan leh ia kane ka interview katkum ka juk stad kaba mynta ha kaba yn nym lah ban shukor.
Ha ka wei ka liang ka sorkar ka ong ba ka don ia ka thong ban iada ia la ki jong ki briew,  hynrei ha kawei pat ka liang u ong ba ym lah ban pyntrei kam ia ka ILP, Kane ka long ka jingkren ar jingmut.
Shuh shuh la dawa ruh ban peit ba ki nongrep kiba wan na ki nongkyndong sha Shillong da ki kali kamai ba kim dei ban shah shim kabu ha kaba iadei bad ka bai kali.
Ha kaba iadei bad kane, ha ka 12 tarik Rymphang 2024 ha ka por kumba 4 baje janmiet la pynlong ia ka jingialang ha ophis SDO (Civil) Amalarem ba la pyniaid da u Dr Abhishek  Saini, IAS ryngkat u SDPO Amalarem Sub- Division, Dr Seiboklang Buam, SHO PS- Muktapur bad ki heh shipai BSF.Ha kane ka jingialang la pyni ia ki jingshisha jong kane ka jingjia kiba la pynpulom lut ia kine ki jingkynnoh bad kumta la pynbeit ia kane ka kam.
Ia kane ka kur kala shim khnang ba kan nym pynbakla iaka pateng ban wan hadien ha bud ha kane ka dorbar laioh ban pynithuh ia ki kmeirat kmeisan bad iaki kni rangbah bad iaki longkni ka kur khngba ki khun ki pyrsa kakur kin iatip hadien habud pateng la pateng.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u la iathuh ba ka sorkar ka sngewkhia haduh katta katta ia kane ka jingjia, dei na kane ka daw ba ka kabinet kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban thung ia ka kynhun tohkit kaba laitluid ban tohkit halor ka jingjia bad ka jingthohkit kan long naduh kaba sdang ba la khang dewiong ha u snem 2014.
Ha kane ka jingpyntip mynta ka sngi naka liang jong ka MBOSE kala pynshai ba kan nym don shuh ia ka kot hynrei ki samla pule ki lah ban leit sha ka website www.megresult.
Shillong, Nailur 19: U bah Disparsing Rani la ong ba katkum ka jubab kaba la ioh na ka tnad ri mard  jong ka sorkar jylla kala kdew shai ba ka jaboh kaba mih na ka jaka otdoh kane ka long katkum ka RTI kaba la ioh, katba na ka jaka song dud pat ym pat ioh.
Ha dein ba kila thied na kine ki nongdie lang la shah ia ki ba kin leit ban die sha kiwei ki shnong, hynrei ban ong ki iew haduh mynta ym pat shah ban plie.
Kumta, lada ïa u dieng thew lah ban pyntreikam ïa ki sengbhalang kiba ïakhih, balei pat ym lah ban pyntreikam lang ïa ka HNLC, ka dei tang ka mon jong ka sorkar kam da donkam satia ban ïaid da ka lynti jong ka aiñ.
Ha jingmudui na ka liang jong u nongujor u la ong ba u bat ia ka kam Chairman hapoh ka iing dorbar jong ka KHADC dei da ka jingjied lyngba ka ileskhon.
Shillong, Risaw 11: ka tnad ba dei peit ia ka jingbit jingbiang jong ka bam ka dih ia kaba la tip kum ka ‘Food Safty’ mynta ka sngi ka la phah ia ki ophisar jong kane ka tnad sha Iewduh ban hikai ia ki nongrep kumno ban die ia jhur jong ki.
Shillong, Jymmang 31: U Deputy Commissioner jong ka East Jaitnia Hills District u A.Baranwal, IAS u la pyntip paidbah ha ka 30/Jymmang /2024 ba la khang ia baroh ki jait kali ba kin iaid ha ka surok bah NH-6 ha ki bynta jong ka Lumshnong namar ka jingjur palat jong u slap.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ophis trei kam, u myntri kam khlaw jong ka jylla u la ong ba ha Meghalaya ka sorkar ka don ki khlaw tang 5%  bad ki riew shimet ne ki jong ki shnong ki raid ki long haduh 76%.
Shillong, Risaw 30: Ka jingleh kmen Diwali mynta u snem ha kane ka nongbah Shillong ka long kaba jai jai ha kaba ki riew ngeit Hinu kila pynkhreh ia ki iing ki sem ki jong ki bad kum juh iaki dukan da ki jingpynthaba da ki light kiba ha rukom.
Kane ka seng ka la pynkynmaw ïa ka jingïakhih jong ki nongshongshnong ka Ri Bangladesh na ka bynta ka ktien Bangla kaba la sdang ha ka 21February jong ka snem 1952.
U la kren shaphang katto katne ki skulbahnabarri ha kaba u la ong ba kine ki la kylla sha ki jaka ba pynbun ki jingkren pyrshah ia ka India ki bym don nongrim.
Haba kren ha ki lad ptahi khubor mynta ka sngi, u la ong ba un ap ia ka rai jong ka iing bishar ka ban long ha ka 12 tarik mynta u bnai ha dien ba la ioh ia ka rai jong ka ing bishar yn sa kren.
Ka seng ka sngewlyngngoh ruh ia ka jingiada burom ka CAG Ia ki Cement Factory bad ka jingbuhrieh khop ia ka kyrteng jongki khlem pynpaw tang tiakruh.
Ha kane ka sngi la pyn shong kun shuh shuh ia kane ka sngi da ka jing rwai na ka seng Kynthei Jaiaw Langsning, na  I Bahunshisha Marwein bad kumjuh ruh ka short  skit na  ki dkhot ka seng kynthei Jaiaw langsning.
Ha kane ka jinglehkmen ki samla kila ioh ia ka lad ban pyni iala ka jong ka sap ka phong kaba don don.
U bah Titosstarwell la ong ba ka KHADC kala dep ban phah ia ka shithi sha ka sorkar jylla hynrei haduh mynta kam pat jubab,  ka pisa kaba ka sorkar ka dei ban siew ia ka sut  sha ka KHADC kala long palat ia ka shiklur.
Nalor kitei haneng shuh shuh ki BSF  jong ka Meghalaya hakane ka taiew bala dep ki la ioh ban kurup 888 bilor ka kiad, 53 Cattle heads, Motorcycle, Phensedyl, bad ki wei pat haka jing mang kaba shiphew lak sawphew ar hajar (10,42,000) kat dang thmu ban pyniaid  sha Bangladesh.
Ka jingthmu jong ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Pdeng ka long ban ithuh ïa ki sap kyrpang jong ki khynnah bad ban ai jinghikai pura ïa ki lyngba ka jingdon ïa ki jaka ïalehkai kiba paka namar ka jingangnud ka long ban sei ïa ki khynnah ïalehkai ki ban paw haduh ki lympung ïalehkai shabar ri kum ha ka Olympic bad kiwei kiwei ki rynsan ialehkai.
Shuh shuh kine ki ar Seng kila kynnoh ruh ba kam dei satia ka jingbakla namar na ki 12 ngut kiba la paw kyrteng.
Shillong, Naiwieng 26: U Chief Seceretary jong ka jylla u Bah WMS Pariat u la ong ba na ka liang jong u u pynrem jur ia ka jingktah kti jong ki riew kiengatiar ia ka nongialam jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ka Debora C Marak kaba dei ruh ka Deputy Chief Minister ba rim ka jylla.
Kane ka skhim PMUY ka ai ka jingiarap pisa ban ioh ia ka tyndong lyer kaba T.1600/- tyngka bad kane kan long tang ia ki kynthei kane ka pisa ka long kum ka boina ba kin ioh ia ka tyndong lyer kaba 14.2 Kilo bad ia ka lyer ki hap ban thied.
“Hynrei dang khyndiat bnai, ïa ka jingsorjamin la leh biang bad ngi don na ka Sorkar Jylla ban pynsngewthuh ïa ki rangbah shnong bad ïa ki trai khyndew ba kin ai ka jingïatreilang bad ban peit ruh ïa ka jingdonkam ban shna ïa ka surok Pynursla Bypass," u la ong.
Shillong, Nailar 31: ka  ophis jong ka District Child Protection Unit ka West  Khasi Hills District kala pynlong ia ka jingpynshai paidbah ha kaba ia dei bad ka ain   " Pocso Act and J J Act  " ha shnong Mawnai ia ka jingialang paidbah la pynlong ha  Phyllaw  iing Skul ka Jidor Sing Memorial Shool,ha ka jingiadon ryngkat ki nonghikai skul, ki khynnah skul ki kmie ki kpa bad ki samla jong ka shnong.
Shillong, Lber 18: U Myntri ba dei peit ia ka tnad sam um ha ka jylla u bah Reniktone L Tongkhar  haba jubab ia ka jinglylli kaba la wan rah da u bah Process T Sawkmie  ia kiwei ki jingtrei kiba dang pynrung biang da shu ioh ia ka jingmynjur bad ia ka jingtrei baroh kawei jong ka GSWSS-III yn lah ban pyndep ha kane ka snem ban tyngka kaba ban wan.
Shillong, Risaw 03: Mynta ka sngi ka kynhun ki seng bhalang jong ka dong shatei lam mih ngi jogn ka Ri India hapoh jong ka lama North East Forum of Indigenous People’s (NEFIP) kala pynlong ia ki jingiakhih ha Assam, Meghalaya, Arunachal Pradesh, Tripura, Nagaland bad Manipur  ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban wanrah biang ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ha kane ka dorbar tlang jong ka parliament.
Nalor kane, donkam ruh ban phai khmat ban wanrah ia ki kor ki bor teknologi kum ka blockchain ban buddien ia ka jingkhaii beain ia u sikret, ki gutka bad kiwei kiwei ki jingbam ba la khang ia kiba la shna na u duma.
Kane ka jingmih jong u bah James Lyngdoh na ka party kala pynkyndit ia kiba bun na ki nongkit kam ka seng Congress namar u dei u briew ba la trei shitom na ka bynta ka party hynrei mynta u la mih noh na ka party kaba  la trei la bun bun phew snem.
Nga sngewrit shisha ban kynmaw biang ia ka jingshaniah kaba khraw ba u la don ha nga.
Shillong, Kyllalyngkot 30: U R K Sacheti Chairman jong ka Indian Olympic Association mynta ka sngi  u la leit ban jngoh da lade ia ka jaka ba don ha Umsawli ban shna ia ka Stadium na ka bynta ban pynlong ia ka National Games 2022 ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha ka sien banyngkong eh la pynlong ïa ka jingïalang ha ka 6 tarik mynta u bnai ha Melbourne, Australia bad lyngba kane ka jingïalang la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding hapdeng ka Avenues, Meghalaya bad ka Young Change Agents.
Nangne shakhmat, baroh ki dkhot EPS ki bym pat dap 58 snem ka rta ha ka 14.06.2024 ki lah ban sei ia ka pisa.
Ha kane ka sngi la ioh ba pynskhem ruh ia ki nongkitmam jong ka Committee da ka jingmynjur lang jong ka Dorbar 10 kur bad la shim ruh ia ka rai ban shanniah ha ka Committee na ka bynta ka bha ka miat bad ban pyntyllun ia ki kam jong ka Rikhain Nonglynkien.
Shillong, Risaw 22: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 99 ngut, East Khasi Hills 46, Ri Bhoi 29, West Garo Hulls 12, South Garo Hills 7, West Jaintia hills 2, North Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, West Khasi Hills 1 bad kiba dang shitom baroh ki long 1661 ngut.
Kia r ngut ki MDC ki long ka kong Grace Mary Kharpuri ka MDC jong ka Nongskhen, u bah Joseph Fantin Lakadong na ka Malki-Laitumkhrah, ia kane ka jingpdiang burom la pynlong ha ophis jong ka party ha Lachumiere.
"Ka Myntri ka la pynbna ruh ba ka ioh ka kot jong ka India ka la mad ia ka jingkylla kaba bha ha kine ki shiphew snem ba la dep bad ba ki briew jong ka ri ki dang phaikhmat sha ka lawei da ka jingkyrmen.
U Myntri u la maham ruh ia kito kiba aiwai pateng ia ka kam hikai skul sha kiwei pat namarba ka ktah ia ka pule puthi jong ki khynnah skul bad ka pyntroiñ noh ia ka jingkordor ka pule ka puthi.
haka jingthoh ka seng kala kyrpad na u tei u heh officer ba dei ban pynbiang light noh hapoh ka shi taiew khnang ba kan nym ktah naka bynta kitei ki khynnah skul kiba dang pynkhreh iaka exam ka jongki.
Shillong, Nailur 04: U Dr Azad Zaman MLA jong ka Rajabala West Garo Hills District ba dei na ka party Congress mynta ka sngi u la leit ban ai ia ka dorkhas sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kaba ia dei bad ka National Registration Citizens (NRC).
Shillong, Nohprah 30: Shijam kum ka jingpynkhreh ia ka Election MLA ha ka jylla Mehalaya u president jong ka AICC u Rahul Gandhi u la thung saw ngut ki heh jong ka party ban iarap ia ka party na ka bynta ka Election MLA ha kane ka jylla Meghalaya kaban long ha u snem 2018 haba sdang jong u snem.
Halor kane ka bynta, U MLA Ka Mawlai Constituency U la khot ka jingialang ha Mawlai ha kaba la wan poi lang da Ki Nongkitkam Ka Mawlai Town Durbar, Ki Rangbah Shnong kiba ha Mawlai kynthup ia U Rangbah Ka Mawlai Mawtawar ruh, Ka Seng Samla Mawlai Pyllun bad ki nongmihkhmat na Ki Seng Bhalang kum HYC bad FKJGP ruh bad kiwei kiwei ruh ki nongshong Shnong ka Mawlai.
Kane ka long ka sien kaba ar ba ka ki briew na ka Meghalaya Civil Defence bad  Home Guards kila rah ia ka thong ha ka jingiakop ha ka jylla ia kaba la tip kum ka state level  Competition.
Nakaliang jong u EM Elaka Bah Latiplang Kharkongor u la pynpaw khatduh ha ki nongialam jong ka kynhun ba kum u Syiem umlah da lei lei ruh ban kurup jubor ia ki jaka puta kiba hap hapoh ka jingpeit ki Dorbar Shnong bad nakaliang jong u Syiem ka kamram jong u kalong ban wanrah iaka jingkhuid jingsuba bad ka jingshong suk hapoh la kajong ka Hima ia u Khun u hajar baroh.
These red-coloured pills are bought in bulk at Rs.350 per pill in the border areas.
U Myntri u la sngap ia ki jingai jingtip ba la ai da ki ophisar jong ki tnat Sorkar Pdeng bapher bapher bad u la kyntu ia ki Secretary jong kine ki tnat Sorkar ba kin ai jingiarap katba lah ia ki jylla ka thain shatei lam mihngi.
Ha ka jingkren u Pa,im Ainam Manik Syiem u la ai ka jingiaroh ia ka dorbar shnong jong ka shnong Pohkseh iaka rukom pyniaid ia ka shnong ka thaw bad kane ka paw na ka jingai ia ki kaiphot ha kaba ia dei bad ka jingtrei kam jong ka shnong.
Ha kane ka ngi la don lang u MLA jong kane ka jaka u bah Gigur Myrthong, bah Macmillan Byrsat ki ophisar na ka District.
“Katkum ka AD Rules, kumba la pynbna da u Chairman (hapoh ka Iingdorbar) ba kan don ka jingthep kyrteng na ka bynta shuki Chief Executive Member ngi ladep ban thep kyrteng, kawei ka thup la tyrwa da u Bah Bajop Pyngrope bad la kyrshan da u Bah Carnes Sohshang katba kawei pat ka thup kyrteng la tyrwa ia ka kyrteng jong nga kum u Chief Executive Member ba thymmai da u Bah Batskhem Ryntathiang bad la kyrshan da u Bah Fantin Joseph Lakadong," la iathuh u Bah Pyniaid.
Kaba kum kane ka rukom thung kam ka dei ka rukom thungkam bym hok bad ka rukom thungkam ka bym shym la iaid haka lynti kaba dei kaban pynhun iaki samla wadkam wad jam.
Kane kan long ka jingiakhun kaba jwat ia u Purno.
Ki briew kiba ym lah ban tip ha ki kynta pakhang surok miet ki la pyrshang ban thang ia ka ophis jong u   Range Officer, Soil & Water Conservation Range kaba don ha  Thadlaskein hapoh ka West Jiantia Hills District hynrei da ka jinglap noh jong ki briew la lah ban iada na ka jingjulor kaba jur.
La pynshai ruh ba mynta ym lah shuh ban pyni ia ki phlim khlem da ioh ia ka “CBFC" na ka sorkar, da ka jingshim ia kine kala buh ia ka jylla Meghalaya ha ka map ba kane ka jylla ruh ka pynmih ia ki phlim, ym tang katta haba ki pyni ia ki phlim ki siew ruh ia ka GST sha ka sorkar.
Shillong, Risaw 06: U General secretary jong ka seng kmie ka Khasi Student Union u samla Donal V Thabah  dang shen u la pynkshem ia ka shnat trei kam jong ka seng hapoh jong ka shnong Diengpasoh ia kaba la tip kum ka KSU Diengpasoh Unit.
Shillong, Jymmang 16: katkum ka jingkhein kaba la lah ban ioh haduh ka por 9 baje mynmiet ka jingpoi jong ki paidbah ha Garo Hills ban thep vote ban jied nongmihkhmat thymmai sha Lok Sabha kila poi haduh 75.68 percent.
La ithuh ia ka kum ka nongialeh laitluid kaba jar jar kaba la ai ka jingkyrshan ia ka u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw u Tirot Singh ha ka jingiakhun pyrshah ia ki shipai phareng, kane kala paw ha ka jingleh burom kaba dang shukut ha nongbah Delhi ba la tip kum ka Amrit Samagam ia kaba la pynlong da ka tnad pynneh pynsah riti dustur ka sorkar pdeng.
Na ka liang jong ka myntri ka la ong ba kaei kaba mih na kane ka jingialang kan long kaba bha na ka bynta jong ki khynnah bad ka sorkar ka long kaba la kloi ban leh ia kaei kaei kaba dei na ka bynta jong ki bad ban ai jingiada ia ki.
Ka jingngeit jong ka India ka long beit.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba ia kane ka card dei ban pynthymmai man u snem.
Halor ka ejahar ki pulit kila register ia ka mukotduma pyrshah ia u hapoh ki kyndon jong ka ain POCSO Act bad ka jingtohkit ha kaba ia dei bad kane ka jingleh beijot kala dang iaid ong u SP ka Ri Bhoi District.
Shillong, Risaw 05: Mynta ka sngi ki pulit jong ka Ri Bhoi Dstrict kila ioh ban kila ioh ban kurup drok bala kut haduh T.9 klur tyngka bad ki pulit kila ioh ban kem haduh 3 ngut ki nongkhaii drok.
"“Ngi la ïoh jingtip ba ki don ki briew kiba shitom jur ha ka thaiñ ha kaba kim long shuh ban kit ha ki kali sha Nongpoh bad sha Shillong namar ka jingsniew shaba palat jong ka surok bad la shu hap ban shu kit ïa ki sha ki Hospital kiba don ha Assam," u la ong bad bynrap, “don ruh ki khep ba ki nongshong shnong ki hap ban mad ïa ki jingjia kiba sngewsih namarba ka kali kaba ki shong ka jynjar ban pynpoi wat ha ki jaka ai jingsumar.
Ka KSU ka kyntu ia ki Associations kum ka Meghalaya Cricket Association, ka Meghalaya Basketball Association bad kiwei kiwei ba lada don ka  jingjied nonglehkai ban mihkhmat ia ka jylla.
Kane ka iing dorbar ka ba mynta ka don 29 ngut ki MDC kiba jop lyngba ka ielekson  bad uwei dei ba shu thung ka sorkar.
U la leit sha Zydus Biotech Park ha Ahmedabad, Bharat Biotech ha Hyderabad bad Serum Institute of India ha Pune.
U Bah Vivek Syiem Superintendent ki pulit Shillong City haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ka jingleit khang tala jong u Bah Sanbor Shullai ia ka Four Season Quest House ka long ban khanglad ia ka jingiarung klumar kine ki briew kiba wan, ba kwah rung kam shipai kaban long la shai ka sngi.
Ki paidbah ka shnong Mawshabuit ki iaid lynti na kane ka surok bad mynta kynsan kynsan kila lap ba ki shipai kila khang bad kane kala wanrah ia ka jindheng ki kali haba la leit ban ia kren la kynnoh ba ki shipai kila kren tohmet bad mih ka jingklumar.
Ban wanrah  ia ki kyndon pyniaid dorbar  kiban long ki kyndon kiba shai ha ka ba lum bad pynlong ia ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid, Dorbar Thaw Ain, bad Dorbar Hima Mylliem.
U Bah Shaniahlang Suchen president jong ka HANM u la ong ba dei ban kem katkum ka ain.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba kane ka dei ka riti dustur kaba kyrpang jong u khun khasi khara bad kane ka dew shai ka jingkhlain kum ka jaidbynreiw ban pynneh pynsha ia kaei kaba ki longshuwa kin la ai pateng.
Lada ka long ha kane ka rukom ki nonghikai kim banse ban shim ia ka rai kaba kham tyngeh ha ka taiew ban wan la ka long ha kano kano ka rukom ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban pynurlong noh ia ka jingdawa kaba la dep ban buh hakhmat jong ka sorkar na ka por sha ka por.
Haba pyntip ba ïa u Kejriwal ym pat rai pynrem, ka Atishi ka la ong ba ka party kan sa leit ujor hakhmat ka Ingbishar Supreme Court pyrshah ïa ka jingshah kem jong u Kejriwal.
Ha kane ka jingleit ia kynduh la don lang ruh u Bah Macmilan Byrsad MLA jong ka Nongstoin.
U la iathuh ba katba u don sha Delhi na ka bynta ka jingpynlong ia ka jingiathir nia halor ka jingpynrung ia ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri India, u la iohi ia ka khubor ba un iakhun ia ka elekshon Lok Sabha.
Ka jingpeit kham bniah ia kine ki jingtip ka pyni ba na baroh 33,348 tylli ki case hapoh ki section 3 bad 5 jong ka Act 99% (33.036) na ki case ki dei kiba la jia ia ki khynnah kynthei.
Ha kane ka jingiather maw katba ki nongthoh khubor kila leit ban peit ia kane ka jingjia, u wei na ki nongthoh khubor u Bah Melquire Laitflang u la mynsaw ha kane ka jingjia bad la rah sha Civil Hospital ban ia ka jingsumar bad ha dien la pynlaitnoh bad kane ka jingiaklumar kala neh ha ki bynta jong ka Motphran.
Ka CCIB ka kwah ban tip ia ka nongrim jong ka sorkar Meghalaya bad kaei u myntri rangbah ka jylla u don ban ong ha kaba ia dei bad kane ka jingiapynbeit pud namar kumba ka long mynta ka jingiateh kular kaba la ia soi ka nongshiliang ka jingduh ka long ia ka jylla Meghalaya la ong u Bah Ryngksai.
Kat kum ka jinglap jong ngi bala pynsakhi da ki dur bala dep shon la lap ba utei u heh Pulit ula pyndait ia ka Plate kaba don ia u No.ML04 A 4000 ha ka kali Private jong u (Bolero rong saw jngum) bad da kane ka juh ka number u la pyndait ruh ha ka kali ba ula ioh kem (Bolero rong silver).
Hadien kane u la thang sa ïa ka ïing kaba ma u bad ka kurim lem bad ki khun ki ïa shong ïa sah.
Katkum ka kyrwoh bala pyllait da u Samla C.Suja General Secretary ka KSU Khliehriat Circle, ula pynpaw ia ka jingbynniaw ia ka jingiehkhunswet jong ka sorkar ia katei ka District wat la na katei ka Districtka sorkar ka la ioh lum iaki khajna babun tam hapoh ka jylla kata naduhki marpoh khyndew, ki Company Cement Factory bad naki dukan kibarjylla.
Katkum ka bor bala pynkup ha ka DC katkum ka ain  Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19 Regulations, 2020, ban iada na ka jingsaphriang kane ka khlam COVID-19, kumta ia ki dukan ha Mawbah, Jhalupara, Nongmynsong bad Polo la phah khang ha kine ki ar sngi kata ha ka 11th & 12th Jymmang, 2021.
Shillong, :ner 19: Ka superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District ka kong C A Lyngwa  kala iathuh ba ki pulit kila lap ia kawei ka kynthei briew kaba la khlad na iewd dielang Sohsaw ha Iewmawlong.
La pynlong ia kane ka prokram da ka tnat Development of North Eastern Region ha ka jingiatreilang bad ka Tnat Deiriti bad ka la long ka jingpyni ia ka deiriti kaba la ktah bha ia kito kiba la iawan iashim bynta.
Haba kynmawia ka jingiakren jong u bad ki nongioh jingmyntoi dang shen.
Shillong, Jymmang 19: Ka FKJGP Upper Shillong Circle ka dap da ka jingbitar kaba khraw ia ka jingshah shoh  hajan Military Hospital Rilbong.
Ka ri jong ngi kan rakhe ia ka jingdap 71 snem ka jingioh jinglaitluid lashai ka sngi.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingrung jong u sha ka NPP u Bah Shylla u la ong ba ka jingiathuhd bad ka PDF ka  long mynta la kham katto katne bnai bad ka daw kaba kongsan ka long ba u bah PN Syiem kum u CEM ym shym la shimkhia ia ka MDC skhim jong ki 6 ngut ki MDC kiba jop ia ka Election shiteng samoi.
La ong ba wat ha pdeng ba la pynjari ia ka Curfew ka dang beteng ia ka jingiakawang maw bad petrol bombs, u la ong bay n nym lah ban ong katno ngut hynrei la bun kiba la shah rah bad kila don bun ruh kiba la mynsaw ha kane ka jingiakhih.
Shillong, Rymphang 02: U Director General ki pulit u Dr.L R Bishnoi twitted ba ha kine ki 48 kynta jong ka jingtalasi ia ki kali kiba iaid ba ieng ki pulit kila ioh ban kurup T.29 lak tyngka ka pisa ki briew ha kylleng ki bynta jong ka jylla Meghalaya, ka jingkurup ia ka pisa ka long ba kila kit palat ia kaba la bidong.
Lada khien ha ka percentage ka long tang  17.7%  ha kaba ia nujor bad kaba la dep kaba la poi sha ka  21.5%.
“Da ki phew hajar ngut ki paidbah jong ka Jaintia Hills khamtam na East Jaintia Hills District ki la im mynta ha ka jingkordit bah ka bym pat ju jia koit ha ki por kiba la leit na ka daw jong ka jingsdang jong ki paidbah ban mad ia ka jingshahthngan namar ka jingkhang tih bad khaii dewiong ba kynsan kynsan jong ka NGT ha ka jylla Meghalaya.
: U MLA jong ka Voice of the People Party (VPP) na North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ha ka Sngi Baar ula pynphai nia ia ka jingkynthoh jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong da kaba ong, “ka Voice of the People Party kan ym ialam bakla ia u paidbah.
Ki sengbhalang ki ong ban sa pan da ka RTI, nga ruh nga kular ba ngan iai buddien la ka long ha madan lane ha Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla," la ong u Bah Nongrum.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u  Syiem jong ka Hima Sohra u pa,im  F Syiem, U Chairman jong ka Bank u  MukulCh.
Ia kane u la kren ha dien ba la wai ka jingialang jong ka cabinet haba ki nongthoh khubor kila buh ki jingkylli ha kaba ia dei bad ki kam leh beijot ia ki kynthei khynnah kaba la kiew rasong ha kane ka jylla Meghalaya ha kine ki sngi.
U la ong ba hadien ba u la long Myntri kam pohiing ha u 2019, haba nga la iakynduhia u Myntri Rangbah duh, u la kren shaphang ki jingphaikhmat ba kongsan jong ka sorkar ha kine ki saw bynta.
Ia kane ka rai la phah sha baroh kit and jong ka sorkar pdeng bad kum juh sha ki sorkar jylla ba kin but ia kane ka jingbthah kane kan long kum juh wat ia ki Union Territories.
Ka dei ka sienjam kaba heh na ka bynta ka jingkyntiew ia ka kyrdan jong ka India kum kawei na ki nongialam ha ki kam pynmih bor ding kaba khuid bad ban kyntiew ia ka jinglah jong ka ri ban pynmih bording ba khuid.
Ia kane ka jingplie ia ka jingialehkai la plied a u bah Bawan Khyriem President jong ka Nongthymmai Sports and Cultural Club u ba dei ruh u Rangbah shnong jong ka Nongkhyriem haka jingia sakhi lang jong ki Rangbah shnong, Rangbah dong ,seng samla shnong kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka KSU Nongthymmai bad ki nongkitkam ka Nongthymmai sports club ryngkat ki dkhot naki units jong ka nongthymmai circle.
Khnang ba maki kin ioh ban thaw thymmai, ban shynshar donbor bad thombor kumba ka lah long mynta ha manla ki Dept.
Ha kine ki lai sngi ki rang samla bad ki thei samla ki wan na kylleng jong ka Ri khasi ban ia shim bynta ha kane ka sahd ka kmen ban pynisha ka pyrthei ia la ka jong ka tynrai ba ka jaid bynriew ka don.
U la pliepaidbah ruh sa saw tylli ki projek surok ha lai tylli ki jylla kiba long ka Meghalaya, Manipur bad Arunachal Pradesh.
Ki lah ban don ki khynnah kiba tbit hynrei ioh kim ioh ia ka lad ban leit sha ki skul kiba kham bha.
Halor kane na ka liang jong ka ophis jong Director ka tnad ka koit ka khiah ka jylla kala pynsangeh noh shuwa ia ka interbiew kaba la buh ban long naduh ka 01 haduh 03 tarik  bnai Iaiong 2024 ha Shillong bad 01 haduh 02 tarik Iaiong 2024 ha Tura la hap ban pynsangeh noh haduh ban da pyntip da kumwei pat.
Haba jubab ia ka jingkylli  haduh katno ka jylla Meghalaya kala lah ban pyniasoh ia u Aadhar bad ka kard ration, myntri la ong ba ka dang duna bha ha kane ka jylla Meghalaya bad ka tand sam bam ka dang ia pyrshang ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor kane.
U ne u heh shipai u la rung ha kane ka kam ha ka Bengal Sappers ha u bnai Nohprah 1981 kum u  general officer bad u la don ha kane ka kam mynta la 35 snem.
Ka sorkar ka la dep bhah ban thung kam hikai haduh 19 lak ngut ha baroh kawei ka Ri India.
Ka Jaintia Hills ka dei ka thain kaba haduh mynta um don ia kino kino ki jaka pule ba kongsan   watla  mynta la don 50 snem ka jingioh ia ka jylla.
Shillong, Nailur 10: Ki pulit jong ka nongmynsong mynta ka sngi ki la ioh ba bat ia ar ngut ki briew kiba rah petrol ha u bilor.
La ong ba ki polling agent kin nym lah ban ia bujli briew ha ki jaka thep vote ha dien ka por 3 baje noh phai sngi.
Shillong, Kyllalyngkot 30: Ha ka 28 tarik mynta u bnai ki shipai BSF ha dien ba ki la ioh jingtip kaba kham bniah ki la ap ktem bha ha BOP Latangtilla Ex-108 Bn, kaba hap hapoh Jantia Hills District jong ka jylla Meghalaya ki la ioh ba kem ia u Pulin Sinha, 36 ka rta khun jong u  Mahadav Sinha,jong ka shnong Gokul Singher Gaon, Ps- Srimangal, Distt- Molvibazar, Bangladesh.
Haba la ioh ia kane ka jingtip ki pulit jong ka Rongjeng bad Williamnagar kila leit sha katei ka jaka ban iarap ban pynlait ia kiba mynsaw bad ban sei ia ki khlad ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka Kur Syimelieh kila wan ban buh ia ki syntiew.
U Conrad u la pynkynmaw biang ia ka histori ba dei u Karunandhi, u ba la ia khun bor bah ia ka hok jong ki myntri rangbah jong kai jylla hapoh jong ka Ri ba ki myntri rangbah jong ki jylla  ki dei ban ioh ia ka hok jong ki ban kyntiew ia la ka lama jong ka Ri India ha ka sngi leh burom ia ka sngi laitluid jong ka Ri.
Dei halor ka jingthoh jong ka seng HSPDP ha ka 26/09/1970 ha dien ba ki nongialam jong ka APHLC ha kato ka por kila pdiang ia ka Autonomous State.
Ki pulit kin buh rieh ia ka kyrteng jong kito kiba ai jingtip.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba kane ka kam ka dang don hapoh ka jingbishar.
Ha kane ka sngi u EM ba dei peit ia ka tnad Elaka la ong ba shuwa ba ka pyrthei kan ia kren ban ai bor ia ki kynthei, ka jaidbynriew khasi kala dep ban pynkupbor,  la ong ba kat kum ka jingkylla ka por  ka rukom treikam ruh ka kylla hynrei ki don ki bynta ba ia ka riti dustur ym lah ban pynkylla.
Ngi ieng skhem na ka bynta ka jingkyrshan ia ki sienjam ha ka ri ban pynstet ia ka jingpynurlong ia kine ki thong da kaba pynbiang ia ki jingkyrshan teknikal ha ka jingpynpoi ia ki SDG sha ki jaka bapher bapher bad ka jingkyntiew ia ka jinglah pyntreikam bad ka jingpeit ia ki prokram," ka la ong.
U la ong ba na ka liang ka Sorkar Jylla bad ka Assam ka la leit ban khmih ïa ki jaka ha khappud ba don ha Ribhoi District, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ha ka jingjurip ha ka thaiñ Khanapara da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bad ki dkhot ka Boundry Committee jong ka Assam kiba la ïakynduh ïa ki paidbah, ki kylli pynban, kane ka jaka ka hap shano.
Ha kane ka sngi ka jingiakynduh la wan ryngkat naduh u President ka KSU North Eastern Border u samla Banjop Maring , usamla Augustine Nongrum Secretary KSU North Eastern Border.
La pynsngew ruh ia ki jingeh u paidbah namar ka jing rem dor ka petrol,ki marbam mardih kum u phan u piat terter,ka jing bym leh eiei ka sorkar halor ki bai skul bai examin,ki bai light kaba buh jingeh ia u kup shiliang sem shiliang.
Na ki 26 tylli ki synduk  ka ja Dynamait ka don haduh 650 kilo bad na ki saw tylli ki synduk la shem ba ki don 200 ki Tikli ban pynbethei, na kine ki briew la ioh ban kurup saw tylli ki mobile.
Hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, ngi la iohi ia ka jingkiew jong ka jingmang ka pisa na ka bynta ki kynhun Panchayati Raj ban ai jingkyrshan ia ka jingdonkam ia ki jingdon jingem bad ki kam ka roi ka par ha ki jaka nongkyndong.
Kane ka jingthung ia u bah Pala kum u president ka MPCC ba dei u MP jong ka Shillong ka long ban pynkhlain ia ka party kum ka jingpynkhreh ia ka MLA ilekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla kaba ban long ha ba sdang u snem 2023.
Kiwei pat ki tyllong khubor ki iathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka por 8 baje tam ei ei ha ka meit sngi palei ha kaba ki briew kiba ym lah ban tip kila leit sha katei ka jaka ba don kane ka iing skul ban leh ia kane ka kam ruknar ban pynpaid ia ki iiet jong katei ka iing skul.
Na ka liang jong u BDO u la bthah ia ki rangbah shnong ba lada don kam ban pynsah ia ki briew kiba la shah ktah na kane ka jinglynshop jong ka mariang ki dei ban pyndon kam ia ki iing skul bad ki ophis na ka ophis ruh ki don lang ban iapeit ia kane ka kam.
U CEO jong ka GVK EMRI u  Subodh Satyawadi, u la ai khublei ia ka jylla Rajeshthan kaba la shah ia kane ka company ba kan ai ka jingshahkri ia ki paidbah ha katei ka jylla.
Na ka bynta ka kam  Soldier General Duty  bad Soldier Tradesman na ka bynta ka  East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills & Ri-Bhoi yn pynlong ha ka 20West Jaintia Hills,  East Jaintia Hills, East Garo Hills, West Garo Hills, North Garo Hills, South Garo Hills bad South West Garo Hills yn pynlong ha ka 21 tarik ka sngi kaba bud.
Ha ka janmiet, la pynlong ia ka jingialang bad baroh ki kynhun ha Imphal.
Haba ki pulit kila poi ha iing bas ah u tei ba sdien phasi, ki pulit na ka juh ka kamra kila lap sa kawei ka met jong ka kynthei briew bad ia kane ka kynthei la tip kyrteng kum ka Rosemary Lyngkhoi 26 snem kaba dei na ka shnong Thewiew.
Ha Shillong, ki kynhunDongmusaUmphyrnaibadUplifter Club ki la pynlong ia ka prokram Clean India 2.0 ha Umphyrnai bad Demthring Holy Child Old Age home.
U bah Sanbor u la ong ba u Bah Hamlet ym dei ban tieng hynrei un pyntrei kam bha ia ki skhim bad u kloi ban iarap ban peitlem bad ki jingtrei ki dei ban long ki lad ai kam aijam bad lada don kano kano ka jingtrei dei ban ai shuwa ia ki breiw na ka jylla, ym ban pynshlur ia ki briew ba na shabar ka jylla ia kane u la ong ba un sa bud dien.
Nga kwah ban iathuh ha kane ka iing dorbar thawain ba ka Tnat ka koit ka khiah ka peit bniah man ka por ia ka jinglong jingman bad ka la tyrwa ia ki sienjam ba kyrpang ban tehlakam ia kane ka jingeh kaba dang iaid mynta.
Kum ka jingai jingburom ia kane ka kam ba khraw jong ka Yano.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ha u Myntri rangbah duh jong ka Ri ba ka jylla Meghalaya ka don ha pdeng ka jingeh ha ka liang jong ka pisa ban pyniaid  ia ki kam don kam ia ka jingiarap ba kyrpang na ka sorkar pdeng.
Kaei pat kaba sngewsih haba phai sha kane ka surok la iohi tang ki dien pei suda kat haduh teng teng wat ban iaid da ki kali hajan riat ruh ym I nud shuh ka pyntieng punsmiej wat ia kiba shong bapli.
Katto katne ki bynta jong ka email kaba la kam da u Bah Sainkupar Nongtraw ba kila ia phah mar kylliang ha pdeng jong u bad u SP, M Kharkrang.
Ïa u diengduh balieh la pynmih nyngkong da u Dr.Richard E.Hoover na ka Ri USA bad une u doctor u ju shna bun ki jait tiar kiba lah ban pyndonkam ha baroh ka pyrthei da ki briew kiba duh noh iaka bor iohi ne matlah.
U la ong ba ka election commission ka tip ia kane bad ka la pyrshang ban khanglad hynrei kam lah ban khang dam pat.
“Nga la resign na ka sorkar ha u snem 1978 bad kane ka jingresign na ka kam ka long ban trei na ka bynta ka jaidbynriew, nga la pyrshang ban trei lyngba ki seng sain pyrthei ha kaba u la don ha byn tylli ki seng hynrei kine kin lah ban iada ia ka jaidbynriew, bad da kaba shah jied kum u president kane ka kynhun ngan lah ban trei kham bha na ka bynta ka jaidbynreiw".
Shillong, Naiwieng 21: ka YES Bank bad ka NIMHAS  kila mynjur ban ia treilang ryngkat bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) na kabynta ban kyntiew ia ka kam ialehkai hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha kawei ka jingjia mynta ka sngi kawei ka scooty kala kem dieng ha Lumshyiap bad kane ka scotty kala iengkhong khait, na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit ban lap la kane ka scooty ka shah thang ne ka kem ding hi.
Ha ka sngi kaba bud, u Myntri ka tnat Arts and Culture u Bah Paul Lyngdoh un long u Kongsan katba u Bah Alexander L.Hek un sa long u symbud Kongsan.
Ka KSU na ki por sha ki por ka ju pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 kaba thmu ban ai syrnod nong India ia ki poiei ba na kiwei pat ki ri kiba ngeit ia ki katto katne ki niam.
Ka seng NPP bad ka NERPF kila ia leh ia ka elelction hapoh ka lama jong ka NDA  na kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, kumba ka long mynta kine ki nongialam na NE baroh ar ngut u Sangma bad u Rio ki dang don ka jingkyrmen ba kin ioh ban long myntri ha kane ka sorkar jong u Modi.
Ka jingtlot bad ka jingbym biang ka rukom trei kam jong ka GSTN (Goods & Service Tax Network) ka long pyrshah ia ki paidbah, namar lada slem ban siew ia ka khajana haka por kaba biang ki paidbah kin shah dain kuna (late fee) hynrei ka jingslem ban siew iaka khajana hi ka long namar baka line (portal) bad ka SGTN kam trei kam, ym dei namar ba ki paidbah ki slem ban siew ia ka khajana, na kata ka daw ka jingdaing kuna ka long beain.
Na ka liang ka RBYF ka la maham jur ia ki briew ki ba ju wan ban leh sngewbha ha ki thain Ribhoi kin ym pynpait pathar ia ki bilor bad ban ym bret pathar ia ki jaboh ha ki lum ki wah.
daka mynsem bashynrang  ban long ka nuksa ia kiwei  u la shim iaka  kabu ka jing itynnad ka mariang haka shnongtrai ka jong u kata ka dei haka shnong Nongbah kaba jngai tang kumba 12 km naka sor jowai u la shna ia ki iengbasa bad ki jaka leh kai ki khynna a kaba u  la ai krteng ka Pulse Eco- Resort   hangne la don ki iengbasa ne ki Loge ki jaka leh kai ki khynnah ka pung ban jngi bad ruh ka pung dohkha kaba kongsan kalong  ka jingpyngat ka sawdong sawkun ka mariang  kaba pynshoh beit ia ki nongwankai sha kane ka jaka.
Shillong, Iaiong, 15: Ki paidbah jong ka shnong Mawkdup kila hiar sha ka shnong Wahswat ban pynpra ia ki saw tylli ki iing kiba don ha katei ka jaka ha kaba ki long iing kiba la shah leh ha kane ka jaka kila duh ia ka iing ka sem bad mynta kim don jaka suh tang ban sah.
Ia ka korphiew yn pyntrei kam biang naduh ka por 4.00 baje jan miet haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Shillong, Nailar  31: Ka seng ki samla pule jong ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ka  North East Students’ Organisation (NESO) ka pynrem jur ia ka jingshah thambor jong ki briew ha ka jylla Tripura kiba ia don bynta ha kajingiaid paidbah haka 23 tarik mynta u bnai.
La ong ba une u pulit mynta u don hapoh ka jingshah weng kam kaba shipor na ka daw ba u la shah ia u draibar trok hau bnai kyllalyngkot mynta u snem ha Nongstoin.
Haba jubab ia ka jingkylli ba u bah  PN Syiem MDC jong ka Mawsynram u la kynthoh ba kane ka jingdawa ka long kumba thied TV, na ka liang jong u Bah Himalaya, u la ong ba ka jingkular ba nyngeh eh jong u Bah PN Syiem ha ka por elekshon ka long ba lada jop yn wanrah ia ka Civil Sub Division hynrei ha ki 10 snem jong ka jinglong MLA ka jong u u khlem khot ia kane ka jingialang halor kane ka jingdawa Civil Sub Division.
Ka la ban jur ia ka jingdonkam ka prokram ai jinghikai pyntbit ha ki sap treikam ban pynkup bor ia ki briew kiba don jing duna ha ki dkhot met bad ka tnat jong ka, kalong kaba kloi ban ai kinokino ki jingiarap ba donkam na ka bynta ka bha ka miat jong ki.
Ki District Level Committee (DLC) ba la khlieh duh da ki Senior Superintendent of Post bad Superintendent of Post kum ki ophisar, haba ki la pynshisha ia ki kot ki sla, ki la ialam ia ki nongpan ha ka jingbamsmai.
La ioh jingtip ruh na u General Secretary jong ka party Bah Auspicious L Mawphlang ba ka Central Election Committee ha ki khyndiat sngi kiban wan kan sa pyllait ruh sa ïaka thup kyrteng ba lai.
Da kane ka jingngeit, u Myntri Rangbah Duh u la pynkutia ka jingkren jong u da kaba ong ba ki jingshem jong ki dkhot ba shong thait kin bteng ban ai mynsiem ia baroh.
Haba ia dei bad ka jingeh kaba ki don u la ong ba shuwa ba kin ia kren bad ka sorkar ki dei ban da wad bniah khang ba ka jingdawa ka jong ki ha kaba ia dei bad ka jingsiew kan long kaba shongnia.
Naka jong u lat ka jylla u la kyntu ia ki dkhot jong kane ka seng ba kin long kiba len lade ban ai ka jingshkri ia ki paidbah ha ka por jong ka jingdon kam bad kane ka jingshakri ka ai ha u briew ia ka jinghun haba lah ban shakri mar kylliang para briew.
Ka Seng KSU ka la dawa ruh naka sorkar ba kan buh iaka Training Centre naka bynta ki Nongri Jingri khnang ba ki paidbah kin lah ban ioh jinghikai haka rukom ri jing jingri katkum ka jingiaid jong ka por.
Sohra, Kyllalyngkot 28: U Civil Sub Division Officer jong ka Sohra Civil Sub Division uu la ong ba kino kino ki briew kiba don ia ki kot ki sla kiba biang kumba la buh da ka election copmmission jong ka Ri India  yn pynrung ha ka eletroral roll.
Dei ha u snem 1999 u la rung sha ka party NCP bad u PA Sangma bam kwai ha dwar u blei u la don ha kane ka party bad dei ha u snem 2007 haduh 2012 u la shah jied kum u president ka NCP ha Meghalaya bad ha u snem 2012 jong u Nailar haba la thap ia ka NPP u la don ha kane ka party haduh mynta kum u President jong ka party Meghalaya State Unit.
Ha kane ka jingïalang la ïadon lang ryngkat ruh ki heh nongpynïaid jong ka Indian Oil Corporation Limited kata naduh u D.P Vidyarthi, CGM LPG, Indian Oil bad u Kalyan Nath, u Divisional LPG Sales Head na Guwahati.
Kiba khaii masi kiba bun dei kiba im ha khappud bad ka Bangladesh namar ba kine ki tip ia ki lynti syngkieng ban rung ban mih sha Bangladesh.
Bun sien ngi juh iohi ba don kiba kylli balei don tang 49 Myntri kiba don hok ban long Myntri hapoh ka Hima Mylliem, lane don tang 30  ngut ki Lyngdoh/Myntri hapoh Hima Khyrim, lane tang 4 Myntri (ba la jied da ki kur) bad 8 ngut ki Bakhraw (ba la jied hakhmat ki paidbah) hapoh Hima Mawphlang.
Na ka liang jong ka seng ki trai kot khubor kila phah ia ka jingsngewlem halor kane ka jingkhlad u Bah Various Star Nongsiej Executive Editor ka kot khubor Kynjatshai.
Ka Riti Synshar hapoh ka kyndon 324 ka aibor ia ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat ban kynto-kam ia ka kam jied-lamkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ Kmie bad ka Ïingdorbar Thawaiñ Jylla nalor kiwei kiwei pat ki kam.
Haba sot na ka jingthoh Bakhuid ka Shithi U Jakob kaba la phang pdeng ha kane ka lympung u la ong namar ba ki kynthei jong ka Jaid bynriew hynniew trep ki long kiba kyrpang bad ba ai jaka ba hakhmat eh ia ki rangbah shuh shuh ha kane ka jingialang ka rai ba ki la shim ka long.
Ha kaba iadei bad ki jingmyntoi jong ki nongrep jong ka jylla Meghalaya bad ka thain shateilammihngi, u Myntri Rangbah u la pyntip ba ki soh bad ki jhur kiba thung hangnekilong kiba suk ban pyniaid iew ha ka ri bad shabar ri lyngba ka skhim KrishiUdaan.
Tarun Kumar u la ong ba kane ka sngi ka pyn kynmaw ia ka jinglong samla ka jong u ha kaba ki samla ki long ka jing pynkhlain pat ia ka Ri India hi baroh kawei da kaba ong ruh ba  “Kane ka Ri India kaba ngi ioh mynta kam dei satia ka jing ioh Nongkynti jong kane ka pateng kaba mynta na ki long shw manshwa hynrei ngi shu shim kylliang na ki Pateng kiban sa wan" kumta u la kyntu ia ki samla ba lada ki kwah ban iohi ia ka jingkylla kaba kongsan eh bad kaba donkam tam ka long  ban thaw thymmai shwa iala ka jong ka jingim kaba shimet shimet ban tei ia ka Lawei jong ka Ri bad ka Jaitbynriew da kaba ong ruh ba “You cannot Change the world until you change yourself".
Ia u ba khlad la pynkit sha Shallang PHC ban leh ia ka post mortem bad ia u ba mynsaw ruh la pynkit sha sha Shallang PHC ban ai jingsumar ia u ba mynsaw ha kane ka jingtwa ka krem dewiong, kane ka long katkum ka jigntip kaba la na ki pulit jong ka West Khasi Hills.
Halor kane, ka seng ka la pan jingpynshai na ki bor pyniaid jong ka Longkmie Gas Agency kaba la pynsngew ruh ia ki jingeh ba ki shem bad kular ruh ban pynbit pynbiang ia ki jingduna kaba ki paidbah ki mad bad ha kajuh ka por ki la pynshai ba kam don kano kano ka jingdie tuh ia ki tyndong lyer jingshet.
Haba ia dei bad ki tiar kaba ki la ioh ban kem na ka liang jong ki BSF ki la aiti sha ki bor jong ka ain ban leh ia kaba don kam namar ka kam jong ki ka long  tang ban kem bad ban pynshitom ka shong ha ki bor jong ka ain.
Ka skhim ka ai kawei ka bynta na ka bynta ka jingsiew ia ka jingshngain na ka bynta ki rukom treikam kiba don nongrim ha ki Renewabme Energy Service Company (RESCO) kumjuh ruh ka jingbei tyngka ia ki projek ba thymmai ha ka RTS.Ka Jingjop bad ki jingmyntoi, Lyngba kane ka skhim, ki longiing kin lah ban tyngkai bai bording kumjuh ruh ki lah ban kamai lyngba ka jingdie ia ka bording kaba tam sha ki DISCOM.Ka 3 kW system kan lah ban pynmih palat 300 unit shi bnai ha ka ia ka longiing.
Shillong, Naiwieng 22: Saw tylli ki projek hapoh ka skhim PRASAD – Pilgrimage Rejuvenation And Spiritual Augmentation Drive na ka bynta ka jylla Meghalaya ki dei kiba la pyllait ha ka International Tourism Mart kaba 11- ka jingkyntiew ia ki jingdon jingem na ka bynta ki nongleitpilkrim sha ka iingmane jong ka Balang Presbyterian ha Nongsawlia, Nartiang Shakti Peeth, ka pungAitnar bad ka Charantala Kali Temple.
Haba ki nongtuh ki don sha ka liang u nongtuh, ka ain kan ithuh phi mut? Ka jaidbynriew ka sngewsarong bad ai jingiaroh iaka jingshlur ki seng kynthei haka jylla kiba iakhun dohiap doh im ban tehlakam iaki kam thombor hapoh ka ain POSCO, kan long kaba ai mynsiem shuh shuh lada kine ki juh ki seng kin iakhun na bynta ka ain POCMA ka ban pyrkhing iaka jingshongkha ba dang khynnah kumjuh (The Prohibition Of Child Marriage Act).
Shillong, Nailar 09: Mynta ka sngi ka jingialang jong ka Kabinet kala shim ia ka rai ban mang pisa T.50 lak ia kawei kawei ka District ban pynbha ia ki police station hapoh ki District katkum ka jingdon kam, la ong u mytnri ka tnad ka koit ka khiah James K Sangma.
New Delhi, Jymmang 24: Ka “SUNFLOWERS WERE THE FIRST ONES TO KNOW", ka phlim ban pyndep ia ka jingpule da u ChidanandNaik, u samla ba pule ha ka Film and Television Institute of India (FTII), ka la jop ia ka khusnam Cannes’ La Cinefna ka bynta ka thup Best Short ha ka 77th Cannes Film Festival ha France.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah mynta ka na Raj Bhavan Shillong.
Shillong, Jylliew 20: U James K Sangma myntri kam poh iing ka jylla Meghalaya, u la iathuh ba dei na ka jingbun kam u Myntri rangbah ka jylla Assam bad u Myntri rangbah ka jylla Meghalaya ba kim pat lah ban ia kynduh ban ia kren halor ka jingiapynbeit pud hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Jowai, Naiwieng 29: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) sengkmie ka dap daka jingsngew lyngngoh kaba ha duh katta katta ha dien ba la iohi iaka jingkren jongu Chief Minister ha ki lad pathai khubor ha kaba u la ong ba Ym donkamiakren shuh iaki Sengbhalang halor ka ILP katba ha kine ki kyndiatsngi ba la dep pat na ka liang u bah Rowel Lyngdoh Dy.Chief Ministeru laong ba ka jingkhang ka plie ban ia kren halor ka ILP.Hato ka donaiu sha lyndet halor ka jingkren lane pyllait khubor jong kine kiarngut ki nongialam ba ha khlieh duh jongka Jylla jongngi.
Jowai, Nailur 07: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) ka ka pynpaw iaka jingsngewnguh ia u Vice Chancellor  jongka North Eastern Hill University Shillong U  Prof.S K Srivastava halor ka jingshimkhia badka jingbat laka kular ha kaba mynta ka sngi 7/9/2016 u la thung (Notify) shi syndon iaka Committee naka bynta ban pyniaid sha khmat ia ki kam ki jam naka bynta sdang noh iaka jaka ai jingpule kaba dei kawei naki tnad Pule jongka NEHU kaba don haka Shnong Wahiajer West Jaintia Hills.
Ki shipai BSF kila ong ba kine ki masi la wanrah na ka jylla ba marjan bad ka jylla Meghalaya, ka jylla Assam.
Shillong, Kyllalyngkot 08: Mynta ka sngi ka party Aam Admi Party (AAP) mynta ka sngi kala pynbna ba kan pynieng kyrteng ki 35 tylli ki konstitwensi ha kane ka MLA election hapoh ka Jylla Meghalaya, la ong u Bah Wanshuwa Nongtdu state president.
Ki kynthei ki long ka samla Saralin Rynghang (Women -50 Kg Ind Kumite), ka samla Phikerbha Kharbihkhiew (Women -55 Kg Ind Kumite & Kata) abd ka samla Barisha Kharbani  (Women -61 Kg Ind Kumite).
“Nga ngeit ba phi la iohi lut haduh mynta ym pat lah ban ñiew ia ki pisa ba la ioh na ki ïing bad ki ophis jong u MP ka Jharkhand.
Kane ka jingkylla ha kaba pynmih ia ki umsoh kaba dei shisha ne ki soh kum ka umsoh kaba la ai kyrteng B Natural’s ka dei kala la jurip bha ha dien ka jingiamir jingmut kaba bniah ha ka rep ka riang ia kaba la kyrshan da ka ITC’s da kaba shim ia ka nuksa na ka e-Choupal model.
Balei ba u Dr.Mukul u sngap jar haduh katne, don ei ei mo ha lyndet kumjuh ruh balei kine ki nongmih khmat jong ngi ka  Congress bad seng riewlum mynta ki shu long tang ki niang kohnguh.
Shuh shuh lada kito ki nongshong die madan kiba ki barjylla kim nud ban leit register hapoh ka Council ka mut ba kim shym biang satia ki kot ki sla kiba iadei bad ki kam khaiï hapoh ka jylla kaba long ka Trading licence.
Kumba ka long mynta u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ioh ia ka jingbthah ba ha ka jylla ka dei ban don ia ka ain kaba khlain bor bha ban teh la kam ia ki kam bamsap.
Hynrei na ka liang jong u Chief minister u la ong ba ha u snem 2011 u la dep bthah ban tohkit ia ka jingkynnoh ba ka la don ka jingai certificate thok  sha ki samla  pule ha ka kyrdan PhD, Ia kane u la ia kren ruh bad u myntri ba dei peit ia ka pule puthi ha katei ka por u Dr RC Laloo bad ka jingthoh kam shym lap ba kan don kumn kata.
“Ka AJYWO ka ai ka jingiaroh ia ka Iingbishar Ba Don Burom Ba Ha Khliehduh jong ka Ri India kaba la ai ia ka hukum sha baroh ki Iingbishar hapoh jong ka Ri ban pynsted ia ka ka jingtian bishar ia ki kam mrad khlaw kiba hap hapoh ka jingkdup jong ka, Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act 2012.
Halor kitei ki jingshisha ba la pynpaw haneng ka Hynniewtrep Youths’ Council Mawlai Circle ka ai jingmut ka ai jingmut sha ka sorkar ba baroh ki nongshim wai ia ki dukan bapher bapher, ki (Guest House) ing shong basa bad kiwei kiwei ki jait kam dei ban ai tang ia ki trai ri-trai muluk.
Kum ka jaidbynriew Khasi ym dei ban tieng ia ki bor ba na sha lyndet kiban wan.
Kumba ka long ia ka Lokayuta ha kane ka jylla la pass da ka iing dorbar khlem da don kano kano ka jingiakren hapoh ka iing dorbar la ong ka kong Angela Rangad kane ka ain ka dei ban kynthup lang ia u myntri rangbah haduh kiba trei grade V.Kiba bat ia kane ka kam ka por trei kam jong ki kam dei ban long tang san snem hynrei dei ban pynjlan khnang ba ki lah ban budien ia ki kam bamsap ka dei ban don ia ka bor ba kane ka ain kan tohkit.
Shillong, K.Lyngkot 28: Ka Lum Sohpetbneng Komiti, Seng Khasi Kmie lyngba kane ka kyrwoh ka pyntip ba ka jingkiew Pyneh Rngiew ba shisien shisnem sha kliar u Lum Sohpetbneng ba kyntang kan long ha ka 7.2.2021.
Ka Sorkar jong ngi ka ai jingkyrshan pura na ka bynta ki lympung ialehkai ki ban pynlong ia kum kine ki lympung," la pynpaw u Sangma.
Halor ki 31 ngut ki MLA, u Bah Marbaniang u la ong, ka shong ha ki paidbah ban buh jingkylli ia ki.
Namar kala don ka jingktah kti kala ujor sha ki pulit jong ka Pynursla bad na ka liang jong ki pulit ruh kila hiar ban kem iaki san ngut ki briew kiba shah kynnoh, wei na Nongskhem bad saw ngut na Mawdang, hynrei kala kynnoh ba kam shym don na ki bor shnong ba iarap.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Edar u ba juh ia khoit ieit baroh u la long teng u MDC na kane ka jaka ha ki snem kiba la leit noh.
Shillong, Rymphang 11: Ka KSU Laban Circle ha ka 11 tarik u Jymmang, 2023 ka la leit jurip ia kawei na ki Petrol Pump ba don ha Anjali, Rhino ba la ioh bun ka jingujor na ki paidbah ba kane ka Petrol Pump ka ju thew thok ia ka petrol.
Na ka daw jong kane ka long namar ka Council ka la mad ia ka jingkhapngiah namar baroh ki lai tnad treikam-ka Executive, Legislative bad Judiciary- kila iatreilang na kane ka Ophis.
Tip ki mask kiba thikna ki don ne em ha ki Dukan bad Pharmacy ha Shillong, Tura, Jowai bad kiwei kiwei ki Nongbah, tip la ia ki Doctors ki Nurses bad kiwei kiwei la pynlong ne em ia ki kynja jingiakynduh ban tip kumno bad kaei ba ki dei ban leh kum ha kane ka por bad lada jia ba don kiba ioh ia ki dak ki shim ki ban ialam sha kane ka jingpang.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u bah George B Lyngdoh, halor u dewiong ba kit mynta, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba une u dewiong ba kit mynta dei u dewiong ba la ioh ban kem bad u dewiong u ba khlem don ba wan kam trai.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar ka kwah ban dang plie shuh shuh ia ki lat treikam khnang ba ka jingim kaba juh long man ka por kan wan biang bad ha ka juh ka por ka sor kan dup lah ban pynbeit ia ki kyndon kiba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah,ka tnad political bad ki Deputy Commissioner.
Na ka liang jong u bah Kharkrang u la ong ba kane ka jingiarap jong ka Reach Shillong Ministries ki la ia treilang na ka bynta ban shakri ia ki briew.
Kum ban shu Pynkynmaw ba ia kane ka Kynhun jong ki Samla na ka Jylla kiba la mih na la ka jong ka Jylla ha ka 5 tarik mynta u bnai ban leit iashimbynta ha katei ka 3rd North East Youth Festival 2012 lyngba ka jingbei Tyngka ka Office Directorate of Sports & Youth Affairs, Govt.
Ia kine ki khynnah samla la leit ban kem da ki briew kiba kam ia lade ba ki dei ki seng bhalang da kaba pharep ia ki ba ki iaid ha ki kam awaria, na ka liang jong u heh pulit jong ka West Garo Hills u Mukesh Singh u la ong ba kin wad kilad ki lynti baroh ba kine ki khynnah kiba la shah bom haduh ban da jngem ki dei ban ioh ia ka hok ka jong ki.
Ha kane ka jingiakynduh bad u myntri rangbah kila pynpaw ia ki jingeh kiba bun kaba ki la mat na ka por sha ka por bad ia ka jingleh jong ki briew na Karbi Anglong bad ki don ka jingsyier ba ioh ki shah pynthud ha ka election 2023 namar ki hap hapoh ka Mawhati Konstitwensi.
U Chief Executive Officer (CEO) jong ka Shillong Municipal Board u PK Boro bad u Executive Engineer Bah F.B Chyne ha ka sngi u Blei ki la hiar jurip da lade sha Marten ban peit ïa ka jinglong jingman tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ba sngewsih.
Shillong, Iaiong  17: U Chief Electoral Officer ka Jylla u Dr.BDR Tiwari u la pyntip ba ki don 50 tylli ki jaka thep vote ha ka ba ki nongtrei ka tnad election ki don kam ban iaid ia ki riat bad ki jaka ba ki hap ban ja sha shiliang da ki lieng.
Ka KSU mynta u snem kala phah ban pynra noh ia ka durmot kaba la dep ban shna ha kine ki snem bad mynta kala phah ban shna thymmai ia kaba yn sap lie paidbah la shai ka sngi ha katei ka juh ka jaka.
U Kanoongo u la ong ba ka commission ka ïoh ka jingpynthikna na ka sorkar ha kaba shen kan sa sdang ban thung noh ia u ne ka Chairperson jong ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR).
Ha ka juh ka por na ka liang jong u symbut myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki tnad kam poh iing jong ka sorkar jylla kaba la lah ban pynurlong ia kane ka sngi ha kaba u General secretary jong ka seng HNLC u la wan sha khmat ban shim ia kane ka lynti kaba thymmai.
Ha ka jylla Telangana ha ka iing dorbar kaba 119 ngut ki MLA, ka INC kala jop 64 ngut ki MLA, ka seng BHRS kala ioh 40 ngut ki MLA, BJP 8, AIMIM 6 bad CPI 1, ka Congress kala ioh ban bat ia ka jingsynshar ha ka sien kaba nyngkong ha kane ka jylla naduh ba kala ioh ia ka jylla.
Ha kane ka jingialehkai Basketball ki don ar kynhun na ka liang ki kynthei, kawei na ka long jong ki MLP bad kawei ka dei na ka kynhun paidbah.
Kum shibynta ban pynkhlain shuh shuh ia ka Federation of Khasi States ki Khlieh Nongsynshar ki la rai ban thung ia ka Advisory Board bad ka Executive Committee jong ka Federation of Khasi States.
U Bah Mayralborn Syiem MLA jong ka Nongpoh u la ong ba ka Ri Bhoi ka dei ka jaka ba riew spah ha ka riti dustur, dei tang ka Ri Bhoi District kaba pynmih shibun u ksai muka bad ksai ryndia, ki soh ba bun jaid, ka District ka don ruh ia ki jaka jngohkai na liang jong u MLA u la kyntu ia ki paidbah ban ia treilang bad ka sorkar ban kyntiew ia ka District.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha dien ba la   dep ban ia kynduh ia u Lat jong ka jylla u la ong ba ha ka jingialang jong ka kynhun kila jied ia u Benedic R.Marak  MDC ka NPP bala jop na ka 20-Raksamgre Konstitwensi un long u kyrtong ban ia khun ia ka election CEM ha GHADC.Ha ka jingialang la jied ia u  Nikman Ch Marak  MDC jong ka GNC bala jop na ka 4-Rongrikimgre Konstitwensi un long u Deputy CEM bad la jied ia u Rakesh A Sangma MDC jong ka NPP bala jop na ka  7-Babelapara Konstitwensi ban u long u kyrtong ban ia khun ia ka elekshon Chairman  ha GHADC.Ka elekshon ban jied ia u Chairman ba thymmai jong ka GHADC la buh ba kan long ha ka sngi nyngkong ban wan kata ka 19Iaiong 2021 bad ha dien kata ynsa lah ban buh sngi ban pynlong ia ka elekshon ban jied ia u CEM ba thymmai jong ka GHADC.Ha kane ka jingiakynduh ia u Lat ka jylla na ka liang jong u Conrad u la iathuh ba kila pynsngew sha u Lat ka jylla ia kane ka jingthaw ia kane ka kynhun kaba thymmai bad ha kine ki sngi kin sa buh ia ki mat trei kam kiba thymmai ban pyniaid ia ka GHADC.Shillong, Ïaiong 17:U ma K.Pohshna uba dei u Waheh Shnong ka Pdengkarong West Jaiñtia Hills hadien ba u la dep ban ai injek ïa ka dawai ïada na ka jingpang khlam Covid-19 hapoh ka PHC Jaraiñ kaba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division West Jaiñtia Hills District ha kane 14 tarik mynta u bnai.
Kumba ka paw mynta dei tang ki Deputy Commissioner kiba don ia ka bor.
Na ka liang jong ka KNGCSU  ruh ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan pynshai paidbah noh shuwa ha kaba ia dei bad ka kane ka kam ha baroh kawei ka jylla bad ka sorkar ka dei ruh ban leh ei ei noh ha kaba ia dei bad ka jingpynbna jong ka sorkar.
Ha ka juh ka por u Bah Sanbor  u la phah ruh kawei ka shithi sha u  deputy speaker jong ka  Uttarakhan  Legislative Assembly ban kyrpad ia ban iarap lem ban wad ia kine ki ba jah kiba dei na kane ka nongbah Shillong.
Lah ban pynkynkmaw ba ka tnad ri jingri kala dep ban khot ia ki aplishon bad kiba la dep ban apply ban leit thied masi kidon haduh 43 ngut, na ka liang jong ka tnad ri jignrip kala hap ban buh teng na ka daw jong ka ilekshon shiteng samoi.
New Delhi, Kyllalyngkot 08: Ki phra tylli ki jylla jong ka thain shatei lammihngi kin iashim bynta ha ka rukom kaba heh ha ka Madhavpur Mela jong ka Gujarat kaba dei ban long ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Iaiong mynta u snem.
"Katkum ka jingiathuh jong u Bah PT Sawkmie ia kaei ba u Conrad u la ong sha u hadien ba u la dep ai ia ka dorkhas dawa Civil Sub Division, u la iathuh ba u myntri rangbah u la ong ba ka kamram jong u myntri rangbah  ka long ban peit na ka bynta ki kam pynroi jong baroh bad na ka bynta ka jingmyntoi  jong baroh.
Kane ka jingialehkai Judo la sdang da U Dr Jigoro Kano na Japan.
Ban shna nala um surok Nongpyndeng sha Risiang 10km, namar ka jingbymdon ki nala um ka pynsniew ia ka surok.
Ki MLA kiba la resign ki long u bah Lambor Malngiang na Nongkrem, bah Reniktone L Tongkhar na Mawkyrwat, bah Process T Sawkmie na Mawlai, bah Shitlang Pale na Saipung-Sutnga bad u bah Mayralborn Syiem na Nongpoh.
New Delhi, Iaiong 13: Katba ka Pradhan Mantri Mudra Yojana (PMMY) jong ka India ka la dap phra snem ha ka 8 tarik u Iaiong, ngi phaikhmat binag sa shisien ia ki jingkylla ba la wanrah da kane ka prokram pynbiang lad ai ram kiba la thmu ha kito ki por jong u snem 2014-15 kiba dap da ki jingeh namar ka jingai ia ki ram kiba wanrah jynjar kiba la ktah ruh ia ka imlang sahlang ha ka ri.
Ngi don mynta ha ka saw ka sian, ka CAB, ka Amendment ia ka Sixth Schedule, ka Case ba dei ban pyndam noh ia ki ADC ha Meghalaya High Court, hynrei ha baroh lai tylli ki ADC jong ka Jylla Meghalaya la pynpaw pynban ia ki kynrum kynram la kumba pyni sha ka pyrthei ba la bha ban pynduh pyndam noh ia kine ki ADC.Na ki lai tylli ki ADC ha Meghalaya, ka KHADC ka la dei ban ioh ia ka jingiaroh na ka Sorkar Jylla,  kata, lada phin phai naduh ka jingshakri kaba ki Courts jong ka KHADC ki ai bad da ioh ruh ka jingiaroh bunsien na ka Guwahati High Court badonburom; ka jingkhlain jong ka Legislative ka KHADC ha kaba ka jingiatainia (debate) ki long kiba khlain (powerful); ki jingmih jong ki Bill ba la thaw na ka por sha ka por; haduh mynta ki nongtrei kim ju mad ia ka jingduh tulop namar ym don ka jingthur-mur ha ka liang ki nongtrei (employees).
U Bah Saibon u la ong ba kum ka seng kan nym lah ban the la kam ia ki MDC ynda kila jop ia ka election ka jong ki hynrei kane kajingpynsmai ka long ba kin sngewthuh bad ban pynkynmaw ia ki ba kila jop na ka party.
Ka KHNAM ka kyntu ia ka Sorkar khamtam ka Myntri ba peit ka tnat kam pohïing ba ka dei ban bthah ia ki pulit ban kem shwa ia ki trai jong kine ki dukan ban lap ia ki jingshisha namar kum kine ki jingjia ym lah ban tip ia ka jingthmu ba sha lyndet jong kine ki  khamtam lei lei kiba ju ioh jingmyntoi lada pluh ki dukan namar ki la dep buh Insurance ia ki dukan jong ki.
Ha kaba ki la dawa na ka sorkar ba kadei ban pynkynriah beit thik tang ia ki 194 tylli ki long iing sha ki kwater  jong ka sorkar Jylla namar ba kat kum ka RTI ba la ioh na ka Shillong Municipal Board ka la lap ba ki 148 tylli ki longiing kimdei satia ki nongtrei kiba trei ha ki tnad sorkar bapher  bapher jong ka Sorkar Jylla,Ka HYC ka la dawa ruh hadien ba ka ioh jingtip ba ka sorkar Jylla ka la shim ia ka rai ban shong ka jingialang kaba khat duh bad ki nongmih khmat jong ka Harijan Panchayat Committee ha ka 7 tarik u Jymmang 2024 ha ka ba iadei bad ka jingpynkynriah ia ki briew ki basah ha them iew Mawlong.
“Ka tnat MDoNER ka la iaidshaphrang ha ki kam bapher bapher kiba iadei bad ki jingdon jingem, ki lad ka leit ka wan, ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka jingkylla ka suinbneng bad ka jingkiew shaphrang ha ka ioh ka kot ban pynkylla ia ka jingim jong ki briew na kane ka thain.
Lada kwah ba ki pateng ban wan kin long kiba lah ban kyntiew ha ka imlang sah lang hap ban peit ia ka jingdon jong ki samla ia ka sap ka phong kaba ki don ban rah ia ki sha jrong.
Proper shift handovers and meticulous instrument counts before and after surgery are essential to prevent errors.
“Ngi sngewkmen hadien ba ngi ladep leit ar sien na ka liang ka ophis MSOA ngi la iakynduh ia ki DSO bad ngi la iasyllok bad ka West Jaintia Hills District Sports Association, ryngkat bad ki 25 tylli ki Association ha kaba ngi la jurip bad ngi sngewkmen ban lap ba ha West Jaintia Hills District ki don bun ki Hall kiba lah ban pynlong ia ki jingiakob ialehkai bapher bapher.
Haba ioh ia ka jingtip ki pulit kila leit sha katei ka jaka hynrei la khang lynti da ki paidbah bad ki pulit kila ia leh pyrshah ban ioh poi sha katei ka jaka bad ha kane ka jingialeh bun ki pulit kila mynsaw.
Shillong, Risaw 11: Mynta ka sngi ki briew kiba ym lah ban ithuh ki la kawang da ki petrol bom ia ka puja Pandal kaba don ha Umsning, hynrei namar ba kim shym lah ban poi sha ka jaka kaba la buh la lait na kano kano ka jingmynsaw.
U la ai ka jingiaroh ruh ia ki longkmie kiba trei bad kiba sumar ia ki khunlung ha kane ka Creche watla ki don la ka ing ka sem lajong hynrei ki la len ialade ban peit ban khmih bad sumar ia ki khunlung naduh ka khuid ka suba bad ka koit ka khiah jong ki khunlung.
Shillong, Rymphang 18: U bah Twirlele Wood Kharbuli  Project Coordinator jong ka Shillong Science Centre la ong ba ka Meghalaya State Council of Science bad  Technology bad Environment da ka jingiatreilang bad ka Vigyan Sarwatra Pujyate kin pynlong ka “Science festival" kaba shitaiew lynter ha Shillong.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ki shipai BGB ruh kila ong ba ki paidbah jong ka Ri India kila sait iap ia bun ki nong Bangladesh ha khappud bad ka jingiakhaii tuh ha kaba ki BGB ki kwah ba ia kane dei ban khanglad shisyndon, hynrei na ki BSF ki la ong ba ka jingsiat ka dei ban ia da ia lade namar ka jur palat ka jingwan tuh.
Baghmara, April 13: Mynta ka sngi da ki hajar  ngut ki khynnah pule, ki kynhun seng bhalang bad ki kynhun nongshong shnong ki la shim bynta ha ka jingialang ba la khot pynlong da ka A’chik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ha Baghmara, South Garo Hills (SGH).
U myntri rangbah ka jylla u la ban biang ba u khlem kren ei ei ban kynnoh ba ka don ka jingsuba bad ka sain pyrthei hynrei dei ka jubab ia ka jingylli ia kaba u khlem ka long tang ka jubab ia ka jingkylli ki lat pathai khubor.
Shillong, Jylliew 27: Ka Jait bynriew Khasi-Pnar ki la shong la sah da ki spah snem ha kine ki Ri-lum Khasi-Jaintia.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u  Area Vice Chairman, Round Table, Robin Agarwala, Chairman, Shillong Round Table, Vikram Singhania, Sq Leg Amit Singhania bad ka Chairperson, Ladies Circle, Gunjan Singhania.
La ong ba ka jingdon hok jong ki paidbah ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ba ioh ia ka jingiada ba kyrpang ka long halor ki lai tylli ki bynta, ka jingduna ha ka liang jong ka ktien, ka jingduna paid bad ha ka jingduna ki briew ha ka niam.
Both semi finals will take place from 9 February and details regarding the venue and Meghalaya’s opponents will be intimated in due course.
Na ka liang jong ka sorkar Meghalaya kala kut jingmut ban peit ba ka jingpynmih ia ka bor ding ka dei ban biang, kane ka jingleit jngoh u myntri ka tnad pynmih bor ding ka long kaba don kam namar kane kan pynthikna ia ka rukom pynmih bor ding.
Ka jingwanrah ia ka Experiential learning ha baroh ki bynta bad ka jingkynthup ia ki lad saindur thymmai da ki nonghikai ha ki klas.
Ki pulit na kane ka kali kila ioh ban kurup 0.74 grams u heroin bad 260 MG ki kuli Nitrazapam na u Bah Dashwanmiki Lamare 30 snem u ba don hapoh jong kane ka kali Sumo.
Ia kane ka college la bei pisa da ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUSA).
Kumba ka long mynta ka jingsniew jong ka painkhana kala buh ia ki samla pule ha kane ka college hapdeng ki jingeh bad kane kam dei tang ia ki samla pule hynrei wat ia ki nonghikai ruh kum juh.
Ka kyrdan pule na ka bynta kito kiba lah ba ia shim bynta ha kane ka kam Soilder General Duty na ka bynta ki riewlum ki dei ban long kiba la pass ia ka Class VIII, na ka bynta kiba iakhunpat ia ka kam Soldier Clerk/Storekeeper Technical kiba dei ban long kiba la pass ia ka Class X.na ka bynta ka kam  Soldier Technical bad Soldier Nursing Assistant  kiba dei ban long kiba la pass ia ka kyrdan pule  10+2 ha ka  Science Stream.
Namar ba ka District kam pat don ia ka ophis jong u District Transport Officer mynta ki dang wad ia ka jingiarap na ki nongtrei jong ka DTO ophis jong ka West Khasi Hills District na ka bynta ban peit ba kumno ban khanglad ia ka jingkit palat pud jong ki trok kit dewiong.
Na ka liang jong ka seng Congress kan sa leit sha ki District, ki shnong ki thaw ban pynshai paidbah ia ka jingduh na kane ka jingleh jong u Modi, la ong ba katba ka seng Congress ka dang ialeh ban pyniatylli ia ka Ri India, ka BJP ka dang ia leh ban pyniapaid ia ka Ri, la kynnoh u Takam nongialam ka seng Congress.
Yn wan iashim bynta ki riewshemphang, ki nongseng kam lajong, ki nongsaindur thymmai bad ki ophisarsorkar ban pyni bad iakren shaphang ki lad ba kyrpang kiba mih na ka jingpdiang mardor ia ka jingpur jong ka digital technology.
Ha kine ki sngi ki pulit kila ioh ban kem haduh 29 tylli ki kali bad ka kuna kaba kila ioh ban lum nakine ki kali kala kot sha ka T.11.300/- tyngka.
" ong shuh shuh u Bah M H Dkhar.
Na ka liang jong ka sorkar kala long kaba la pynkhreh ban ia khun pyrshah ia kiba leh pyrshah kiba kwah ban wanrah ia ka jingbym shong suk shong sain ha kane ka jylla.
Ha ka jingkren jong ka Dr  Prema Gandhi, kaba bat ia ka kam  President jong ka seng BWWA Shillong kala ong ba ka long kaba don kam ia ki kynthei ba kin tip ia lade bad ban sngewthuh bad haba ka don ka jingsngewpher dei ban phah sumar ban lap ia ka jingpang ha ka pork aba dang sdang.
Ka tnat Tourism ka la sdang ia ka Travel for LiFE for Cleanliness Campaign ha 108 tylli ki jaka, ka tnat Information & Broadcasting ka la pynthikna ia ka jingpyni ia ka SHS video ha baroh ki cinema jong ka ri katba ka tnat Telecom ka pynsawa ia ka SHS ringtone ha baroh ki mobile network.
“Ngi la ïakren ruh halor ka jingkhot Advertisement jong ka NEIGRHIMS ha u snem 2022 kumba 80 tylli ki post.
Shillong, Nohprah 02: Mynta ka sngi ha ka jingialang ka Congress Legislature party (CLP) la shim ia ka rai ba ia ki ar ngut ki MLA kiba mih na ka seng kin leit ban ujor sha u Lamphang ka iing dorbar ha ka sngi Thohdieng ka Taiew ban wan , la ong ka nong ialam ka Dr.Ampareen Lyngdoh.
Ha shwa ban pynïaid shakhmat shaphrang ïaka jingïalang la ïoh ban buhti haki jingdwai da u Samla Lambert Roy Shabong uba dei u Environment & Cultural Secretary jong ka KSU Mawlai Circle.
Shillong, Jymmang 18: Ka seng FKJGP ka dang iaid sha khmat kumno ban ai jingkyrshan ia ki nongrep ha ka jylla lyngba ki jingialang paidbah ban pynsngewthuh ia ka jingkordor jong ka rep ka riang, kum ka lad kamai.
ka seng ka la kyntu ia u EM incharge ban pyrkhat bha halor kane kaba lah ban buh ha ka jingma ia  ki trai ri trai muluk.
Haba iakren bad u President Jong ka KSU Laskein Circle , U Samla Balawan Suchiang ula ong ba ka seng ka pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban shna Police Outpost hakatei ka Jaka kaba dang dei ka jaka jong ka Meghalaya.
Na ka liang jong u DC u la ong ba ia kiei kiba u lah ban leh ha ka kyrdan ka jong u hapoh shitaiew yn pyndep noh namar kan nym ktah ia ki samla pule.
Ki briew jong ngi kilong kiba tbit ha ki kam bapher bapher bad ia kane la ithuh ha kylleng ka pyrthei.
Ki don kumba 15 tylli ki shnong kiba don ha syndah ka wah Umkhen bad lada ka Sorkar kan wanrah ïa kane ka jaka thehñiut ha lum Sohlait kan wanrah ïa ka jingjaboh jong ka wah bad ka jingshah ktah jong ki shnong kiba don ha syndah jong ka wah Umkhen.
Ki nong thep vote ha kane ka jylla ki don 1553028, na kine ki kynthei ki don 783317 ngut bad ki shynrangki don 769711 ngut.
Shillong, Jymmang 09: Pynlong jingiasyllok ka tnad Social Work, St Edmund’s College, bad ki nongaidawai kynbat, ki nongkhem, ki nongpynkha khun ki ba long ki dkhot jong ka Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practice () ha ka 8 tarik May 2014, ha Shnong Khrang, Khatar Shnong, Hima Sohra.
Katkum ka ejahar ba la ujor da u Digvijay Singh u la iathuh ba ki la mih ban leit bam jingbam ha Sector 58 Gurgaon bad katba ki dang wan phai da ka kali ia kaba la niah da u Digvijay Singh kynsan kynsan kawei ka kali ka la tynrah ia ka kali kaba ki shong na ki bynta ba shadien kat haduh ba u Amit Sinha u la mynsaw jur.
Ha kane ka sngi u Bah Khan Khong Dkhar vice president barim  jong ka Congress mynta ka sngi u la pyniasoh ia lade bad ka seng UDP ha kaba la pdiang sngewbha da ka president ka Pynursla Circle ka kong Banalari Khongwar.
Ki lad khubor ki iathuh ha u SP News Agency ba kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Conrad kum u myntri rangbah ka jylla, kala dep phah ha kine ki khyndait sngi sha ka sorkar pdeng halor ka rai jong ka iing dorbar thawain ka jylla ba ka sorkar pdeng ka dei ban ai noh ia ka jingithuh ia ka ktien khasi bad Garo hapoh ka khyrngit kaba phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Halor kane ka ruh ka HFU ka ai khublei ia ka District council bad kumjuh ruh ia u Syiem ka Hima Mylliem.
Shillong, jylliew 10: Kumba long lem kiwei pat ki kynhun ne riewshimet ba sngewkhia iaka Mei Mariang, ka Meghalaya Progressive Foundation(MPF) ha ryngkat ka jing ia treilang bad ka Divisional Soil & Water Conservation Dept,  Sohra, Sub- Division Of School & Education Officer, Sohra, & Meghalaya State Legal Service Authority, Shillong.
Ki nongialam jong kitei ki san seng ki la ong ruh ba ki la pdiang ruh ia ka jingkhot ia kren jong u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District, I Bah WR Lyngdoh ia ki lashai ka sngi ha ka por 2PM ha ka ophis trei kam jong u.
Ha kane ka jingialang, na ka liang jong ka MDA kala shim ia ka rai ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2019 jong ka sorkar ia kaba kin sa wanrah ha ka sngi nyngkong hapoh Parliament.
Bunsien haba ki juh leit khynra Trading Licence iaki dukan bym dei trai jylla  la juh wan mih beit ki trai jylla kiba wan iada dakaba kam hok iaka dukan ki bar jylla kane ka buh jingeh iaki sengbhalang bad ki bor sorkar ban khangtala iaka dukan kiba ym biang ki kot ki sla.
Ha kane ka jingiakhun phainal, ha ka liang jong ki kynthei, ka Tamil Nadu ka la wan ha ka kyrdan kaba baar bad ka Assam ka la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Ha kine ki jingleit sha kine ki jaka kin ioh jinghikai shaphang ki kam ba kongsan ha ka jingpynpoiia ka um kaba khuid bad kaba shngain sha ki longiing.
U President ka HYC Bah Roy Kupar Synrem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “kaba sngewsih ka long ba ïa kane ka surok kaba jngai kumba 58.16 kilomitar la shu ieh bein mynta da ki phew snem.
Shillong, Jylliew 22: Ka Shillong Sports Association lyngba u Secretary – u Bah Dipshon Nongbri, ka la wan shakhmat ban pynbna ba shen kan sa sdang noh ïa ki lympung ïalehkai na bynta ka samoi 2024.
Ka khynnah pule ka la ong ba hadien kane ka jingshem ka la kham ioh mynsiem ha ki jingpuleiakieikiei kiba thymmai.
Shillong, K.Lyngkot 18: u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War ula pyntip ba kina la test COVID-19 positive ki long lai ngut, East Khasi Hillls 2, Ri Bhoi 1, kiba dang shitom baroh ki long 148 ngut.
Halor kane ka KHADC kan sa shong ka EC ban ia kren ia kane, na ka liang jong ka KHADC pyrshah ia kane, kane ka long ban jop ia ki briew da ka bor jong ka pisa, kane ka jingleh jong ka sorkar pdeng ban iaid beit sha ki nongkyndong ban theh da ka pisa kan long kaba bha.
Ki pulit ryngkat ka jingiatreilang bad ki shipai BSF kila ia treilang ban ia khun pyrshah ia kane ka kam khaii drok ha kane ka jylla da ka jingiatreilang mynta ka sngi la ioh ban kem ia u wei na ki nongkhaii ba ratbah ha West Garo Hills District.
Haba kren ha u SP News Agency, lyngba ka phone na Tura, u CEM u la ong ba ka tulop jong ki nongtrei kala sah kut mynta la khatwei bnai bad haba khein lang baroh kala kot sha ka T.40 klur tyngka, haba shim ia kane ka jingkhein, ha ka shibnai ka jingsiew ka long kumba T.4 klur tyngka, ban siew ia kane ka GHADC kala pan boina na ka sorkar jylla na ka khajana kaba dei na ki marpoh khyndew.
Da ka jingshlur jong ki BSF ki la lah ban ialeh pyrshah bad ban iada iaka surok Dalu-Tura.
Ha ka jingkren plie ia ka jingialang u Secretary ka tnad ain jong ka sorkar Meghalaya u bah W Khyllep u la ong ba ka jingpyndon kam ia kine ki kor EVMs bad VVPAT  ka long ban pyniaid ia ka ilekshon kaba khuid ba suba bad ban wanrah ia ka jingsngewshngiang ha ki nongthep but bad ka synshar paidbah kala dang kiew sha khmat.
Haba pynrem ia ka jingpyniap bein jong ka seng GNLA ia kawei ka long kmie ha South Garo Hills, ha ka juh ka por na ka liang jong ka seng ki nongthoh khubor ka  Shillong Press Club ka ieng ha ka liang jong ka  Alva Sangma bad ka ai ka jingkyrshan ia kane ka nongthoh khubor kaba la leh ia la ka jong ka kam jong ka khlem da ia shah liang.
Ka la pyntip ruh sha ki samla pule ba ki tyllong jingtip ki don da ki hajar bad ki phew hajar tylli lyngba ka e-resources.
Na ka liang jong ka sorkar ka la bthah ia baroh ki MLA jong kaseng Congress ba kin ia noh syniang lem ia ka tulop jong ki shibnai sha ki lanot ha katei ka jylla.
Ka Ayush kaba la ïoh bor biang ka la ïarap ban kyntiew ïa ka bor jong ki hajar snem ki rukom sumar tynrai haba ka bteng ban sdang ïa kane ka jingïaid lynti kumba long mynta," u la ong.
Ka jingplie ha kine ki sngi na ka bynta jong ki paidbah ka long ba kin ioh ia kane ka jaka sah jong u Lat ka jylla.
Shillong, Jymmang 21: Ka kynhun pulit kaba kyrpang jong ka East Khasi Hills District kaba dei beit ban thewt ia ki nongkhaii drugs ha ka sngi nyngkong kila ioh ban kem ia ka arngut ki briew kiba la suba ba ki dei ki nongkhaii drugs.
Ha kaba kut jong kane ka camp la sam ruh ia ki prize bad certificate sha ki nongia shim bynta da u rangbah shnong u Ma A.Lypon ha ka jingdon ryngkat ki Programme Officer jong kane ka College.
Ia kane la lap da ka kynhun lum khubor jong ka BatesiTV ha ka 4 tarik nailur, 2023 bad hadien katto katne por la wan poi sa u Bah Nicholas Kharnami ba ju khot sin da u bah Manik ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka jingleh dusmon jong ki riew shim kabu ban pynjaboh ia ki surok bad ia ki lynti ki syngkien.
U Sanjay Jaju, Secretary, Tnat Information & Broadcasting (I&B) bad u Vaidya Rajesh Kotecha, Secretary, Tnat AYUSH ki la peit ia ki kam pathai khubor bad ki jingai jingpyntip na ka bynta ka jingrakhe ia ka IDY 2024 kaba ju long ha ka 21 tarik Jylliew man ka snem.
Shillong, Iaiong  14:  Ka sorkar Meghalaya haduh mynta ka la ai 16 tylli ki mining lease sha ki khat hynriew tylli ki  kompeny  bapher bapher  na ka bynta ban tih ia u Mawshun na kane ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingjia kaba sngewsih, u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi  u la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor kane ka jingjia kaba sngewsih, u myntri rangbah duh ka Ri India u la ong ba u General Rawat u dei u riew ieit ri bad u la dei u wei na ki heh shipai bala noh syniang shibun ha kaba wanrah ia ka jingkylla ha kaba pynbha ia ka kynhun shipai.
U la iathuh, “Ngi la pynlong ka jingiajurip bad ki bor Sorkar bad ki nongialam na ka 58 GTC hynrei kam shym la poi sha ka jingthmu ban weng ia ki jingeh".
Ha ka sngi Balang, ka Chiarmon Dkhar kum shi bynta ka jingiaid bteng jong ka ban iarap isynei iaki long iing ba duk ba kyrduh, ka la leit ai jingiarap sa ha ka Dong Tpepswer.
u Tyrshain Siangshai (INC) na Moosniang-Rngat, 8.
La pynlong da ka Meghalaya Boxing Association (MBA) bad ka BFI ha ryngkat ka jingkyrshan lang da ka tnat Sports and Youth Affairs, jong ka Sorkar Jylla, la plied a u Secretary General ka Boxing Federation of India (BFI), Shri Hemanta Kumar Kalita kum u kongsan.
Ka AIM ka ieng ban ialeh pyrshah ymtang hapoh Meghalaya hynrei ha baroh ki Jylla bapher ka Ri India bad kylleng sawdong ka pyrthei baroh kawei.
Te na ka liang ki ar Seng ki dawa na ka Sorkar bad u M.L.A ba ki dei ban pyndam shwa shisyndon ia kane ka order bad ban shim ia ki lad ki lynti kumno ban iada ia ki paradoh parasnam kiba don jaka sha ki thain khappud.
Kine ki marbam kiba ka LJK ka la iarap ba kan noh synniang ka long sha ki 190 tylli ki longiing ba kynthup 1900kg u khaw, 190kg u dai bad 190kg ka mluh.
Na ka liang jong ki pulit ka Guwahati kila register ia kane ka mukotduma pyrshah ia kine ki nongkhaii briew ha ki kyndon 370/371/372/34 IPC ha ka 17.05.2019 bad ka mukotduma number ka dei 81/19.
Kumta kam myntoi ban jied ia ki seng barit paid namar ynda dep ka election kin sa ia shong lang bad ka Congress.
Shillong, Jymmang 11: Na pdeng ki IPS ophisar kiba la don kyrteng ha ka list ka Kommittee jong ka Union Public Service Commission kaba la shong ha ka 2/Jymmang/2024 kala ibit ban jied ia ka kong Idashisha Nongrang IPS ban long kum ka Director General ki Pulit ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingkren jong u ha kane ka sngi, u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka Sorkar Meghalaya ka la kut jingmut ban kyntiew ia ki kam pule ha ka jylla bad u la ai ka jingsngew nguh ia ka Sorkar Pdeng kaba la kyrshan ia ki kam ba la sdang da ka Sorkar Jylla.
Shillong, Jymmang 29: Mynta ka sngi ki Home Guards bad  Civil Defence hapoh ka jingialam jong u bah F.Lamare kila trei shitom ban pynlait na ka jingshah ban jong u dieng ha tnum jong ka iing bad ka kali ha ka shnong Pamrakrai.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba ka India ka shaniah ha kiwei kiwei ki ri na ka bynta ki tekonoloji 2G, 3G bad 4G.Hynrei da ka 5G, ka India ka la thaw histori kaba thymmai.
Shillong, Risaw 22: Mynta ka sngi u Dr Rangsan Thangkhiew trai jong ka Supercare Hospital la ong ba u shem ba dang bun ki paidbah ha kane ka jylla Meghalaya kim pat ioh ia ka kard MHIS ka ban iarap ia ki ha ka por ba ki shah sumar ha ki Hospital.
Ka JAC lah dep phah ki shithi sha ki bor bapher bapher kiba kdew shai ia ka jingpyrshah jong ki ia ka jing den ia ka Umngot.
Kane ka dei ka bor jong ka jingpyniasoh bad ka internet ha kaba ka wanrah ia ka jingjan ki briew bad ki lok kiba haiing bad ruh ia ki briew bad ki tyllong jingstad.
Na ka liang jong ka HFU  ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban wad ia ka iew na ka bynta ki nongrep kum sha ka Ri Bangladesh, namar haba ka don ka iew ki paidbah kin dangrep shuh shuh ia ki marrep.
Ha kane ka sngi la pynskhem ruh ia ki nongkit kam jong ka seng NPP hapoh Mawkyrwat da u General Secretary jong ka NPP u James K Sangma MLA ha ka jingialang paidbah ha ka jingiadon lang ki nongialam jong ka seng jong ka Meghalaya State Unit.
Ha kane ka koprhiew la pynlait ia ki shipai, kiba trei ha ka koit ka khiah, kiba dienglang dawai bad ki pharmacy, ki pulit bad ki kynhun pulit, ka tnad pynlip ding ki pulit, ka MeECL bad Power Grid, Ka tnad sam bam, FCI, ka tnad shan surok, ka tnad sam um, ka tnad ri mrad bad ka tnad sam dud, ka Shillong Municipal Board, ka tnad Sanitization jong ka Shillong Municipal Board.
Lashai, u Thakur unsa kyntu ia ki Myntri kiba peit ia ki kam jingialehkai ha ki Jylla bad ki UT ba kin iashim bynta bad kyntiew ia kine ki prokram.
Ia une u sla tyrpad la pyndon kam ym tang ha kaba shet jyntah hynrei la pyndon kam ruh ha kaba shet sha saw.
ka tnat ka koit ka khiah ka la dep ban eksamin haduh 77 ngut ki briew.
Kumba ki tip ba ka jingtrei ia kane ka jingkieng kala sahteng mynta la kumba shiphew snem ei ei ka daw ka long ka jing bym pyllait ka sorkar ia ka running bill jong ki contractor ba pyntrei ia ka ne ka jingkieng, hynrei la sdang ban pyntrei biang ia kane ka jingkieng ha kine ki khyndiat bnai baladep, hynrei mynta pat la pynsangeh biang ia ka jingtrei ia kane ka jingkieng mynta la kumba shisnem ei ei.
Ha ka jingialang, ki ophisar ka Japan ki la ong, kumba long mynta ka ri Japan bad ka ri India ki la don ka jingiatreilang kaba jan hapdeng kiba bun ki kam ha kiba bun ki jylla ri India bad ki long kiba kloi ban nang pyniar ia kine ki jingtip sha ka jylla  Meghalaya ban nang pyniajan ki rukom iadei lyngba ka Culture bad ka Cherry Blossom Festival ka long kawei na ki lad treikam lang, kumjuh ha ka Tourism bad ki kam ialehkai Sports bad khamtam eh ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynshlur ia ka jingnang ban kren ia ka ktien Japanese kum shibynta ban plie ki lad iohkam iohjam sha ka ri Japan na ka bynta ki samla ka jylla Meghalaya.
Ka nuksa ka long kum ha ri USA ha kaba ia u Uranium la khlong beit ha ka Navajo Nation kaba long ka jaka ba shong shnong ki trai ri trai muluk ka ri America kiba ju tip kum ki Native Americans.
Kane ka dei ka lynti jong ka diengphna.
Ha ka juh ka por, ki dkhot jong ka party NPP kin nym lah ban leit ujor sha iing kashari, sha Supreme Court jong ka Ri India ha kaba ia dei bad ka CAA.Kumta la ong ba nym shah ia ki dkhot jong ka party ban ia shim bynta ha ki jingialang paidbah ban kyrshan na pyrshah ia ka CAA ha ka kyrteng jong ka party.
Ha dien ka jingbishar ka iing bishar ba don burom kala ai ia ka rai ban buh ia u CM Jha chancellor jong katei ka skul bah 10 sngi ha kti jong ki pulit.
Shillong, Iaiong 29: Ka  GVK EMRI kala pynlong ia ka jingai jinghikai ia ki nurse kumno ban ia da na ka jingpang sngeh klongsan, ia kane ka jinghikai la aid a ka  American Heart Association Basic Life Support (BLS) bad ka Advance Cardiac Life Support (ACLS) ia kane ka jinghikai la pynlong ha  Emergency Medicine Learning Center Institute at Shillong.
Ia kane ka National Workshop la pynlong da ka jingthmu ban ai jingbatai shaphang ka Model State Policy sha ki jylla khnang ba kin lah ban pynkylla bad pdiang ia kane.
U la ong ba lada phai sha ka Ranikor Konstitwensi u iohi shibun ki jingduna ha baroh ki liang lehse, phai ha ka liang jong ki surok, phai ha ka liang jong ki jaka sumar, phai ha ka liang ka umbam umdih, phai ha ki jaka pule puthi bad ha bun ki liang.
Shillong, Iaiong 09: Ki samla kiba la pass ia ka examin grade IV ha u snem 2011 ia kiba khlem pat shah thungkam haduh mynta na ka daw jong ka jingkuman jong ka sorkar mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingshah thgnan kaba khlem buh por ha Madan Student.
U District Magistrate ka ka West Jaiñtia Hills u la pynjari da ka Section 144 CrPC hadien ka jingïoh jingujor ba ki nongshong shnong ka Umshangiar, Raij Tamu, Elaka Nongjngi, kim shym la bud ïa ka hukum ba la pynmih da u Executive Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District u W.K.Kharbuli katkum ka jingujor Case No.11/2023 U/S 107/145 CrPC bad katkum ka jingïoh kaiphod na ka Saitsama Out Post jong ka West Jaiñtia Hills ba ki nongshong shnong jong ka shnong ka Umshangiar ki dang bteng ban leit pom ïa ki dieng ki siej wat hadien ba la don ka jingujor mukotduma halor ka jingïaknieh jaka hapdeng ka shnong Lumlakhiat bad ka shnong Umshangiar.
La pyntip ruh ba lyngba ka Indo Nepal Friendship Treaty 1950 ka jingwan buhai shnong ki briew na Nepal ka jur bha sha jylla Meghalaya kaba la sakhi haduh mynta hapoh sor Shillong bad ki thaiñ khappud wat lada ka Nepal ka jngai da ki hajar km na jylla Meghalaya.
La ong ba na ka liang jong ka ophis ka kwah ban leh bniah khnang ba kan nym don ka jingbakla ha kaba ai ia ki shallan.
Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) kum shi bynta ka buddien ia ki mat jingdawa kaba ki la pynlong ia ka jingiakhih ha nongbah New Delhi dang shen, ki nongialam ka seng ha ka sngi Baar ki la pan jingbit na ki bor ka Sorkar Jylla ban iakynduh ia ka President jong ka ri India ka Droupadi Murmu na ka bynta ban pynkynmaw ia ki lai tylli ki mat jingdawa kiba kum ka seng ka ladep ban aiti ia ka dorkhas ha ka ophis treikam ha New Delhi.
Hadien la ioh ruh ka jingkren na i kong Mitimai Basaiamoit i ba long ipresident jong ka sengkynthei Nonglum i ba la batai ia ka history jong ka Jaka ri khynnah ia kaba ka seng kynthei ka la sdang ba pyntreikam lah kumba 34 snem mynshwa.
Shillong, Nohprah 13: Haka jingialehkai kynjat bol ha ka quarterfinal jong ka 7th Bull N Lyngdoh Memorial Football Knock Out Tournament ka la wanlam ia u namjop ia ka KSU Nongthymmai Circle bad ka KSU Shillong Mihngi Circle.
U Bah Suiam u la ong u MDC la san sien lynter  sha ka iing dorbar jong ka JHADC bad ha kane ka iing dorbar kaba mynta jong katei ka iing dorbar u bat ia ka kam Executive member ba dei peit ia ka Civil Work department.
La iathuh ba saw ngut ki khlad ha shen bad u wei ha hospital, ka kyrteng jong kiba khlad ki long ka kong Balarihun Kharkongor 27 snem, Kong Gracefully Nongbri 23 snem, ka samla Banteibha Bina 20 snem, kong Shantilang Nongbri 28 snem bad u Korbarsing Kharduid 52 snem kine baroh ki dei na ka shnong Thangshalai.
U  la kyntu ruh ïaki dkhot jong ka Seng ba kala donkam kyrkieh ban ïa syllok bad kito ki khun naka longïing kiba ym don shuh ïa u Kpa ka ïing bad ban pyni lynti ïaki ba kin nang ban ïaid haka lynti kaba dei bad ba kan long ka jing kyrkhu ïa kiba kum kita ki longïing.
Ka jingthmu haba khot ia kane ka jingialang ka long ban wanrah ia ka jingiasngew kawei hapdeng ki trai ri trai muluk jong kane ka dong baroh kawei khnang ban bu lah ban ia pynneh pynsah ia la ka jong long trai ban shim ia kano kano ka rai khlem da shah ialam ha kiwei.
Kane ka jingshim kabu Ka la paw tyngkrein lyngba ka jingleit plie iaka Surok Rangthong, Rangjadong, Ngunraw Roads , Wahkaji to Mawphanrang Roads , Wahkaji, Phlangdiloin, Nongmluh Kiba ha ka jingshisha Ki dei Ki scheme ba wan naka sorkar kmie hynrei la shu leit kam nongkynti da Ka jingthmu ban pynbiej paitbah tang na bynta Ka election.
Shillong, Jymmang 01: Ki pulit jong ka Shallang Police Station West KHasi Hills District ha ka sngi u blei kila lap ia ka met iap jong ka khynnah kynthei kaba dang 13 snem ia kaba la ujor da kiba ha iing ba kala jah naduh ka 29.04.2017.
U Bah Aibanshngain Swer, Director Meghalaya Basin Development Authority ha ka jingai jingkren jong u kum u kongsan ha ka bynta kaba la pynlong mynstep u la ong ba watla ka Meghalaya ka riewspah ha ka deiriti bad ki jingdon jingem, bun na ki briew jong ka jylla ki dang duk namar kim lah ban pyniahap bad kane ka pyrthei ha kane ka juk kaba mynta.
Kumta, ka jingkynnoh jong ka Forest Assam ka long tang ban ïohdong ïohdaw ban pynrem ïa ki briew jong ngi.
Ka synshar paidbah ka dei ka bynta kaba kongsan ban ialam sha ka shong suk shongsian.
Ha kane ka jingialang paidbah u Bah Shylla u la phla paidbah ba ha kine ki sngi u la ong ba u  la dei ban shah pynhap na ka shuki namar ba u la kren ia kane, la ong ba um salai la dei ban hap haba la dep ban thaw ia kine ki ain, hynrei dang dong u wei u ba la ai ka jingkyrshan bad mynta dang neh ha kane ka shuki.
Ha kane ka jingujor la ong ba ha katei ka juh ka sngi ha ka por 7.15 baje jan miet, ka khun jong ka kaba sah ha Pune kala pyntip ba u kpa jong ka u la shah rah bor bad ki nongrah bor kila dawa pisa ar klur tyngka.
Na ka seng PDF la ioh rung ha ka kynhun myntri u bah Banteidor Lyngdoh bad u bah Hamlet Dohling.
Une u nongialam ka KSU  u la pynpaw ia kane halor ka jingkem jong ki Pulit ia ki arngut ki dkhot jong ka Khasi Students Union, South Khasi Hills District Unit na ka shnong Wah-u-Tim bad na ka Shnong Saitsohpen dang ha kine ki khyndiat sngi halor ka jingshah pyniap jong ki arngut ki bar jylla ha ka shnong Ichamati ha ka 27 tarik u Lber.
Nalor ka Shongknor, kiwei ki dkhot jong ka MSCW ki long ka Semalotha Ch.
U myntri u la ong hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar kan shim baroh ki lad ki lynti ban pynlait ia kane ka jingkhang tih dewiong ha ka jylla.
" bynrap shuh shuh u Bah M H Dkhar.
Kumba ka long mynta kane ka jingjia kala iaid lai bnai bad ha kane ka jingjia 50000 ngut ki briew kila long khlem iing khlem sem,  10000 tylli ki iing kila shah pynjulor, 500 tylli ki jaka mane blei kila shah pynjot bad palat spah ngut ki briew kila duh ei iala ka jingim kyntup ia ki kynthei bad ki khynnah.
Shillong, Nohprah 13:  Na ka daw jong ka jingsiat lyer pynsat khmat ki pulit ban pynpra ia ki paidbah kiba la ia lum ha khmat Raj Bhavan kala wanrah ia shibun kiba mynsaw ha kane ka jingjia bad bun la kit sha Civil Hospital ban phah sumar.
Dei ha dien jong u snem 1950 ki jingthoh kibala mih kila khma ia jan ha ka jingiadei bad u syiem Tirot Singh bad kata ka dei ka jingjia ha Nongkhlaw ha ka 4Iaiong 1829 ia kaba la tip kum ka “Nongkhlaw Massacred".
Baroh 100% ki nongtrei ha ki jaka trei SEZ ki lah ban trei na la iing.
Jowai,Jylliew 27:  Napdeng ki 16 tylli ki team kiba la iashim bymta haka football tournament kaba la pyniaid daka  JSU Mynsoo Unit, ki ar tylli kiba la poi shaka phainal ki long ka Lyngdoh SC bad ka Lum Ritab SC ha kaba ka Lyngdoh SC kala ioh ban rah iaka nam lahduh haka phainal da kaba job iaka Lum Ritab SC da 5 la 4 Kol daka jingiashut penalti.
Ha kane ka jingiakhun naduh kaba sdang jong ka jingialehkai ka Shillong Lajong Fc kala leh bha bad kam shym la ailad ia ka Salgaocar Fc ba kan ioh lad ban thep kol.
La iathuh ruh ba na ka jingwat ia ki to kiba don jingiajan bad kiba don ka jingiajan bad kiba shitom la test kumba 1000 ngut bad baroh ki long Negative.
Halor kane ka jingong jong u Bah Prestone ba ki myntri rangbah jong ka ki ar tylli ki jylla kin ia kynduh ha dien ba la dep ka jingniew vote MP ha ka Ri India, ka jingiakren kan long ha u bnai jylliew katba ia ka tarik kim pat ia pynbeit tang kan long ha u bnai ban wan la kren pynthikna u symbut myntri rangbah.
Na ka jingpeit thuh jong ki pulit kila antad ba ka rta jong une u briew ka long ha pdeng 40 haduh 45 snem ka rta.
U bah Kitborlang u la iathuh ba u la ioh ia ka jingtip kaba thikna ba u bah Jotin Khardewsaw u la dep ban rung sha ka party Congress naduh ka 21.12.2019.
Nongstoin, Nailur 15: Ki dkhot jong ka seng WYF hapoh ka jingialamjong u President u samla T.S.Shangrit ki la leit iakynduh ia u MS jongkatei ka Hospital, u Dr.D.Lyngdoh bad ha katei ka jingiakynduh laiakren bniah ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh jong ka hospital banbuh noh ia ka Blood Storage ne ka jaka ban buh ia ka snam kaba kaHospital ka wanrah na Shillong.
Shillong, Nailar 23: Mytna ka sngi ka party HSPDP kaba don lang ha ka sorkar MDA ha ka jingialang jong ka Central Executive Committee kila shim ia ka rai ban pynrem ia ki pulit kiba la siat iap ia u bah Chersiterfield Thangkhiew u General Secretary ka seng lehnoh HNLC bala wan ban pyndem ban im noh ia ka jingim kuba long lem ki paidbah nongshong shnong.
Na ka liang jong ka sorkar kala ia leh tyngeh ban tem ia ki kam lehnoh ha katei ka thain, hynrei kaba kongsan ka long ban ia khun pyrshah ia ki ka sorkar ka don kam ia ka jingkyrshan jong ki paidbah bad ha ka juh ka por ai ba ki kam pynroi ha katei ka thain kin iaid sha khmat.
Shillong, Kyllalyngkot 07: Mynta ka sngi u bah Rocky Hek kyrtong ka NPP na Pynthorumkhrah u la ai ia ka jingiarap na ka skhim Chief Minister Development Scheme kaba la kot ar lak tyngka.
Ula ong ba kumno lah ban plie sa kawei ka weight Bridge ha kajuh ka jaka khamtam haba tang ka jingiateh bad u nongshimwai ruh kam pat kut.
La iathuh ba ia mynta ka AICC kam pat thaw ia ka election committee, hynrei na ka liang jong ka MPCC kan dang phah noh ia ka ki kyrteng jong ki kyrtong bad ha dien kata ka AICC kan sa shong ia ka Election Committee ban shim ia ka rai.
New Delhi, Iaiong 01: Ka Supreme Court of India ka la bthah ia ki lad pathai khubor, ba kynthup ia ki print, electronic bad social media, ban don ia ka jingkitkhlieh kaba jur bad ban pynthikna ban nym pynsaphriang ia ki khubor ba lah ban wanrah ka jingkulmar jingmut.
Ka seng ka la lap ruh ba don napdeng ki dukan bar jylla kiba iaka Trading License la ai ha kawei pat ka jaka phewse ki wan buh dukan ha iew Balat.
U nongaiktien jong ka National People’s Party’s (NPP) Bah Himalaya M.Shangpliang uba long ruh u Adviser jong ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u la pynshai ba katkum ka Section 10 (2) bad 11 jong ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014, ki ophisar lane ki nongtrei ki dei ban long kiba dang shakri ha ki tnat treikam jong ka Sorkar.
Ban pynlait ia ki paidbah na kane ka jingeh u CEM jong ka KHADC u Kyntu ia u myntri rangbah ka jylla ba ka sorkar kan wanrah ia ka jingpynkylla ha kaba ia dei bad ka MMMC Rule, 2016 ban weng ia ki jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh, kum ki shnong ki thaw bad ia kito kiba im ja na ka kam bylla tihmaw ba kan nym don kano kano ka jingktah ia ki briew.
Ha kane ka sngi ia ka jingialang la pyniaid da u bah Andreas H Marwein general secretary ka seng, la kren pdiang burom da u bah Pius Dkhar symbut President, ha kane ka sngi la ialam ka jingpule kular ban ai snam da u Dr Aman War Director, ha kaba la ai burom ia ki nongai snam ha kine ki 6 bnai kiba la leit noh.
Hynrei namar ba ki nongwei kim lah kynnoh mawlong lynnong, ka wan noh ka kyrteng Mawlynnong ha ka jaka mawlong nong.
Ia kane ka sngi la rakhe ban kynmaw ba dei ha kum kane ka sngi ka Ri India kala ioh ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar jong ka Ri Bilat.
Ngin hap ban husiar namarkata shimet shimet, ha iing ha sem, ha shnong ha thaw bad ha ka ri baroh kawei ba ioh kine kino kiei kiei ki bor bym man kin treikam hapoh ka mynsiem jong ngi.
U la ong ba shim ia kane ba ka dei ka kristmas gift ia ka shnong jong phi namar ban sam shimet ngan nym lah bad kam dei hi ruh.
Lai ngut kiba ioh khur takma Rupa ki long Mewanshanlang kharsyiemiong, Iaphilabet Rani bad Haridey Tamang katba uwei uba la ioh khur ia ka takma rnong u dei u Nangkitboklang Diengdoh.
“Bun ki Garo kiba sah ha ki shnong hapoh ka Raid Marwet ngi la sah naduh ka por Phareng.
Shillong, Jylliew 27: Ha dien ba la long ka jingialang ba kyrkieh mynta ka sngi ban ia kren ia ka result jong ka D.EL.ED kaba la pynmih da ka NIOS na ka bynta ki ar tylli ki District ka East bad West Jiantia Hills District la shim ia ka rai ban na ka bynta ki saw tylli ki District  ka East Khasi Hills , Sotuh West Khasi Hills, West Khasi Hills bad Ri Bhoi District kin pynlong ha Shillong ha ka 1th Naitung ha Khasi National Dorbar Hall.
KimchinLhangum, Deputy Director, NEIAH, nangta bud sa ka National Anthem.
Ki shipai BSF kila dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingpahara ha khappud bad ka Bangladesh da kaba pyndon kam ia ki juk stad kiba mynta ban ioh kem ia ki nongkhai beain, ki BSF kila kut jingmut ban ia khun pyrshah ia kine ki nongkhaii beain.
La iathuh ba ki nongshong ha ka jylla kiba dei ki samla kiba hapdeng ka rta 12 haduh 30 snem ki don 12 lak ngut, ka sorkar ka pynkhreh kumno ba ki samla kin ioh ia ki lat bapher bapher ban pyntbit ia lade ha kiba bun ki liang bad ka sorkar kala sdang katto katne tylli ki kam na ka bynta ki samla.
Shillong, Rymphang 26: Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur halor ka jingkhlad kyndit noh jong u bah Rudy Lyngdoh Tron ha ka step jong ka 25 tarik u Rymphang 2019 uba dei u nongialam barim jong ka seng.
Jowai, Nailur 16: Ki ar tylli ki Shnong kiba hap hapoh ka Laskein Block kata ka Shnong Khonshnong bad ka Shnong Pyntei kila mad iaka jingsahdum tliw mynta la palat 6 Bnai eiei mynta.
Shuh shuh na Ka liang jong ka Seng Ka dawa na Ka tnad Revenue and Disaster Management ban release noh ia Ka 34,53,600/-  kaba na Ka liang Ka office DC jong ka South West Khasi Hills District ka la phah sha Kane Ka tnad ba kan ai pisa  sa ia Ki 1044 Ki longing kiba dang sah.
Ha shwa ban ia buh syntiew, la ioh ia ki jingkren lyngkot kiba ia dei ba katei ka sngi, na ki nongialam ba pher bapher jong kisengbhalang kiba la ia donlang mynta ka sngi, ha kaba hadien kitei ki jingkren, la pynbud pat sa da ka jingiabuh syntiew ionglang ha kjat jong utei u motdur jong utei u khlawait jong ka Ri Jaiñtia.
Ka Directorate jong ka tnad  Economics & Statistics, Government of Meghalaya kan pynlong ia ka jingshim jingkhien ha kaba ia dei bad ka ioh ka kot jong ki paidbah nongshong jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jymmang 23: Ka Meghalaya Board of School Education mynta ka sngi ka la pynbna ia ka result jong ka Secondary SchoolLeaving Certificate Examination,(SSLC) jong u snem 2013.
Haba kren ha u SP News Agency u general secretary jong ka seng u la ong ba ia kane ka election la dei ban pynlong kham mynshuwa hynrei na kid aw kiba ym lah ban kiar la buh teng haduh mynta.
Ka sngi iap jong u Kiang Nangbah ka dei la shai ka sngi ha kaba ka jylla ruh kala rakhe pyndon burom ia kane ka sngi da kaba ai shuti.
Palat 610 ngut ki briew ki la shah kem naduh u snem 2022 haduh u snem 2024.
Ka Tripura State Logistics Policy ka peit ia ka jingtei ia ki aggregation hub kum ka jaka pdeng ban buh ia ki mar, ka jingtei ia ki jaka buh trok bad ki jaka shongthait ki nongniah, ka jingpeit ia ki kam kiba iadei bad u slasha, jri, ki mar rep, ka koit ka khiah bad ka pule puthi, ka jingkyntiew ia ki sam bad ki kam EV, bad ki jingmyntoi ha ka pisa pilain.
Ym tang kata hynrei ka jingtih ia u Uranium ka wanruh ia ka jingkylla phet wir ki trai shnong na ki jaka jong ki kiba long nongkynti naduh ki por hyndai hynthai.
Ia kane ka jinghikai la aid a ka ‘National Institute of Mental Health’ bad ka Neurosciences, jong ka ‘Institute of National Importance’,  na Bengalaru da ka jingiatreilang bad ka USAID-MHA-UNDP kaba dei peit ia ka , “Developing Resilient Cities through Risk Reduction in the context of Disasters and Climate Change" ia kaba la sdang ban pyntreikam ha Shillong.
Shillong, Nailar 16: Ka kynhun ki seng bhalang jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Motphran ban pynshai paidbah halor ka jingdon kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya ban iada na ka jingwan tuid kyrthep jong ki mynder ri.
Ha dien ba ka sorkar kala kyntiew kyrdan ia ka Mawshynrut Administrative Unit sha ka Civil Sub Division na ka liang jong u Martin M Danggo u ba dei u myntri ba dei peit ia ka PWD u ba dei ruh u MLA jong kane ka thain  u la dawa na u myntri rangbah ba dei ban kyntiew noh ia ka Ranikor sha ka Administrative Unit.
Haba shim ia ka jingkhien ia ka rukom siew ia ka khajna na kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ha ka shisnem ka long haduh T.7000 klur tyngka bad da ka jingpyntrei kam ia ka GST kan dang kham pynkiew shuh shuh.
Shillong, Kyllalyngkot 25:  Ia ka National Voters Day la rakhe  mynta ka sngi ha ka Ri baroh kawei, ha kane ka jylla Meghalaya ruh la rakhe ha baroh kawei ka jylla bad ha kane ka nongbah Shillong la pynlong ia ka jingmareh marathon.
The Directorate of School Education & Literacy (DSEL), Government of Meghalaya recently launched its first ever campaign on setting up of School Nutrition (Kitchen) Garden (SNG) by observing a bag-less day on 29April, 2024 under the theme:.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynrungkam ha ka tnat Pulit, u Bah Tynsong u la ong, “ki kam ki dang thylli bad mynta ngi dang don ha ka lynti ban shon ïa ka jingpyntip paidbah (Advertisement) namarba dang shen ka kynhun myntri ka ladep ai jingmynjur katto katne ki jingpynbeit thymmai ïa ki Rule kiba la don lypa jong ka Police Central Recruitment Board bad ngi ladep pynbeit thymmai bad shen ngin sa pynmih ïa ka jingpyntip paidbah.
Ha kane ka sngi ki la don bun ruh ki heh sorkar kiba la ia poi ban sakhi lang ia kane ka jingpynrung kam shipai.
La ong ba kane ka jaka mynta kala biang lut ia ki lad jingsumar.
U Bah John u la kyntu jur ia ki bor Shnong ki bor Balang bapher bapher ban shim khia ban lum ia ki paidbah ha ka koit ka khia namar la shem ba ki paidbah ka thain ki dang donkam bun ka jing pynsngewthuh ha kiba bun ki liang khamtam ha kaba iadei bad ka jingsumar ia ki khyllung.
Hapdeng ka khlam COVID-19 ki la trei shitom bad wahrah ia ka burom", u la ong.
Mission Shillong bad ka tarik ka dei ha ka 27/07/2019 por 11 baje mynstep.
Shillong, Risaw 21: ka jingialang jong ka National People’s Party (NPP) jong ka Blok Ranikor kala long ha ka sngi Saitjian ban ia kren ia u kyrtong jong ka party ban ia khun ia ka MDC ilekshon sha ka iing dorbar jong ka KHADC kaban long ha u snem 2019.
Na ka liang jong ki pulit kila bat ia ar ngut ki briew u wei u shynrang bad kawei ka kynthei kiba la shah kynnoh ba kila ia don lang ha katei ka jingleit khawai.
Ka Meghalaya Early Childhood Development Mission kadei ka sienjam treikam kaba phai khmat ha kaba iadei bad kumno ban tei ia ka jingheh jingsan jong ki khynnah ha ki snem ba ki donkam ba kin heh kin san.
Shillong, Kyllalyngkot 07: U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah, u la ong “ ngam tip lano kin pynlait ia ki kyrteng jong ki candidate, ka shong ha ka bor jong ka AICC, ki ong ba kin pynlait mynta ka sngi u blei lane la shai sngi nyngkong".
Na ka liang jong ki BSF kila shimia ka rai ban nym ailad ia kane ka jingkhaii tuh sha Bangladesh.
Halor kane ka nongrim na ka liang jong ka seng ka pynpaw ka jingpynrem jur ia une u briew ba donkti ban maham majah bad pyntriem ia ka leit ka wan jong kiwei.
Namar haduh kine ki sngi na ki 54 tylli ki Hima -kynthup ia ki 25 Khasi States-Ki bor KHADC ki dang dep shna 19 tylli ki Act Hima bad bun na kitei ki 19 tylli ki Hima kim pat don ki Rule – dang sah sa ka ban thaw Act bad ki rule na ka bynta 35 tylli ki Hima kynthup ia ki Act bad ki Rule jong ki Raid, ki Shnong bad khamtam jong ki Dorbar Kur.
Na ka liang jong ki pulit ka jylla kila ong ba ka kynhun CrPF kin poi la shai ka sngi ha Garo Hills ban iarap ia ki pulit jong ka jylla ban ia khun pyrshah ia ki kam lehnoh ha ki lum Garo khamtam eh ha ki thain Nongalbibra.
Shuh shuh u bah Masharing ula ong katkum ka Notification ba la pynmih da ka sorkar Assam kaba dated 15/04/1951 ka kdew shai ba u pud sam jong ka Assam u dei na Umiam, Umket sha Umkhen (shakhmat Ummat) haduh Umtarshing Shangka Hulo u pud bad ka Jaintia Hills District.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ka samla Dapalei Warjri kaba long ka nongseng kam lajong bad ïa u samla Pynshngain Kharbuli uba dei u nongshad.
U Myntri u kyntu ia ki paidbah ba kin bud ia ki jingbthah jong ka sorkar ban iada ia lade bad ia ka iing ka sem ruh kum juh, na ka liang jong u myntri u kit bok ia kine ki briew ba kin ioh noh ia ka jingkoit jingkhiah kham kloi.
Kine ki kali kai ain ka jingshakri ia palat ki 7 klur ngut ki paidbah ha ki nongkyndong ha katei ka jylla.
Jowai, Naiwieng 29: Pynrem jur ka  jsu ia ka jing shah pyniap ki arngut ki rangbah shnongKa jaintia students union(JSU) ka pynrem jur ia ka jing shah pyniapdusmon ki arngut ki  rangbah shnong  tang ha poh u ne u  bnai ka balajia haki artylli ki district ka rilum Jaintia ,kawei ha west Jaintiahills ka ba la jia ha ka shnong  Nongjngi iongthma ia u ba la tipkyrteng kum Elington Pale bad kawei pat ka jing jia ka ba la jia ha kaha East Jaintia  kaba la jia ha ka shnong  jalaphet uba tip kyrtengkum u bah Ken Syrti.
Ha kane ka jingklumar kaba la long ha pdeng ki pulit bad ki paidbah kiba la ialum ha katei ka jaka ki pulit kiba la mynsaw ki don hynniew ngut katba ia ki riew paidbah haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban ioh jingkhein katno ngut hynrei kila don kiba mynsaw.
Ïa kine ki saw ngut la pynkit noh sha NEIGRIHMS Hospital na ka bynta ban ïoh ïa ka jingsumar.
La aithuh ba artaiew mynshuwa ka seng kala ia kynduh ia kito ki briew kiba dei ban ioh ia kane ka jingiarap ba shah pynjulor ha ka mariang hynrei haduh mynta kim pat ioh ka seng ka kynnoh kane ka jia namar ba la ialeh politic ia ka skhim kiba duk.
Ha kane ka sngi u Myntri u la sam ruh ia ki symbai tit sha ki nongrep.
Ki paidbah kiba kwah ban pyneit khaduh ia u Archbishop ki lah ban leit ban pyndon burom haduh ka 23 tarik shuwa ka por 1 shibaje.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla Meghalaya uba la ialam ia ka kynhun MDA kaba kyntup ia ka, UDP, BJP.HSPDP, PDF, NCP bad ia ki MLA shimet, u myntri rangbah u la ong ba kane ka Bill kan sa wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah ka jylla Meghalaya bad kum juh ia ka dang shatei lam mih ngi jong ka ri India baroh kawei bad kane kan wan ia ka jingeh ha ka shongsuk shongsain ha kane ka thain.
Ia ka bynta ba nyngkong jong kane ka campaign la pynlong naduh ka 15 tarik Nailar haduh 2 tarik Risaw,2020.
Kumta ka seng ka la rai ba lada na ka liang ka ophis kam lah ban pynbait ia ka ba kum katei ka jingialam bakla ne ka jingiuhroit ia ka hok jong kiwei, ka seng kam banse ban iaid da kiwei ki lynti.
Ha kaba iadei bad ka jingdon jong ki nongtrei Casual, Work Charge Staff, Muster Roll bad kumjuh ruh halor ka rukom siew bainong, ka Union ka la pyntip ba kan sa pan jingtip da ka RTI na ka tnat PHE jong ka Sorkar Jylla.
Haba u SP News Agency u a leit ban peit iaki kato katne ki Assembly Konstitwensi kiba hapoh jong ka 1-Shillong Parliamentary Konstitwensi , kum ka 17-North Shillong la iohi ba ki paidbah kila ieng lain ban thep ia ka vote jong ki shuwa ka por ban sdang thep vote 7 baje mynstep.
Ka prokram ai jinghikai kaba hynniew sngi kynthih ka kynthup ha kaba ia dei bad ka kam suhjain kumjuh ki buit suhktina ka bynta ki long kmie, kata nalor ka jinghikai ban pyndait, ban maramot bad kumno ban pynkhuid ia ki korsuhjain.
La dawa ruh ba dei ban ai bai lut ksan ia ki nongrep ngap kiba la shah pynjulor ha ka dngiem.
Na ka liang jong ki Pulit ki la kurup noh ïa ka kali, ïa u drok bad rah noh ïa utei u briew uba donkti sha thanat.
Ka seng ka pynpaw iaka jingsngewnguh ia shnong Thangskai kaba lah pdiang iaka jingbakla dakaba buh da ka shithi ujor pyrshah ia u Ayush bad ia u Kpa jong u ha u DC ka East Jaintia.
Kane kadei ka jingangnud ba la slem bha jong ki paidbah kane ka shnong namar ba ha ki por mynshwa namar kane kadei ka jingkieng ba la shu buh da ki dieng ban iaid lyngba na shilliang sha shilliang hynrei hadien ba u MLA kala long ka jingkyrkhu ia ki paidbah.
Shillong, Nohprah 28:Ka thain Riwar mihngi kaba hap hapoh jong ka Pynursla ka la long shisha kathain ba la ai kyrpang da ka Mei maraing da ka jingbuh kyrpang jong ka ia ka jingitynnad ha ka jinglong bapher bapher.
U la khot la wer  ia baroh ki nongkyrshan jong ka party ba kin long kiba la khreh ban ialeh pyrshah lada ka sorkar kam lah ban pyntrei kam  ia ka jingdawa jong ki paidbah.
U la ong ruh ba na ka liang ka committee ka laleh ia ka ba bha tam.
Ki samla mynta ki dei ban pynkup bor ialade ym lyngba ka jingbuaid ha ki kam sain pyrthei hynrei lyngba ka jingpyntbit ialade," u la ong.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang bakyrkieh jong ka Association kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha ka jingkren u Syiem ba shipor jong ka Hima u Pa,im Ainam Manik Syiem la ong ba naduh bala phiah iaka Hima Shyllong ha u snem 1853 ha ki ar tylli ki hima ka Hima Mylliem bad Hima Khyriem kane ka Riad Mylliem ha dien 169 snem kala ioh mynta ka sngi ia ka iing dorbar raid.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Raphel Warjri trai jong ka Da-La-Riti Academy ha ka jingiadon lang ka iing ka sem baroh kawei bad kum juh ki paralok kiba la aipoi ha kane ka sngi sai khusnam.
Na ka liang jong u Major  General u  Raju Chauhan, ADG NCC, NER u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia kane ka kynhun.
Na kane ka MDC elekshon kala aisa mynsiem shi kat dei eh ia ka party UDP ba kan poi sha ka jingjop ha ka MLA elekshon 2023, na ka liang ka party ka aisa khublei ia baroh kiba la ai jingkyrshan ia ka party UDP ha kand ka MDC elekshon ong u Dr Mawthoh ha ka kyrwoh.
Don ruh kiba la ujor sha ki dkhot ka Seng ha katei ka thain ruh.
Namar ia kane ka la dep ban pdiang da ka United Khasi Jaintia Hills District Adoption Regulation 1952 lyngba ka kyndon ba 79 jong ka North Eastern Reorganisation Act, 1971 bad kumjuh ruh lyngba ka Meghalaya Adotion law order 1974.
U la ong ba kane ka party NPP ka dei na ka bynta jong ki riewlum bad ka jingialeh ka long ban pynneh ia ka jinglong kyrpang ka jong ki bad ka jingwan jong ki ha kawei ka kynhun ka long ban pynsngew ia ka jingeh ha ki tyngdong skhor jong ki briew ba don ha ka bor.
Katkum ka jingiathuh jong u J L Das Secretary jong ka Central Puja Committee, la ong ba ha kane ka nongbah Shillong ki don 61 tylli ki pandal bad 192 tylli ki don ha ki jaka bapher bapher jong ka jylla bad baroh ki pandal ki long 253 tylli.
Shillong, Risaw 06: U Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, Shillong u la pyntip paidbah ba la pynlait paidbah ia ka shini rashon na ka bynta jong u bnai Iaiong bad kane ka jingai kan long lai kilo na ka bynta kawei ka kard bad ka dork a long T.30 tyngka shikilo.
Khadduh khadwai, ia kane ka Film yn pynmih paidbah da ka jingnoh synniang ki nongshong shnong kiba ieit bad sngew sarong ia la ka shnong.
"Ka jingkyntiew ia ka thain shateilammihngi ka long kaba donkam na ka bynta ka roi ka par jong ka ri.
Shillong, Naiwieng 04: katba ka elelction shiteng samoi jong ka MDC kala dang jan, kan long ka jingioh mynsiem kaba khraw ia ka party BJP ha kaba ar ngut ki MDC kin rung sha kane ka party ha kaba yn sa pynrung ha ka party da u nongai ktien ka seng u Nalin S.Kohli, u ba dei ruh u  general secretary ba dei peit ia ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka rule kaba la wanrah mynta ka sngi da u Bah Paul kala kren shai ruh ia kabai laisen naduh ki kompeny haduh ki nongdie khutia ha ki dukan barit ba ria, ha kane ka rule la kdew ruh ia baroh ki jaidmar kaba ki briew ki ia khaii pateng.
Ha kane ka jingialang kaba la long ha Landmark Hotel, Shillong la iashim bynta lang da ki ophisar jong ka tnad Pulit lem bad kiwei ophisar na ki katto katne tnad treikam jong ka Sorkar Jylla.
Haduh mynta, da ki klur ki briew ki la ioh ei ia ki dawai tika bad mynta kito kiba la kot 18 snem ka rta ruh kin don bynta ha kane.
Ha Meghalaya kan don ka jingbeh lyer bad jur slap ha ki katto katne ki bynta jong jylla na duh mynta ka sngi 14 haduh 18 tarik, na ka jingkhien kaba la ioh mynta ka sng kala don ka jingslap ha ka jylla Meghalaya ha kine ki 24 kynta.
“Lada phi ong ba nga ialam bakla bad ngam tip ia ka ain, sngewbha ujor pyrshah ia nga da ka ejahar bad kane kam dei ka sien kaba khatduh ba ngan wan da kane ka lynti bad ka dang don sa kawei pat kaba ngan sa pynbna lada ki ophisar ki phiel namarba ka sorkar mynta kam donbor," la kob u Bah Nongrum.
Ha dien ba ka iing dorbar kala shim ia kane ka rai kala phah ia kane ka rai sha ka sorkar pdeng ba ia ka Meghalaya Ruh dei ban kynthup lang ha ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ba dia kane la phah ha ka 23/12/2019.
Lada ngi shah ia kum kine ba kin long Ain ngi ki jaidbynriew rit paid ha North east ngi sa shah tyllep Noh ha ki poiwir mynder Ri bad ngin sa duh bor noh ha ka synshar , ha ka ioh ka kot, ngin sa duh ka khyndew bad Ki riti dustur Jong ngi kin sa duh Noh.
Shillong, Jylliew 24: Ka cabinet kaba la long mynta ka sngi kala pdiang ia ka jingai jingmut jong ka tand Mining bad  Geology Department kaba dei beit tang na ka bynta jong u Dewiong ban peit kyrpang da ka sorkar jylla ban pynlait ia ka kam tih dewiong naka Coal Mines Nationalization Act, 1973, lyngba ka jingpynbna jong u president ha ka jaka ki riew lum ha kane ka jylla Meghalaya.
Don’t miss this chance to experience the thrill and power of the Indian Air Force at Umiam Lake!.
Mar mar la pynlong ia ka jingtohkit ha kaba ka kynhun BDDS ka la leit mar mar sha ka jaka ba la buh ia kane ka tiar ba phylla.
Ia ka online exam la buh sngi ban pynlong ha ka 21 tarik, 22 tarik bad 24 tarik Jymmang, 2024 katba ia ka offline exam la buh sngi ban pynlong naduh 15 tarik haduh 18 tarik, Jymmang, 2024.
Haba ka don ka jingiajan ha pdeng ki paidbah bad ki shipai kan warah ia ka jingsngew shngian hapdeng kiba bun ba lang khamtam ia ka jingialeh pyrshah ki ri ba mar jan.
U Bah M Kharkrang u heh pulit jong ka East Khasi Hills District haba kren ha u SP News u la iathuh ba ki pulit kila ioh jingtipmynta ka sngi ba ia ki ar ngut ki khynnah kiba jah na kane ka nongbah Shillong la lap da ki pulit jong ka Delhi Raiway police na Railway Station jong ka nongbah Delhi.
La ong ba kala dan ka jingiakren ha pdeng ka KHADC bad ka sorkar ba wanrah ia ka jingkhuid jingsuba don kam ia ka jingia treilang bad ki dorbar shnong namar ki dorbar shnong ki dei ki thymei ha ki shnong ki thaw, kumta ban don kam ia ka jingiatreilang na baroh ki liang.
Lada i don kano kano ka jingeh ba i shem ha ka jingshisha i la dei ban iathuh ia ngi, ia i Warder lane ia nga.
kum kane ka long ka jingleh-raiñ iaka Sorkar Jylla bad ka ktah ia ka burom jong ka Sorkar Jylla.
Kane ka jingiakop thei bhabriew ka long tang ia ki long kmie kiba la shong kurim.
Da kane ka jingplie ia kane ka Civil Sub Division mynta kala pynurlong ia ka jingdawa jong ki paidbah ka Ri War Mih ngi kaba la neh mynta la laiphew snem.
Shillong, Risaw 15: U Director ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba mynta ka sngi kiba khlad na ka jingpang COVID-19 ki long 3 ngut, ka kong Jobita Thabah 65 snem na Lumdorbar Upper Lumparing, u Sagar Burma 82 snem na Thana Road Police Bazar bad ka Basuk Thabah 42 snem na Lawsohtun Block 1.
U la ong ba dei kane ka jingbat skhem jong phi ia ka jingngeit kaba la pynlong ba kiwei ki jaidbynriew ruh kin wan sha ka balang Katholik.
Ha dien katei ka tarik ba la buh yn nym lah ban pdiang shih.
U Shongknor ka iing dorbar thawain Lok Sabha, u Om Birla, u Myntri Sorkar pdeng ba dei khmih ia ka tnat pule puthi u Ramesh Pokhriyal ‘Nishank’bad u Myntri khynnah jong ka Sorkar pdeng ba dei khmih ia ka tnat ki kam ialehkai u Kiren Rijiju ki la iadonlang ha kane ka jingialang.
U myntri rangbah u la kyntu ia ka sorkar pdeng ban pdiang ia ka jingpynkiew dor  ha kaba tei ia kane ka jaka pule doktor sha ka T.244 klur ha Tura.
Na ka liang u tei u officer u la kular ban leh katba lah ban pynbiang.
U bah Genrous haba kren ha u SP News Agency la ong ba ka daw bah ba ki ia kynduh  jingeh mynta ha kane ka kam otdoh ka dei na mar ka ain ba la pyntrei kam da ka sorkar Assam ia ka Cattle Prevention, Act 2021, kum ki nongotdoh ha ka liang jong kim nangshuh ban ia pyrkhat kumno ban leh.
Na kane ka kali la ioh ban kem saw ngut ki briew san tylli ki mobile phone ka pisa T.14000/- tyngka, kane ka jingioh kem ka dei na ka jingtrei shitom jong ki pulit ka East Jaintia Hills District kiba la kut jingmut ban ialeh ban pynduh ia ki jingdih pynbuaid.
La ioh ban pyllait paidbah iaki kot lyngkdop da u Samla Ostarnic Marbaniang uba dei u Organising Secretary ka KSU Sengkmie bad iaka music video pat la pyllait paidbah da u Bah Paul Lyngdoh uba dei u MDC ka Jaiaw Constituency.
Kiba la koit na kane ka jingpang  mynta ka sngi ki don 162 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 98 ngut, West Khasi Hills 42 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang baroh kila kiew sha ka 80296 ngut.
Haba la kylli hato ka don ne em ka khyrdop ha Mawlasani kaba dei ka jaka ba iarung ia mih ki briew na ka liang jong ka DC kala iathuh ba kam don khyrdop namar ba kam dei ka jaka rung jaka mih, hynrei da ka jingwan kine ki pulit jong ka jylla Assam mynta ka sngi ki hap ban leh ei ei.
Kan long kaba myntoi  shibun ia ki nongshong shnong ban ioh ban bam da ki marbam kiba khlem dawai bad kiba mih bad sei na la ka jong ka shnong ne na la ka jong ka Ri.
U Director General ki pulit u la kren shai ba ka ain  kan nym map iano iano ruh la u don ha kano kano ka kyrdan ka ain kan leh ia kaba don kam na ka bynta kito ki nongpynkulmar shnong.
Ka jingiai ring mynsiem jong ngi ia ka lyer jaboh ka ktah ia ka koit ka khiah ha bun ki liang bad ktah ia ki bynta bapher bapher ha ka met u briew.
Para Ri ngim dei ban Shu hun ban shong kli kti hynrei ngin mih shakhmat ban pyni ba ngi pyrshah iaka CAB, ka Ri ka don kam ia nga bad ia phi bad ka dei ka kam ram shong Blei Jong ngi ban pynneh pynsah ia la ka Ri.
Lada shu pynpher lut ia ki jingkylli,kata,ki set tang ia ki proh jabieng khlem pyrkhat shuh ia ki khynnah ba shu pdeng bad ki khynnah ba kham duna.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Hek u la ong ba ka sorkar jylla kala thaw ia ka committee ban peit bniah kaei kaban iarap ia ki samla pule ha kaba ia dei bad ka jingleit pule doctor, na ka liang jong ka komitti kala ai ia ka khaiphot ba dei ban but ia ka NEET, ym ia ka jong ka state.
Shillong, Nailar 29: U Vice Chairman jong ka NIIT, u Vijay K Thadani u la ong ba ka long kaba don bok shi sha ba ki samla na ka jylla Meghalaya bad kum juh kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ki pule ia ka ktien jong ka pyrthei kata ka ktien pahreng.
Ia kane ka kam la peit bniah da ka tnat kam pohiing jong ka Sorkar Pdeng.
Ha kane ka tamasa ki riew tbit suh jain na baroh kane ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri India kin wan ban ia shim bynta ban pyninam ia ka rukom suh ia ki riam ki beit jong kane ka thain, ha kien ki ar sngi ruh kin don ruh kiba nongthied ki ban wan peit na sha bar.
Na ka liang jogn ka sorkar pdeng kala pyntip ba mynta ka sngi ki nongshong shnong jong ka Ri India kiba la wan phai na Ukraine ia kiba la wan kit ia ki da ki liengsuin bapher bapher kila kot sha ka 6200 ngut, tang ki samla pule 200 ngut bad 7400 yn sa wan kit ia ki ha kine ki ar sngi ban wan.
Ia kine ki tiar la sam ha ka jingiadon lang ki rangbah shnong, ki nonghikai, na ka liang jong ki shnong kila ai khublei ia ki shipai BSF ba kila lah ban ai kane ka jingkyrshan ia ki paidbah sha kitei ki shnong kiba don kam ia ka jingiarap.
Ngin pynsangeh, ngin peit bad khmih bha ia kita baroh bad ka sorkar ka dei ban tip ruh kono kita ki interview ba la dep bad ba dang sah bad ki ba la dei ban ai kam.
Schem kaba dei ka bhah ka bynta ka jongki khnang ban wan rahiaka roi ka par hapoh ka shnong ka thaw bad haka district hi barohkawei.
Ki nongtrei jong ka GHADC mynta la 11 bnai ki khlem ioh tulop.
Ha kane ka sngi kiba la wan ban ia shim bynta ki long ki khlieh nognsynshar, ki sengbhalang bad ki briew jong ka sorkar bad na ka liang jong ka sorkar.
Namarkata, ngi dawa ba dei ban pynbeit thymmai ïa ka RR kaba long ryngkat bad ka AIIMS, New Delhi bad ban sangeh mardor ka jingthungkam tad haduh ban da pynbeit pura ïa ki rukom treikam," u la bynrap.
“Nga kwah ban pyntikna ba ki surok kiba dang sah hapoh ka shnong hi baroh kawei ba ngin ialeh ban pyndep kloi ia ki bad ruh ban ioh siang rong ia ka lynti ban leit sha Iing Dorbar bad ruh ban pyntikna ba ha ka shnong Umphyrnai baroh ki surok yn siang noh da ka rong" u la ong.
Shillong, Naitung 23: U president jong ka seng HSPDP u Bah Hopingstone Lyngdoh ha dien ba u la ud ba un da khlain bha la rah ia u sha NEIGRHMS ban phah sumar.
“Ïa uwei la ïohkem ha kaba ïadei bad ka jingjia shah pynïap briew ha Ichamati bad uwei pat la kem halor ka jingjia ha jingshah pynïap briew ha Mawlai Mawroh ," ong u heh Pulit.
Haba ka sorkar ka kwah ia kino kino ki jaka kylleng jong ka Ri Khasi Jaintia hap da acquired katkum ka Land Acquisition Act, 2013 kam lah ban shu shim ei kumto wat ka District Council lada ka kwah jaka ka hap ban acquired, kam lah ban kam trai ia kano kano ka jaka la ong u Bah Kynta.
Ki Sorkar Jylla bad Union Territory bad ki bor ba dei khmih ia ka State bad Union Territory ban shim ia ki sienjam ba donkam ban pynthikna ia ka jingiajngai iwei na iwei khnang ban iada ka jingsaphriang u khniang jongpang COVID-19 ha ka ri.
Kane ka Stadium ka pyni ruh ïa ka jinglong ba la kloi jong ka sorkar ban kyntiew ïa ka Sports   hapoh ka Jylla.
U la iathuh ba ka jingai jingkyrshan pisa ia ka MTD ka long ban ai bai, ban pynbiang ia ka jaka sah bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
La ioh ruh ia ka jingkren ha kane ka sngi da u Principal jongkane ka school Shri T.P.Tmung ba la iathuh ia ka jinglong jingman ka school bad ka jingthmu ka school hadien ba la pyndep ban shna ia ka Labaratory yn plie noh ia ka Science Stream na ka bynta bna plie lad ia ki khynnah ki ba duk ki bymioh lad ban pule sha Sor.
U diengduh lieh u dei u paralok ba nyngkong jong kito kiba don ka jingduna haka bor ka jingïohi bad u dei u dak ba pynithuh ïa ki haba ki ïaid ki ïeng ka dei ka sur kaba mih na kiba wan sha kane ka jingïakynduh.
Shillong, Iaiong 09: Ka shad Suk Mynsiem kaba lai sngi lynter ia kaba la pynlong da ka Seng khasi kmie Mawkhar kala kut mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphing, wat hapdeng jong u slap da ki spah ngut ki thei bad ki rang samla kila ia poi ban ia shim bynta ha kane ka shad ka kmen jong u khun khasi khara.
U MDC ka Mawlai Constitunecy Bah Process T Sawkmie, ula leit jurip ia ka jaka ot doh ka  tand ri jingri jong ka Sorkar Jylla, kaba don ha Mawlai Mawiong.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh bad u myntri ka koit ka khiah u nongialam jong ka MEMRIWU u la ong ba ka jingiakynduh mynta ka sngi ka long beit ban weng ia ka GVK kompeni na kane ka jylla kim shym la ia kren shuh ia ki mat jingdawa ha kaba u myntri u la ong ba ka sorkar ka kloi ban weng noh ia katei ka kompeni.
Bad ka  khublei kyrpang ia briew kiba la mat ia ki jingeh na kane ka thma pyrshah khlam COVID-19.
U myntri Rijiju “u la kren shai kdar ba ka pisa lut 500 badlut 1000 tyngka kam duh kumba la pynsngewthuh bakla da mano re, ka pisa ka dei hi ka jong phi hi, hynrei ka long ba phi hapban leit thep ia ka sha bank lane leit ban bujli ia ka ban ioh da kaba thymmai".
Ka seng UHM kala kdew ba ka shnong syntein ka dei ka shnong kaba don ia ka lat ban kyntiew ia ka ki kam jngohkai pyrthei bad kumba ka long mynta ka khring bha ia ki paidbah bad ka dei ka thain kaba pynmih bha ia ki kriah ki shang.
U Bah Wanboklang Kharsati general secretary jong ka KHBBA haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ba kila beh ia ki nongtrei bad pyndon ia kane ka jingtrei tei dukan la iathuh ba kila dep ban ujor sha u Chief Executive Officer jong ka SMB naduh u snem ba la dep bad ha dien ka jingujor la pynsangeh ia ka jingtrei.
La ong u bah Kmen Myrshiang general secretary ka seng ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Ia kane ka Jingai Jinghikai la pynlong ha ryngkat ka Jingiphuh iphieng da ka jingiatreilang bad ka Central Government Institute and Agriculture ScientistsRyngkat bad kane ka Jingai Jinghikai, la shim ruh iaki Jingai Jingmut naki Nongshong Shnong kane ka thaiñ ia ka rukom synshar khadar kaba dei ruh ka mat Treikam jong ka seng BJP kaba ju thmu ban lum ban wad bniah iaki lad ki Lynti na baroh ki bynta jong ka ri India ban pynmih ki rukom Treikam rukom pyniaid kam ba pynhun iaka Jingkwah bad Jingkhmih lynti jong ki paid Nongshong Shnong.
Kane ka surok ka long ka byn shngian ban iaid kumba ka long mynta, kumta katkum ka kyndon 34(b) bad (m) jong ka ain Disaster Management Act, 2005, la khang ia kane ka surok ha katei ka bynta ban iaid ki kali katba ym pat dep ban maramot.
Naka liang jong ki doctor ki kyntu ia ka sorkar ba kan pynbiang ia ki jingdon kam khnang ba kin lah ban ai ka jingshakri kaba biang ia ki paidbah kaba long kyrpang sha ki nongkyndong.
Kiba wan phah sumar ki dei ki nongïoh jingmyntoi bakhraw tam na ka jingithuh Full NABH bad ka Entrylevel, namar ba ka wanrah ïa ka jingsumar ba bha bad ka jingshngaiñ ïa kiba shah sumar.
Na ka liang jong ka BJP ruh la sngewthuh ba kan pynbna mynta ka taiew ia ki kyrtong jong ka party, ka jingpynslem ka long ba ka don ka jingiatan tyllai kaba jur hapoh jong ka party ha kaba ia dei bad ka tiket.
Ltd,() bad ha ka jingiadon ryngkat i Dr R Kyndiah, M&HO, i Kong T Mawniuh, Lab Technician, ki ba la wan ka tnad ka koit ka khia Dept of Health Sorkar Meghalaya, kiba la iarap ban pynshai halor katei ka phang Malaria.
U la ong sha ki nongsngap ba ha u snem 1990, u Bah Brian bad ki paralok jong u ki la seng ïa ka kynhun bad lyngba kane ka kynhun, ki la sdang ban wad ïa ki krem ka Meghalaya ki bym pat paw pyrthei.
Na ka liang jong ki pulit kila bud ryntih ia ki kyndon jong ka National Human Right Commission haba pyndep ia kaba don kam.
Shillong, Nohprah 16: Katkum ka khana samri jong u snem 2011 ka jylla Meghalaya ka don 29,66,899 ngut ki paidbah nongshong shnong ha kane ka jylla bad tang kito kiba la palat ia ka 60 snem shaneg ki don tang 1,38,902 ngut bad lada khein ha ka percentage ka long tang 4.7pc na ka jingdon ki paidbah nongshong shnong.
Ka seng KSU kala ong ba kane ka jingpynher sted ia ki kali ka buh ia ki jingma ia ki khynnah skul, ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban buh ruh ia ki dak lieh ha surok ban hikai ia ki briew ba kin iaid kumno ban lait na ka jingmynsaw.
“Ngi hun ba ngi iohi ia ka jingbishar namarba ha ka por ba la wanrah ia ka CAB ngi la sdang nyngkong eh na kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ia ka jingiakhih kaba jur bad ynda la mynjur ia ka CAA, 2019 ka jingiakhih ka la pur sha Rithor," la pynkynmaw shuh shuh u samla Thabah bad bynrap, “ngi iohi ruh ba ia ki jingiakhih ba la pynlong ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ka duna bha ka jingpathai khubor na Rithor bad nabar ri katba ynda pynlong ki jingiakhih sha Rithor wat ki lad pathai khubor nabar ri ki shimkhia bha.
Ki paidbah nongshong shnong kila ai ka jingiatreilang bad ka sorkar ha kane ka sngi ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang kala la pynkhynniuh ia ka pyrthei baroh akwei.
Shillong, Nailur 28: Ka  East Bengal kala jop da shikol pyrshah ia ka Shillong Lajong ha ka Semi Finals jong ka Bordoloi Trophy 2016 kaba la long mynta ka sngi ha Nehru Stadium, Guwahati.
U Risingbor u la ioh ia ka Certificate of appreciation na ka bynta ka jingiashim bynta jong u ha ka workshop halor ka jingshna ia ki tiar tem tynrai kaba la pynlong da ka Sorkar Meghalaya (2008).
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka seng ka pyrem jur ia ki paulit kiba thwet ia ki nongialam jong ka seng.
Ha kane ki nongialam seng sain pyrthei kila pynlong ia ki jingialang paidbah hala ki jong ki jong ki jaka kaba kila pynbeit bad ia ka jingialap ilekshon la pynkut ha ka por kaba biang kumba la buh da ka Election Commission jong ka Ri India.
Ha kane ka jingiakren na ka liang u Deputy Commissioner Shri.Garod L.S.N Dykes u la kular ban phah ia kane ka jingujor sha ka Sorkar ba kan peit bniah ia kane khnang ba ki paidbah kin suk ha kaba iadei bad kane ka scheme PMAY.Shillong, Jylliew 13: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pyntip ba sa u wei u ba shitom COVID-19 na West Garo Hills u la koit bad mynta kiba dang shitom ki long 20 ngut ha ka jylla.
Ha kane ka jingiakynduhn na ka liang jong ka seng Hynniewtrep Achik National Council (HANC) kawei na ki seng bhalang  West Khasi Hills ruh kala ia don lang ha kaba kila ai da ka Dorkhas ha kineki heh jong ka sorkar pdeng kaba la lam khmat da u V R Rajwat bad sha u Chief Secretary ba kum ka seng ki kwah ban pyntrei ia kine ki surok ha West Khasi Hills.
U Lyngoh Kitboklang Tyngkan dei u khun jong u bah Pakalang Phawa bad ka kong Hoidien Tyngkan na ka shnong Mokyndeng, haduh ban da poi kane ka sngi ban pynkyntang lyngdoh kala shim por kumba 16 snem ban pyndep ia ki jingpule.
Kine kiba la shah kem ki long ka M Sangma kaba dang 20 snem ka rta na ka shnong Karaigora  bad u Chota N Sangma 30 snem ka rta na ka shnong Lower Puksora kine ki shnong baroh ki don harum jong ka shnong Phodkroh kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills.
Kane ka jingkhang kam dei tang ia ki riew shimet hynrei ka long ia baroh ki company lane kano kano ka kam khlang shyiap kaba la leh khlem da ioh ia ka jingbit na ki bor ba dei peit  la ka dei na ka sorkar pdeng lane ka sorkar jylla.
Ki nongshong shnong kynthup ruh ia ki nongpeit jong ki shlem pule kiba don ha Lady Veronica Lane, Laitumkhrah ha ka sngi Thohdieng ki la mih ban pyrshah ia ka jingthmu ban pynkynriah ia ki nongdie madan kiba ju shong die jingdie harud surok jong ki bynta bapher bapher ka shnong Laitumkhrah.
Kane ka la wanrah ruh ia ka jingduh jong ka surok bah  40 (E).
Kane ka long ruh ban pynsngewthuh ia ki briew ba kin wan sha khmat ban ai snam.
U Momin u dei ruh u BJP National Council Member bad u la iakhun teng ia ka elekshon Lok Sabha na Tura Parliamentary Constituency ha u snem 2019.
Ia kane ka jingiakop la pynlong da Futsal Association of Meghalaya (FAM) da ka jingkyrshan jong ka seng kmie ka  Futsal Association jong ka Ri  India lem bad ka District Sports Promotion Society, East Khasi Hills.
Ngi pynpaw iaka jingkmen ba ka KHADC ka la iohi iaka jingma jongki paitbah ka thain ha kaba la weng noh iaka NOC jongka Two lane ka surok ban kit uranium bad la ai bujli daka surok ka ban thew shisha iaka roi ka par.
Ha katei ka jingiakynduh kaba kyrpang na ka liang jong u Samla Kitboklang Nongphlang, Education Secretary FKJGP Central Body ula pynpaw ia ka jing bynniaw da kaba ong ba kitei ki Skul khamtam eh ia ka Skul kaba don ha Sumer kadei kawei na ki skul kaba la ai shisha ia ka jing shakri kaba paka na ka bynta jong ki Nong Shong Shnong jong katei ka thain namar ki dang duna palat ki skul ha kitei ki jaka, Shuh shuh na ka liang jong u Samla Kitboklang Nongphlang u la ong ba ka jingdon jong katei ka Skul ha Sumer kala long shisha ka jing kyrkhu na ka bynta ki Long ing kiba duna ha ka ioh ka kot namar nalor ka jing hikai kaba paka bad ka jing siew ruh ka long ha ka dor kaba bit palat haba ianujor bad kiwei pat ki Skul kiba don ha ki bynta jong ka Them Ri-Bhoi, nalor kata u la ong ruh ba ka Result ruh kalong kaba paka bha ha kaba katei ka skul kala lah ban sei bad ban pynmih ia kiba bun ki riew shempang naduh ki phew snem kiba la leit noh tad haduh kane ka khyllip mat kaba mynta.
Ia u bah Hispreachring Son Shylla la kha ha ka 7th Kylalyngkot 1954 bad u la khlad ha ka 7th Nailar 2020, u la iehnoh sha di en ia ka kurim kong Susana Syiemiong lai ngut ki khun kynthei bad ki ksiew.
U la ong ba ka Meghalaya ka dei kaba ïajan tam eh bad ka Golden Triangle kaba ju pyndonkam da ki snar khaïi drok kum ka lynti ïaid, ba kynthup ïa ka ri Myanmar, Thailand bad Laos namarba ka jingpynmih ïa u Opium, Heroine bad kiwei kiwei ki jait jingdih ba sniew la pynmih na kine ki ri.
Shillong, Nailar 27: U bah Sanbor Shullai myntri ba dei peit ia ka tnad pynneh pynsah ia ka riti dustur jong ka jylla mynta ka sngi u la ia kynduh ia u myntri khynnah ka sorkar pdeng u G K Ready ba dei peit ia ka tnad jngohkai pyrthei bad kum juh ba peit ia ki riti dustur.
“Kaei kaba ngi shem na kane ka jingjia, ka long ka jingkhlem akor jong ki nongñiah trok.
Na ka liang jong u Bah Lyngdoh u la ong ba shuwa ban die paidbah ia ki dawai hap ban da peitbniah ba ki dei kiba la shna na ki kynbat.
Ia kane ka jingai khusnam la ai ha Nongbah Delhi.
: Ka National Democratic Alliance (NDA) kaba la lamkhmat da ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la lah ban jop 293 seat, katba ka kynhun INDIA ba la lamkhmat da ka Indian National Congress ka la jop 232 Seat ha ka Parliament kaba don 543 Seat ha ka elekshon Lok Sabha ba la ñiew vote ha ka sngi Baar.
U Myntri Rangbah ka jylla u la shah khot sngewbha ban ia don lang ha kane ka sngi kaba ka kynhun NDA kan la ioh biang ia ka jingsynshar hapoh ka jingialam jong ka party BJP lai sien lynter hapoh ka sorkar pdeng.
Yn aibor ia ki bor shnong ba kin saindur ia ka jingkiew ha ka liang ka kamai ka kajih.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki nongkyrshan jong ka party UDP kila wan ban synran lang ia u kyrtong ha kane ka jingwan thep kyrteng na ka bynta ka Election MLA ka ban long ha ka 10 Jymmang 2023 hapoh katei ka konstitwensi.
“Ka jaka ka la heh (ha Tribal Research Institute) bad ym tang ia ka Mawlai hynrei (ka Rehabilitation Centre) kan jan bha ruh ia ka Jaiaw, Mawprem na ka bynta ban sumar ia ki briew kiba kwah ban lait noh na ki jingshah teh kynjri ha u drok," la iathuh u Bah Paul.
U la ong ruh  ba ka kyntien “ unless he is a permanently resident within the territoriallimits of the said autonomous District"  la dei ban delet noh khnang ba ynlah ban pynskhem ia ka Nongrim jong ka sixth schedule.
Ka Akashvani kan pyni ia ki prokram ban kyntiew ia ka Yoga kum shi bynta ka rukom im bad na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew, ha ka jingiatreilang bad ka ‘Morarji Desai National Institute of Yoga’, ka kynhun hapoh ka Tnat AYUSH.Ka Tnat AYUSH ka la pynkhrehia ka ‘Yoga Geet’ ia kaba yn sa iasam ha baroh ki rynsan pathai khubor.
Ki Nongkren kila pynpaw ia ka jing sngew kmen shikatdei eh ban sakhi ia ka jing ia treikam lang jong baroh 3 tylli ki Unit jong ka Seng FKJGP namar kila ong ba kum ki shnong kiba marjan mynta la bun bun snem kila ju pyrshang ban iatreilang ha kiba bun ki liang khamtam eh ban rat diengkhong ia kiba bunjait ki jing sniew kiba la kha roi na ka daw ka jing jyllei jong ki Nong Die Kyiad be-ain ha ki sawdong sawkun jong u pud u sam jong ki shnong ki thaw bad shaduh ki bynta jong u Lum Shyllong, Ki Nongialam jong kitei ki Seng longkmie kila pynpaw ba ki don ka jingshaniah kaba skhem ha ka FKJGP bad ki long kiba kloi ban ai ka jing ia treilang la ka long ha kano kano ka por ba kum ka seng ka donkam ia ka jing ia snohkti lang.
Napdeng ki 25 ngut ki khynnah jong ka jylla kiba la poi sha ka Final Round jong ka Meghalaya Zone, u Mebanpynshngaiñ Khyriem bad u Mangpaka Nongkynrih ki long arngut ki khynnah kiba la shah jied na kane ka Meghalaya Zone ban leit ïa ka Final Selection Trial jong ka Reliance Foundation Young Champ ha ka U-13 Category kaba long ruh ka Trial kaba khatduh ha shwa ba kin ïoh rung shapoh ka Football Camp jong ka Reliance kaba don ha nongbah Mumbai.
Jowai, Lber 07:  Ka Khasi Students’ Union, Bakur Dawki Unit, kaba la long ha ka 5th March 2014, ha ka skul Khasi Pnar Secondary School, Bakur sha ki Shispah(100) tylli ki long iing ha katei ka sngi.
Kum ban shu pynkynmaw dang shen, ki Karbi ki la beh krad wat ïa ki Pulit da ki jri siatsim.
Ka seng da ka mynsiem kaba sngewkhia kala dawa jur na ki bor ba dei peit ba kin siew dep noh mardor ia katei ka bai nong jong ki khamtam ha kaba kum kane ka por kaba long hiran ha ka khih ka kamai ban pyndap ia ka iing ka sem.
Ka JSU ka la kynthoh ba Ka jingbym don ka108 Ambulance ha Amlarem Sub Division kan sa pynduhnong bad wanrah jinheh shibun ia ki briew kane ka thain khamtam bad namar ba ka la kiew kane ka khlam jingpang COVID-19 ka jingshakri ka 108 kan long ka lad ban iada na ka jingiap ki nongpang kiba shitom jur.
Shillong, Jylliew 18: Ka tnat Information & Broadcasting ka la iohi ba bun ki prokram Reality Show mynta ki pyni ia ki khynnah khyllung kiba iashad ha ka rukom ba la shad shuwa da ki rangbah ha ki phlim bad kiwei kiwei ki rukom pynbyrnia.
Kiwei kiba kiba khlad na ka jingtwa khyndew ki long ka Sonali Banai 7 snem na ka shnong Boro Ryngku, u A Nathan Dajel Sangma 12 snem na ka shnong Begora A kitei baroh kiba khlad ki hap poh jong ka Mawsynram Block.
U la ong ia kibahaiing jong kine ki pulit ba ka India ka dang jam shaphrang ha baroh ki kam mynta, ka nongrim jong kane ka dei ka jingaiti jong ki pulit ia la ka jingim bad ka ri kan ym klet ia ki jingnoh synniang jong ki.
Ki trai kim dei ban shah pathar ia ki briew ba kin rung ha ki jaka ri sniang bad ia ka jingbthah kaba bniah kala don ha ka website jong ka tnad ri mrad jong ka sorkar jyllaNa ka liang jong ka sorkar ka bthah ia ki briew ba kin bam ia doh sniang ha dien ba kila peit bha shuwa ban thied.
Myntri ka Tnat par mar poh khyndew.
U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u la ban jur ia kine ki samla kiba la pyndep ia ka jingpule jong ki ba kin long ki nongai kam ym ki nongwad kam khnangba ka ioh ka lot jong ka Ri kan kiew.
“Ka AJYWO,  ka iaroh ruh ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma, kum u Chief Minster, ba ka la shim ia ka rai ban pyrshah ia katei ka Bill jong ka Sorkar Pdeng.
U bah Rones Lyngdoh u nongsar iew haba ia kren bad ki nong thoh khubor u la ong “ kum ki nongsar iew ngi la trei ia kane ka kam ban shakri hok ia ki paidbah bad ka jinglum ia ka pisa bai sar ka long kat kum ka jingbret kriah ki nongshong iew.
Hadien kane, u Rangbah Skor Jala, Chairman ka Komiti U Tymmen U San Seng Khasi Kmie, u la pyndep ia ka bynta jong ka nguh ka dem ka shat ka kheiñ khnong ka bishar.
" Kum u Nongmih khmat nga ai ka jingsngew burom ia ki bor pyniaid ka Bansara Eye Care kiba la pynlong ia kane ka jingthmu ban rat ia ki jingpang kiba ktah ia ka bor iohi", la ong u Bah Pynshngain.
U tei u nongai ktien jong katei ka seng u la buh ka jingkylli ia ka seng Congress ba lada ka sngewkhia ia ka jingwanrung ki mynder ri sha kane ka jylla balei kam kren ei ei ha kaba ia dei bad ka Indo- Nepal Treaty kaba la ia soi ha u snem 1950.
U Superintendent of Police ka Ribhoi Jagpal Singh Dhanoa u la iathuh ba tang hadien ba la lap ïa ka met jong u heprit Kitdorlang Marbaniang ha ka janmiet 18 tarik mynta u bnai ki Pulit kim shym la shong kli kti hynrei ki la buddien ïa kane ka kam bad register case ha Patharkhmah Police Station hapoh ka Section 302 IPC.Ki arngut kiba la shah kem ha ki Pulit ki dei kiba la ithuh kyrteng kum u Pynshailang Warjri 32 snem ka rta na ka shnong Umtangar, Ri-Bhoi bad u Banshngai Tynshong 28 snem ka rta na Nongthymmai, Lapalang, Pynursla, East Khasi Hills District bad uba shong basah mynta ha Umtangar Ri-Bhoi.
Ka jingkren jong ka sorkar jylla lane jong ki katto katne ki ba kam ba ia ka kam tih uranium ha ka jylla la pynkut  ioh kadei ka buit ban pynklet bad pynthoh bria ia u paidbah bad ia kiba pyrshah tih uranium khnang ban plie lad ia ka project shna two lane kumba la kwah dik dik ka ki ba thmu tih ia u ne u mar poh khyndew.
Ka dei ka mat kaba khia.
Ha ka juh ka rukom ha kane ka Ri India ki skulbah kiba paw bha ki dei ki jong ki riew shimet hynrei ki hapban ban bud ia ka jingbtah jong ka UGC namar ki jingbthah ki jong ka ki long kiba shai ha kaba yn nym don bal ah ban batai da kumwei pat.
Katba ki iew die khutia na ka bynta u jhur, ki soh, kwai tympew hapoh kane ka nongbah Shillong, kan long ha SRGT Parking Lot, ka madan Polo second Ground, ka Golf Club Parking Lot, ka Mawlong Hat Parking Lot, Rapsang Market Complex bad ka bynta bas ha jrong jong ka Anjelee Parking Lot.
Kiwei kiwei ki heh ki hain kiba la iadonlang ha kane ka prokram ki long ka Addl.Secretary, ka tnat pule puthi, ka PrajnyaSaharia bad u Chief Electrical Officer, Nilamoni Sharma.
Ha kaba sdang, yn sdang shuwa ha kaba ia dei bad ka jingai ia ka scheduled Tribe Certificate, Scheduled Caste Certificate, ki certificate ha kaba ia dei bad ki tiar siat bad ia ka Permanent Residential Certificate na ka bynta kito kiba leit ban pule kham sha jrong bad ia ka certificate ha ka liang jong ka ioh ka kot.
Katba ha Mawthadraishan ka don ka jingiatan hapdeng jongu Bah Boldness L Nongum bad ka Kong Irin Lyngdoh, na Pynursla pat u Bah Prestone Tynsong bad u bah KK Dkhar, ka jingphah biang ia u Bah Nehlang ban ia khun na Jaintia hills ruh ka don ka jingeh kaba khraw.
Jowai, Kyllalyngkot 05: Ha ka meit sngi Saitjain kip or 11.30 baje mynmiet kinonglute kila siat bad pynjulor ia kawei ka kali jong ki nongwan iathoh ha lat Darang jan Dawki, ha kane ka jingjia ar ngut ki briew kila mynsaw jur.
Shuh shuh ka seng ka pynrem ia ka jingbthah jubor une u proctor ba ki dei ban mih noh shiteng miet baroh ki dkhot ki NEHUSU hynrei u kyntu tang ia ka President ba ka dei ban sah marwei ha University Guest House.
L.Pariat u la kyrpad hakhmat u Myntri Rangbah ba un ïarap ïa ki khun jong ki nongtrei bylla sngi ba ka Sorkar kan pynïoh lem ïa ka bhah kumba 10 percent ha ka rukom tungkam thungjam bad ka bhah pule puthi.
Shillong, Nailur 27: Ka Deepshikha Singh, ka kurim jong u heh shipai ba trei ha kane ka snongbah Shillong kaba hikai ruh hapoh jong ka Army Public School kala rah ia ka nam Mrs Galaxy 2017 jong ka Ri India.
Shillong, Risaw 05: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 2 ngut, kine kidei na East Khasi Hills District, kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 38 ngut.
Ia kaei kaba kin sa rai kin pyntip.
U la ïathuh ruh u la lait da ka said na ki tyrsim jong ki runar da ka jingïarap jong ki paidbah.
ha ka roi ka par.
Ka seng ka pan iaka jingiatrei lang jong baroh ki nongshong shnong jong ka South west khasi hill District naka bynta ka roi ka par solansar.
Ha kajuh ka por, ki Pulit ki la tem ruh ia ki paidbah na Meghalaya ba kim dei satia ban tur sha ka jaka ba don ka jingiakajia," la iathuh u SP.Shillong, Nailar 28: Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization, West Jaintia Hills District ha ka Lah sngi U Blei, hapoh ka jingialam jong u President u samla Wanbiang Pulang ki la leit ban tah da ki jingthoh ha kylleng ka sor Jowai bad ha ki katto katne ki bynta jong ka West Jaintia Hills District ban mana ia baroh ki dukan Hardware kiba die ia ka dewbilat ba kim bit shuh ban die ia ka dewbilat ba la pynmih da ka Topcem tad haduh ban da lah ba pynbeit ia ki jingkulmar kiba jia ha ka 24 tarik, Nailar, 2033 ka sngi ba la pynlong ia ka jingpynsngew paidbah jong kane ka karkhana pynmih dewbilat.
Ha ka sienjam kaba khraw ha kaba iadei bad kane, ka India kan shim ia ka G-20 Presidency ha ka 1 tarik u Nohprah 2022.
Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka sorkar kan pynbiang 100 tylli ki jingthiah ha IIM Shillong ha kaba kin don ruh ia ki Oxygen bad ha Umsawli kin long 100 jingthiah bad kiban don ia ki Oxygen kin long 40 jingthiah, ia kine ki jaka ynntip kum ki Carona care centre.
Ia kane ka khusnam la ai sha u ne u hep halor ka jinglah jong u ban pynlait im ia u Rolandroy Lawai ha ka wah Umnamlang ha ka 25Lber 2017 kaba hap hapoh jong ka Mawryngkneng C&RD Block.
Kiba niah bike kiba don ia ka liner dei ban don lang bad u ba don ia la laisen.
Ki jaka thep vote ki don 2562 tylli.
“U (Bah Ranee) kyrshan i aka Bill ym ia ka EC," u la ong.
Ha ka jingpyni ia ki kam ba iadei bad ki phlim Kannada, ka phlim jong u ka, kaba ma u hi udei u director, actor bad nongthoh, kalong kawei na ki lai tylli ki phlim jong ka ri ban poi sha ka thup ba mynta u snem jong ki 15 tylli ki phlim kiba tbit kiba iakhun na ka bynta ka khusnam Golden Peacock award ha ka IFFI kaba 54.
U Bah Luois Dohtdong President ka seng haba kren sha ki lad pathai khubor,  ha dien ba kila ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla kila ai ia ka dorkhas kaba kila kdew ba ka sorkar kan shna noh ia ka policy ban mang 80% ka bhah kam ha ki kompnei dei ban dei ki trai jylla.
Kine ki sniang kiba na kane ka jylla Meghalaya ki kham rit, ki duna ka kshong hynrei ki long kiba bang bha, kine ki sniang ki kham suki ba kin heh kin san hynrei ki long kiba bang shisha ban bam bad ka jingdawa ia kine ki sniang ha iew ka long kaba jur bha.
Ia kane ka jingiakop yn peit da ka NRAI bad ka SAM kan long tang ka nongpynkhreh, ki jingiakop siat ki don 50 tylli, kiba 10 meter, 25 meter bad 50meter, kin don 10 ngut ki briew ki ban wan na ka NRAI ban pyniaid ia kane ka jingiakop,.
Ha ka juh ka por kane ka jingialang kala rai mynta ka sngi ba lada ka sorkar NDA ha Delhi ka pdiang ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016, ka party NPP kan weng noh ia lade na ka jingiadei bad ka NDA ha Delhi.
U Himanta u la ong ba ha ka jingshisha ia kane la dei ban pynia pybeit ha u snem 1972 haba ia ka jylla Meghalaya la phiah na ka jylla Assam, to wat la katta ka Assam kam shym la pyrshah ia ka jingphiah ia ka jylla Meghalaya bad ki paidbah ka jylla Assam ki burom ia baroh.
U N.K.Moa u la ong katkum ka jingdawa jong ki trai shnong ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka projek ka shong ha ka sorkar jylla ban shim ia ka rai ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka project kane kam dei ka kam jong ka NEePCO la ong u Mao.
Na ka liang jong ka seng kala pyntip sha ki dkhot jong ka CEC ba kin ia poi sha kane ka jingialang kaban long ha iing jong u president jong ka seng ban ia kren halor kane ka kam Uranium bad kiwei kiwei ki kam ba kyrkieh  jong ka seng.
Shillong, Lber 27: Ka iing dorbar jong ka KHADC mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban long noh ia ka dorbar mang tyngka saw sngi na ka san sngi.
The Union Minister for Agriculture and Farmers Welfare, Shri Narendra Singh Tomar and the Union Minister for Culture, Tourism and Development of North Eastern Region (DoNER), Shri G.Kishan Reddy watering the oil palm plant to inaugurate the Business Summit on National Mission on Edible Oils – Oil Palm for North Eastern States, in Guwahati on October 05, 2021.
Ki nongjop ha kane ka jingiakura kiba la ioh takma ki long ka heprit Phidawansanilee Wahlang 12 snem kala ioh ia ka takma rupa, u hep rit Edahunsha Challam bad ka  ka Cheltis Shylla kila ioh ia ka takma ronong.
Ka jingdonkam ia ka Ain ban teh lakam ia ki Dorbar ne Seng Kur bad halor ka jinglong ka suk ka sain hapoh ka jylla.
Kane ka jingleh kan ktah ia ki ophisar bad kaba eh ka long ba ioh ki ophisar kim treh shuh ban trei.
Shillong, kyllalyngkot 31: Ka jingthep kyrteng na ka bynta kane ka MLA Election ban long sha ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya kala sdang mynta ka sngi, hynrei na ka liang jong ka seng BJP kan pynlait ia ki kyrtong ban ia khun MLA ha ka sngi thohdieng.
Ha kane ka rai kaba  la shim da ka Cabinet Committee ha ka liang ban kyntiew ia ka ioh ka kot la ong ba ki shnong kiba khamrit ruh mynta kin ioh ia ka juh ka jingmyntoi kaba ki iohi ki jaka sor kiba heh.
Watla katta kim shym la ïohi ïa ka jingsuk kaba neh.
Lada phah kren ia u nongkren,un kren pynban kat shaba lap ba shem.
“Ka jingai jingshakri ban sumar ia ki paidbah ha ka Community Health Centre (CHC) Ranikor kam biang shuh na ka daw ka jingbym biang ki doktor ki nurse bad ki nongtrei ha katei ka jaka ai jingsumar",la ong u Forwardman.
Kumta ki sienjam e-governance da ka jingngeit ha ka ‘Jingpynduna ka jingsynshar, Jingpynbun ka jingshakri’ ka la poi sha ki bor pyniaid shnong kaba dei ka kam kaba khraw ba la leh da kane ka Sorkar jong ngi haba u Myntri Rangbah Duh u la pyllait paidbah ia ka e-GramSwaraj application ha u Iaiong 2020.
Ha ki spah snem 1860, U Kaing Nangbah u la ialam ia ka jingiakhih pyrshah ki nong Bilat.
Ka kabinet la shim ia ka rai ban pyntrei kam biang ia ka rukom leh kaba mynshuwa haduh ba kin da raid a kumwei pat, la khang ban ia leit ia wan na kawei ka District sha kawei pat.
Na ka liang jong ka seng ka la ong  ba man u snem ka sorkar ka juh rakhe ia kane ka sngi iap jong u tei u khla ka wait ha ka 17 tarik jong mynta u bnai u ba la ia khun da ka thma pyrshah ia ki phareng ha u snem 1829.
Kan don ruh ka kyndon ba ki hima ne ki raid, ki shnong kin pyndonkam ia ki jaka na bynta ka jingbit ka jingdonkam jong ki nongshong shnong, ym ban die pathar shano shano.
U Lamphang u la ong ban wat ia ka daw tynrai halor kane ka jinghap jong ka Dome, kaba mut kan don ka kynhun tohkit la ka long ha kano kano ka dur ruh ban lap ia ka jingshisha ia kane yn sa buh hakhmat jong ka HPC ka ban sa long la shai ka sngi ban shim ia ka rai bad un sa pyntip.
Na ka liang jong u Lamphang ka iing dorbar la ong ba la buh ia ka thong ban pyndep ia kane ka jingtrei ha u Nailar 2024 bad ia ka dorbar Synrai yn lah ban pynlong ha kane ka iing dorbar kaba thymmai.
Haba la kylli hato kane ka jingiatehlok ha pdeng kan UDP bad ka HSPDP ban ia trei lang ha kane ka elelction MLA kaban wan ha ka jylla kan pdiang ne em ia ka KHNAM bad ia ka PDF, u Dr Donkupar u la ong ba kim pat ithuh ia ka PDF namar u nongialam jong ka u dang dei u ba shah suspend ha ka seng Congress, kaba thew ia u Bah PN Syiem.
: ka mutka dei ka thup kynshew jingtip;ka dei sha kyndong ne sha lyndet;ka dei ba pyni dak.
New Delhi, Nailur 03: U Manish Desai mynta ka sngi u la shimti kum u Principal Director General jong ka Press Information Bureau (PIB).
Na ka liang jong ka KSU SWKH District la ong ba, ym tang katta , u tei u briew u la leit ban byrngem lang ruh ia kiba haing hasem jong une u samla kaba mynta ki la don hapdeng ka jingshong syier bad ka jingsheptieng.
“Lada u bah Anthony u kren pynshit ha ka jingialang ha Madan Student mano pat ba pynshit ban leit pynpra ia ki iing ki sem ha Umsawli bad la dei ban kem shwa ia kito kiba leit pynshit ban pynpra ia ki iing ki sem jong kito ki paradoh parasnam hapoh Umsawli.
Ka War Jaintia Students’ Union (WJSU) Amlarem, ka pdiang sngewbha ia ka rai jong ka Sorkar Jylla ban thaw da ka Standing Coordination Committee (SCC) khnang ban wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki shipai BSF bad ki paidbah kiba shong basah ha ki shnong khappud ka ri India bad ka ri Bangladesh.
Shillong, Jylliew 20: Ka kynhun ki seng bhalang bad ki 20 tylli ki shnong na ka thain diengphatsoh kila pynpaw ba ka jingkren jong ka myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor ba ka jingiakhih ka dei da kaba shah ialam ha ki seng bhalang ban dawa ban sangeh noh ia ka jingshim jaka ka long kaba bakla.
Shillong, Naiwieng 18:  Ka jingiathep kyrteng ban ia khun ia ka kam chairman hapoh jong ka KHADC kala kut mynta ka sngi ha ka por 12 baje bad haduh ba la kut ka por kala don tang kawei ka jingthep kyrteng bad kata ka dei ka jong u Bah Goodleaderson Nongsiej ba la pynieng da ka People Democratic Forum (PDF).
Rev RR Rapsang Administrative Secretary, Khasi-Jaintia Presbyterian Assembly.
Ha ka juh ka por u Bah Warjri u la pynksan ia lade da kaba kam ba palat ia ka 80 percent ki paidbah na katei ka jaka kila kyrshan ia u kyrtong ka seng UDP.(SP News).
Ha ka jingkren jong u Director ka Doordarshan u , C.Lalrosanga u la ong ba u don ka jingkyrmen ba kane ka jingwan jong ka Christmas kan wanrah ia ka jingieit para briew ha kane ka thain baroh kawei.
"U la ong ba ka HNLC ka ïaiban ba la donkam ban pynkut noh ïa ka jingïakajia hapdeng ki jaidbynriew u Hynñiewtrep.
Shillong, Naitung 26: Mynta ka sngi ki shipai BSF kila pynlong ia ka jingai jingsumar ei hapoh ka BOP Bhadur hapoh jong ka South West Khasi Hills Dsitrict bad ki briew kiba la ioh ia ka jingiarap ki long palat ia ka 400 ngut.
Ka Project Cheetah kan dang dap shi snem bad ka dang kloi palat ban antad ia ka jingjop jong kane ka projek namar ka jingpynroi biang ia ki khla Cheetah hangne ka dei ka projek kaba jrongsamoiu.
Ka Kabinet kala rai ban dang pynjlan shuh ia ka jingtrei jong u Colonel Gautam Rai hapoh jong ka Sainik Board bad ia u ophisar Sila Sainik Board Tura ruh la pynjlan la iathuh u myntri rangbah ka jylla haba kren ha ki lat pathai khubor.
Shillong, Nailar 20: La shai ka sngi u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma bad u myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Bisawa Sarma kin ia kynduh la shai ka sngi ha Dispur ban ia kren pynbeit pud ha kane ka jylla kaba ar.
Kumta ha ba bishar sani ia kine kiei kiei, ka lah ban long ba ka ktien Hindi ka la shim kylliang na ka ktien Khasi ha ki katto katne ki bynta lada ym dei byllai kyrhai.
Kane ka jingleh ka sorkar kmie lada ka long shisha, kan ktah shibun eh ia ka jait bynriew kaba rit paid namar ka dang dei ban dang ia kha ia roi ter ter.
Na ka liang jong u Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla ha dien ba la peit bniah ia ka jingujor la bthah ban phah ia ka kotpi jong ka jingujor sha u Dr Mukul Sangma  ban ioh ia ka jingpynshai halor ki jingkynnoh pyrshah ia u hapoh ka kyndon 7(3)(b) ban pynpoi ia ka jingpynshai sha ka Meghalaya Legislative Assembly Secretariat hapoh hynniew sngi naduh ka sngi ba la ioh pdiang ia kane ka shithi, kane ka long katkum ka shithi kaba la phah mynta ka sngi sha u Dr.Mukul na iing dorbar thawan ka jylla.
“Kumjuh ruh, halor ka jingshah leh be-ijot jong ka kawei ka khynnah khunswet, khlem kmie khlem kpa, na East Jaintia Hills kaba dang shu dep pynmih shen ha u Mawphor jong u bnai Jymmang ba la dep mynta u snem, ia kaba la register case kat kum ka POCSO Act 2012 bad ha kiwei pat ki kyndon aiñ, hapoh Khliehriat Police Station, Khliehriat, ka seng kan ym shong kli kti hynrei kan sa buddien khlem jingshongthait ia katei ka kam" ong u Bah M.H Dkhar.
Shillong, Jylliew 25: U Ahtasamul Haque Chowdhury president jong ka Samgunji Chambers of Commerce jong ka Ri Bangladesh haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingiakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingwan ka jong ki sha kane ka jylla ka long ban ia kren lano ka sorkar kan pynlait noh ia u Mawshun namar kiba bun ki karkhna tylliat maw ha Bangladesh kila khang lut mynta.
Ha kane ka jingiakynduh kaba la long mynta ka sngi naduh ki Rangbah shnong, ka Synjuk ki Rangbah Shong, ka Elaka Nongtalang, ka shnong Dawki bad ki seng bhalang kum ka HYC, HYNF, KSU bad ka JSU killa pynpaw ba ka jingpyrshah jong ki ka long ka long ba ia mynta ym pat long ban plie ia kane ka jingiakhaii na Tamabil sha Bangladesh.
Ha kane ka jingialang la iashim bynta lang ruh da u Joint Secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar India u Vishal Chuahan, u Dr.K.Madan Gopal uba mihkhmat na ka National Health Systems Resource Centre jong ka tnad ka Koit ka Khiah ka Sorkar Pdeng nalor kiwei kiwei ki ophisar bad ki kynrem lyndan.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka dei ka jingshisha ba kila don kiba la kwah ba ka sorkar kan pynduna ia ka jingeh ka jaka na ka bynta ka jingbit kiba rit baria ba don ia ki par dewiong namar katkum ki kyndon kiba lah ban apply ban tih dewiong ki dei ban don ka jaka 100 akar.
“Ngi la iakren ban siew manla u bnai namarba ki nongshet ja sngi ki shet naduh ka lah sngi U Blei haduh ka sngi thohdieng bad ba ia pisa dei ban pynpoi ha ka Bank Account.
Ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 2023, u Rupala un iakynduh ia ki kynhun Self Help Group jong ki long kmie, ki nongri jingri bad ki briew kiba trei ha ki kam ri dohkha jong ka thain.
Shillong, Lber 19: Ka seng lehnoh GNLA mynta ka sngi kala pynlait paidbah ia ka shithi jong ka ba ka la thung ia u ksiang jong ka ban ia kren bad ka sorkar na ka bynta jong ka seng bad u ta u dei u muktiar Sujit Dey.
Hynrei ka jingeh ka long ba ka seng Congress ka ap hukum beit tang na ka high command kane ka dei ka jingeh.
Ha dien ka jingiakren bad ki bor jong ka NAHAI ban pynlait ia kane ka jingeh ia shipor la shim ia ka rai ban shna noh da ka jingkieng nar bad ia kane la bthah ia u Secretary jong ka PWD bad ia u Chief Engineer jong ka National Highway ba kin bud dien ia kane bad kin pyntip sha u man ka taiew.
Na ka liang jong u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi u la skhim khia ia kaei kaba ki MP kane ka thaiñ kila pynsngew iaka jingeh ka jong ki, ki don ki jingeh ha kaba phah slem ia ki DPR ka jingbymlah jong ki sorkar jylla ban ai ia ka utilisation certificate bad bun kiwei kiwei dei  hynrei la ong ba ai kine ki dei ban khang lad ia ka roi ka par jong ka thaiñ.
Ha ka 31/3/2024 ka jingkhang iaid kali kan long naduh ka por 8.00 baje mynstep haduh ka por 2.00 noh phaisngi bad ynshah tang iaki kali Ambulance.
Shillong, Risaw 18: Ka jingdawa  ban ioh District ha pdeng ka Sohra Civil Sub-Division bad ka Mariang Civil Sub-Division kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei kala long mynta la jan 20 snem ei ei bad kane ka jingdawa ka dang iai rhem haduh mynta.
U la ai khublei ïa ka AMKA kaba pynlong ïa kane ka Championship bad pynpaw ba ka Karate ka dei kawei na ki jingïalehkai kiba paw ha ka Jylla.
Ban thaw kyrkieh ia ki lad ki lynti ban buh ia ki jaka  test ia ki paidbah, ban synriet ki dawai iada ia baroh ki mar ki mata ki kali kiba rung sha poh ka jylla.
U Bah H.S Diengdoh uba long u Kongsan ha kane ka sngi u la iaroh iaka KSU ka ba la pynlong ia kiba kum kane ka Tournament ka bym pat da paw than haka thain bad ruh halor ka jingkynmaw ia ki Nongialam ba la leh iaki kam bha haka imlang sah lang.
Haduh mynta ka prokram eSanjeevaniAB-HWC ka la treikam ha palat 18000 tylli ki jaka ai jingsumar bad palat 1500 tylli ki Hub.
U la kyntu ia ki paidbah ban bishar bniah ha kaba kin hap jied MDC hapdeng ka Congress lane ki Seng NPP, UDP, HSPDP,  kiba rieh shatri hapoh ka BJP.Ha kane ka jingialang u la ai khublei bad kitbok ia ka Kong Grace iba long ka longkmie ba mih ha ka jingiakhun MDC ba kan poi sha ka thong.
Shillong, Lber 28: Ka KSU South West Khasi Hills District da ka jingsngewkhia halor ka jingkhlad noh jong u samla naka shnong Wahkaji ba shah shoh haki suba bym dei khasi ha Golflink haka 21 tarik mynta u bnai.
Ka seng ka dawa ym tang naka Health Department hynrei ngi dawa ruh naki nongmihkhmat ba ki pynbeit kham kloi iaka iap ka im jongki paitbah.
Kum ka myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor kala ialeh ban pynsngewthuh ia ki briew ha kaba ia dei bad ka rukom shna iing shna sem ba kumno ban dei ban leh khnang ba ioh ia ki iing ki sem kiba skhem bad ban lait na ki jingmynsaw.
Na u Vinod ki BSF kila ioh ruh iaka pisa jong ka Ri Nepal, ka Ri Bhutan , lem ka pan Card No.BBSP.386480 bad ICICI ATM card No – 46295203295785.
“Ka jingpynjemdor ia ka bai sumar nongpang ka la dei kawei na ki kam ba kongsan jong ka Sorkar jong ngi," la ong u Myntri Rangbah Duh da kaba pyntip ruh ba lyngba ka Ayushman Bharat, la tyngkai kumba 80 hajar klur ka pisa jong ki nongpang ba duk ba suk namar ka jingiohei ia ka jingsumar hapoh kane ka skhim.
Shuh shuh, ki jingbook lypa ia ka bynta kaba ar jong ka jingioh dawai covishield kin iaid beit bad yn ym pyndam ia kine ha ka CoWIN.La ai jingmut ruh ia kito kiba dei ban ioh ia kane ba kin buh por baing ialade kaba hap hadien ka 84 sngi hadien ba ki la ioh ia ka bynta kaba nyngkong jong u dawai covishield.
Shillong, Nailur 13: Mynta ka sngi katba ki khynnah na ka shnong Nongkseh Rim, katba ki dang ia sait jain ha ka wah Umsohlang kila iohi ia kawei ka synduk thep jain kaba don hapoh um.
Ha kane ka jingialehkai ym shym don bat hep kol.
Haba ia dei bad ka jinglut u myntri u la ai ka jingkhien kyllum ba la kumno kumno ban shna ia ka shna ia ka blok thymmai ka jinglut kan long kumba T.12 klur tyngka rei ei, kane ka dei ka jingkhein kaba long kyllum.
Nalor kata, ka Dorbar Shnong ka la pyrkhing ruh ba ki nongaikam kim lah ban wanrah ïa ki nongtrei bar jylla palat ïa uwei ne ar ngut.
Utei u Samla Nongialam ula ban jur bad kyntu ia ki heh jong ka MeECL ba ki dei ban ai jingshai kaba tikna namar u la ong ba ki paidbah Nong shong Shnong bad khamrtam eh ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ki sah ha ka umdum halor ka jing bym shim Admission shuh ha ki skul bala pyniaid da ka MeECL na ka bynta ki Class Nursery naduh u snem 2018 lehse ka don kaei kaei kaba sha lyndet da ka jingthmu ban khang khyrdep noh shi syndon ia kitei ki Skul ha ka snem ki ban sa wan.
Ka jingneh jong kine ki ain kiba la don lypa mynta ka shnongeh ha ka jingneh jong ka Bor shynshar.
Ka la kyntu ia baroh ki jylla ka thain ba kin peit ia ka jingpyntreikam ia ka Homestays strategy ban pynurlong ia ka thong vocal for local bad ruh ban kyrshan ia ka jingkyntiew ia ki kam jngohkai ha ki jaka nongkyndong jong ka thain.
La iathuh ba ha ka jingpule ia ka Master Degree la sdang ha u snem  sdang klass jong u snem 2022  bala dep bad ia ka Degree pat yn sdang ha u Nailar 2023 jong u bnai ban wan, lada don ki Kolej kiba ym lah ban sdang mynta u snem ki hap pat ban sdang ha u snem ban wan.
Shillong, Iaiong 15: Mynta ka sngi u District Elekshon ophisar  jong ka East Khasi Hills District u S C Sadhu katkum ka bor kaba la pynkup ha u da ka ain Representation Peoples Act, 1951 hapoh ka kyndon 135B la pynbna shuti  ha ka sngi thep vote ka 19/Iaiong/2024.
Ha kane ka jingleit jurip la ioh ba u myntri rangbah ka jylla u la ong ia ki briew ba kin ia ieng jngai la kumno kumno shi meter kin ia ieng jngai u wei na u wei, kane ka jingbatai jong u myntri rangbah iaki paidbah ka dei na iew nongmynsong.
Ki nongjop jong ka jingiakop ha ka Group B ki long – BanasmitaKashyap (1prize), Tahrima Sultana (2prize) badShrutiKalita (3prize).
U Ba M H Dkhar President jong ka AJYWO Central Body, u la ong, “Ha ka jingiakynduh jong ngi ia u ADC ka EJHD, u bah SS Syiemlieh, ngi la buh ia shibun ki mat jingdawa halor ka rukom pynrung kyrteng Aadhaar.
Shillong, iaiong 26: Ka Khasi Students’ Union, South Khasi Hills District Unit lyngba ka kyrwoh khubor ka jongka, ka la maham tyngeh ia ki nongwan jngoh kai sha ka Thaiñ Sohra hadien ba ka seng ka lah iohi bad ioh ia ki jingujor halor ka jingleh khlem akor, ka jingpynjakhlia bad pynlong ktem awria ha ki rud surok jong ka Surok Sohra- Shillong khamtam ha ki jaka ba sharum ka Jingkieng Duwan Sing Syiem.
Kawei na ki nongrim ba ka seng HSPDP ka dawa ka long ia ka jylla Meghalaya dei ban pynhap hapoh jong ka khyrngit kaba 371 ban iada ia ki riti ki dustur jong ka jaid bynriew ha kaba ia dei bad ka rukomb at khydnew ba shyiap.
Kumta ka long kum ka dulir sotktien ne ka matthew jong ki paidbah salonsar halor kaei ba ki seng saiñpyrthei ki ieng.
La iathuh ba kane ka jingshitom jong ki briew hapoh katei ka shnong kala sdang ha kine ki sngi bad haduh mynta ka sngi la ioh jingtip ba kila kot sha ka 50 ngut.
“Ngi pyrshah jur ia ka Citizenship (Amendment) 2016 jong ka Sorkar Pdeng, Ka Bill kaba mut ban pynkylla thymmai ia ka Citizenship Act 1955, khnang ba yn ioh pynrung jinglong trai ri ia ki rit paid Hindu, Sikh, Budhist, Jain, Parsi, bad Christian na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kiba la shong shnong beaiñ lypa hapoh ka Ri India, halor ka nongrim ba kane ka Bill, kan sa ktah jur ia ka jaitbynriew rit paid jong ngi hapoh ka jylla hi baroh kawei, nalor ba ka lah ban long pyrshah ia ka Article 14 jong ka Riti Synshar, ka Ri India," ong u Bah M H Dkhar, President jong ka AJYWO Central Body.
Ka Seng ka ai khublei kyrpang ia u Bah Y.Lyttan, SDO PWD Road, National High Way Division ia ka jing long kaba la kloi bad ka jing shimkhia jong utei u officer ban ia leit jurip ryngkat bad ka Seng ha 23May 2017 ia ka surok bah Upper Shillong naduh 7mer ter ter shaduh ki bynta hashwa ban poi Lummawbah.
U Shah u la bthah ia ki tnat ba dei khmih ban pynlong ka jingwad bniah ha kaba iadei bad ki jingshlei um ba dang shen ha Sikkim bad Manipur bad ban phah ia ka kaiphod sha ka Tnat Kam Pohiing.
Watla ka jingmih jong katei ka khubor kam long kaba shisha hynrei pynban kaba ialam bakla ia ki paidbah, hynrei na ka liang u Bah Pynshngain Syiem u la ong ba u kloi ban pdiang ia kino kino ki jingtohkit laitluid halor katei ka kam.
Shillong, Lber 24: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Tourism, Culture, DoNER bad Vice Chairman ka North Eastern Council (NEC) u G.Kishan Reddy mynta ka sngi u la pynlong ia ka jingialang bad ki ophisar ka NEC ha secretariat complex, Shillong ban peit ia ki kam ba trei.
Kane ka skhim, kaba peit ïa 18 tylli ki jait kam tynrai, kan pynkup bor ruh ïa ki nongsaindur lyngba ka jingtip shaphang ki tiar katkum ka juk mynta, ka jingpynïaid iew, ka jingsngewthuh shaphang ki kam digital bad ki kam pisa bad ruh ka jingkyrshan jong ka jingïoh shim ram, kiba kyntiew ïa ka jinglah pynmih tiar jong ki bad kaba plié lad ban pynïaid iew ïa ki mar jong ki ha ka rukom kaba kham seisoh bad kaba kham ryntih, la ong u Myntri.
U VirendraKhatri, Director (Finance), NYKS, New Delhi, Head Quarter, ki ophisar jong ka NYKS ha ka jylla bad kumba 105 ngut ki volunteer ki la iashim bynta ha kane ka prokram mynta ka sngi.
Nalor kata la wan rah ruh ïa ki jingbam tynrai, ki jhur khlaw bad ki mar kiba la pynmih da ki nongrep.
Ka jingpynlong eksamin ka ladep bad ka Skill Test hynrei haduh mynta kim pat thungkam.
U Secretary jong ka District Council Affair Department u Bah Taining Dkhar u la iathuh ha u SP News Agency b aka Department kam pat phah ia ka kyrteng jong ki nongjop sha u Lat ka jylla, hynrei la ong ba mynta ka taiew kin phah ia ka kyrteng jong ki sha u Taiew la kren pynthinka na u secretary DCA.Ki nongjop ha kane ka MDC election shiteng samoi ki long u Bah Lamdibok Sumer sha ka ing dorbar jong ka  JHADC, katba sha ka iing dorbar jong ka KHADC pat ki long u Bah Hispreching Son Shylla, Bah Ricky Shullai, Bah  Samlin Malngiang, bah Equador L Nongrang, Bah Blandingstar Warjri bad u Bah Kimfa Sindey Marbaniang.
Ha ka jingiakop jong kiba hapoh jong ka klas kaba phra pat kiba la jop ki long ka Naphibaniar Kharkamnai ka long wan ba nyngkong bad ka dei na ka skul seng khasi Laitkor, u ba la wan ba ar u dei na ka seng khasi Upper Shillong, u Arbest  L Nonglait na ka seng khasi Upper Shillong bad kaba la wan balai ka dei ka Anthia Jana n aka seng khasi Mawlai.
Haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ki juh pyn jingtip man ka sngi ha kaba ia dei bad ka jinglong jong man jong katei ka jaka na ka bynta ban tem ia ki kam lehnoh kiba don ha katei ka thain.
Ha ka ba idei bad kane na ka liang u bah Donbok Dkhar u la ong ba na ka liang ka seng ka la pand da ka RTI ha kaba iadei bad kane ka bynta khnang ban ioh ka jingpynshai  ha ka ba iadei bad ka jingpynkynriah bad thung kam ia kine ki pulit officer ha poh ka Jylla.
Ki dkhot ka seng ki la thang pynjulor ruh ïa ki thyrnia injek bad ïa u drok da ka ding.
Lada phi kwah ban kylli tohkit, kylli da kawei ka rukom, ym dei ban tan shiteng miet shiteng iong.
Ïa ka jingsdang kane ka kilan met la shimbynta da u His Excellency u Dambajavyn Ganbold, Ambassador ka Mongolia sha India bad u Major General Prasanna Joshi, General Officer Commanding 51 Sub Area ki shipai ka India.
La don ki dkhot ruh kiba lait salit na ki ktang suloi jong ki pulit ha ka jingshah kthong ka jong ki.
Ha kane ka sngi la pynsngewthuh ia ki briew ba kumno kane ka jingpang ha kaba ia dei bad ka jabieng ka ktah bad kumno lah ban ia da lada ithuh ia kane ka jingpang ka don ha u ne ka briew.
Wat ki riew paidbah kiba don kata ka jingsngew kitkhlieh na ka jingshngaiñ ki nongleit nongwan, ki lah ban shon dur ïa kiba pynkhein aiñ bad phah sha ki Pulit, ha kaba ki Pulit kin sa leh ïa kaba donkam," la ong u SP (Traffic).
Ki pulitk kila iathuh ba une u heh sorkar ka tnad khlaw u ba la shim noh ia ka jingim da kaba sien phasi la tip kyrteng kum u N Luikham bala don kumba 50 snem ei ei jong ka Indian Forest Service jong u snem 2003.
Ha kane ka jingialang u la kyntu ia ki briew jong ka Railway ba kin pynkhreh ia ka plan ban don ki jaka peitngor ia ki nongrung nongmih ha ki station rel.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District administration kila ai jingbit na ka bynta kane ka jingiaid paidbah kaba jai jai.
U Bah Nittin Khera general secretary jong ka Shillong City u la ong ba ha ka bynta kaba nyngkong kila pynlong ia ka singnature campaign ha kaba kumba 6500 ngut ki briew kila ia soi ia kane ka jingthoh bad kin phah ia kine ki jingthoh sha Uri.
Kiwei ki surok kiba ka PWD ka kwah ban pynheh ia ki surok ka long ka VIP Road kaba pyniasoh na Mawlai sha Ri Bhoi lyngba ka Airport, ka surok na Nongmynsong sha Shillong by-pass.
Kane ka jingpang ka don ruh ha 4 tylli ki jylla kiba long ka Bihar, Assam, Uttarakhand bad Uttar Pradeshhynrei kam da jyllei kumba iohi ha kitei kiwei ki jylla.
Shillong, Risaw 15: U myntri ba rim jong ka sorkar Meghalaya u Bah Herbert Suchiang u la khlad noh mynta ka sngi ha dien ka jingpang kaba la bat ia u katto katne por.
Ban long ki nongkhaii kiba paw dei ban shim ia ka rai kaba rangbah ban leh ia kano kano ka kam ha ka khaii pateng.
Da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban pynsuk ïa ki paidbah ban poi kham kloi sha ki jaka ba ki thmu ban leit namar ka jingdheng kali kaba shyrkhei ha nongbah Shillong, ka JETS24x7, ïa kaba la seng da ki katto katne ngut ki samla Khasi ha ka sngi Saitjaiñ ka la pyllait paidbah ïa ki thuk thuk ar shaka (e-scooty) ban kamai da kaba pyndonkam ïa u Mobile App.
"Ka “Meghalaya Education Symposium 2023" ka la long kum ka rynsan kaba don jingmut na ka bynta ban iamir jingmut lang ha ryngkat ka jingiatreilang hapdeng ki nongialam, ki riew shemphang ha ka liang ka pule puthi nalor ki kynhun kiba ia don bynta.
Ia kine ki 22 ngut, ki dkhot ka seng ki la ioh bat ha ka jingkhynra ha ka Parking Lot ka Meghalaya Urban Developement Authority (MUDA) ha Khyndai Lad, Shillong.
“Ka India kaba dang trei na ka bynta ka thong jong ka ban long ka ri kaba la kiew shaphrang shuwa u snem 2047 ka dang pynkylla ia ki kam pule puthi jong ka," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Don kam ban weng ia ka jingeh ka jong ki ha ka imlang sah lang bad ban pynthikna ba ia ka hok jong ki ym dei ban pynduh.
Shillong, Rymphang 13: Ban pynpaw ia ka jingkmen ba ka sorkar BJP ha Delhi ba ka khlem lah ban pdiang ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 hapoh Rajya Sabha mynta ka sngi kaba long pyrshah ia ki paidbah ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ka Khasi Student’s Union (KSU) mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingiaid paidbah ha kylleng ka nongbah Shillong.
“Lada ka Meghalaya ka sah shadien, ka ri India kam lah ban kiew shaphrang," ong u Wasnik bad shuh shuh ula ong ba ka Congress kaba la synshar iaka sorkar kmie kan dang iai bteng ban ai iaki lad jingiarap sha ki paidbah kane ka Jylla ha ka pateng kaba mynta bad ka ban dang wan.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long shi bynta ban rakhe ïa u mawmer ba kynjoh 10 snem ka jingïaid lynti jong ka seng ryngkat ka thong ban kyntiew ïa ki khynnah samla kiba don ïa ka sap ha ka phutbol.
Kaba sngewsih ka long ba naka liang jong ki paidbah kila kyrshan iaki jingkhot iakhih jong ka Sengbhalang ha kine ki sngi kiba la dep, hynrei naka liang jong ki sengbhalang pat kim pyrkhat iaka jingbhalang la ong u ma Lakiang.
U Bah  C.A Diengdoh, Sordar ka Raid Tynring, haba kren ha u Nongthoh khubor lyngba ka Telephone u la iathuh ba kine ki saw tylli ki longing ki dei hok ki trai khyndew namar ki ladep thied ia kane ka jaka da ka umsyep ha kaba ki la shna ing bad long ruh ki nongshong shnong bapura ka Raid bad im ruh da ka rep ka riang.
Ka jingiashim bynta ha ka Viksit Bharat SankalpYatra ka la tam ia ka 15 klur.
La pyntip ruh ba mynta ka sngi la Don u wei ba khlad la tip kyrteng kum u bah Heavenstone Nongrum 83 snem na Riatsamthiah Shillong, kiba khlad baroh kila kot sha ka 88 ngut ha ka Jylla.
Ki pulit jong ka Mawngap kila ioh ia ka jingujor haka 15/7/2023 ba ka bike RS200 cc kaba don ia u number ML-05-P-6045 kala shah tuh na Umlympung, 12 mer Mylliem, ki pulit kila register ia ka ejahar hapoh ki kyndon  C/No.21(7) 2023 U/S 379 IPC.Ha dien bala ioh ia ka jingtip kaba bniah kila hiar sha Amlarem ha West Jaintia Hills District bad kila kem ia u wei u briew bad ha kane ka jingioh kem la ioh biang pat ia ka bike na ka shnong Padu katba ia kiwei ki lai ngut kiba don kti la kem na Pynursla.
Shillong, Jymmang 02: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la iathuh ba ka cabinet mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pynkiew da 100 percent ia ka tulop jong ki nonghikai, jong baroh ki skul kiba la ai jingiarap da ka sorkar, kane ka rai ban pynkiew tulop ia ki nonghikai ka kynthup ruh ia ki nonghikai Hindi, ki 4Teacher kiba hikai ha ki SSA skul.
Tura Naiwieng 15: Ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Chibonga jong ka North Garo Hills District ha kaba por ba ki nonglute kila wan shapoh shnong ban lute kila ia mih paidbah bad beh kthong ia ki bad kila ioh ban kem lai ngut bad ar ngut ki wei pat kila ioh ban phet krad.
“Nga la ïakren bad ka Ministry of External Affairs ban pynthikna ba kin ïoh jingïada ha lynti ban wan phai sha la iing.
Haba ia dei bad kane ka jingkyrpad na ka liang jong u myntri u la kular ban sa phah biang sha ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad ka jingpan ia ka PHC ha Sawsymper.
Ka por ban ia thep vote ka long naduh ka 10 baje mynstep haduh 3 baje janmietKumta la kyrpad ia baroh ki Dkhot ki Circle bad Unit kiba hap hapoh ka jylli treikam ka KSU Jaintia Hills District Unit ba kin wan ia shim bynta shitrhem ha ka ban jied ia ki nongkitkam naka bynta ka samoi treikam u snem 2018-2021.
Na ka liang u bah Pala u la pynpaw ka jingkyrmen ba ha ka sngi nyngkong, na ki heh AICC na Delhi kin sa phah noh ia ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ia khun ia ka ne ka elction shiteng samoi.
JJ’s Cable Network: 20, 21, 22 bad 23 tarik ha ka por 6 baje janmiet.
U CEM ka KHADC u la ong ba kin sa phah da ka jingthoh sha u Syiem jong ka Hima Mylliem, u Syiem Raid Marwet ba kin wan ban pynshai halor kane ka jingtei ia katei ka iing kaba dei jong ki pulit Assam ha Khanapara ban ioh ia ka jingpynshai halor kane namar ka KHADC ka kam ba ka iing ba la wan tei ka hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Kiba la koit haduh mynta ki long 1889 ngut bad kiba la koit tang mynta ka sngi ki long 47 ngut bad kiba khlad mynta ka sngi ki long saw ngut bad baroh kiba khlad kala kiew sha ka 24 ngut.
Haba ia dei bad ka jingpyndon kam ia ki pipe plastik ha ki shnong ha Ri Bhoi District u myntri rangbah ka jylla u Conrad u la ong ba kala don ka jingiatrei ha ka sorkar ban pyndon kam ia ki pipe plastik namar ka shimtom ban ioh ia ki pipe nar bad kine ki pipe plastik dei kiba eh bad kiba bha.
Namar ngi im ha ka por jong kiba bun ki jingïapher wat la ngi long kawei ka jaidbynriew, ngi donkam namarkata, ban ïa ‘burom markylliang’.
Ki pulit jong ka East Jaintia District kila ioh jingtip ba ka don ka kali Bolero kaba don ia u number Assam ka kit ia kitiar pynbthei kane ka kali ka mih na Sookilo bad ka ia is sha shnong Kongong.
: U President jong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) Bah KP Pangniang ha ka sngi Baar ula ong ba ïa ka Regional Democratic Alliance (RDA) la thaw hapoh ka jingïalam jong u President barim ka UDP (L) Dr Donkupar Roy bad u President barim ka HSPDP u Ardent M.Basaïawmoit, uba ïalam mynta ïa ka VPP ka party kaba thymmai ha ka jylla.
Haba kren ha katei ka jingialang u  General Secretary ka seng HYC  bah Roy Kupar Synrem  u la ong ba kane ka jingiakhih kan dang iaid bteng haduh ban da pynbna ia ka elekshon ha ka jylla bad ha dien kata kin sa shim ia kiwei pat ki rai ban pynthikna ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka dei ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Ha India, naduh ki por mynshuwa, ngi ngeit ba  Ka mariang ka iada lada ka ioh jingiada.
Kine kiba trei tang ar lane lai kynta shaei kin leit.
Ha ba ai jingkren sha ki lad pathai khubor u bha Shulai u la ong ba na ka liang jong u bad ki nong kyrshan jong ka party na Shillong south ki da kwah eh ba na ka liang ka party kan ai ticket Ia ka Dr Fenella L Nonglait namar ba ka la long kum ka dkhot jong ka party la kham slem.
La batai ba ki Karbi ki rung sha Assam na central asia ha ka jingphetwir kaba jur bha ha kito ki por nangta pat hi ki por ba ki mynshwa bha ki Karbi ki sah ha ki rud jong wah Kalang bad Kapili bad ha shilynter jong ka Kaziranga hynrei ha ka jingshynshar jong ki syiem Kachari ki la shah beh sha jrong ki lum bad kato katne ki la rung sha Jaintia Hills bad ki Syiem jaintia ki la ai jaka sah ia ki bad ki la im ha ka jingsynshar jong ki syiem Jaintia.
Kane ka kad lieng suin ka don ha pdeng jong ki lum kane ka jingeh kaba ki nongiah ki shem.
“Ka jingpynkupbor ia ki briew ka dei ka bynta kaba kongsan jong ka jingtei ia ka ri.
Ha kaba ïadei bad kane, u Bah Dhar u la mudui da ka ejahar, la ong ki Pulit ha ka sngi Thohdieng.
Ban ioh ia ka, hap ban iakhun da ka thma bad kat uba jop un ioh ia ka.
Khamtam ki dei ka Hima ha khappud bad ka Assam.
Ko Paralok, kane kadei ka por jong ka jingpakhang shnong, bad mynta ngin hap iashong khop ha la ki jong ki iing, hynrei ym don na ngi ba long marwei.
Ki shipai BSF ki long kiba peitngor ban pynthikna ba ki kam khaii beain na duh ki jingdih kiba sniew kim dei ban ioh lat, ha bun ki khep ka jingiatrei lang ha pdeng ki BSF bad ki pulit kala wan rah ia ka jingioh kem ia ki nongleh kam sniew.
Ha ka twitter mynta ka sngi u mytnri rangbah ka jylla u la buh ia ki dur bala song ia ki bam na Shillng bad ha dep ba la dep ban song yn sa phah sha South Garo Hills District da ki Helikopter ban pynpoi ia ki bam sha kito ki jaka ba ki briew kila kynduh jingeh ban ioh bam.
Ka jigndon kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 10 ngut,  baroh kine kiba la koit ki dei na East Khasi Hills District, kiba la koit na kane ka jingpang baroh ha ka jylla baroh kawei ki long 83355 ngut haduh mynta ka sngi.
Ka Seng ka la pynpaw ba ki briew kiba sah beaiñ ha kane ka jaka kaba hap hapoh ka Municipal ki ri masi, ki pyntuid jaboh shapoh ki nala, ki wah bad kane ka ktah lut ïa ka koit ka khiah jong ka shnong ka thaw.
Hadien 15 snem ba u Bah Vincent H.Pala u la mihkhmat kum u MP na ka Shillong Parliamentary Seat ha kane ka kynti ba mynta hadien ka jingmih pyrthei jong ka Voice of the People Party u la shah pynliem noh ha u Dr.Ricky AJ Syngkon uba la tam kput haduh 3,71,910 vote.
Ha ka jingkren jong u Lamphang u la ong ba ka long ka sien kaba nyngkong ha KHADC namar ka long ka jingjop don burom namar tam 15 vote.
Ha kane ka jingioh kurup ia u drok la kem u wei u briew ba shnong ha ka kali Sumo, ki pulit kila bat ia kane ka kali surom bad kila ioh ban kurup kawei ka mobile phone bad ia ka ejahar la register hapoh Lumshnong PS.Shillong, Jymmang 21: Ki shipai BSF katba ki dang iaid pahara ha khappud bad ka Bangladesh kila ioh ban bat ia kawei ka trok kaba la kit shini ha Bholaganj kaba hap hapoh East Khasi Hills District da ka jingthmu ban phah sha Bangladesh.
Ha ka sngi thoh dieng ki BSF kila ioh ban kem 15 tylli ki masi na West Jaintia Hills katba kine ki masi ki don ha khappud bad ka Bangladesh da ka jingthmu ban phah sha Bangladesh ha ka por janmiet ki BSF kila ioh ban kem ia ki masi katba ki briew pat kila ioh ban phet,Ki BSF ki lap ban bun ia kine ki masi la kit da ki kali jong ki trai shnong kiba ia jan ha khappud bad ka Bangladesh namar kine ki briew ki don ka jingtip kaba bniah ia ka jinglong jingman ha khappud bad ia ki jaka puta kane ka jingeh kaba ki BSF ki ia kynduh ha kaba ia dei bad kane ka jingpyrshang ban khanglad ia ki nongkhaii masi tuh sha Bangladesh.
Hadien ka jingioh jinglaitluid, haba ki khlawait ka ri bad ki nongialam jong ki, ki la thoh ia ka Riti Synshar, ki la bat ia ki jingngeit ha ka jinglaitluid, ka jingiaryntih kyrdan, ka jingiatylli jingmut bad ka hok.
Kine ki lah ban dei ki “politrick" khamtam ba la jan ka election, “Ka por election ka la kylla long ka por kamai na ka bynta ki katto katne, kaba la pynsniew pat ia ka kam sain Hima Sima, hynrei ka seng ka ngeit skhem ba ki 100 ngut ki dkhot jong kano kano ruh ka party kam lah ban pynbeij ia ki phew hajar ngut ki nongthep vote jong kane ka constituency.
Shillong, Naiwieng 27: Ka kynhun ki seng bhalang hapoh ka lama jong ka CoMSO mynta ka sngi kala sdang ia ka jingwah lama iong ha ka jylla baroh kawei ban dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban pyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit hapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nohprah 22: Sa tang ar sngi ki paidbah jong kane ka jylla Meghalaya kin sa rakhe ia ka Khristmas, bad la niew ruh ia kane ka jylla kum ka jylla jong ki niam Christan, hynrei ki paidbah jogn kane ka jylla kila duh ia u shini ba ki juh ioh ha ka por Khristmas kaba ki juh ioh man u snem.
Shillong, Rymphang 09: Ka seng CSWO mynta ka sngi ha ka jingpynlait khubor jong ka kong Agens Kharshing kala kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban jied ia ki MLA kiba ia khun ia ka election MDC namar ba kin nym lah ban shakri ia ki paidbah.
Kane ka program kan sdang  ha u Nohprah ha Nongbah Shillong da ka Bike Rally.
Haba iadei bad ka nguh Blei dem Blei kaba mynta ka sngi, la ju sdang nyngkong da ka suit lama, kaba long kum shibynta ka jingkhot ka jingpyrta ia ki Blei ba kin wan ban hiar, ba kin ai ia ka kyrkhu ka kyrdoh, khnang ba ka seng kan ioh ia ka bor Blei ban pyndep ia ki kam ki jam kumba la seng.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District kila pynbiang ia ki lad pahara baroh ban peit ba lada don kano kano ka jingjia ki lah ban the la kam ha kine ki sngi ba don ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka District.
Ia kane ka jingialang plie la pynlong poh hall jong ka skul St, Francis Xavier Hall.
Ka Shad Suk Mynsiem  kaba lai sngi jong ka Seng Khasi Kmie,  kaba ju long manla u snem ka la sdang ha ka sngi Saitjaiñ  ha kaba  saw spah tam ki nongshad shynrang bad kynthei ki la iuh kjat ha ka lympung shad ha Weiking, Jaïaw.
Ka Commission kan pynlong ruh ia ka jingjurip ia ki kam ba la trei hapoh ka skhim MNREGS ha kane ka jylla bad kan pynlong ka jing iaphylliew jingmut bad ki dkhot jong ki Village Employment Council (VEC) bapher bapher.
Ka jingkylli ka long lada ngi kum ka party BJP lada ngi pynjlor ia ki rukom im rukom sah ki paid meghalaya kumno ki paidbah naduh na sor bad na sha kyndong ka jylla meghalaya ki wan iasnoh lang bad ka party jong ngi, la kylli ka BJP ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar.
U nongialam ka KHNAM ong ba u Conrad u shu pynkyllain da kaba ong “Continuous Process" tang ban pynbieit bad ialam bakla iaki political party bad seng bhalang ban ong ba kam dei shuh ka retrospective hynrei kiba kham shemphang hi ki sngewthuh ba kane kaba u pynkylla ruh ka dang dei hi ka retrospective roster system.
Unongai ktien ka NEC kitei baroh ki dei ki kam shukor jong nong re jong no na ka liang jong ka NEC kam don jingtei ei ei, ki samla ki hap ban da wat jingtip bha.
Shillong, Nailur 27: Mynta ka sngi u bah Sanbor Shullai MLA jong ka Shillong South na ka party BJP ha ka jingiadon lang u president u bah Shibun Lyngdoh bad ki nongkit kam jong ka party na ka jylla Meghalaya, u la pynbna ba ka party kan pynieng ia u bah Jousha Warjri kum u kyrtong MLA ban ia khun ha kane ka ilekshon shiteng samoi na Shella Konstitwensi.
Na ka liang u Deputy Director u bah Ajoy Lanong  u la ong ba kumba 126 tyllli ki district jongbaroh ki jylla ka North east kin wan ban ia shim bynta hakane ka Red Fest, U la ong  ruh ba kin don ruh ki kynhun tem baper bapher ki ban wan ban ia shim bynta lang ha kane ka campaign.
“Namarkata, ka seng ka kyntu ba phin shimkhia mardor ïa kine ki jingjia ba kin dei shuh ban dang jia ha ki por ki ban sa wan.
Shillong, Iaiong 26: Ka ophis jong ka KHADC mynta ka sngi kala phah ia ki briew jong ka ban khang tala ia ka jaka trei kam jong ka kaba don ha Umsohiong namar ba ka M/S Unique Structure and Tower Limited kam don ia ki Labour License ia ki nongtrei.
Kumba ka long kane ka thain Wahkaji ka dei ka jaka kaba kyndong tam bad kaba dang sah dien sha ba palat hapoh jong ka SWKH District, ban kyntiew ia katei ka thain ha ki kam pynroi la don kam ban don ia ka Blok ha katei ka thain Wahkaji.
," ong ki nongialam jong kitei ki 5 seng.
La lap ba ki jingkynnoh jong kine ki channel kim don nongrim bad ki long kiba ma ha kaba iadei bad ka jingshngain ha ka ri, ka jinglong trai ia la ka ri bad ka jingtylli ka India, bad ka jingiadei jong ka India bad kiwei kiwei ki ri.
Shuh shuh u Bah Synrem u la ong ba seng ka la kyntu ïa ka Sorkar ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ka Fast Track Courts/Special Courts katkum ba la bsut hapoh ka DREAM Project, na ka bynta ban tian bishar ïa ki case hapoh ka NDPS Act dei ban leh kham kloi katba lah, khamtam ha East Khasi Hills District.
Shillong, Jymmang 22: Ki nongtrei jong ka Postal Department ha ka kyrdan Gram Dak Sevak (GDS) ha ka Ri India baroh kawei mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiakhih kaba khlem buh por naduh mynta ka sngi ban dawa na ka sorkar pdeng ba dei ban pyntrei kam noh ia ka kaiphot jong ka kommittee ia kaba la tip kumka “Kamlaesh Chandra Committee Report".
Kane ka seng ki nongrep ba la lamkhmat da u President u Bah  Michael Donald Lyngdoh bad u Secretary u Bah Kyrmen Kharryja ha ka jingiakren bad u Deputy Commissioner, ka la kyrpad ia ki bor sorkar ban beh noh ia kine ki mrad khlaw namarba ka jinghiar thma jong ki Hati khlaw ka buh jingma ruh wat ia ka jingim jong ki briew kiba leit sha ki lyngkha ki risai.
Ki la bun bah kiba la treishitom na bynta kane.
Kine ki 6 tylli ki National Party kila pynieng kyrtong ha kane ka MP elekshon sha Lok Sabha kaba khatphra, kiba la jop ha kane ka MP elekshon ka dei ka AAP kala jop 3 ngut, ka BJP kala jop 240 ngut ki MP, ka INC kala jop 99 ngut ki MP,  ka CPI(M) kala jop saw ngut ki MP.Kia r tylli ki party kiba khlem lah ban jop wa tang wei MP ruh ha kane ka elekshon MP 2024 kiba dei ha ka kyrtdan National Party dei ka NPP bad ka BSP, kine ki party khlem lah ban pynjop wat tang wei MP ha kane ka elelshon MP kaba mynta 2024 sha ka iing dorbar kaba khatphra jong ka Lok Sabha.
Ngi sngew riewshai hana,lada shu tynneng ne pyrthuh ia ka jong kiwei katba ia ka lajong pat khlem salia bad khlem kheinkor ne khlem niew burom shuh ia ka.
Ka Seng ka maham ruh la da kim pyntreikam noh da ki Bank Account hapoh shi taiew Ka Seng kam ujor syndon sha ki bor ba halor, namar kane Ka long kat kum Kibkyndon (Guidelines) jong ka MGNREGA Scheme kong ka sorkar kmie(India).
U la kyntu ia ki samla pule ban pyndonkam ia kine ki jinghikai ba ki la ioh ban pynurlong ia ki jingngnud jong ki bad ban nohsynniang sha ka jingkyntiew ia ka imlang sahlang.
Ka seng ha kine ki lai snem kala lah ban iarap shna pynbha ia ka skul Balika Vidhyalaya kaba don ha Keating road ha ka jinglut kaba 17 lak tyngka.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Bashan L Mawnai General Secretary HYC Mawlai Circle.
Ka jingdon kam, ym tang ba namar kiba bun ki Heh ki Hain kiba ju hiar da ki Helipad ha 7mer Upper Shillong ki ju iaid na kane ka surok bah ban poi sha Nongbah Shillong, hynrei ka long ruh kum u metbah kaba pyniasoh ia ka East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad kumta ter ter ha kaba ki Nong Shangkai Pyrthei na kylleng kylleng  kiba leit sha Shillong Peak, Elephant Falls, Sohra, Dawki, Mawlynnong bad kiba bunbah kiwei de ki jaka jngohkai pyrthei kiba pawnam ki hap ban iaid na kane ka surok bah.
U State President jong ka BJP Meghalaya State Unit u bah Ernest Mawrie la ong ba kum ka party kam kwah ban kren ei ei ia kaei kaba la don hapoh iing bishar, hynrei kaei kaba ki dawa ka long ban weng noh ia u SP bad DC ban ioh ia ka jingtohkit kaba khuid.
Ki samla kiba wan shakhmat ha ka jingpule Computer-Beginner –Longmai Gashnga, Computer-Intermediate Janak Chetri, Computer – Accounting:  Chiteej Kumar Ram bad Laweibakordor Thongni, Database (Part I): Richarldy Dkhar, DTP – Mawanshwa Warjri, Web Designing – Deidaphi Kharmaw, Expert – Meba-ai Shisha Syiem.
Katkum ka jingsngew jong kito kiba juh pyniaid ia ki kam shangkai suwari ha kane ka nongbah Shillong kila pynsngew ba kane ka jingduna jong ki briew ban wan na sha bar ka long namar ba ka sorkar kala pynbna kham slem bad ki briew kiba juh wan sha Shillong kim lah shuh ban pynkhreh ia lade.
Ha ka juh ka por ka sorkar kala buh ruh ia ki kyndon ba kito ki ban wan ki hap ban apply lyngba ki ophis jong ki Deputy Commissioner bad ia ki jingpynshisha na ki tnad sorkar ban ioh ia ka jingbit.
Shillong, Kyllalyngkot 03: Ki pulit mynta ka sngi kila iathuh ba ha ka 19 tarik jong u bnai bala dep kila ioh ban tam ia ka met iap jong u wei u rangbah briew na Lumshyiap, Nongmynsong na kawei ka kamra kaba rit bad un u ba iap la tip kyrteng kum u Bom Bhadur Thapa.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la khot kyrpang ia kane ka jingialang ha ka kyrdan ka jong u ban peit haduh kato kane ka kam kala iaid.
Ki shipai BSF ki la ioh ban kurup ia une u kynja katba dang thmu ban phah sha Bangladesh na Baldamgiri.
Ia kine ki Samla La Pdiang bad pynkup burom da ka KSU ha ka 29 Tarik U Nohprah 2021 hapoh Ophis Treikam Jong ka Seng da ka Jing ia don ryngkat lang u Samla Donald V Thabah General Secretary, Samla Shemphang L.Mawphlang Litigation Secretary, Samla Ostarnic Marbañiang Organising Secretary bad kiwei kiwei ruh de ki Dkhot jong ka Seng lem bad u Bah L.Warjri President jong ka Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) ryngkat lang bad ki kmie ki kpa jong kine ki Samla Ialehkai.
Ha kane ka jingsynreit dawai la synreit Ia ki lynti shong ki kyndong kynshrot jong ki lynti shnong.
Mynta u snem ruh u Deputy Secretary jong u Lat ka jylla Meghalaya u la pynbna paidbah, ha kaba ia dei bad kane ka jingrakhe ia ka sngi laitluid jong ka Ri India, yn plie paidbah ia ka Raj Bhavan na ka bynta ar sngi kata ka 14 bad  tarik mynta u bnai.
U Bah  A.Shanpru uba mihkhmat na ka Sohiong Police Outpost u kren halor ka shongkha khynnah kiba khlem pat dei ka rta  ba ka don ka ain kaba teh ia kito kiba shongkha khynnah.
Ha kane ka prosession ki riew ngiet na baroh lai tylli ki Diocese kila ia wan ban ia shim bynta.
Shillong, Nohprah 25: Ka shnat jong ka Ramakrishna Mission, Shillong kala shim haduh 165 ngut ki khynnah na kine ki lum khasi kiba wan na ki long iing kiba duk na kiba duk tam eh kiba dei na Ri Bhoi District na ka  Umden Arka, na East Khasi Hills na ka shnong  Lyngiong Umkaber na kane ka nongbah Shillong na  Goraline bad ha kane ka shi snem lynter kila pynlut ha duh T.16,80,000 na ka bynta jong ki.
Ka Aam Aadmi Party ka la thung ia u Bah S Sutnga  kum u  nongkhot  bad ia u Bah D S Laloo kum u symbut nongkhot jong ka  West Jaiñtia Hills District ban pyniar ia ka rukom treikam jong kane ka seng ia mynta.
Ia kane ka prokram la pynlong ha Composite Regional Centre for Skill Development, Rehabilitation and Empowerment of Persons with Disabilities, Shillong.
Ha shwa ban plie pyrda lah don ka jingialang lyngkot ba la pyniaid da U Samla Alfred Dkhar, Finance Secretary Mawiongrim Unit bad lah ioh ka kyntien kren pdiang na U Samla Damayan skhmiew, President ka KSU Mawiongrim Unit.
Ka jingbym treikam jong kitei ki Automated Teller Machine (ATM)  hapoh ka Shnong Mawsynram ka la poi da kiba bun bun sngi haduh kat mynta kumba la jan poi haduh shibnai kynthih ia ka jingbymlah ban pyntreikam ia kine ki Automated Teller Machine (ATM) ne wat ban ai ka jingiarap kaba kyrpang ia ki Paidbah kiba donkam khamtam halor ka bynta kaba iadei bad ka jingsei Pisa kaba manla ka sngi.
Lyngba kane ka jingkyntiew ia ki jingdon jingem kane ka kad liengsuin, kin don shibun ki lad ha ki kam pynkit mar.
Na ka liang jong ki pulit kila bthah ia ki paidbah haba thied kali rim dei ban ioh lang ia ka kaiphot na ki pulit ban lait na kano kano ka jingeh hadien ha bud, ia ka kaiphit jong ki kali la ai na ka District Crime Records Bureau, Tura kaba don ha Tura Police Station, kane ka jing khynra kan dang bteng bad kyrmen ban dang lap shuh shuh ia ki nongtuh.
Shillong, Jylliew 02:  Namar ki kam lehnoh ka Garo Hills ka la shah ktah ha kaba ia dei bad ki kam pynroi wat haduh ki shnong ki thaw, ki jingtrei ki la suki naka daw jong ka jingdon ki lehnoh kiba la pynthud ia ki kam ki jam bad kane kala ktah palat ia ka East Garo Hills.
Kyrpang lah pynlut por ruh ban synreit dawai ia ka Shella PHC bad Sohlap Sub-Centre kiba dei ki jaka ai jingsumar ia ki paidbah jong ka dong ka thain khamtam ha kum kane ka por.
Ka jingpang Sickle cell disease (SCD) ka dei ka jingpang kaba iadei bad ka snam ha kaba don ki red blood cell kiba phylla kiba kylla sha ka dur crescent lane sickle.
Na ka jingtohkit la shem ba baroh la bthah da ki briew kiba pher rieh sha Bangladesh, ban ong ia ki dkhot ka seng kiba don ban leh ia ka jingbthah ka jong ki, na ki kot ki sla ka shem ba ka don ka jingtyrwa pisa bad ka jingkular ban ai kali thymmai ruh ia kito kiba don ha ka kynhun ban pynbethei bom.
Nakaliang jong u MD jongka MCAB Ltd.
U president jong ka MSSASA, u la ong ba katkum ka RTE Act, hapoh jong ka kyndon kaba san kala kren shai kdar ba ka sorkar jylla ka dei ban pynheh ia ka mang tyngka na ka bynta jong ki nonghikai lada jia ba slem ban phah pisa ka sorkar pdeng ka sorkar jylla kan dang lah ban siew ia ka tulup jong ki nonghikai.
Shillong, Naiwieng 08: U Chief Executive member ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne mynta ka sngi u la wan rah ia ka “The Khasi Hills Autonomous District (Khasi Inheritance of Property) Bill, 2021 bad kane ka bill ynda kala kylla ain kan trei kam habroh ki bynta jong ka KHADC.Haba kren hapoh ka iing dorbar haba wan rah ia kane ka Bill ban ai bynta lang ia ki jaka puta sha ki shynrang u CEM jong ka KHADC ka long ba da kane ka Bill ynda ka long ain kan ai bor ia ki kmie ki kpa ban bate kam ia ki khun jong ki kynthei bad shynrang katkum ka jingsngewbit ka jong ki.
“Ha u Chairman ka United  Democratic Party Parliamentary Party, ka phang, rangbah, halor katei ka phang ha neng, nga pyntip sha phi ba ia ki phra tylli ki mat, lait noh ka mat ba hynniew ngi la ia kren hapoh ka Executive Committee kaba la long ha ka 16.02.2017 ha ka por 10.00 AM ha kaba u Bah Don Sumer bad u Bah A Lyngdoh ki EM na ka UDP ki ia don Ryngkat.
Shillong, Iaiong 14: U wei u rangbah u ba leit ban shah sumar hapoh Bethany Hospital Shillong la subar jur ba u la kynthih na jrong ka Hospital bad u la khlad ha kane ka jingjia ba sngewsih la ong ba kane ka jingjia kala jia mynsta ka sngi.
Ki KOnstitwensi kiba ka election shiteng samoi kan long kan long ha 8 Nongkrem, 15 Laban-Mawprem, 22 Nongspung-Sohiong Constituencies kiba hap hapoh jong ka  East Khasi Hills District, 23 Mairang-Nongkhlaw, 24 Pariong-Mawthadraishan, 28 Rambrai-Jyrngam Constituencies kiba hap hapoh jong ka  West Khasi Hills District kiba hap hapoh jog ka KHADCKatba ka  1 War-East Constituency ha kap hapoh jong ka West Jaintia Hills District kba dei jong ka JHADC, Ki ophis sorkar bad ki skul kiba don ha kitei ki konstitwensi kin khang ha katei ka sngi khatlai tarik ban ailad ia ki paidbah ba kin leit ban jied ia u nongmih khmat ka jong ki.
“Ka jingkylli kaba ngi hap ban pyrkhat mynta ka long lada tang ban wah ia ki banner ruh kim nud ban pyni hakhmat ka  Sorkar Assam mutdur ynda ki la don ha ka miej jingiakren ban iapynbeit ia u pud u sam paramaki, hato ki nud ne kim nud ban ang ia la ka shyntur ban kam ia ka Mukroh, ia ka Lapangap, ia ka Khanduli, ia ka Langpih bad kumta ter ter ki thaiñ khapppud kiba don hapdeng ka jingiakajia,’" la buh jingkylli une u nongialam ka General Secretary ka KSU.Ka Khasi Student’s Union (KSU) ka la pynpaw ba ka pdiang ia ka jingshim rai ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ban aiti ia ka jingtohkit sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) halor ka jingshah siat iap ki san ngut ki Khasi-Pnar ha ka shnong Mukroh ha ka 22 tarik, Naiwieng, 2022 kaba la dap shisnem pura mynta ka sngi Balang.
Na ka liang kine ki longiing kiba la ioh ia ka jingiarap ki la pynpaw ia ka jingkmen bad ruh ban sngewnguh ia kine ki nongtrei kiba la don ia kum kane ka jingpyrkhat na ka bynta ka jong ki bad ha kajuh ka por ki la kitbok kitrwiang ruh ia kine ki nongtrei ba kin dang lah ban trei ia kane ka kam.
Ka jylla Assam kala ioh 12 tylii ki takma ksair, 6 tylli ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rynong, ka jylla Manipur kala ioh 10 tylli ki takma ksiar, 14 tylli ki takma rupa bad 9 tylli ki takma rynong, ka jylla Nagaland kala la ioh 9 tylli ki takma ksiar, 4 tylli ki takma rupa, 10 tylli takma rynong.
Shillong, Naiwieng 07: Mynta ka sngi ki lai ngut ki nongalam ka seng HYC u bah Donbok Kharlyngdoh Vice Presidenr, u bah Isaac W Basaiawmoit Assitant general secretary bad u bah John Lyngdoh organizing secretary kila shah khot hajir ha ki pulit jong ka Sardar Police Station halor kaba jia ha u snem 2021.
Shillong, Nailur  20: ka  All Meghalaya Dancers Association (AMDA) kan pynlong ia ka jingiakop shad ha Mairang ha ka 24 tarik mynta u bnai, bad kum kane ka jingshad ka seng kan pynlong ha baroh ki bynta jong ka Khasi bad Jaintia Hills bad ia kane ki jingiakop shad kin pyndep shuwa ba ka jingiakop shad India Got Talent kan sdang ha  snem ban wan.
"Haba kylli, u la ong, “la 18 snem ngi la trei kumne bad ngi dang pyrkhat ba kan pynduna ïa kine ki khynnah ha ki Centre hynrei kam shym la long kumta, ngi la hap ban plie shi plie ïa ki Centre.
Ka jingshah siat pathar ki Khasi ha iew Langpih, West Khasi Hills ha u snem 2010 ha kaba 4 ngut ki rangbah Khasi ki la kyllon iap, ka jingshah pyniap u Bah Tyngshain Mukhim ha ki poiei Nepali ha khappud Ri Bhoi ha Raid Nongrung ha u snem 2018, ka jingshah siat iap ki 5 ngut ki rangbah Khasi ha Mukroh bad kiwei kiwei ki jingjia.
Ka GNC mynta ka la pdiang ba kine ki 25 ngut kiba sha kem ki dei ki dkhot jong ka GHSMC bad u President jong ka seng u la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingshah thngan kaba khlem buh por lada ka sorkar kam pynlait ia kine ki 25 ngut halane shuwa ka 25 tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong ka PHE kan ia leh katba lah ban pynioh ia ka um la shai ka sngi por jan miet.
Shillong, Iaiong 15: Ha dien ka jingtrei shitom jong ki pulit ka Pynursla mynta ka jan miet la lap ia ki ar tylli ki met iap kaba la shah ban ha ki maw ba twa ha rait ryngian ha surok ban leit Pynursla, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor na ka liang jong ki pulit ki dang leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u President ka HYC Bah Roy Kupar Synrem u la ong, “ngi la kyntu ia u Myntri Rangbah ba un pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Pdeng ba kan pyllait pura ia ka CAA, 2019 bad ia ka Rule ba la pynmih dang shen bad ban pyntreikam mardor da ka ILP ha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Shillong, Nailur 25: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba  kiba la test COVID-19 positive ki don 7 ngut, na East Khasi Hills 3 ngut, West Garo Hills 4 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 4 ngut.
La ai jingmut ia ki jylla ba kin buh kyrpang ia ki dose, ki ngi bad ki thong ban pyndep ia kane ka kam na ka bynta kine ki briew.
U Bah Pala la ong ba u pan jngmut na ka seng Hills Farmes Union kaba la pyniaid ia kane ka jingialang kumno ban leh na ka bynta ban iarap ia ki nongrep ha ka jylla namar ka rep ka riang ruh ka dang kylla wat ha ka pyrthei.
Mynshwa ym don ba kwah ban shim dawai Polio hynrei hadien ki la shim da ka jingsngewthuh.
Shillong, Lber 18: U Major Genenral PS Behl mynta ka sngi u la shimti kum u heh shipai ba ha khlieh jong ka Umroi Red Horn Division.
Katba na ka liang jong ka party UDP kila pynsngew ba ha ka jaka jong u Bah Metbah kin pynrung ia u Bah Brolding Nongsiej kaba yn sa pynbam smai la shai ka sngi kum u myntri sorkar.
Ha kane ka jingwan pyndem u la aiti ruh ha ki pulit, kawei ka suloi AK-47, 86 tylli ki kuli kiba khlem pat pyndon kam, kawei ka Walky-Talky ryngkat ka mobile kaba u juh pyndonkam.
U lah ong ruh ba ka thong hi ka dei ba ngin pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong u paitbah hi ba lyngba ka jingleh Jong ka TULBA Mawlai kan long ban pynktik mynsiem ia kiwei pat namar tang ka TULBA marwei Kan ym lah ban pynkhuid ia baroh kawei ka sor Shillong.
Na ka liang jong ki pulit jong ka Garobadha mar ia ioh ia kane ka jingtip kila leit bran bran sha katei ka shnong ban shimti ia kane ka met iap bad pynkit sha Civil Hospital Tura ban leh ia kaba don kam, ha ka juh ka por ki pulit kila kem ia u Gola na ka bynta ban tohkit kaei kaba la jia bad a poi haduh kane ka jingiapyn iap kaba la sngewtriem.
Ha kane ka janmiet la pynsngewtynnadia ki paidbah da ki nongtem bapawnam kiba kynthup ia ki StraitBrothers, Cross Roads, 4th Element bad ki Cubicles.
Na ka liang jong ki seng sain pyrthei kiba la ia ia poi ha kane ka jingialang ki long ka KHNAM, MDP, NCP, NPP, UDP, Congress, HSPDP bad ka  GNC.Ha ka jingkren ka jong ki baroh ki la pynpaw ki kwah ban tip aiu la jia ia ka HLC, ha kaba u myntri rangbah u la ong ba kane ka HLC kam biang namar ki don bun ki jingduna.
Kum ka jingpynkhreh ban kynmaw burom ïa ka jingwan longbriew jong u khunlung Jisu sha kane ka sla pyrthei, ka MCrown Hotel kaba long ka ing basa kaba don ha Khyndai Lad, Shillong, kumba ju leh manla u snem, ha ka sngi saitjaiñ ka la khot sngewbha ïa ki khunswet ba la ri bad sumar da ka Reach Shillong Ministry ban bamja sngi ha 3 Olives Restaurant kaba don hapoh kane ka Hotel.
Shillong, Iaiong 25: Ka  Co-Ordination Committee on International Border (CCIB) mynta ka sngi ka la phah da ka Memoradum sha u myntri kam bar ri jong ka Ri India u Salman Khursheed ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingkwah ka sorkar pdeng ban ai ia ki jaka kiba don ha Meghalaya sha ka Ri Bangladesh khlem da jurip bha ia ki jaka puta kumba dei ban long.
Nalor kitei ki iing sah briew la plie ruh ia ka jaka ai jinghikai Komputer kaba don 100 tylli la plie lang mynta ka sngi kane ka long na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka Garo Hills bad kane kan long ka jaka ban pynlong ia ki eksamin ki ban sa pynlong da ka sorkar pdeng.
U bah Apbor president ka HITO la ong ba katkum ka service rule ka long ba ia ki nongtrei sorkar dei ban pynkynriah kam man ka lai snem ha dien ba kila trei ha juh lai snem ne palat ia kata.
Shillong, Maitung 08: ka Meghalaya Energy Corporation Limted (MeECL) kala leit ban shna pynbha ia u post iletrik ba la dkut na ka jingbam sarang ha basa tympew ha iewduh ha dien ba la pynmih ia ka khubor bad ki dur ha kine ki khyndait sngi.
Hynrei ka sorkar kala don ka jingantad lpa bad dei halor kane bala pan shuh shuh ia u khaw na ka bynta u bnai Jymmang bad u bnai Jylliew.
Haba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ki skhim jongka sorkar pdeng ula ong ba yn sa kham pynkylluid ia ka jingpyntreikam.
Na ka liang jong ka tand shna surok jong ka sorkar jylla kala wad kilad ki lynti kumno ban pynlait ia kane ka jingkhapngiah kali, na ka liang jong u myntri ka tand shna surok jong ka jylla u Martin M Danggo u la leit ban jurip ia ka surok na Mawlai Umjapung kaba mih sha NEHU kaba pyniasoh bad ka VIP Road ban pynheh ia kane ka surok khnang ban pynsuk ia ki nongleit nongwan.
Ha kane ka jingujor u Bah  Kharsati u la ong ba ka PHC ka dei kaba la buh da ka sorkar bad kane ka dei ka jingangnud jong ki paidbah jong ka shnong bad ki shnong kiba don sawdong jong katei ka jaka namar ba kane ka dei ka jaka ba ki paidbah kin ioh ia ki jingsumar kaba nyngkong shuwa ba kin leit sha kiwei ki jaka ai jingsumar ha ka por ba ki pang ki shitom bad ki briew katei ka thain kiba burom haduh katta katta ia ki doctor.
Kane ka long ban nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ha ka por ba long ki jingialang paidbah ne ka jingiaid paidbah,  bad haba pan jingbit ban pynlong jingialang kid ei ban da suh lang ruh ia ka jingbit na ki shnong ba kan don katta ka jingialang.
Ka seng Congress na katei ka constituency ka ai ka jingkyrshan ia ka MPCC pyrshah ia ka rai jong kane ka sorkar jong u Narendra Modi ban pynlong ia ka 25bnai Nohprah kaba dei ka sngi kynmaw burom ia ka sngi kha jong u trai Jisu kaba dei ka Khristmas kum ka “Good Governance Day".
Kiwei kiwei ki kynhun kin ym lah ban wan korbar namarba kim tip eiei," u la ong shuh shuh.
Shillong, Rymphang 20: U President jong ka Meghalaya Tourism Youth Development Society (MTYDS) u bah Daniel Khongsit u la ong ba ia ka “Miss Meghalaya 2020" yn pynlong ha Bakur, Dawki ha ka 15 tarik jong u Rymphang u bnai ban wan.
Ka jingkyrshah jong u ka long halor ka nognrim ba ka jylla kam shym la ioh ia ki jingdon kam ki paidbah.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi la iathuh ba ha kane ka jingioh kurup ia u tei u droks la ioh ban kem ruh shiphew ngut ki briew kiba kynthup ia kiba na Shillong bad kum juh na Guwahati.
Haba jubab ia ki jingkylli u la ong ba ka dei ka jingshisha ba na ka liang jong ka tand kam poh iing jong ka sorkar jylla kala khot ban ia kren, kane ka jingiakren ka long tang halor ka memorandum kaba ki la ai sha u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ha ka por ba u don ha Shillong.
Ka NHAI kam dei ban shu maramot, hynrei ban siang rong biang noh namar ka bneng ka la shah ban leh kumta.
La pyntip ruh kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 123 ngut, East Khasi Hills 76, West Jaintia Hills 42, West Garo Hills 2, South West Garo Hills 1, South Garo Hills 1, West Khasi Hills 1, kiba dang shitom baroh ki long 730 ngut.
U Bah Prestone u la pyntip ba la shah naduh sngi nyngkong ba ki kali kamai kin kamai noh 50% ha baroh kawei ka jylla laitnoh tang ka nongbah Shillong, ia ki kali jong ki riew shimet ruh la pynlait ba kin iaid 50% ha baroh kawei ka jylla lait noh hapoh ka nongbah Shillong.
Ka bench ka la ong, “watla ha kaba sdang ngi dang pyrkhat ba pynslem ïa ka jingmynjur bad pynpaw ïa ki jingsngew jong ngi ha kaba ïadei hapoh ka Open Court, bad buh teng shwa ban pynmih ïa ka hukum bad da kaba bishar ïa kiba bun ki rai jong ka Supreme Court bad kiwei kiwei ki High Court bad ïa ki nongrim jong ka aiñ, ngi la pynkylla noh ïa ka jingmut jong ngi, kaba ailad ha kaba ïadei bad ka jingpynbna ba la pynmih da ka Supreme Court halor ka mukotduma jong u Kushalbhai Ratanbhai Rohit bad kiwei kiwei pyrshah ïa ka Sorkar Gujarat, ba la pathai ha ka AIR 2014 SC 2291, kaba kdew ba shisien ba la soi ïa ka hukum, ka la la long ka rai khatduh bad ka Section 362 Cr.
U Myntri u la kren shaphang ki jingkylla kiba la wan lyngba ki skhim jong ka Sorkar kum ka PradhanMantri Jan ArogyaYojana, PM GaribKalyan Anna Yojana, DeendayalAntyodayaYojana, PM AwasYojana (Rural), PM UjjwalaYojana, PM KisanSamanabad ka Kisan Credit Card.
Kumta ka long kaba don kam ban iada na ka jingsaphriang kane ka khlam COVID-19 khamtam ha ki jaka iew ba long paidbah na ka bynta ka jingshngain jong ki paidbah na ka jingsaphriang kane ka jingpang COVID-19 kumta la pynbna ba baroh ki dukan bad ki kam khaii pateng ha kine ki bynta la phah khang noh.
Ka HYC ka ieng skhem ba u snem 1971 u dei bna long u snem ot kyrteng  na ka bynta ban khanglad ia ka jingwan jong ki briew kiba na bar sha kane ka jylla.
Ha kane ka sngi u Bah Robertjune u la ai ruh ka jingkren kaba nyngkong eh ban ïalap ïa ka elekshon MP kum u kyrtong ka UDP uba la sei ïa shibun bah ki mat kiba u don ka thong na bynta ka jaidbynriew bad ka jylla baroh kawei.
Katkum ka jingkhien kiba la buh ryntih da ka tnad ka koit ka khiah kiba la test COVID-19 positive baroh ki long 96523 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang ki long 94828 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang ki long 1619 ngut.
Ka HYC ka pdiang ia ka jingtmu ka sorkar ban wanrah ia ki kot pule katkum ki kot jong ka NCERT, hynrei kane ka jingpynkylla kam dei ban ktah pat ia ka history bad riti dustur jong ka jaidbynriew, lada ia ki kot la thoh da kiwei kin nym sngewthuh ia ka jaidbynriew.
Ki jingsiew kiba kum ki nongtrei jong ka tnad PHE kidei ban ioh, u la ong ruh ba ka jingmih jong ki shakhmat  ban dawa ia ka tulop jong ki kadei namar ba na ka liang ki nongtrei muster roll  kynthup ruh ia ki work charges jong ka PHE Mawphlang  kila ia kynduh jingeh ha ka kum kine ki por bala dei ka aiom Khristmas.
Na ka liang jong u General Secretary jong ka Youth Congress jong ka Mawhati Block u Bah Never Makdoh lem bad kiwei de ki nongkit kam jong ka party congress kila ong ba lada ki nongialam jong ka seng congress ki ai tiket ia u briew u bym don ia ka thong ban ioh ia ka jop ka lah ban poi sha u pud ba ngi hap ban mih na ka party wat lada ngi la long doh long snam ha ka party congress.
Shillong, Jylliew 23: Ban lait na ka mynsaw khang u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal mynta ka sngi u la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC ban khang ia ka jingpyneng kali na NH-6 ha ki bynta jong ka Lumshnong shaduh Malidor.
Haba ia dei bad ka jingai ia ka “Lathi Chanrged" ka long kaba malu mala tang ban pynpra ia ki briew kiba ia lum.
Shillong kyllalyngkot,24: : Ka mih khubor ba ka Meghalaya Democratic party(MDP) ka la khylliap lama ha kane ka jylla ka long kaba bakla.
Kane ka jingpynsangeh treikam bad ka jingphah khang noh ïa ki ophis treikam ka kynthup ïa ki Bank, ki Post Ophis, ki Ophis jong ki kompeni kiba don naduh ki thaiñ Mawlai kynthup ïa ka Ophis FCI Mawroh, shaduh Lumdiengjri, Motphran bad shaduh ki thaiñ Khyndai Lad, Laban, Laitumkhrah, Malki, Nongthymmai , Nongmensong bad kumjuh ruh sha kiwei pat ki Shnong ka Nongbah Shillong.
Ki pulit jong ka Ri Bhoi kila ioh ia ka jingujor na u Bah Lasting Markhap bad ka kurim jong u ba ha ka 13 tarik mynta u bnai u draibar Auto bad ar ngut ki paralok jong u kila leh beijot ia ka khun ksiew jong ki kaba 21 snem ka rta hapoh ka shnong Nongtraw hapoh jong ka Ri Bhoi District.
U Bah Lyngdoh ba ia kane ka C’ship la pynlong da Ka Ring kaba la shna kyrpang da ki nongshong shnong da ki siej ba mih kyrhai.
Ha kane ka jingkhynra kila ioh ban pynlait ia kawei ka khynnah kaba la phet, ia kane kaba la ioh ban pynlait la aiti sha ka Railway Childline, Guwahati ban ksoh na ka bynta ka jingshngain bad ban tohkit ia kane kajingjia.
Shillong, Jymmang 30: Ka  State Education Mission Authority ka jylla Meghalaya ka Samagra Shiksha, kaba dei ka tnad pule puthi jong ka jylla bad ka National Institute of Open Schooling (NIOS) kila ia oi ia ka soskular ban wat ia ki khynnah skul ban pynpule ha ki jaka ai jinghiki jong ka NOIS ha kane ka jylla.
U la ong ba kane ka jingialang ka dei kaba pyniaid da ki briew ka India bad ba ka G-20 ka dei ka kabu ksiar ia ngi ba ngin pyni ia ka jingngeit jong ngi ba ‘Ki nongwankai ki dei ki Blei’.
Shuwa ban ai ia kano kano ka rai, u shongknor jong ka iing dorbar u  AT Mondal u la bethah ia u ophisar jong ka sorkar ba um pyndem ia la de ha khmat jong ka iing dorbar bad phah ban shim ia ka jingsmai namar ka iing dorbar kala ai ia ka rai ba u la pynkhein ia ka hok jong u dkhot jong ka iing dorbar u John Leslee K.Sangma, bad na ka liang jong u ophisar jong ka sorkar jylla u la pan map ha khmat jong ka iing dorbar.
U pyntip ba ha ka sngi kaba bud ka kynhun Pulit ka la ïoh tam pat sa ïa ka shyieng Lbong ba la kem pyut napoh ka nala jong kane hi ka thaiñ bad ha ka 24 tarik pat la lap sa ïa ki shyieng Krung hadien ka jingwad kaba slem bha.
Ha kane ka jingialang kaba la long ha katei ka jaka ki nongialam jong ka seng BJP ki la ong ba na  Nartiang constituency kin pyniakhun ia ka kong Veecare Nicia Lamare.
Ka thmu ban pyniasoh ia ki jaka leit pilkrim ha ka rukom kaba la pynkhreh bha bad kaba lah ban iaineh kaba don lut ki jingshakri na ka bynta ki nongjngoh kai.
Katkum kane ka long ba ka sorkar kan ai Identity kard ia kine ki briew khnang ba kan nym don kano kano ka jingpyndik ia ki haba ki wan ban trei sha kane ka jylla bad lada jia ei ei ka ain ka lah ban ai ka jingiada ia ki.
ka jingsam sha ki bynta kiba hap hapoh jong ka 19-Jaiaw MDC Konstitwensi ka long kum ka jingburom ia ki paidbah kiba la pynjop ia u ar sien kum u MDC jong ki ha ki shiphew snem bala laleit noh.
Namarkata, ki doktor ki la hap ban bat shwa ïa ka ha Hospital na ka bynta ban khmih bniah.
Ka Dr.Lyngdoh ka la ban jur ba ka jingphaikhmat jong u Myntri Sorkar pdeng kalong halor ka jingkongsan jong ka jingkylla na ka Aspirational District sha ka Inspirational District ban weng ia ka jingduk bad ka jingkyntiew ia ka roi ka par kaba pura na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew jong ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Jowai, Naiwieng 14:  Mynta ka sngi ha ka por mynstep katba ki nongkhaii ban shallan mar na kad khaii Tambil sha  Bangladesh ki dang ia ap ban sngewthuh la ka jingiakhaii kan plie ne em namar ba ka don ka jingpakhang shnong sha Bangladesh.
U myntri rangbah la ong ba ha kine ki snem kiba la dep ka sorkar kala pynkylla ia ki kyndon, hynrei mynta ki Deputy Commissioner khlem da ap ban ioh ia ka jingmynjur kila lah ban iarap  ban ai ia ki tin sop iing katkum ka jinglap ka shem jong ki ha ki District.
U la ong ruh ba ki nongrep ha ka jylla ki ioh ia ki jingmyntoi na ka PM KisanNidhi.
New Delhi, Nohprah 18: U Myntri khynnah ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng u Ashwini Kumar Choubey haba jubab da ka jingthoh ia jingkylli haba ia dei bad ka dor bala buh na ka bynta ki samla pule doktor ha ki jaka pule doktor hapoh Lok Sabha mynta ka sngi.
Ban pynsngewthuh ia ki paidbah ha kaba ia dei bad kane ka jingpang na ka lian gjong ka Bansara Eye Care Centre da ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Blindness Control Society kila ia rai ban rakhe lang ia kane ka taiew World Glaucoma Week.
U la ong ba ki rynsan social media ki ong ba ki don ki polisi shaphang ki khubor ba ki pynmih bad ba ki don ruh ki ‘bor algorithm’ kiba treikam.
Haba ai jingkren , na ka liang ki nongkren ki la pynpaw ba Ka jaidbynriew ka Donbok ban Don Ia U Bah Bull lyngdoh uba la Len lade na bynta ka jaidbynriew Hynniewtrep.
Kumta ngi shaniah beit haki nongialam jongka KNGCSU & Students Leader ban leh ia kane kam, bad ngi kyrmen bad aka jingiatrei lang jong ka Principal, Khlempep kane ka jing eh kan jah noh, bad ngi kyrpad ia ki kmie ki kpa jong kito ki samla ki bym pat ioh rung klass ban long kiba iaishah bad ap sa katto katne sngi.
Kane ka jingpynkylla ka long ia ka Section 3 jong katei ka ain bad kane ka jingkylla la thoh ha ka ktien phareng kumne “(d) Any Khasi Women who marries a Non Khasi as well as her offspring(s) born out of Such Marriage(s) shall be deemed as Non-Khasi who shall lose the Khasi status and all privileges and benefits as a member of the Khasi Tribe who cannot claim preferential privileges under any law".
Ha West Khasi Hills District kiba la thep kyrteng ki long 21 ngut baroh ki dei ki shynrang, ha South West Khasi Hills District ki don 16 ngut, 14 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei, North Garo Hills 24 ngut baroh ki shynrang.
Ki dkhot jogn ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad kiba dei na ka District Administration jong ka  West Garo Hills kila ia poi lang na ka bynta kane ka  Meghalaya Games 2024.
Na ka liang jong u Lat ka jylla Meghalaya u duwai ba to u trai kynrad nongbuh nongthaw un ai ia ka jingjah thait bym juh kut.
Ia kane ka jingjah ka jong u la register ia ka ejahar hapoh jong ka Sardar Police Station Shillong.
U Bah Karnes Sohshang MDC jong ka Mawkyrwat, u la ong ba lada dei bad u Uranium dei ban pynduh noh namar la iathuh kaei ka ban jia, la dawa ba la dei ba don jingiadei bad u Uranium dei ban pynduh pyndam ia ka NOC.U nongialam ka liang pyrshah u Bah Lamphrang Blah u la ong ba la dei bad u Uranium dei ban pynduh, namar u CEM barim hi u Bah HS Shylla u la leit ban nym shah tih Uranium tih Uranium.
U Bah Khongsti u la ong “ Nga dangmut ba ka seng Congress ka dei ka party kaba peit ia ki paidbah, ym poi pyrkhat ba pleng ka dei ka party kaba peit tang ia ki katto katne ngut"Kumba ka long mynta ki Congress kiba la don kyrteng hapoh jong ka Pynursla ki don 8000 ngut, kum ki nongialam jong ka congress ba la shah pynduh noh kin sa khot ia ka jingialang paidbah ban shim ia ka rai ka ha kaba ia dei bad kane ka jingleh jong ka MPCC da kaba thombor ia ka PBCC la ong u Bah Khongsti.
Ia ka surok na Jingkieng Ranikor sha Laidlad la ai ha u Bah Dengbor bad ia ka surok na Laidlad sha Nongkri la ai ha u Bah Rocky Dkhar,hynrei kine baroh ar ngut ki kontrator kila pynslem ia ka jingtrei haduh ba ki paidbah katei ka thain kila poi ha ka jingeh ha ka leit ka wan.
Ha kane ka jingwan jong u la leit ban jngoh ia ka Pyrdiwah, Dawki bad u la ia kynduh ia ki paidbah ha katei ka thain ban ia kren bad ki.
U Chairman jong ka JHADC haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba mynta ka sngi kila ioh ia ka jingbethah na u Lat ka jylla ba ia ka election ban jied ia u CEM ba thymmai jong ka iing dorbar JHADC kan long ha ka 27/09/2017.
Ha kane ka jingpynkup burom ia ki la synranlang da ki nongshong bike kumba 50 tylli ei ei ban burom ia ki rangialehkai ka jylla la don ka jingrwai pyndon burom na ki kaitor ba paw ka jylla, ha ka jingiadon lang u myntri ka tnad ialehkai u bah Shakliar Warjri, u President ka MFA bah Larsing Ming.
U Chief Executive Member ka KHADC haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor  la ong  ba kin nym pdiang  satia ia ka jingpynbna sorkar  ba la pynmih  da ka sorkar jylla ha ka sngi balang ban pyntrei kam noh ia ka CPC bad CrPc ha jylla.
Ha kane ka jingiakren u la pynkynmaw ia ka jingiakynduh ha ka G-20 kaba la long ha Osaka mynta u snem.
U la ong ia mynta sa tang katto katne ki kam ban pyndep bad donkam ia ki nongtrei kiba la tbit (Skilled Labour) na bar Jylla.
: ka mutka dei ka snap maїa ba shimet;ka dei ka ba  sngew ha lade.
Ha kane ka jingialang paidbah u mytnri rangbah u la pynbna paidbah ba la dep ban mang pisa T.22 klur ban shna ia ki surok, T.12 klur ban shna ia ka jaka sah jong ki nognwan jngohkai pyrthei bad T.600 klur dang ap mynta ia ka jingbei pisa na ka World Bank.
Haduh ka por saw baje ong ka 7/3/2023 kumba la buh ban thep kyrteng na ka bynta ka kam Lamphang hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla, bala thep kyrteng tang u kyrtong ka MDA-II u Thomas Sangma, namar ba ym don ba ialeh pyrshah u la jop suk bad la shai ka sngi ym shun pynbna hapoh ka iing dorbar.
Hadien ka jingiatai kaba sani bha ki Khlieh Nongsynshar ki la pynpaw ba ka Sorkar India ka dei ban pynrung ia ka IOA & AA hapoh ka Riti Synshar ka Ri India(Constitution of India), bad ba katkum ka Instrument of Accession and Annexed Agreement ki Hima /Elaka ki dei ban ioh ia la ka jong ka iing dorbar – ka Regional Council lane ka Federal Council kumba la tyrwa da ka Thirteen Schedule kaba thymmai, ha kaba ki nongmihkhmat nalor ki Khieh Nongsynshar, naduh Shnong, Raid bad Hima, kin don ruh kiba shah jied da ki paidbah katkum u pud u sam jong ki Hima.
Kane ka jingkhynra ka long kumba la bthah da ka Election Commission jongka Ri India.
Ha u snem ba la dep u Bah Pynskhemlang Surong ruh u la ioh ban rang ia ka takma ksiar ha kane ka juh ka kyrdan.
Ki pulit kila pyndep ia kaba don kam bad aiti noh ia ka met sha kiba ha iing bad ka jingtohkit ka dang iaid ong ki pulit jong ka West Jaintia Hills District.
“Ka jingialang jong ki seng sainpyrthei halor ka reservation policy kaba la long ha ka 31 tarik, Jymmang, 2023 ha Conference Room, Main Secretariat ka la shim ia ka rai ba baroh ki seng sainpyrthei kin phah ia ki jingai jingmut ba shongnia ba pynksan hapoh 15 sngi.
Shillong, Naitung 19: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la iathuh ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 32 ngut, ha East Khasi Hills 31 ngut, na kine 29 ngut ki dei ki BSF, u wei ba thiah pang ha NEIGRIHMS bad u wei dei ba wan phai na sha bar.
Shillong, Nohprah 14: U bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ka jingiaid paidbah mynin ka sngi ka long ban long kaba jai jai, hynrei kila don katto kane ki riew shim kabu ban pynklumar, ha ka juh ka por na ka liang jong ki pulit ruh kila leh donbor palat.
Ha ka juh ka por u Bah Syiem ula kular ban phah iaki Engineer ka tnad ka koit ka khiah ban leit jurip shwa ha katei ka shnong.
Ka kynhun ki samla wadkam ha ka sngi baar ki la iakynduh ia ka Secretary jong ka Central Recruitment Board (CRB) ka tnat Pulit ka Mary TG Sangma ha PTS, Mawlai Mawroh ban pan jingpynshai halor ka Revised Guidelines ba la pynmih da ka tnat ha kaba iadei bad ka rta rungkam ha ka tnat Pulit.
Ha ba ia dei bad ka dam um ha kopili la ong ba kamd on kano kano ka jingma ia ka dam.
Ia kane ka sngi la pynphuh pynphieng da ki raim khasi tynrai da ki samla kynthei bad shynrang.
U bah paul u la ong ba nalor ki jaka kiba hap hapoh jong ka SMB, kiba dei madan ha Mawlai Konstitwensi, Pynthorumkhrah Konstitwensi bad Nongthymmai Konstitwensi ruh ki hap ban register ia baroh kiba die madan.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ong, “ngi la mynjur ïa ka jingtyrrwa ban pynrung ïa ki kot pule NCERT kum ka jingpynkylla thymmai ïa ki katto katne ki sobjek ïa kaba yn sa leh da ka MBOSE naduh mynta.
Na ka liang jong ka RDA ha ka jingialang mynta ka sngi kila pynpaw ba ki pyrshah ia kane ka jingpdiang da ka sorkar pdeng ia ka CAB.Ka jingleit la shai ka sngi ka long ban ia kren bad u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ban dawa ba dei ban don shuh ki lad jingiada ia ki rit paidbah.
Ki dkhot jong ka Coordination Committee, nalor u Dr Don kum u Chairman, kiwei ki dkhot ki logn u Bah Ardent Basaiawmoit Co-Chairman, u Dr K Shen kum u Secretary bad kiwei ki dkhot ki long u Bah Bindo M Lanong bad ia ki jingdon kam kiba ia dei bad kane ka kam ym sa pyndep noh shen la ong Chairman ka Coordination committee.
Haba jia ka pang ka shitom ki hap ban shu bah ia ki nong pang bad iaid da ka kjat 2 haduh 3 kynta  ban poi haduh surok kali.
Ka BAPS temple kan long ka dak kaba iaineh jong ka jingngeit ha ka jingia-im lang ha ka jingsuk, ka shongsukshongsain bad ka jingiashah lang, kiba ka India bad ka UAE ki don.
U ong ba ai kane ka jingialong paralok kan dang iai bteng haduh kip or ban dang wan ba kan long kumjuh.
Ngin ïaishah bad ki bor synshar District bad lada kim leh eiei ngim banse ban pynpra hi da ka bor shnong," u la ong.
A total of 818 athletes from all the districts of the State will participate in the three days event starting from 31May to 2June 2023.
U President Bah Roy Kupar Synrem haba bynrap halor kane, u la ïathuh ba ka jinglap jong ka seng ïa ka jaka sah jong ki poiwir ha Lum Survey ka dei ka pdeng ban pynïaid iew ïa u drok ha nongbah Shillong.
Ki briew kiba im bad rep ha Pillangkata, Khanapara khappud ka jylla Assam  kim kwah ban shah pynhap hapoh ka jylla Assam ki kwah ban don hapoh ka jylla Meghalaya bad kane ka jaka ka iar kumba 1.77 kilo metter sawdong kaba hap hapoh Khanapara bad Pillangata.
Shillong, Nailur 30: U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka jylla u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ki skul kin dang iai beteng ban khang, hynrei ka jingbatai ia ki khynnah skul kan dang beteng haduh ban da pynmih da kumwei pat ki jingbthah na ka sorkar.
Kane ka sienjam mynta ka sngi ka long kaba kongsan ban pynurlong ia ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Duh ban plie lad ioh kam ia ki samla bad ban pynthikna ka bha ka miat jong ki briew ka ri.
Kum u Nongialam, nga la ialam kum u MDC bad u MLA, nga la don ka jingtip bad ka jingshem phang kumno ban ialam ia u paidbah khnang ba un ioh ka jingmyntoi ban iohi ia ka roi ka par ha  kane ka konstiwensi, la bynrap bun mynta ki mih ki jingkynnoh bad ki jingkynthoh namar ba bun ki tieng ia ka NPP namar ba ka dang kiew Arshah.
Daki phew hajar ngut tuid u paibah sha ka jing iaseng KJP Synod Mihngi kaba 12 kaba long ha ka balang Presbyterian Mynsoo District Mynsoo Shangpung Presbytery kaba la sdang nadu ka ne ka13 tarik Lber bad kaba kut mynta ka sngi 16 tarik Lber ka Subject Synod  mynta u snem ka long “To iaineh haka Jinglong kawei (Eph:4:13) kat ba ka Subject balang pat ka long “Kaba tip kaba iohi bad kaba iohsngew ia ka jingud ki jingpynlong u Blei (Rom8:22)  ia kane ka jing iaseng la pyniaid dau Moderator ka Synod Mihngi u Rev.P.Surong haka por 10:30 mynstep lasam ia ka khubor naka kten jong u Blei dau Rev D.R.S.Nongdspung pule bad duwai dau Rev P.Myrchiang bad laioh ruh ia ki jing rwai na ka Choir jong ka Balang Presbyterian Shangpung, Balang Presbyterian Umphyrnai, Balang Presbyterian Sutnga bad ka Balang Presbyterian Nongthymmai.
Hynrei haba ia dei bad ka komitti kaba la buh da ka Delhi University ban peit thymmai ia ka jingpyniaid ha kaba ia dei bad ka Syllabus la buh ba ki samla pule ki dei ban shim ia ka ktien Hindi lane ia kiwei ki 22 tylli ki ktien pule  ia ka Modern Indian Languages(MIL) ha ka kyrdan  graduation jong ka  Delhi University.
Ka jingpynduna ia ka por ap ia ki resol jong ki test da kaba peit bniah man ka por bad ki jaka ba leh ia ki test Pyndonkam ia ka Rapid Antigen Tests (RAT) kum ka screening test ha ki jaka ba bun briew bad ha ki jaka ba dang mih ki cluster ba thymmai.
Ha kane ka sorkar  ka jingdon ki MLA na ki party ki long ka NPP ka don 26, ka UDP 11 ngut, HSPDP 2, PDF 2, BJP 2 ngut, kyrtong shimet 2 ngut baroh ki ki don 45 ngut, da ka jingkyrshan ka UDP bad ka PDF kala pynlong ia ka NPP ban ioh thaw sorkar da kaba suk.
Na ka liang jong ka COMSO kala pynpaw biang ba lada u President jong ka Ri India u soi ia kane Bill ban pynlong ain na ka liang jong ka COMSO kan leit sha Suprem Court ban ujor pyrshah ia kane ka Bill.
Ki pulit kila register ia ka ejahar hpoh Lumshong Police Station hapoh ka NDPS Act.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Kumar u la pynpaw ia ka jingsngew lyngoh ka jong u ba ka sorkar Meghalaya kam pat pynlait ia kane ka pisa sha ki District Council, na ka liang jong u kumar u la kular ia u MP ka Tura ba na ka liang jong ka Niti Ayok kan sa leh ei ei halor kane bad yn sa kren ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynlait noh ia kane ka pisa kham kloi.
Ka Ampati Division T.3300 lak, ia kane ka pisa la phiah ha ki lai bynta, na ka bynta ban pynbha ia ka Amapti la mang T.1000 lak , na ka bynta ban shna ia ka surok na Ampati sha Melim bad saw tylli ki jingkieng la mang T.1200 lak bad na ka bynta ban siangrong ia ka surok na Betasing sha Isaguri la mang T.1100 lak.
Shillong, Rymphang 12: U Myntri kam poh iing jong ka sorkar jylla u Bah Lahkmen Rymbui mynta ka sngi u la ong ba ki khynnah kila sdang long ia ki eksamin jong ki kumta ki seng bhalang kim dei ban pynlong ia ki jingiakhih.
Shillong, Naiwieng 12:  U Deputy Chief Minister jong ka jylla Meghalaya u ba dei peit ia ka koit ka khiah u Bah Rowell Lyngdoh mynta ka sngi u la pynlait ia ki 27 tylli ki kali Ambulance jong ka National Health Rural Mission (NHRM) ha ka jingiadon lang ki nongtrei ka tei ka tand sorkar.
Haba wanrah ia kane ka call attention, ha ka jingkren lyngkot jong u Dr Jemini Mawthoh, u la ong ba nalor ka Marvellene Inn, ki don ruh ki hotel kum ka Shillong Club Night Inn, Pinewood bad kiwei, u la kdew ruh ia ka kaiphot jong ka Manbha Foundation ha kaba kila don haduh 600 ngut ki  briew kiba la leit ban register hapoh kane ka funadation kum kita kiba die met.
Ia kane ka lympung ialehkai kaba long ha madan Basketball ha Mawlai Nongpdeng la pynhap pyrda da u President ka KSU u samla Lambokstar Marngar uba la long kum u kongsan.
Kiba poi sha Khanduli ki lyngoh ban iohi ba ha kano ka rukom ia mynjur ka Meghalaya bad ka Assam ia ka jingbuh khyrdop pulit ha khanduli, ia kaba ki paidbah nongshong shnong ruh kim sngewthuh shuh.
Ia kane ka Helikopter la pyndon kam da ka sorkar Meghalaya na ka bynta ka leit ka wan jong u myntri rangbah ka jylla bad na ka bynta ki myntri sorkar haba ki don kam na ka bynta ki kam kiba ki hap ban pyndep katkum ka kam kaba ki bat ha ki tnad bapher bapher.
Hynrei na ka liang jong u Chairman jong ka iing dorbar u Bah LG Nongsiej u la behthah ia u CEM ban iaid sha khmat bad ka jingkren ka jong u ha kaba ia dei bad ka mang tyngka kaba dei na ka bynta jong u snem 2018-2019 hapoh jong ka KHADC.Shillong, Iaiong 01: U Bah RR Lyngdoh Secretary shnong jong ka shnong Wahra u la pyntip ba ka jingjulor jong ki iing ki sem ki jingthung jingtep ha ka jinghap phria ha ka sngi thohdieng ha ka shnong Wahra bad ki shnong ba mar jan kala jubor haduh katta katta.
Shillong 08:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Executive Council ka phah ïaka kyrwoh kitbok kitrwiang ïa baroh ki samla ka Bri Hynniewtrep kiban sa ïa shimbynta haka North East Olympic Games kaban sdang naduh 10 tarik u Naiwieng haduh ka 16 Tarik Naiwieng 2022.
Shillong, Lber 18:  Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ha ka jingiatreilang bad ki pulit jong ka jylla Assam kila lah ban pynlait ia ka khynnah ba dang khi samla na Barpeta jong ka jylla Assam, ia kaba la rah bor na Sawpherlong jan Polo.
Hek, u la ia kren bun kiei kiei bad u.
Katba u Riten Kma, Public Relation Inspector, Shillong GPO u la batai ia ka jingmyntoi lyngba ki skhim kiba don hapoh ki post ophis  kum ka jingkynshew pisa, Dak-Ghar Niryat Kendra, Dak Seva Kendra, Speed Post bad Parcel Post Services bad  India Post Payments Bank services.
“Kumta la kyrpad ia phi baroh ryngkat lang ki bahaing hasem jong phi kiba la don ia u Aadhaar Card bad ka MHIS, ba phin wan shakhmat ban pyniasoh ne link ia u Aadhaar bad ka MHIS (smart card) jong phi khnang ba phin ym duh ia ki jingmyntoi jong ka skhim.
U Archbishop Lyngdoh u la ong ba ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ka Balang, kaba iai trei ban ialap bad ban pynsakhriang iaka khubor Babha bad ban san iathoh ka pule bad ia ka jingnang jingstad.
Ha kane ka jingialang kan don ruh ka jungbuh syntiew da ki tnad treikam kiba pher ba pher ka KSU.Kane ka jingialang kan sdang ha ka por 9 baje mynstep bad kumta la kyrpad ia baroh ki dkhot jong ka seng ba ia poi ryntih ha katei ka sngi ha katei ka jaka ha ka por ba la buh ban ia pyni lang ia ka dak burom ia une u riewkhraw uba la len lade na ka bynta ka dawbah ka Jaidbynriew.
Ka seng Congress ka kwah ban iohi ba ka Ri India ka dei ban lait na ki kam bamsap ha ki snem kiban dang wan u la ong, dei ka seng Congress kaba la wanrah ia ka ain RTI ban ioh jingtip ki paidbah.
Ia ka JalJeevan Mission lah pyntreikam da kaba sdang na ki iing ha kaba ka imlang sahlang ka don ka bynta kaba khraw kabasdang na ka jingsaindursha ka jingpyntreikam bad na ka jingpyniaidsha ka jingpyntreikam bad ka jingkyrshan.
La kyrpad ia baroh kito kiba la dei ban ioh ia kane ka booster ba kin wan sha khmat ban ai ia kane ka tika ka ban iada ia lade na kane ka jingpang COVID-19, kane ka jingai tika kala long ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ka party kan sa phah da ka jingthoh sha baroh ki Block ba kin pynstet noh marmar ban phah ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ïakhun na ka bynta ka elekshon sha ka Khasi Hills Autonomous District Council bad sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council.
U Pastor Basaiawmoit u la pyntihtuh ia lade ba u la don ka jingiatreilang lang naduh ka por jong u myntri rangbah D D Pugh, Captain WA Sangma, BB Lyngdoh, Purno A Sangma bad DD Lapang bad Dr F A Khonglam.
Ki Doloi ki lah ban ai jaka na ka bynta kikam pynroi ka sorkar.
Ha kane ka sngi kila ia kren ruh ia ka jingpynrung dkhot ia ki paidbah sha ka seng HSPDP bad ki samla kiba la rung sha ka party mynta kala long 5200 tam ei ei bad kaba kyham sngewtynnad ka long ba ki samla kum na Laitumkhrah bad Polo ruh kila phai sha ka party.
Shuh shuh, ki jinglut jingsep ban buh ia ki apprentice ha India ka long kaba kham bun.
Shillong, Kyllalyngkot 02: Ki pulit jong ka nongbah Shillong kila trei shitom bha ha ka miet ban rakhe ia u snem thymmai ha ka 31 tarik jong u bnai Nohprah.
Shillong, Iaiong 19: Ki shipai BSF kiba don ha khappud bad ka Bangladesh ha ka sien kaba nyngkong ba kila ioh ban kurup haduh 3380 tylli ki iitkhmat katba dang mut ban shallan tuh sha Bangladesh bad ka dor jong ki kala kot sha ka 16 lak tyngka.
Ki President bad ki General Secretary jong ki District, ki Circle bad ki Unit kin long ki Executive Member.
Haba ai jingkren pdiang sngewbha u Narayanan u la ong ba ka webinar ka thmu ban iaphylliew jingmut ia ki bynta ba kongsan jong ka kot ba la thoh da u Dr.Samudra Gupta Kashyap.
U tei u nongialam jong ka HYC, u la ong ba ia kane ka kot ki sa sam sha baroh ki shnong ba kin ia pule ia ka bad lada don ki shnong kiba kwah ban dang ioh jingpynshai shuh shuh halor jong kane ka jingthoh na ka liang jong ka seng ka kloi ban leit ai jingpynshai.
Shillong, Naitung 21: Ka jingkhang tala ia ka marten da ka seng Samla Mawlai Pyllun mynta ka sngi ka dei ka jingtlot ki kyndon jong ka KHADC la ong u bah John F Kharshiing ha ka kyrwoh mynta ka sngi.
La iathuh ruh hapoh ka iing dorbar ba kino kino ki skhim kiba la palat ia ka T.2.5 Lak tyngka kiba la ai sha ki kontraktor kila hap ban siew ia ka GST, hynrei lada ia ki jongtrei la ai sha ki dorbar shnong yn nym don kam ban siew ia ka GST.U bah Ricky Shullai EM ba dei peit ia ka Water Resources haba jubab ia ka jingkylli u Bah JB Basaiawmoit u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka KHADC kala pynsangeh iaki nongtrei ba pynkhuid ia ka Wahumkhrah na ka daw bym don pisa shuh na ka skhim kaba la ai mynshuwa.
