Shillong, Lber 16: Ka High Court jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala pynmih ia ka rai ba dei ban pynsangeh shuwa ia ka ilekshon ban jied Chairman bad CEM hapoh jong ka KHADC katkum ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Haba kren ha u SP News Agency u Deputy Commissioner ka  West GaroHills u la ong ba ka phatok ha Tura ka la dap da ki koidi suda bad ka don ka jingma lada iehnoh ia ki tei ki dkhot ha Tura Jail ha kaba ka lah ban mih kano kano ka jingkulmar.
: ka mutka dei ba kdup naphang ha kawei ka thup.
“Nga dang shu dep ban phah ia ka shithi sha ka Party.
Shillong, Lber 10: Mynta ka sngi ki briew kiba ym lah ban tip kila thang ia ka jingkieng iaid kali kaba don ha Umsnar kaba don ha rum ka shnong Nonglait shuwa ban poi sha ka shnong Nongtrai kaba hap hapoh jong ka Mawsynram police Station.
Hynrei, ngi la trei shitom ban pynbeitia ki jingeh.
Ki Myntri napoh ki 5 tylli ki jylla/union territory kiba kynthup na Assam, Chhattisgarh, Delhi, Meghalaya bad Tamil Nadu ki la iadon ryngkat ha kane ka jingialang, katba kwei jylla ki la phah ki secretary jong ki tnat Mar Bam.
Shillong, Nailur 27: Ki shipai BSF ha kane ka jylla kila pynlong ia ka “Fit India Freedom Run" ha Meghalaya bad ia kane ka jingiamreh la pynlong ruh ha Tura ha kaba 400 ngut kila ia shim bynta.
“Ka seng ka kyntu ruh ia ka Sorkar Jylla ban peitngor bad ruh ban lum jingtip la ki don ne em kiba kum kita ki jaidbynriew beaiñ, na Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan hapoh jong ka Jylla bad lada ki don dei ban phah leit phai noh ia ki sha la ki jong ki ri namar ym tang ba ka long beaiñ ia ki ban shong ban sah hangne, hynrei ka buh ruh ia ka jaidbynriew jong ngi ha ka jingma," ong biang u kyrwoh na ka seng.
Haba kylli, “u don u pud ba ngi hap ban pyrkhat tang ban ailad ïa kino ki briew kiba lah ban plie ïa ki dukan hadien ka por 10 baje mynmiet.
La pyntip ruh kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 690 ngut, kiba la koit baroh ha ka jylla baroh kawei haduh mynta ki long 32471 ngut.
Shillong, Nailar 26: Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynrem jur ia ki bar jylla kiba dei ki nongtrei  jong ka MCL, jong ka Top Cem, la kynnoh  kiba long ka daw ka jingshah shoh bad shah bom naphang ki paitbah naduh ki khynnah rit bad ki kynthei khynnah ha ka sngi pynsngew paitbah ba la pynlong da ka MPCB, Government of Meghalaya, ha  Thangskai, East Jaintia Hills Disrtrict, ha ka tarik 24.08.2023Katei ka jingpynsngew paidbah  na ka bynta ban pynheh  ia ka jingpynmih ia u clinker bad cement jong katei ka Company.
U myntri rangbah u la kren shai ba um kwah ban kynthoh iano iano hynrei haba shah kynnoh hap ban jubab.
Shillong, Kyllalyngkot 24: Ki shipai BSF kiba dei na ka kynhun 110 Bn ha dien ba kila ioh ia ka jigntip kila ap ktem ha surok khappud Bangldesh ha Bhalaganj kaba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District, Meghalaya.
Ka myntri kala ong ba kala bthah ia ka department ba kan thoh biang sha ka MUDA ba ka dei ban bthah mardor ia kane ka jingbuh jaka kyrpang na ka bynta kiba duna ha ki dkhot met ha ki bus jong ka sorkar JNURM.(SP News).
U la pyntip ba ka kam shna kali kaba shongdor 5 lak klur shiphew snem mynshuwa, ka shongdor palat 12 lak klur mynta.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ruh ba ki briew jong ka ri ki sngew shngain mynta namar ki jingjiapyntriem jong ki nongkiengatiar ki la duna bha mynta.
U la ther tyngeh ruh ia ki seng bhalang kiba pdiang ia ka ain Meghalaya Safety and Security Act kaba kham sniew ban ia ka CAB, ia kaba la shna da ka sorkar Congress bad kaba la pyntrei kam da kane ka sorkar NPP u la ong ba ia kane ka ain dei ban khylliap noh namar ka pynsuk ia ki briew ban wan rung sha kane ka jylla ym ban iada ia ka jaidbynriew.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 28 ngut, kiba la koit East Jaintia Hills 3, East Khasi Hills 9, North Garo Hills 4, Ri Bhoi 4, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 7 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki don 91699 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Shillong, Jymmang, 1: Ka tnad transport ha ka jingpynmih hukum mynta ka sngi la ong ba la pynkiew dor ia u number plate kali , naduh ki kali ar shaka haduh ki kali heh.
Shillong, Naiwieng  10: Ka Kong Trinity Saioo, ka long kmie kaba don 6 ngut ki khun ba kynthup 3ngut ki khunshynrangbad 3 ngut ki khun kynthei kadei kaba sah ha shnong Mulieh ha West Jaintia Hills District jong ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka Jing kren Maitphang da u President jong ka KSU TYrsad Circle u Samla Pynshaiborlang Rani u la ong Ka jingthmu ba nyngkong jong ka seng ka long ban ai mynsiem ïa ki samla pule ba ki dei ban ïaid beit sha ka thong, kim dei ban kynran dien.
U Symbut myntri rangbah u la ong ba ka HLC kam dang pyrkhreh mynta ia ka kaiphot ban phah sha ka sorkar bad ynda ka sorkar kala ioh ia ka kaiphot na ka HLC kan sa peit ia kaei ban leh na ka bynta bha tam ia baroh.
Kaba nyngkong ka dei ka jingpeit ia ka jingiada da kaba pynthikna ba ym don ki case kiba thymmai katba kaba ar ka dei ka jingpeit ia ka jingai jingsumar bad ka jingpynbiang ia ki jingdonkam jong ki briew kiba don ia kane ka jingpang.
Shillong, Jylliew 29: U Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District  mynta ka sngi u la pynmih ia ka jingbthah katkum ka rai jong ka iing bishar jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya  ba lada don mano mano ba pyrshang ban pynsngewthuh bakla da ki riew shimet ne ki kynhun ia ka jingai Tika dei ban pyntip sha iing bishar.
Ka Sesame Workshop ka la wanrah ruh ia ka jinghikai ia ki khynnah lyngba ki jingpynlehkai ha kylleng ka pyrthei mynta la palat ia ka 50 snem bad la lah ruh ban iohi ia ki jingkylla.
Ki pulit kil ioh jingtitp ba u nongkhaii drok u Abdul Aziz Barbhuiya 35 snem u mih na Kalain ban leit sha Guwahati da ka kali kaba don ia u number  As-24-D-2838 bad kane ka kali ka kit ia ki tiar ba dih pynbuaid ynda da poi ha Lumshong la ioh ban bat ia kane ka kali.
Ka Umroh Sports Club ka lah ioh ban ai ia ki nongjop ia ka cash prize kaba 10,000 hajar  ka running trophy bad medal kumjuh ia ki team ba rem lah ioh ban ai ka cash prize kaba 5000 hajar bad ki medal.
Ha ka jingkren jong u Lat ka jylla u Banwarilal Purohit kum u nongkyrshan ba ha khliehduh jong ka MBSG u la ong ba ka jingdon jong kane ka kynhun ka long ban hikai ia ki samla ban ai ka jingshakri ha ka imlang sahlang.
Na ka liang jong ka seng HSPDP kan nym shong thiat ban ialeh na ka bynta ka hok jong ki paidbah kiba im ha khappud bad ka jylla Assam.
Kine ki kali kim dei tang jong ki riew shimet bad ki kali kamai, hynrei wat ki kali Pulit, ki kali jong ki ophisar sorkar bad khamtam ki kali kit nongpang ruh ki la ngat ha kane ka dheng kali.
Shillong, Naiwieng 23: Ka Seng Khasi Kmie Mawkhar mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingrakhe ia ka jingdap 124 snem ka Seng Khasi ia kaba la seng da ki 16 ngut ki riew rangbah ha u snem 1899 ban iada iala ka niam tynrai, ia kaba la tip kum ka Seng Kut Snem.
Kumba la khmihlynti ba hapdeng ki 12-18 bnai, ngin sa lah ban ioh ia ka jingkylla dur ha Marten.
La ai jingkhein ruh kiba la ioh ia ka jignkoit mynta ka sngi ki long 501 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit kiba bun eh dei na East Khasi Hills 162 ngut, ha West Jaintia Hills 86 ngut,  kiba la koit baroh ki long 58450 ngut haduh mynta ha ka jylla baroh kawei.
U Myntri Rangbah u la kren shai ba ka jingkhang dom kam dei ka lat jingiada hynrei ka shu long tang kawei na ki lat ban pynslem ia ka jingsaphriang ia kane ka jingpang COVID-19 ka jingkhang dam kam dei ka jubab ia ki jingeh.
U Bah HS Shylla u  kyntu ia ka Sorkar ba lada long kaba lah ban nym bat ia ka tulop jong ki nongtrei sorkar namar baroh la ia mad lang ia ka jingeh sa ka shah bat tulop kam sngew ia hap.
Ia ka kynhun K-9 Unit la ialam da u Inspector Sagar Sharma ryngkat bad ki ksew kiba la pyndon kam ia ki ban sma ia ki jingdih ba sniew kum u droks ia kine ki ksew la pyndon kam da ka Anti Narcotics Task Force (ANTF), East Khasi Hills District ha ka por ba leit ban khynra ia ki nongkhaii droks.
U la ai khublei ia baroh ki dkhot kiba la kyrshan ia u bad ia ka iing ka sem kaba la kyrshan meit bad step ha ki por jong u baroh.
Shillong, Risaw 23: Ka jinglehniam Durga Puja mynta ka snem kala sdang ha ka 21 bad kan kut la shai ka sngi da ka jingpynngam ia ki dur blei, man ka ki pandal kila shna iala ki jong ki jong ki dur ban pynitynnad bad ha Narsing Akhara kaba don ha Garikhana la shna da ka dur jong u Chandrayaan-III kaba ka Ri India kala lah ban hiar ha u bnai.
Ha katei ka sngi ka TMC kan pynlait lut noh ia baroh ki kyrtong jong ka party ban ia khun ia ka MLA elekshon ha kane ka kynti kaba ar sien bad ha kane ka sngi ka pyrty AITC kan pynthikna ba kan pynieng kyrtong na baroh 60 tylli ki Konstitwensi.
Ki Badei Bad Bymdei Ban Leh Haba Mih Leit Jingleit :- • Da khmih ia ki jingpynbna kiba iadei bad ka suinbneng haba phi hap ban leit sha kino kino ki kam ki jam shabar na la ka iing ka sem.
La ioh pdiang ruh ia kiwei kiwei ki kot ki sla kiba pynpaw ba kiwei kiwei ki jingdawa jong ka synjuk kiba kynthup ia ka jingpynkiew tulop ia u 4th Teachers , ka result Diploma in Elementary Education (D.El.
Ha ka juh ka por u la p-ynpaw ka jing sngew nguh kaba khraw ia ka party BJP, namar bunsien ka ju pyrkhat na ka bynta ka ka jingeh jong ki pait bah, khamtam ha ka jingiadei bad ka pule dangle, namar wat ia ka Mid Day meal ruh la pruid lynty maka.
Ka projek ka dei ban pynmyntoi khamtam eh ia ki trai jylla bda ia ki paidbah jong ka West bad ka East Jaiñtia Hills District, la ong ka JAC.“Ngi kyntu ruh ia ka Sorkar bad ia ka Agency ban kynthup lang ia ka shnong Borghat hapoh ka Local Area Development namarba kan dei kawei na ki shnong ka ban shah ktah ynda la shna ia ka dam ha ki sngi ki ban sa wan," la ai jingmut ka JAC.Uwei u samla rangbah ia uba la tip kyrteng kum u Jeffrey Syiemiong, uba la 27 snem ka rta uba sah ha ka shnong Mawprem, Shillong u la ryngkoh nalor ka jingkieng umtyngar shapoh wah ba jylliew jong kane ka jingkieng ha ka 10 tarik u Iaiong, 2023 ha ka por kumba hynriew duna janmiet.
Ha kaba iadei bad ki briew kiba trei ha kine ki kam, u Myntri Rangbah Duh u la pyntip ba la plie palat 260 tylli ki medical kolej kiba thymmai ha kine ki snem ba la dep.
Ha kane ka jingiakynduh  Alagh bad  Prof.Mahanta kila ia mir jingmut bad u lat ka jylla Meghalaya ban kyntiew ia ka jingpule  ia ka NIT ha kane ka jylla Meghalaya na ka bynta ka jingbit jingbiang ki samla pule.
La iathuh ba haduh mynta ka jylla kala ioh 64458 tylli ki PPEs, ki 3-ply mask 5,10,000 tylli ki N95 mask ki long 65190 tylli baroh kiba ka jylla kala ioh haduh mynta.
Ia kane ka jingiakren la plie da ka myntri ba dei peit ia ka tane ka tnad sorkar ka Debora C.Marak.
Ka Sorkar Jylla ka la bthah ba ka Tribe Certificate ka dei kaba donkam na ka bynta ki shnong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kaba ïadei bad ka jingai ïa ka syrnot Scheduled Castes bad Scheduled Tribes ha Meghalaya.
ïa une u briew la ïoh bat na kawei ka Maruti Car.
La sam ruh ia ki calendar 2024, kot lyngkdop bad kiwei kiwei ki kot kiba ai jingtip shaphang ki skhim na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki briew ha kane ka jaka.
Na ka liang jong ka Seng ka Kyrmen skhem ba kane ka jingleh Ñiam katkum ka Riti ka Dustur u Mynba rim kan pyn i sha ka Pyrthei ba ka Jaitbynriew jongngi ka dei ka Jaitbynriew kaba im bad kaba lah ban bud beit bud ryntih kumba ki myn ku-long ku-mah ki lah ieh dak ha kiba mynta.
Kane ka jingkieng kala duh bad  mynta ia ki kali kiba leit sha ki thain Ranikor la hap ban iaid lyngba jong ka surok jong ki shipai BSF ia kaba la tip kum ka Border Road.
“(Ka la kular) ba kan ïakynduh ïa ki Ophisar jong ka Union Health Ministry ban weng ïa kane ka jingeh bad ban kyrpad ba baroh ki nongthep kam trai jylla ki dei ban ïoh lad ban thoh eksamin ha ki Centre kiba don hapoh ka jylla," u la ong da kaba pyntip ïa ka jingïathuh jong ka Myntri.
Shillong, Nailar 01: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne Mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang jong baroh ki MDC ban ia kren halor ka jingkwah ka sorkar ban pyntrei kam ia ka “The Code of Criminal Procedure bad ia ka Criminal Procedure Code".
Ha u snem mang tyngka 2019-20, la pyllait T.338.01 klur.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u heh pulit jong ka  Sohiong Police Outpost,ki Rangbah Shnong,Sordar shnong,Lyngdoh ka Hima sohiong,ki khynnah skul,ki nonghikai bad ki kmie ki kpa jong ki samla kiba shah pyn kup burom ha ka KSU Sohiong Circle.
Na kata ka daw la pynbeit ba kan don ka pynrung kyrteng, ba la pynduna ia ka dor ia ki nongshimbynta ba hap hapoh  ka Sohra Civil Subdivision.
Bun na ki paidbah kiba iaid ba ieng, kila buh ka jingkylli hato ka Shillong Municipal Board kaba la buh ia ki signboard  ha Khyndailad bay m bit ban bret jaboh pathar, katba ha katei ka jaka kali sorkar kila kylla jaka bret nuit.
Kane kan pynduna ia ki jingeh ha kaba iadei bad ki lad ai jingsumar ha ki hospital bad pynduna ruh ia ka jinglut jingsep jong ki briew.
Ki jingiakren kiba ha khmat eh ha kane ka jingiakynduhlang ki long, ki surok, ka jingbym biang jong ki Bank, ka jingbym biang kila phah khubor ha ka liang jong ki mobile bad ki telephone bad kiwei ki skhim kiba dei jong ka sorkar pdeng bad jong ka sorkar jylla kiba la pyntrei hapoh jong ka District.
Ki longsan mansan jong ka dorbar shnong Mawlangwir, ki rangbah na shnong Markyrwat ha ryngkat bad ki kher ki mer jong ka sorkar jylla kum I Kong Isawanda Laloo, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Bah Rapbor Kharbihkhiew,EAC & BDO, South West Khasi Hills District, Dr W N War, District Animal Husbandry and Veterinary Officer, Dr V Nongbet, Senior Animal Husbandry and Veterinary Officer, South West Khasi Hills District.
Kumta naka Liang ka seng HNYF lyngba u  K.Skan Rani Vice President HNYF Central Body, Shillong ka khot ia wer Lang ia ki Paidbah jong Ka Jaitbynriew Hynniewtrep ban Wan ia snoh kti Lang halor kane ka jingia lang paitbah pyrshah iaka Jingpdiang ka Sorkar NDA iakane ka Bill ha Parliament khlem da pyrkhat Lang ia ngi ka jaitbynriew Khasi hapoh ka Bri u Hynniewtrep ba ki long ki rit pait riew lum bad kum juh ia ki paidbah North East Baroh.
Ha kane ka jingiakynduh ia u myntri rangbah ka jylla Manipur hadien ba u la sngap bniah ia ka jingujor ka KSU mar mar u la phone ia u Deputy Commissioner ka Tamenglong bad hukum ba dei ban kyndang noh mardor ia kito ki poiei kharbang kiba wan shna iing beaiñ ha ki jaka Khasi.
Ha kane ka jingiakynduh ki lai tylli ki District Council kila pan por ar sngi ba kin dang ia shong bad kin sa kynduh biang ia ka sorkar ryngkat ka jingai jingmut jong ki sha ka sorkar ynda kila ia kynduh biang.
Nalor kane, u la kyntu ia ka Sorkar Jylla ban phai khmat na ka bynta ka jingpynheh bad pynbha ia ka surok Umtyngngar-Sohra da kaba ong ba ka jingpynbha ia kane ka surok ka la long naduh u snem 2012 lyngba ka Special Plan Assistance.
Shillong, Lber 23: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip paidbah ba ki don 8 ngut ki briew kiba la test COVID-19 positive ,  ki long na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 2, South West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 3 ngut.
U Pankaj Kumar u dei u IAS jong ka snem 1986 na ka bhah jong ka jylla Gujarat, bd shuwa ban poi sha kane ka Lokpal u la long u Chief Secretary ka jylla Gujarat.
Williamnagar Naitung 25: Mynta ka sngi u wei u dkhot jong ka seng lehnoh GNLA u ba la lait phet na kti jong ki pulit ha ka por ba ki la ioh ban kem ia ka socrpio kaba want kit ia ki tiar siat na Dimapur u la leit ban pyndem ia lade ha khmat jong ki pulit jong ka Willianmagar.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba dei peit ia ki kam marpoh khydew ha ka jylla u la wanrah ia ka Meghalaya Minerals Cess (Amendment) Bill, 2020 ha kaba u bah PT Sawkmie bad ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh kila wanrah ia ka jingpynkylla, hynrei ha dien ba la ioh ia ka jingpynshai na u myntri rangbah ka jylla kila wentg bad ia kane ka Bill.
Kaba kham pyn sngew tynnat kalong ba La iadon ryngkat lang ruh I Bah G.M.Bruce Sawkmie u Chairman jong ka Dorbar Shnong Laitumkhrah Pyllun uba la ai ruh ia ki kyntien sneng bad kraw ia ki Samla ban long kiba Tip briew Tip Blei.
Na kine ki saw ngut ki MLA kiba la kren ha kane jingialang paidbah ki long u bah AL hek u ba la mih na ka BJP ha u snem 2009 bad rung sha ka Congress bad mynta u la wan phai biang sha ka BJP ha dien ba u la iaid sakma, u bah Sanbor Shullai u ba la bat teng ia ka kam deputy Speaker hapoh ka iing dorar thawain ka jylla.
Ha ka juh ka por ka seng ka ai jingkhublei kyrpang ia u BDO, ki ophisar ka Mawsynram Block, ia ki Magistrate ka ophis u Deputy Commissioner (DC) East Khasi Hills District bad ia u MLA/MDC ka thaiñ Bah Pynshngaiñ N Syiem kiba la hiar kyrkieh sha kitei ki shnong ban leit peit ia kito ki longïing kiba mad ka jingsngewsih.
Ha ka ba kynmaw tympang ia ka samla Crystal Gayle, u Bah N Munish Singh, Zonal Director, Indian Council for Cultural Relations, Shillong u la kren myllung shaphang ka jingshem jong u ha ka kam sawangka ka ba la shon shab ha ka dohnud jong u.
Ha kato ka miet, ngi la ïoh ïa ka phone call bad ngi la leit mih.
U President jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong  Border Area ka Raid Nongtung u Bah Blikshon Sohtun u la iathuh ba ka jingwan lynshop kynsan ka erïong ka la ktah ïa kiba bun ki Longïing longsem kiba la shoing khlem ïing khlem sem namarba ka eriong erngit ka la pynjot pynpra ia ki ïing ki sem jong ki.
Ki pynpaw ba ki kwah ban iadon bynta noh bad ka jylla Meghalaya bad ruh mynha kane ka election MOC kine ki briew ki la boycott noh ia ka election.
Shillong, Jymmang 19: Mynta ka sngi u Bah Pynshngian Syiem u la hiar shuki noh kum u Chairman jong ka KHADC da ka phah ia ka shithi hiar shuki sha u Depty Chairman u bah Alvien Sawkmiew.
Ka jingpoi jong ki nongrep sha kane ka jaka kam dei tang na East Khasi Hills hynrei na kylleng jong ka ri lum khasi bad la ong ba ha ka shisngi ka jingpoi ki marrep kiba la thep ha ki polo, kriah, khoh bad byrni kan long ha pdeng 2000 bad 2500 kriah, polo, khoh lane byrni.
U ma Satly Ryngkhlem, Waheh Shnong u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Dorbar Dong ha kaba ka la lah ban pynlong ia katei ka programme pynkup burom ia u MDC bad u la pynpaw ruh ba ka Dong Moopyniein kadei ka Dong kaba kiew bha ha baroh ki liang hapoh ka Shnong Wapungskur lyngba ki nongialam,kiba mynta bad kiba mynshwa, kiba trei ha ryngkat bad u MDC na ka bynta ban wanrah ia ki kam pynroi bad kiwei kiwei ki bynta hapoh ka dong Moopyniein bad ka shnong Wapungskur hi baroh kawei.
La ai jingkhein ruh kiba la test COVID-19 positive myhta ka sngi ki long 350 ngut ha baroh kawei ka jylla, kiba la test bun eh dei ha East Khasi Hills 197 ngut, West Jaintia Hills 33 ngut, kiba dang shitom baroh haduh mynta ki long 5843 ngut.
“Hadien shikynta ka jinglong jingman ha NEHU ka ipher bha.
Kiwei kiba la ia don lang ki long u Bah Manstudy Nongrem MDC jong ka Ranikor, u Bah Renik Lyngdoh na Mawkyrwat bad bun kiwei kiwei ki mahajon kiba ia don lang ha kane ka sngi.
U Modi u la iathuh ba ki jingbei tyngka nabar ri ha India ka la kyntiew ia ka jingpynmih mar, ka jingpyniar bad seng ia ki karkhana ba thymmai, bad ka jingkyntiew ia ki kam shalan mar, ka plie ia ki lad ioh kam ioh jam.
Ha kane ka jingaikhublei snem thymmai jong ka AJYWO, ka seng ka duwai kyrpad ruh ia u Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw ba lyngba une u snem ba thynmmai, Un kyrkhu kyrdoh ia baroh ki khun ki hajar jong ka Ri Jaiñtia bad ka Bri U Hynñiew-trep khnang ba kin koit kin khiah krat, kin im suk im saiñ, kin shongprah shongshang, kin roi parum pareh, ha ryngkat ka jingkmen bad ruh,  ba kin nang roi kyrhai ha ka ioh ka kot bad kiew irat ha baroh ki liang ha ka jingim jong ki.
Na ka liang jong ki BSF la lam khmat da u Sudhir Kumar Srivastava, IG, BSF Guwahati, u Anil Kumar, IPS, IG, BSF Meghalaya, u B N Sharma, IG , BSF, Tripura bad kiwei kiwei ki heh shipai na kane ka thain, ha kane ka jingialang la don lang ruh ki heh jong ki BSF na Delhi bad na ka tand kam poh iing jong ka Ri India.
Kumta Ka seng ka pynshlur bad ai mynsiem ruh ia ki ba dang don hapdeng ki jingpule jong ki bad ka kyntu  ba kin trei shitom khnang ban ioh kheit ia u soh ka jingjop.
Ha dien b aka iing dorbar ka la shim ia ka rai ha u snem 2012 ban dawa na ka sorkar pdeng ban don ia ka boundary commission ban ia pynbeit ia ki kam pud kam sam ha pdeng kine ki ar tylli ki jylla kaba la sah teng mynta la bun bun snem.
U la ong ruh ba u kwah ba ia kane khyllipmat kaba kmen jong kai paidbah kan long ka jingsuk na ka bynta ki jaid bynriew bodo.
Kiwei pat kiba la ioh ia ka Concern to Establishment tang kawei bad lai tylli pat ki dang apply bad kiwei pat kim don kot kim don sla te u Deputy Commissioner ha ka jingialang kaba la dep u la iathuh ba la dep ban phah shithi ar tylli, kawei ia kito kiba la ioh ia ka CTE la shah ia ki ba kin bteng ban sdang ia ki jingtrei ban shan ia ki iing na ka bynta ki jaka shong jaka sah ki nongtrei bad kito kiba la don ia ki CTO la shah ba kin pyntrei ia ka kam.
Lada kane ka thma ioh kam sorkar kan khie shisha,ka jingiadei hapdeng ki jaitbynriew  Khasi-Jaintia bad Garo kan nang ia jngai  nang ia jngai shuh shuh bad kan sa poi ka por ba ki lah ruh ban ia khlad lok noh shisha da kaba ai noh ia la ka jong ka jong ka state jongki.
Ki don ruh ki jingjia kiba la kham shyrkhei kaba ki nongwankai ki leh.
Kane ka long katkum ka jingkren u myntri rangbah ka jylla lyngba ka twiter mynta ka sngi ha dien ka jingialang ha jowai.
Na kane ka jaka ba la don ka jingiasiat kaba jur bha hapdeng ki pulit bad ki lehnoh ka seng GNLA la ioh ban kurup lai tylli ki pistol, hynniew tylli ki wireless phones, ka wei ka clamour mine, ar tylli ki  bom grenades, bad 130 ki kuli jong ka suloi AK bym pat pyndon kam.
: “Ka jingtur thma jong ki Karbi ïa ki paidbah Pnar jong ka shnong Lapangap da ki jri siat sim bad ki khnam ki ryntieh ka pynpaw shai ïa ka jingkwah jong ki Karbi ban ïa umsnam," ong ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi baar lyngba u Working President u Bah Thomas Passah.
Ka jingwan jong ka sha Meghalaya ka long ban ia kynduh ia ki heh shipai ba dei peit ha kane ka jylla Meghalaya ha kaba ia dei bad ka jingpahara ha khappud hapdeng ka Bangladesh bad Meghalaya ban pynthikna ba kan lait na ki kam beain, ka ADG kala ai khublei iaki BSF kiba la trei shitom ban ia da ia khappud.
Ka jingkhang ia kane ka surok ka long ba kin maramot ia mynta.
U Modi u la ban jur ba kalong kaba shai ba ki sienjam kum ka jingpyniajngai iwei na iwei, ka jingdeng ia ka jingda khmat, ka jingai tika kilong kiba treikam.
Kala ai khublei ia ki paidbah jong ka Ampati namar kila ai kane ka jingshaniah ha ka ban pynkit ia kane ka lyngkor bad ha kane ka jingkren ha khmat ki paidbah kala ai ka jingkular ba kan iai bteng ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Ia kane ka CSP yn pyniaid da ka (KKSCO) ha kaba yn pyndonkam da ka internet bad ka Kiost Banking Software jong ka SBI.Ki heh ka SBI ki la pynpaw ia ka jingdonkam ia ka jingkyrshan na ka liang ka sorkar ba kin plie shuh shuh ia ki CSP hapoh ka nongbah bad ki la pynbiang ruh ia kawei ka skhim ha kaba kito ki briew kiba wan na ki long iing ba duk ki lah ban thep T.100 shi snem bad lada don kano kano ka jingjia aksiden lane don ba khlad ha ka jingiap aksiden, ka bank kan ai ia ka insurance kaba long T.4 lak sha ka iing ka sem.
Na ka liang  jong u Dr.Thangkhiew u kyntu ia ki paidbah kane ka jylla Meghalaya ba ki dei ban shim ia ki lad jingiada khamtam kiba ia dei bad ka koit ka khiah kaba ka sorkar ka ai lyngba ka kard MHIS na ka bynta ka jingmyntoi ka jong ki.
U la ong ruh “Ngi sngew sarong ban ia treilang bad ka tnad jong ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya ban pyllait ia kane ka campaign ka ban wallam jing kylla iaka Ri Bhoi District.
U SP u la ong ba la lada lap ia kino kino ki briew kiba don jingiadei bad ka seng HNLC yn kem bad ban pyngngat ha ki kyndon ain kiba eh.
U la kyntu ruh ia ki samla ba kin pdiang ia ka jinglenlade bad ka jinglong tynrai kumba la hikai da u Swami Vivekananda.
U kongsan ba la wan ban ïadon lang ha kane ka sngi dei u Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem, u President bad General Secretary jong ka Seng Khasi Kmie, Rgh O.Pyngrope, Rgh Hainess Marbaniang.
Ha kane ka dorbar u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar ka dang pynkhreh mynta ban pynshlur ia ki nongrep ba kin rep ia ki jingthung kiba ka sorkar kan dang pynkhreh bad ia kine ki jingthung ka sorkar kan sa thied na ki nongrep.
Na ka liang jong un ai da ka PIL pyrshah ia ka SMB kumba la dep ban ia kren ha ka jingialang paidbah lada kim lah ban pynbiang ia ka um hapoh ar sngi.
Na ka liang ki synjuk rangbah shnong bad kitei ki seng bhalangki la ong ba dei ban burom ia katei ka sngi.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Lat ka jylla Meghalaya, u PhaguChauhanuba long u kongsan ha ka jingialang u la pyndon burom ia u Swami Vivekananda.
Ka Bank kala pynlong ruh ia ka jingai burom ia ki samla pule kiba pass bha ha ka eksam kaba la pynlong da ka MBOSE bad ka NEHU, ha Nongmynsong, ia kane la leh da ka DGAR branch jong ka SBI, katba ha Tura na ka liang jong ka SBI kala sam da ki filter dih um sha ki samla kiba sah hapoh jong ka NEHU Campus ha Tura.
Ka KSU kam kwah ba ka Ri Kahsi kan long kum ha Assam na ha Tripura.
V.D.Diengdoh ka ong ba kane kan trei kam mar dor naduh ka sngi ba shimti ia kane ka kam haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka seng ka dawa jur ba da lei kam lah ban pdiang ia kaba kum kane ka jait kam ha kaba kum kane ka por ba dang hiran bha, te balei ka sorkar ha ka jingshisha ka dei ban pyrkhat shwa ia ki paradoh parasnam naduh ki nongtrei ne ki khynnah pule kiba don shabar jong ka jylla kiba kwah ban wan phai sha la ka jong ka jylla ne ka iing ka sem.
“Lyngba ka jingkyrkhu jong u Baba Vishwanath, da ka jingksan jong ka Maa Ganga, da ka jingngeit jong ki briew ka Kashi, ka kam ban aiei ia ki dawai tika ka dang iaid beit," u Myntri Rangbah Duh u la ong.
Shillong, Jymmang 09: Ki dkhot jong ka seng kmie jong ka Khasi Student Union (KSU) mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Vice Chancellor jong ka North Eastern Hills University u Professor Krishna Srivastava , ha kane ka jingleit ia kynduh la lam khmat da u president ka seng u bah Daniel.
Ka sorkar Meghalaya kala shim ia kane ka rai namar ba ka jingjur palat ki briew kiba don ha Sor Guwahti kiba la ioh ia kane ka jingpang COVID-19 ha katei ka nongbah kaba ia jan bad ki shnong kiba hap hapoh jong ka jylla Meghalaya, kane ka jingkhang kan long haduh ka 15 tarik jong u Naitung.
Na ka liang jong ki pulit ki kyntu ia ki paidbah ban iatrei lang ha kaba ia leh pyrshah ia kane ka jingsniew namar tang ki pulit marwei kin nym lah ban leh ei ei lada kam don ka jingiatreilang jong ki paidbah.
Ka jingpyndon kam ia u duma ha kane ka jylla Meghalaya ka long 47%, ki shynrang ki long 59.8% bad ki kynthei ki long 34.2%.
Shillong, Risaw 12: u Bah Hedrian Lyngdoh EM ba dei peit ia ka jaka puta hapoh jong ka KHADC haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah D Wanlang hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi u la ong ba na ka liang jong ka KHADC ka pyn register ei ia ki jaka jong ki briew kiba don ha khappud bad ka jylla jylla haba kin wan sha ka District Council.
Bun ki thaiñ nongkyndong kim don dawai, ki ud ki nam ba kim don doktor," u la ong.
U Bah PN Syiem CEM jong ka KHADC haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, u la ong ba ki la shim ia ka rai ban ailad ia ki trai jaka kiba khlem hap hapoh jong ka 11 meter jong ka jingshim jaka ka sorkar ba kin phah da ka jingthoh sha KHADC lyngba jong ki Sirdar shnong aiu ki don ban ong halor jong kane ka jingker ksainar shiah.
Shillong, Lber 08: U nongialam jong ka seng HSPDP u Bah Hopingstone Lyngdoh u la ong ba ka seng kan nym ia treilang bad ka Meghalaya People Front hapoh iing dorbar thawain ia kaba la ialam da ka seng United Democratic Party.
U la ong ba la don ki jingpynkhreh ha ka Parliament bad ba ym shym la shah ia ki kam jong ka ri ba kin sangeh ha ka Iing Dorbar Thaw Ain.
Hynrei kine ki surok, ngam tharai ba kan sniew kumba ka long ka surok ha Umden kat haduh ba ki kali  Fou Wheel ki ïaid," la kynthoh u Bah Langstieh.
Kane ka jingiakhih ka long ha ki 6 tylli ki mat jingdawa kaba kila dep ban buh, kata ka long, ban pyntreikam ia ka jingtrei kam san sngi ha ka shitaiew, ban kyntiew iaka bai bamtynmen jong kito kiba la shongthait mynshuwa.
Ia kane ka jingjop jong ki skul la pynbna ha dien ba la dep ka jingleh burom ia ka jingrakhe ia ka sngi laitluid jong ka Ri bad ia ki trophy bad ki certificate la sam da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma sha baroh lai tylli ki skul.
Da kaba pynkynmaw biang ia ki hukum jong ka tnat ba lah pyllait ha ka 29 tarik u Naitung, 2020 kaba lah kdew shai ia ki kyndon jong ka Unlock-3, ka tnat ka lah ong ba kine ki kyndon ki kdew shai ba yn ym don kano kano ka jingpyrkhing ia ka leit ka wan hapoh ne hapdeng ki jylla na ka bynta ki briew ne ki mar.
Shillong, Naitung 02: U Dr Aman War Director ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla Meghalaya ha ka jingiadon lang bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah AL Hek u la ong ba ki shipai BSF kim lah ban pynbna hi ia kiba shitom COVID-19 kaba ban pynbna dei tang ka sorkar jylla.
Jowai, Naiwieng 15:  ka KSU Lapangap Unit hapoh ka jing ialam u President ka Unit u Samla Agostan Timung bad General Secretary U samla Saikia Sumer bad katto katne ki dkhot ha ryngkat ka jing synran lang u samla  C.War General Secy ka KSU Nartiang Circle u bad kiwei ki dkhot.
Ngi kwah ban buh jingkylli ia ka KHADC, halor kano ka nongrim la pdiang ia ka NOC ba la soi da u bar jylla kum u Rangbah Shnong? Kane ka pynpaw ba ka KHADC hi ka pynkhein ia ka ain jong ka Hima Mylliem bad la shu ai thurmur ia ka Trade License lyngba ki NOC ki bym biang tang ban biang mano re mano shimet, la kynthoh ka KHNAM.“Na kawei kapor sha kawei pat la lap ia ka jingshim sting jong ka Council haba ai ia ki Trade License bad kam don ka jingpyntreikam hok ia ka Trading by Non-tribal 1954," ong shuh shuh u kyrwoh.
Ki nongialam jong ka Hynñiewtrep Youths Council, Seng Kmie ha ka sngi Palei kiba la ioh ujor, ki la leit jurip ia kawei ka jaka kaba la kylla Slum ha lyndet jong ka Them Iewmawlong kaba don ha khappud jong u pud u sam jong ka Shillong Cantonment Board (SCB) bad ka Shillong Municipal Board (SMB).
Shillong, Rymphang 22: Ka Presdent jong ka party All India Trinamool Congress ka Manata Banerjee mynta ka sngi kala pynskhem ia u bah Charles Pyngrope kum u State President  ha kane ka jylla Meghalaya.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 85 ngut, kiba la test COVID-19 positive baroh ki don 95547 ngut, kiba la koit baroh ki long 93265 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang haduh myta baroh ki long 1606 ngut.
Mynta ka sngi ki don san tylli ki District kiba khlem don ba shah test COVID-19 positive, kita ki district  ki long, na East Garo Hills, East Jaintia Hills, North Garo Hills, South Garo Hills, South West Garo Hills.
Haba kren ha u SP News Agency u Superintendent jong ki pulit ba dei peit ia ka West Jiantia Hills District u R.Muthu IPS, u la iathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka por shibaje mynstep mynta ka sngi u blei ha katei ka jaka.
Ha ka jingkren jong u, Deputy Commissioner u Bah CVD Diengdoh, u la ong ba kane ka jingiarap jong ka sorkar ka long tang ban pynsngew ha ki ba kim long marwei, ha kum kane ka sngi kaba kyrpang ha ka jingim ka jong ki.
Haba pyntip sha ki pulit la kyntu ia ki paidbah ruh ba kin da ai jingtip lang ruh ia u number kali jong kata ka Taxi khnang ba ki pulit ba dei peit ia ka kam pyniaid kali kin suk ban pynleh ia kaba don kam katkum ka ain.
U MDC barim jong ka Umsning Bah Donkupar Sumer ha ka sngi Balang u la mudui da ka ejahar pyrshah ïa u CEM barim ka KHADC u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, uba mihkhmat mynta ïa ka Nongkrem Constituency, halor ka jingkynnoh ba u donkti ha ka jingthung, shukor, soi thok bad pyndonkam bakla ïa ka pisa ha kaba ïadei bad ka jingthied ïa ka jaka na ka bynta ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ha dien ba ka sorkar Assam ka la pdiang ia kane ka Act ka la thaw ia ka evacuee property management committee bad ia ka bai wai ki siew sha kane ka committee ha ka por jong ka Assam.
Ka Seng ka kyntu iaka Sorkar ba kadei ban shi khia iakatei ka jingai NOC jongka Shnong Mawsynram iaki doctor ban buh Private Clinic bad Pharmacy hapoh phyllaw ka CHC lada dei ban ai NOC dei ban ai shabar ka CHC sha iew sha hat ym ha phyllaw.
Haba ia dei bad kane ka jingpang, na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng ruh kala pyntip ba ka jingioh ki briew ia kane ka jingpang ha ka Ri baroh kawei kumba ka long mynta ka sngi kala hiar bad kane ka jinghiar kala sdang ha kine ki khyndiat sngi.
Kumba long mynta, iaki niut bad ki jaboh ba mih na iew Mawkyrwat la shu pynlang bad bret katba lap ba shem mamar ym shym pat la don ka jaka theh niut ba paka ha ka thain.
Kane ka long ka Magazine Niam kaba nyngkong na Garo Hills ia kaba la pynmih da ka Balang, ka jingthmu jong kane ka Magazine ka long ban kren halor ka jingbha ha ka imlang sahlang bad ha ka liang jong ka jinghikai ha ka jingngeit.
Ia ki kyntien ai khublei ha katei ka sngi la ai da u Bah Mutstar Wanshong, Treasurer Shnong Mawkathein.
“ym dei tang ba ngan ai jingkyrshan hynrei ngan da leit ruh ban kanbas na ka bynta u kyrtong ka Congress u Bah Jotin Khardewsaw, ha kane ka kynti kaba mynta, nga kyntu ia baroh ki nongkiyrshan jong nga ba kin kyrshan ia u kyrtong ka Congress" la ong u Martin M Danggo.
Ha kane ka sngi ka cabinet kala pdiang ruh ia ka sevice rule jong ka tand PWD, bad ha kane ka tand 80% ki dei ban thung kam katkum ka lynti katba 20% kan long da ka ba pynkiew kyrdan.
Shillong, Jylliew 18: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pyntip ba ia ka met jong u shipai BSF u Satish Kumar Singh na Maudha, Ghaziabad bakhlad ha ka jingtwa khyndew ha Lalghat BoP la pynkit sha Bagli BoP.U Myntri rangbah lyngba ka Twitter la pyntip ba namar ka jingdkut lut ki surok ban wan na Bagli sha Shillong ia ka met jong u shipai BSF ym lah ban wan kit sha Shillong, la pyntip u myntri rangbah mynta ka sngi.
Na ka liang jong ka shnong  kala pyrshang ruh ban pynsngew sha ki Nongmihkhmat Paidbah (MLA/MDC) hynrei kala shu kut kumto tang haki jing pynsngew,watla katta naka liang ka Shnong kala phai khmat sa sha u BDO jong ka Mawlai Block bad haba la ïakren bad u BDO ula pynshai bad pyntip sha ki ba haka ba ïadei bad katei ka jingïarap ïaki yn ym lah shuh ban ai lyngba ka Block namar ïa kiba kum kitei ki kam la shimti bad peit da ka tnat PHE.kumta kala shu sahkut noh kumto,dei tad haduh ba ka KSU Umrynjah Unit kala wan pynsngew haki nongïalam shnong ba ki don kum katei ka jingthmu naka liang ka Shnong ruh khlem da pynslem kala ai ka jaka ïaki ba ki shna ïa katei ka jaka leit bar kaba shen yn sa plie noh ha kane hi ka sngi.
Ka KSU lyngba ka jingthoh ba la phah sha kane ka Director ka la sngewkhia jur halor kane ka thungkam thungjam khlem da iaid iaki kyndon ba la buh ha kaba ka la pynduh jingshaniah iaki samla thepkam thepjam napoh ka District.
Shillong, Lber 24: Ka sorkar MDA ba la lam khmat da ka party NPP ha Meghalaya ka i long kynrum kynram bha mynta.
Ha kane ka sngi kila don ka jingkren ban pynkynmaw ia ka nongrim kaba ki 16 ngut ki riew rangbah kila seng ia ka Seng Kut Snem ban iada ia ka Riti Dustur na ka jingshah lynshop ha ki bor kiba na bar, la pynphuh pynphing ia kane ka sngi da ki jingshad tynrai na ki kynhun seng na ki shnat bapher bapher.
Mynta ka sngi ka 27 tarik, na ka liang ka CoMSO ngi lah don ka jingiakynduh jong ki Nongialam na ki Seng kiba don hapoh ka kynhun bad da kawei ka jingmut ki lah rai ban nym sangeh bad ban nang iai ialeh haduh ba ka Sorkar India kan sngap bad ai ha ngi ia ka ILP bad ban pynurlong ia kane ka jingthrang jong ka Jaidbynriew bad ka Jylla hi baroh kawei.
Shillong, Risaw 17: U President ka party NPP ba dei ruh Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban kanbas ilkeshon ia u kyrtong ka party u Abdus Saleh ha kane ka ilekshon shiteng samoi ha 47-Rajabala Assembly Konstitwensi ha West Garo Hills District.
Katto katne ki kam thohdur ba kongsan ki long: Ka Thoh Shun International Art Camp naduh u snem 2005 ter ter haduh mynta mynne.
Da kaba iaroh ia ka IIM Shillong kaba la lah ban pynlong ia kane ka e-Symposium hapdeng ki jingeh ba mih na ka khlam Covid-19, u kongsan, Prahlad Singh Patel uba dei u Myntri ka Tnat Culture bad Tourism, Sorkar Pdeng u la ong, “Ka jingkylla ha ka jingsngewthuh ka kham kongsan ban ia ka spah.
U Myntri Rangbah Duh u la leit peit ia ka jaka ba la iatyngkhuh ki rel bad u la leit ruh sha ka hospital ha kaba kito kiba la mynsaw ki dang ioh jingsumar.
Na liang ka seng JSU ka dawa na u Myntri Rangbah ka jylla ba dei ban pynkloi noh ban ai kti ia kane ka jing jia ba lah dep ha Mukroh sha ka CBI ban ioh ka jingbishar kaba khuid bad ym dei shu ban pynslem namar lah jan don ar bnai myntam lah  shu kut tang haka jingkular ban aiti shaka CBI hynrei ka sorkar ka dang pynsah teng haduh mynta.
: Ki shipai BSF kiba pahara ha khappud ki la iohkem ia ki arngut ki nongdie kyiad bad ioh kurup ruh 356 bilor ka kyiad kaba la thmu ban khaii tuh sha Bangladesh.
Ha kine ki ar tylli ki jaka yn shna ia ki jaka ialehkai bad ia ka shnong ban sah ki nongialehkai.
Shillong, Jylliew 28: Hapoh ka jingpyniaid jong ka North East Student’s Organisation (NESO) mynta ka sngi baroh ki seng samla pule jong ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India kila pynlong ia ka jingthang mombati na ka bynta ka jingsuk ha ka jylla Manipur kaba don hapdeng ka jingiaum snam.
Halor kane ka jingjia ki pulit kila kila register ia ka mukotduma ha Tura Police station bad  bad la pynngat ha ki ki kyndon  No.60(03)2012 u/s 302 IPC bad ia ka jingtohkit la aiti ha u UBSI Bishnu Thapa.
Shillong, Jymmang 01: Ka Lady Keane  College kala rah ia ka nam lahduh ha ka jingiakop pynmarah Bolbering kaba la shna da ki dieng kaba la pynlong ha shnong Kharang, ka Shillong Momo Flavours kala wan baar bad ka Annie Margaret Barr Children’s kala rah nam balai.
Hadien ka jingresaiñ jong u Saleng kum u MLA, kan sa don ka elekshon shiteng samoi ha Gambegre Constituency.
Shillong, Lber 06: ka kynhun jong ki Bank hapoh jong ka lama " United Forum of Bank Unions" Kin pynlong ia ka jingsangeh treikam kaba ar sngi lynter ha ka 15 bad 16 tarik mynta u bnai ha ka ri baroh kawei ban pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban aiti ia ki bank ka sorkar sha ki riewshimet.
Shillong, Naiwieng 20: U Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah HS Shylla u la wanrah ia ka Bills hapoh ka iing dorbar  ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (Constitution and the Procedure and Conduct of Business) Rules, 2018.
Bun ki seng riewlum ki la shah pynhiar kyrdan lut ha kane ka sien mynta.
Shillong, Naiwieng 18: Ka tnad District Council Affair department jong ka sorkar jylla mynta ka sngi kala pynmih ia ka hukum ba la pyntrei kam ia ka “Model Code of Conduct" naka bynta kane ka election shaiteng samaoi sha ki ar tylli ki District Council, ka Khasi Hills Autonomous District Council bad  Jaintia Hills Autonomous District Council.
Shillong, Nailur 29: Ha ka jingia shim bynta halor ka phang kaba la pynbeit da ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA)  ha ka jingiapyni nia ka jingpyrkhat ki stad kot  " Academic discourse halor ka  Article 370, hadien ba la sngap ia ki nongkren kaba la long ha ka Sngi Saitjain ha MIITRS Hall,  Brookdene, Cleve Colony, kaba la kynthup ia ki nongkren u Mr  Nalin Kholi nongai ktien ka BJP,u samla Bansharailang Pyngrope, President NSUI  na ka party Congress, u Bah BM Lanong, Adviser, UDP.Kiwei kiba la ia shim bynta ki long ki Professors na  ka skul bah jong ka NEHU bad Synod College kiba la sei ia la ki Jong ki Nia halor ka jingpyntlot bor ia ka Article 370, bad la ioh ruh ia ka jingpyrkhat na u Mr Khalid Khan, u Senior Advocate uba la ong ba ka iing bishar kaba ha Khlieh Duh ka Supreme Court na dei naka  Constitutional Bench kaba san ngut kin sa bishar bniah ia katei ka phang Ain 370 kaba kyllian bad kaba jwat bha.
Kane ka iing kala julor palat ia kaba ym lah shuh ban shna na ka daw jong ka jingkhynniuh u jumai bah ha u snem 1897 bad ia kane ka iing kaba mynta la shna biang ha ka jaka jong ka iing kaba la twa bad la pyndep ha u snem 1903-1904.
U la kren ruh shaphang ka low – level Electro Magnetic Field emanation na ki tower mobile.
Dei  ruh ban dang trei shitom shuh shuh nang ne sha khmat bad ki to ki bym poi sha ka thong ruh Kim dei ban duh Jing Kyrmen dang iai trei shitom shuh shuh namar ka khasi indegenious foundation Kan sa pynlong ia ki programme bapher bapher nang ne sha khmat.
Shillong, Risaw 27: Mynta ka sngi ka Garo Baptist Convention kala pynpaw ia ka jingsngewsih bad ka jingsngewdiaw namar ba ia ka ktien Garo ym shym la pyntup lang ha ka thup jong ki 38 tylli ki jaitktien ban pynlong ha ka khyrngit kaba phra ka Riti Synshar ka Ri India da ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng.
Mynta, ha ka thain shateilammihngi, ngi phaikhmat kyrpang ban tei ia ki lynti jong ka roi ka par, ym ki khappud jong ki jingiakajia," u la ong.
Haduh mynta kiba la test COVID-19 positive ha ka jylla ki don 94003 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh ki long 92307 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang ki long 1594 ngut haduh mynta.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka KSU ka la khang tala ia kane ka khyrdop khrong khajna jong ka National Highway Authority of India naduh ka 8 tarik, Nailar, 2023 hadien National Highway Authority of India kam shym la maramot satia ia ka surokbah National Highway-6 kaba la jot rathai bad pynsuhsat ia ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ha kane ka sngi la ia don lang ki para sengbhalang naduh ka FKJGP ka HNYF bad ka AJYWO bad ki seng nongniah kali kamai ha kaba ki la iashim bynta ban rakhe lang iakane ka sngi.
Ha 13-Mawryngkneng konstitwensi ki don san ngut ki kyrtong kiba don ha kane ka jingiakhun ia kane ka ilekshon MLA shiteng samoi, ha 24-Mawphlang ki don lai ngut , ha 47-Rajabala ki don san ngut, baroh ki kyrtong kiba ia khun ki don 13 ngut.
Ngi aiti lut sha ka jingshakri ia phi ki paidbah, khlem da pynlehnohei wat tang shi khyllipmat.
Ban pynlait iaki jingeh jong ki paidbah kiba shong shnong ha syndah pud bad ka Bangladesh ba kajingker sainar shiah kan iaid, ha kum kine ki shnong ia ka jingker  sainar yn ker noh na u Zero Line khnang ba ki shnong kin don hapoh jong ka jingker sainar, la bthah ruh ia ki sorkar  jylla ba ki dei ban pynioh ia ki jaka ha khappud na ka bynta ban shna ia ki jingdonkam jong ki shipai.
Kane ka kynthup 90% ki briew kiba la ioh baroh artylli ki dose bad 22.35 klur kiba la ioh ia ki precaution dose.
Lada pynjop ia ka party kaba don ia ka bor synshar ha ka jylla kan long ka jingmyntoi ia ka GHADC ha kaba yn lah ban ai ia ka jingkyrshan, la ong ba ka party NPP kala kut jingmut ban trei na ka bynta ka roi ka par jong ki paidbah ha kiba bun ki liang.
Shillong, April 26: U Secretary jong ka , District  Selection Committee, East Khasi Hills u la pyntip paidbah ba ia ka eksam written test na ka bynta ka kam  Receptionist bad Telephone operator yn pynlong haka  4th u bnai Jymmang, kito kiba khlem pat ioh ia ki shithi kin leit ban ia kynduh ia ki briew kiba don ha ka kamra No.201 jong u Deputy commissioner jong ka  East Khasi Hills.
La ong u PRO jong ki shipai u Amit Shah.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka bor kaba khlain tam jong ka India ka dei ki samla jong ka ri.
Na ka liang jong kaseng ka  pdiang iaka surok single lane ba 20 klur da kaba sngewbha bad kumjuh ruh iaka proposal ban phah shna surok sha ki jaka bym pat lait kali jong ka thain.
Nongpoh, Jymmang 12: Ka Dorbar Shnong Umsohlang, Raid Iapngar, Ri-Bhoidistrict, ka la ioh ban jied thymmai noh ia u Rangbah Shnong bad kiwei ki nongkitkam thymmai.
Ha kane ka sngi la ai ruh ia ki khusnam sha ki san tylli ki block kiba trei ban ban wanrah ia ka jingiakhleh hapoh ka skhim PMAY-G, ki blok kiba la ioh ia ka khusnam ki dei ka Mawryngkneng C&RD Block, Mawsynram C&RD Block, Kharkhutta C&RD Block, Mawkyrwat C&RD Block bad  Mawkynrew C&RD Block.
Shillong, Kyllalyngkot 21: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie ia ka “Chief Minister Whatsapp Base" ha kaba ki paidbah ki lah ban phah ia ki jingujor jong ki khlem da wan ban ia kynduh ia u ha kaba lah ban pynbeit noh ia ki ha shnat sorkar.
Shillong, Naiwieng 20: Bah Michele Kharsyntiew phi don kane ka jingthmu bad phi la pynkhreh ruh ban ia khun ia ka MLA elekshon ha u snem 2023 na ka 17-Shillong North Konstitiwensi, ngi  tip ruh phi dei u wei bala sah sha England, lada jia ba phi jop kaei kaba phin leh namar la iohi ba ka sor Shillong kala khapngiah sha ba palat, kaei ka rukom pyniaid ba kane ka sor Shillong kan khap ngiah na kaba juh long?Bah Michel Kharsyntiew, nyngkong nga ai khublei ia phi bad ia ka shanel ka jong phi ba phi la pynlait por ban ia kynduh bad sngewtynnad ia ka jingkylli, kata ka jingkylli kaba phi kylli ka dei ka phang kaba kongsan bha na ka bynta ka jinglong ka sor Shillong kum ba ka long mynta.
Ha West Jaiñtia Hills na ka liang jong ka Balang CNI, Jowai ruh ka la kynmaw burom ïa ki mynsiem ba la khladnoh da kaba leit buh syntiew ha u lum jingtep uba don ha Khliehïongriang, Jowai.
Ha kane ka Jyllaniam Bah Shillong, ka Balang Catholic ruh ka la tyrwa ïa ka Mass Bakhuid na bynta ki mynsiem kiba la khlad noh ha kaba u Lyngdohsad jong ka Jyllaniam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh u la tyrwa ïa ka kñia ka khriam jong ka Mass na ka bynta ki mynsiem ba la khladnoh ha ryngkat ka jingsynran lang kiwei pat ki Lyngdoh Sohblei bad ki hajar ngut ki bahaing hasem jong ki riewngeit ba la tep ha u lum jingtep jong ka Balang ha Laitumkhrah.
Ha ka jingtrei shitom jong ki BSF kila ioh ban kurup sa 12 tylli ki masi na Gaobari hapoh jong ka South Garo Hills District katba ki nongniah ki dang beh ia ki ban pynrung sha Bangladesh hynrei ki nongniah masi kila ioh ban phet na ka kti jong ki shipai BSF.Ha ka juh ka por ki BSF kila ioh ban kurup 63.87 Cft ki dieng sawdong na ka wah Singsang ia kaba la pynhap hapoh wan ban pynki ia ki sha Bangladesh, ki shipai BSF man ka por ki juh ioh ban kem ia ki nongkhaii dieng beain hynrei kane ka jingshallan tuh ia ki dieng sha Bangladesh ka dang jyllei.
U  Tapan Katkati u chairman jong ka  seng ha ka jingkren ka jong u u la ong ba ia kane ka jingai khusnam la shim na kaei kaba paw ha ki lad pathai khubor ia ka jingtrei jong ki nongioh ia kane ka khusnam, kham tam eh ki lad khubor kiba wan na ki nongkyndong.
Shillong, Nailar 15: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u la ong ba na ka liang jong ka District Adminstration ka la shah ia ki seng bhalang ba kin pynlong ia ka jingialang paidbah ka jong ki ban ia kren halor ka ILP la shai ka sngi ha Madan Student.
U long u briew u ba kloi ban iarap ia kito kiba duk kiba ria khamtam eh ia kito kiba kup shiliang sem shiliang bad ki lanot ha ka por ba ki kynduh jingeh.
Ia ka jinglehniam kan sdang ha iing sah jong u ha Mawlai Nonglum mar pyrshah bad ka Madan Weiking ha ka por 12.00 baje shiteng sngi bad ka jingleit on tep kan long ha u lum jingtep jong ka balang Mawlai Presbyterian.
Na ka liang jong ka hima la don lang u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Paiem P.M Syiemlieh,  ki khlieh nongsynshar , ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ki ASHA, ki nonghikai, ki khynnah pule bad kiwei de.
Kham mynshwa, ka la don ka jingthmu pynrung Aadhar ia ki nongtrei barjylla  hapoh Star Cement ia kaba la pynsangeh Da ka Seng.
Shillong, Risaw 26: U NDC barim jongka Nartiang u Bah Hilarius Dkhar mynta ka sngi u la pyniasoh ia la de bad ka National People’s Party (NPP) ia kaba la pdiang burom da u Dr, W R Kharluki ba dei u president jong ka party hapoh jong kane ka jylla, ha kaba la don lang u Bah Octomewot Lamin, President NPP jong ka Jaintia Hills District, U  James Sangma, MLA, u Bah Wailad Miki Shylla bad kiwei ki nongkit kam jong ka party.
Kumta ki nongrep namar kim donlad ban khaii shabar bad donkam ka pisa ha shwa ban kut ka samoi bad ruh shwa ka samoi long skul da ka jingbym banse ki la shim lypa ia katei ka pisa ba ju ai kitei ki nongkhaii pdeng.
“Ka India ka dei ka Ri kaba kiew sted bha ha ka ïoh ka kot bad ki University bad ki jaka pule kila ïatrei ryngkat ryngkat ban saiñdur ïa ki samla ba kin don bynta ha ka jingkiew shakhmat ka ïoh ka kot da kaba shim kabu ïa ki lad ki kabu kiba donkti ha kane ka jingkiew ka ïoh ka kot," ula ong.
U bah Pariong u pynpaw ruh ia ka jongkmen ba ki nongkitkam ka All Meghalaya SSA Schools Teachers Association kawei pat ka synjuk ki nonghikai SSA kiba pyrshah baroh shikatta ban pyntreikam ia kitei ki kyndon ka SSA namar ka jingbymtip jong ki ia ki norms jong ka SSA , hynrei mynta ki la pdiang sngewbha bad ai jingkyrshan ia ka MSSASA halor kitei ki jongdawa kiba iarap bad pynmyntoi shibun ia ki nonghikai SSA hapoh ka district bad ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, Nohprah 19: Ka Mawlum Tyrsad Sports & Cultural club ha ka sngi nyngkong  ka la ioh ban plie pyrda ia ka jing ialeh kai phut bol ha madan ialeh kai jong ka shnong Mawlum  Tyrsad kaba la tip kum ka “1st Meiieit Sukmon Khongsit Memorial Trophy".
Ka helpline ka dei kaba la kyrmen ban ai jingjubabia ki jingkylli jong ki jaka trei bad kito kiba kwah long apprentice.
Shillong, Rymphang 12: Ha ka jingpynlait khubor mynta ka ka sngi u bah HS Shylla MDC bad u CEM barim jong ka KHADC u la kam ba u Bah PN Syiem CEM u la leit ban register sop sop ia ka party riewlum kaba thymmai sha ka Election Commission jong ka Ri India , ia kaba u la kyrteng ka People’s Democratic Front (PDF).
Later, only two members were allowed to enter inside the Secretariat, and after a few minutes, they returned and informed that they could only meet the MLA from Raliang, Coming One Ymbon, as the others were not in the office.
Ki party kiba ia don ha kane ka kynhun MDA hapoh ka jingialang jong ka NPP, ki long ka UDP, PDF, BJP, HSPDP, NCP, KHNAM bad ki MLA shimet kum u bah Lambor Malngiang, ka jingkhot ia ka jingialang MDA ka long ba kin ia kren ia ki jingeh kaba ki iakynduh bad ha ka juh ka por kumno ban nang kham pynbha shuh shuh ia ka jingtrei kam jong ka sorkar MDA.Ka jingle jong ki nongialam jong ka party BJP ha kine ki khyndait bnai ban kynthoh pyrshah ia ka sorkar khlem da rah ia ki jingeh hapoh ka kynhun MDA namar ba ki don lang ha ka sorkar kala wan rah ia ka jingiapher jingmut hapdeng ki nongialam jong ki party kiba ia don lang ha ka sorkar MDA kumba ka la paw ha ki Lat pathai khubor.
John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, Dr Manash Das Gupta, Dy Chairman, Dr (Smti.
Haki ri kiba riew spah ki la riewspah palat , katba ha ki ri kiba duk ki la nang hiar.
Ka jingeh kaba mih mynta ka long ba 115 na ki 196 kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit ki dei kiba la palat ka rta thungkam.
Kumjuh ki doctor ki nurse ki pastors bad kiwei kiwei de.
Ka jingai jingmut, katkum ka Consumer Protection Act, 2019, ka mana ban ai jingpynbna, kyntiew bad ai bor ia ki kam beain ba la khang hapoh ki ain bapher bapher.
Katei ka long kmie kam pat lah ban kren namar ka jingmynsaw jong ka namar la dung na ki bynta jong ka shyntur, kane ka jingjia kala jia ha ka 30Jylliew 2022  ha kaba u kurim jong ka u la leh ia kane ka kam runar wat la kila dep ban ia shong khlad hynrei ka tei ka long kmie kala lait namar kala ioh ban phet na ka tei ka jaka.
Haba ia dei bad ka jingkhang ia ka jingthih dewiong, dei kane ka sorkar kaba la ai ia ka Affidavit sha Supreme Court, lyngkot ka iing bishar ha u snem 2019 kala ai ia ka jingbtah ba shah ia ka jingtih dewiong da kaba but ia ki kyndon da kaba pan laisen, kine ki kam kiba ka party NPP kala leh hapoh ka jingialam jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kala pynlong ban pyniasoh bad ka party NPP, la ong u bah Nehlang.
Shillong, Jymmang 21: U National President jong ka seng National People’s Party u Conrad K Sangma u ba dei ruh u myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, u la pynrem jur ia ki riew sniew kiba la siat iap ia u MLA jong ka party u Tirong Aboh bad hynriew ngut kiwei pat ha ka shnong Bogapani jong ka Tirap District jong ka jylla Arunachal Pradesh.
Ka jingthmu jong katei ka jingialang ka long ban pynshai bad ioh jingshai shuh shuh haba iadei bad ka Reservation Roster.
Kane ka mut ba ka flying squad ki tip mardor ia ka jaka ba don jingjiabad lah ban pyndonkam ia ki dur ba shon da ki briew kum ki sakhi ha ka iingbishar.
U Bah Shibun Lyngdoh President jong ka BJP Meghalaya State Unit haba kren ha u SP News Agency mynta ka jan miet u la iathuh ba ka party kala khot aplikoshon na ka bynta ki kyrtong ban ia khun ia kane ka MDC Ilkeshon ka ban sa long shen hapoh jong ka JHADC bad KHADC.Na ka liang jong u President u la kren shai ba kum ka party kan nym iateh paralok bad kiwei ki party kan ia khun beit marwei, ia ki konstitwensi kim pat lah ban ong namar ka shong ha ki kyrtong ba kin sa pynieng ia mynta ym pat lah ban ong la kan pyniakhun ha baroh ki konstitwensi ne tang katto katne tylli ka shong ha ka jingdon ki kyrtong.
La iathuh ba ka bhah jong ka JHADC na ka jinglum khajana na ki marpoh khyndew kaba dang sah bad ka sorkar ka dang don kumba sawphew klur tam bad lada ka sorkar ka pynlait noh noh ia kane ka pisa ka Council ka dang lah ban siew ia ki nongtrei hynrei lada ka sorkar kam pynlait ia ka bhah jong ka Council kata la shem jingeh ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei.
La don ruh ka jingai jingmut halor ka jingdonkam ban pynbun ia ki jaka iasyllok, ki jingpynsngewthuh paitbah bad ban tehlakam ia ka jingpynbit thit ia ki nongdih droks.
Ka jingiakren ka long ba ki Khasi trai muluk kiba don ha katei ka jaka kin ioh ka jingiada na ka sorkar katba ki wei kiba shu sah beaiñ kin shah kyndang lut shisyndon, pynban ki jing long jingman ha katei ka jaka ki lah nang kham sniew shuh shuh ban ia kaba mynshuwa.
Ha kane ka juh ka sngi ha ka por kumba shi baje noh phai sngi ki pulit kila ioh ban tam ia ki ar tylli ki met iap na khlaw jong ka Spread Eagle Falls kaba don ha jan jong ka MES, ia kine ki ar tylli ki met iap jong ki rangbah briew ruh la rah sha Civil ban leh ia kaba don kam.
Kila rai ban ruh ba ngin pyrshang ban wanrah tang kawei ka jingiakhih dawa ILP ha ka Jylla ka ban kynthup lang ia baroh ki Sengbhalang bad ki Khlieh Nongsynshar naduh ki Syiem, Ki Dolloi, ki Sirdar bad kumta ter ter ha ryngkat u paidbah ka Jylla baroh kawei lait noh ia ki Seng Sain Pyrthei.
Ngi khlem leit ban pynsangeh ioh ka jia ka jingkulmar," ula ong.
Na ka liang jong ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka koit ka khiah kala pynlong ia ki jingialang bun sien bad ki ophisar jong ki tnad ka sorkar pdeng kiba don ha kane ka jylla ban ia kren ia kane ka kam.
Katkum ka jingathuh jong ka Dr.Mawlong, ka Cancer Wing ha Civil Hospital, Shillong kaba don 90 tylli ki jingthiah shen kan sa ioh ïa ka Machine Linear Accelerator bad ka Bracket Therapy ban sumar ïa ki briew kiba ioh ïa ka jingpang bampong.
Haba ia dei bad ka jingkynthoh  jong u Himanta Biswa Sarma myntri rangbah ka jylla Assam ba don ka kynhun niam kaba trei pyrshah ia ka NDA, u MP ka tura u la pynphai da kaba ong ba dei u myntri rangba ka jylla Assam u ba la kren nyngkong pyrshah ia ki niam.
La ong ba ha kane ka jingialang kaba la long saw sngi ha Shillong ha kane ka kyrdan Inspectors General BSF – Region Commanders BGB level Border Co-ordination Conference Border Security Force (BSF) ki dang ia kren ia kane ka kam ker ksainar shiah.
miat jong ki nongrep; bad Myntri ka Tnat pynroijaka nongkyndong.
Hadien ba khmih ia ka kynhun ba leh burom, u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi un leit sha ka rynsan ha Red Dort ha kaba yn pdiang burom da u Myntri ka tnat Iada Ri, u Rajnath Singh, u heh duh Defence Staff, u General Bipin Rawat, u heh duh ka tnat shipai iada ri, u M.M.Naravane, u heh duh ka tnat Shipai duriaw, u Admiral Karambir Singh bad u heh ka tnat Shipai Liengsuin, u Chief Marshal R K S Bhadauria.
Ka Nagalandka la thmu ban shna ia ki jingdon jingem Logistic ha rud ka Nagaland Express Highway kaba iaid haduh 7 (hynniew) tylli ki distrikkhappud.
Haba ia dei bad ka sorkar Meghalaya u Zenith u la ong ba kaei ka jinglap jong u Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla ban kyrshah ia kane ka Bill, leh se  u khlem pat da pule bha ia kane ka Bill, ne tang ban pynsngewbha ia u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi.
Halor katta ka artikel 371 ka Nagaland ka shna ia ki district council ha nagaland kiba la Jan ia syriem bad ki ADC ha meghalaya.
Na ka bynta ban pynbiang ia ki bor pahara na ka bynta ka Election MLA ka ban long ha u snem 2018, ka tnad kam poh iing kala mang pisa T.14,63,51,000/- klur tyngka.
Katkum ka jingkhein kaba la ioh da ka tei ka ophis la ong ba ka dieng kaba la dep pom ia kaba ym pat kit kiba dang sah ha khlaw ka long kumba 5000 cubic meter.
Shillong, Naitung 22: Ki shipai Bangladesh Border Guard (BGB) bad ki pulit jong ka Ri Bangadesh kila ioh bat ia u Bah Ricky Marwein ha Bangladesh ha ka miet 21 tarik mynta u bnai bad mynta ka sngi kila aiti noh ia u sha ki shipai BSF ha Baghmara.
Ka rta ia  nongiashim bynta  ha kane ka training dei ban long  ki ba 18 snem shaneh haduh  ka 45 snem ka rta  Ki ba wan training  ki dei  kiba nang ban thoh  bad pule , ym donkam kyrdan ei  ruh.
Kine ki 12 ngut ki khynnah kynthei kiba dang samla ym tang ba ki shah set beain, hynrei kila shah bom ha duh ba ka la jngem ka met ka phad jong ki khamtam eh ia ki bynta jong ka syngkai bad ki lybong.
Kine ki samla Khasi ki la pyndep ia la ki jingpule ki kynthup ia ka B.Sc Nursing, B.Pharm bad GNM na Hyderabad ha kaba ki la sdang ha u snem 2014.
Shillong, Jymmang 18: U bah Sniawbhlangu la ong  ba ka jaka ba la tei ia kane ka Phatok ba thymmai ha New Shillong Township ka heh 25 Akar eiei bad ha kane ka Phatok thymmai yn lah ban ai jaka sah haduh 1000 ngut ki koidi.
"“Ha kane ka pakhang shnong (Bandh), yn shah tang  ia ki kali kit nongpang bad ki kali jong ki nongthoh khubor ban iaid ha ki surok katba ia kiwei pat la kyrpad ia ki ba kin sngewbha ban sangeh noh ka iaid ka ieng ha surok khnang ba kin lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih kiba lah ban jia da ka jinglah ban don jong ki nongshim kabu.
Ka jingduh noh ia u ne u nongialam ka long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla hi baroh kawei, u dei shisha u nongai buid, u nongai bor u nongsneng nongkhraw bad ka jingduh noh ia u u la ong ba ka long kumba u duh biang sa u wei u kpa, ka jingpaw ka jong u Dr Donkupar ha ka sain pyrthei ym tang ha ka jylla, ha ka dang shatei lam mih ngi bad ka Ri hoi baroh kawei.
U Rameswar Teli u la ai ka jingiaroh ia ki nongpyniaid ia ka ‘North East Food Show 2019’.
U Myntri ka Tnat Commerce and Industry u la sam ruh ia ki syrnot sha 10 ngut ki nongpyniaid ia ki kynhun treikam kiba la pynrung kyrteng hapoh ka skhim UNNATI.Shillong, Naitung 09: Ka KSU EJHDU hapoh ka jingialam u Samla Rangbah Kwilnis Suciang Generel Secretary ka District Unit ka la leit ban buh da ka dorkhas ban pyrshah jur iaka jingioh NOC ki katto katne ki briew ban tei pynbha ia ka  jaka mane blei ha jaka sorkar.
Ka jingkhanglad bad jingkyntait ïa ki phetwir kiba luilui kiba phetrieh na ka jingshah thombor ka long ka jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew bad kam ïadei satia bad ki jinghikai jong ka lynti jong ka diengphna.
Bad kaba kham kongsan ba kin batai ia ki para riewniam  lyngba ki lad pathai khubor ne ha kano kano ka rukom kaba ki sngew dei ban leh ba ym bit ia ki riew lehniam ne ki paidbah ba wan peit ne leh Puja ba kin dih buaid bad pynhuri hura ha ki Shnong ki thaw ha ka por Puja.
Kine ki kynthup ha ka ba ym pyrkhing tang ha ki kamthong kum ha ba pynthikna ia ka shngaiñlang (social security) pura (comprehensive) na ka bynta kito ki ba shongsyier palat, ban ai-bitdor ha ka pule dangle ba kynsai ia iwei-pa-iwei, ban wengbak ia ki ram rep, kamroilang baibam na ka bynta ki tymmen bad ki nongrep ba raitoi.
Haba ia dei bad ka jingong ban test naphang ia ki briew ha ki lai tylli ki shnong, Mawpat, Rynjah, Nongmynsong bad Umpling la iathuh ba ia ka jingialang la pynlong mynne ka sngi bad ki dorbar shnong bad ia ka test kan sa sdang ha ka sngi Balang jong kataiew ban wan.
Ka seng ka kyntu jur ia ka sorkar jylla, khamtam naka liang jong u myntri ka pule puthi bad shimkhia ia kane ka jingeh jong ki hep barit ki jong ngi, da kaba ia syllok bad ki skul bapher bapher ban wad ki lad ki lynti ban pynduna ia ka jingkhia jong ki pla skul.
Shillong, Iaiong  04:  U superintendent ki police East Khasi Hills u Bah  M Kharkrang u la ong ba ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kaba bniah, na ka daw jong ka jingjur palat ka jingkhynra ia ki lehnoh ha Garo Hills, bun na ki nongialam jong ki seng lehnoh kila wan phet sha Shillong ban wan rieh tngen.
Bad dei halor ka ne ka shithi ruh ba ka department ka la sdang ban leh ia kaba donkam bad hadien pat ka la pdiang ia ka jingkyrpad jong ki nonghikai lyngba ka MSWDA ban ailad ia baroh ki in-service Teachers ki bym kot ia ka 45% ha ka class XII kat kum ka shithi No.EDN.142/2011/VOL.III/1461,Dated 1/10/2019.
Naduh ba la seng ia kane ka skulbah ha u 1973, la iohi ba tang uwei u Khasi u ioh ban long Vice Chancellor kata u Ma B.Pakem.
Shillong, Jymmang 30: U president jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u la thung ia u Bah CB Syiem CEM ba rim jong ka KHADC bad ia u Bah John F Kharshiing kum ki dkhot jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee.
Ki la pynpaw ia ka jingeh ha kaba iadei bad ka leit ka wan namar ka jingjngai ki jaka ha kaba ki don ki Shnong ha kaba ki hap iaid kjat kumba lai kynta.
Ka jinglut jingsep (bai jaka bad bai shna bai tei) jong ka Land Port ka long T.83.38 klur.
Ki VEC ki la kyrpad ia u Co-Chairman ban kyntu ia ki bor sorkar ban kin thaw lad ban pyllait ia ka pisa VEC kham kloi.
Ka la ban jur halor ka jingdonkam ban ai baroh ki tender, ka jinglong ka jingpyntreikam, ka jingpyllait pisa, ka polisi ba iadei bad ka jingpyntreikam bad pynbha, ka jingaiti ia ki kam sha ki nongshong shnong, ka jingkyntiew ia ki sap treikam, ka jingiaineh ka tyllong bad kiwei kiwei ki bynta ba kongsan jong ki mission.
Ha katei ka sngi pynhap pyrda kala don ka jing ïalang ba lyngkot bala pynïaid da u Samla Gary Mawlieh Organising KSU Mawlai Mawroh Unit, la ïoh ïaka jingkren maitphang na U Samla Eddie Malngiang President KSU Mawlai Mawroh Unit.
La bethah ruh ia ki skul baroh ba kim dei ban bethah ia ki khynnah skul ba kin rah ia kiwei ki kot kiba long sha bar na ki kot kiba la buh katkum ka por long skul ia kaba la juh time kum ka Time Table.
Ïa ka met basah jong u Ma Kerios Wahlang yn sa pynkhuid ha ka sngibaar, 14tarik Kyllalyngkot, 2020ha kpep jynthang ka Seng Khasi Mawngap bad la khmih lynti ki khubor sngewlem na kylleng ka Ri Khasi Pnar.
Kane ka jingkhlad noh ka jong u kala wanrah ia ka jingthylli ha ka sin pyrthei ha kaba kan long kaba eh ban pyndap ia kane ka jinglong thylli bad u la pynkynmaw ia ka jingiakynduh jong u bad u tei u nongialam hakine ki snem kiba la dep bad kane ka long ka jingduh kaba khraw ym tang ia kiba ha iing ha sem hynrei wat ia ki nongbud.
Haba ia dei bad ka jingpeit ia ki kot kisla dei ban tip ba kila wan ha u snem aiu bad ha u bnai aiu, namar kumba jia naduh ba laioh ia ka jylla la jong ia kito kiba wan ha dien katei ka snem ym nym pdiang shuh, kumta don kam ban peit ban lap ia ka jingshisha.
Ha kine ki snem u la long u Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
Wat la ka jylla ka don shibun ia ki briew kiba don ia ka sap ka phong ka ka put ka tem hynrei kaba sngewsih ka long ba ym shym la don ba btin lynti ia ki ba kin kiew ha kane ka liang.
“ka bteng ban bat ia ki jingthmu jong u DrVikram Sarabhai bad ka ai ia ki rukom treikam bad ki jingbahkhlieh jong ka ISRO, IN-SPACe, bad ki kynhun shimetba kin iatrei lang ban pynlong ia ka India kum ka jaka pdeng jong ki kam ka ioh ka kot na ka haw haw ia baroh kawei ka pyrthei.
Ka jingthied ia kine ki kali ka long ban pynioh ia ki nongwan shangshuwari ha ka rukom kaba kham itynnad.
Shillong, Iaiong 25: Ka kynhun kaba la tip kum ka Meghalaya Citizens Forum (MFC) mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingthang monbati ha khyndailad, Shillong ban pynpaw ia ka jingialong lang kawei bad ki paidbah jong ka Ri Sri Lanka halor kane ka jingshah pynbethei bom ha katei ka Ri.
Shillong, Naiwieng 13: Mynta ka sngi u Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District la lum ia ka jingialang jong ki rangbah shnong kiba don sawdong ka khlaw Lamali  bad ka khlaw ba don ha katei ka jaka namar la jyllei palat ki kam sniew.
Shillong, Nohprah 15: Ka KSU mynta ka sngi kala thoh sha u Prof.(Dr.) Nalin Mehta, Director, North East Indira Gandhi Regional Institute of Health bad  Medical Sciences, ban ujor ha kaba ia dei bad ka jingpynlong ia ka eksam thungkam ha ka kyrdan B bad C ha katei ka hospital.
Kane ka jingbthah kan long ïa ki lai ngut ki MLA jong ka party, u Bah Adelbert Nongrum, u Bah Brightstarwell Marbaniang, u Bah Heavingstone Kharpran bad kynthup ïa u Bah Ardent M.Basaïawmoit, ha kaba ki hap ban kohnguh ïa kane ka jingbthah jong ka party.
Shuh shuh ka la ong ruh ba haba ka party  ka la ibit ia ka ban long ka kyrtong sha ka election MP.Ka hap ban leit Sha man ki shnong katba lah hapoh kine ki khyndiat bnai ba sah shuwa ka election.
Ha kane ka jingiakren bad u symbut myntri rangbah ka jylla ka seng kala ia kren ba ki don ki samla pule kiba la pass Phd ruh kiba apply ia ki kam peon ha ka sorkar ka daw ka long namar ba ki ia beh ba ioh ka kut noh ka rta wat kam, kaei kaba ki kren kam dei ia ka rta hynrei ka dei na ka bynta kito kiba khlem kam khlem jam.
Ladon ruh ka jingiamareh marathon haka por mynstep naduh na Ialip haduh Lummukut ka jaka kaba don u Mot Tei Sahnam jong u Woh Kiri Daloi Dhar kum ka dak ka jingrakhe sah kynmaw ia utei u khlawait ka thaiñ.
La ong ba na ka liang jong ka tnad Income Tax kala shu phah ia ki shithi sha baroh kito kiba la thep pisa palat bad kane ka jingphah kam mut ba ki hap ban siew iaka khajna hynrei la da ki leit kin ioh ban pynbeit ban pynhsiah ba ki dei ki riewlum ba kim don kam ban siew ia ka Income Tax.
Laithuh ruh ba ka iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri mynta ka sngi kala hukum ruh ba baroh u dewiong ba dang sah 37 lak Metrik tone kan shimti noh ia ka Coal India Limited ban die ia ia u Dewiong ba dang sah bad ia ka pisa kan thep sha ka sorkar jylla.
U MP ka Rajya Sabha u la ong ba ki briew na sha bar ka jylla Meghalaya ki lah ban wan sha kane ka thain ban peit ia ka jingriew spah ka riti dustur jong ki briew kane ka thain bad la ong ba ka Shillong ka dei ka nongbah  jong ka jylla la dei ban ithuh ia ka Kongthong kum ka nongbah ka jaka pynneh pynsah ia ka Riti Dustur.
Ha ka jingialehkai kaba ar pat ka KSU Shillong Mihngi Circle ka la ia khaid bad ka KSU Jaintia Hills District Unit da mar shi kol.
Shillong, Naiwieng 12: Ka KSU Tyrsad Circle kala pynskhem ia ka shnat trei kam kaba thymmai hapoh jong ka shnong Tyrsad Umkseh ia kaba la pynskhem da u General Secretary seng kmie u Bah Donal V Thabah.
Ki bnai ki la nang iaid bad ka kam ka ba dei ban iaid shakhmat ka la nang tyllun kham suki, hynrei, ka jingdwai jong kiba bun kaba la iarap ia ka kynhun ban iaid sha pyrshah ka dak.
Ka Jylla Meghalaya ka lah dap 50 snem bad ka por ka lah ieh bha ban pynbeit noh syndon ia u pud ka Meghalaya bad ka Assam.
Hadien ka jingtohkit ba malu mala, ki Pulit ki la pyllait noh ïa ka kali bad ïa u nongñiah kali kamai u bym don kti eiei.
Shillong, Naiwieng 13: Shwa ban rung sha Iewduh na sha ka liang Motphran ne Mawkhar,phin iohi ka jingthoh ha Khilon(arch) kaba thoh shai,’ Kamai ia ka Hok’.
Shillong, Nohprah 17: Ki nongtrei jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) mytna ka sngi kila pynlong ia ka jingsangeh trei kam kaba khlem buh por bad ka jingtrei kam ha katei ka ophis kala dohkoh lut mynta ka sngi.
Ban pynkynmaw ba ka Congress kala dep ban khot ia ka jingialang jong ka CLP ha kine ki sngi ban pynkhreh na ka bynta ka dorbar ba kan sa sdang ha ka 5Naiwieng 2020 jong u bnai ban wan.
Ha kane ka sngi la don lang ruh shibun ki nongialam paidbah ban burom khatduh ia u tei u nongialam paidbah.
“Ki jingjop jong ka Mangalyaanbad Chandrayaanbad ka jingpynkhrehna ka bynta ka Gaganyaanki la wanrah ia ka jingmut jingpyrkhat kaba thymmai ha ki samla jong ka ri.
Kaba kham lyngngoh shuh shuh ka long ba une u VC u dang khyllie ïa kane ka mat hadien lai snem.
Ia kine ki kulai la ioh ban kurup na ka trok kaba la ieng ha surok ha Umkiang jong ka surok bah No.6 ha East Jaintia Hills District, na ka liang jong u nongiah ia ka trok u la phet krad na katei ka jaka ban lait na ka kti jong ki shipai BSF.Ki BSF kila beh kthong ia katei ka trok kit kulai hynrei kam shym la sangeh hynrei da poi ha jaka theh umphiang ha Umkiang u nongniah u la pynsangeh ia ka kali bad phet krad Ia de tang ban lait na ka kti ong ki shipai BSF.Ia ki kulai kiba la ioh ban kurup la aiti sha ki pulit jong katei ka jaka ha Umkiang ba kin leh ia kaba don kam, kane ka long ka sien kaba nyngkong ba ki shipai BSF kila ioh ban kurup ia ki kulai bala thmu ban phah sha Bangladesh.
Dih man ka por ia ka um syiad, ‘kadha’.
Shuwa ban leit sha America na ka liang jong u bah Vincent H Pala u la thoh da ka shithi sha u nongkit ktien ka Ri India sha America u Harish Vardhan Shringla ha kaba u la kyrpad ia u tei u nongkit ktien ka India ban iarap ban pynkloi ban ioh rah ia ka met u Bishop sha Shillong.
Ha kane ka MP ilekshon kaba dang shudep dei ka jingpynsngewthuh bakla ka seng Congress sha ki paidbah ha kaba ia dei bad ka CAB bad ki kynnoh ba ki don ka jingiadei bad ka BJP.Halor kane na ka liang jong ki seng riewlum kin shym la lah ban pynsngewthuh sha ki paidbah namar ha kane ka MP ilekshon kaba dang shudep ki paidbah ki syier ia u Modi bad ia ka BJP.Kumba ka paw na kane ka ilekshon ki seng riewlum kila dang kiew bad ka jinghiar ka dei ha ka seng Congress.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Bah Freewelson Marpna, General Secretary ka KHNAM.Shillong, Nailur 05: Ban kyntiew ia ki kam shangkai sha ki nongkyndong mynta ka sngi la pynlong ia ka jingialang ha Raj Bhavan Shillong, ia kane ka jingialang la khot da ka  “Meghalaya Village Development and  Promotion Tourism Cooperative Society Ltd" ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong ka Registrar of Cooperative Societies, Meghalaya, Shillong.
Shillong, Nohprah 27: Ka Ri Bhoi Youth Front jogn ka  Eastern  Zone ka la maham ia ki  nongleit kai sngewbha ba kin  burom lem ia ki nongshong shnong ka thain Ri Bhoi bad ban ym bret pathar ia ki jaboh bad ka jingpynpait pathar ia ki bitor ha ki jaka ki ba ki leit bam khana.
Ha ki jingthoh kiba la don ha ki kynroh la ong ba la thoh shai ba ka sorkar jylla katba ym pat ioh ia ka ILP, ka dei ban phah sign noh ia u Lat jong ka jylla ban pyntrei kam ia ka Ordinance MRSSA jong ka jylla.
Ka Shillong Lajong kala jop da saw la lai lyngba ka jingialehkai Tie Breaker.
Ha kaneka jingialang paidbah u la ban shuh shuh ba lada Ngim pat ioh ia aiñ Inner Line Permit ki ruh bad ki para ri kin pynlong ILP kaba mut Ia lum Paidbah ha man ki jaka bad ki dong ki lad.
Ki kynhun jong ki kmie ki kpa bad kumjuh ki kynhun jong ki briew kiba pyrshah ia ka jingdih duma ki la kren pyrshah mardor ia kane ka rai, kaba la wan hadien bun snem ban pynbor ia ki nongpyniaid ain ban buh da ki jingdih kiba don bad ka jingmad menthod bad kiwei kiwei ki jingmad kiba lah ban khring ia ki khynnah kiba ka rta jong ki ka dang long ha ki khat.
La rakhe ïa ka Audit Diwas 2023 kum ka dak jong ka histori bad ka jinghiar pateng jong ka kynhun audit ba halor tam jong ka India.
Ka seng ANVC(B) ka la maham ba ka sorkar, ki pulit bad ka seng ANVC kimd ei ban thwet ia ki dkhot jong ka seng lada kane kan dang iai bteng kan nang pynsniew shuh shuh ia ka shong suk ha Ri Lum Garo, ong ka kyrwoh jong ka seng ANVC(B).
“Ngi la khot ïa ki tnat treikam bapher bapher mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi kiba la ia don lang ki long  u Bah Bah Anthony Kharkongngor u ba dei u Rangbah Shnong jong ka Shnong Mawlai Mawiong Umjapung.
Ki la ong ruh b aba ka jingwan jong ki ban pyniasoh sha ka NPP ka long ba kin lah ban iarap ia ki briew ki ba don kam ka jingiarap  ki ba hapoh ka Mawryngkneng constituency.
Ka tnat Customs ka ju ïatreilang ryngkat bad kiba bun ki tnat treikam kiba peit ïa ka aiñ ban tem ïa kine ki kam runar.
Ia kane ka jingialeh ban pynioh ia ka jingbam kaba tei ia ka met yn sdang mynta u bnai bad kan kut ha u snem 2022 bad hapoh kane ka snem dei ban kot ka jingsam ia ki jingbam tei met da 6% bad kane ka jingkiew ka dei na long 2% man u snem.
Ha kane ka jingiakynduh u la kyntu ia baroh ban long kiba peitngor ba peit ba ki kam pynroi kiba pyntrei dei ban dep ha ka por kab biang.
Ka jingmih khubor halor ka jingkhot tender jong ka AMD ban ksam maw uranium ha Nongjri SWKH ka la kdew shai ba ka jingpyrshang bad ka jingthmu ban tih uranium ha ka jylla kam pat kut bad ai  ba kito kiba la pynbna ba ka jingthmu tih uranium ka la kut kin jubab balei pat ka AMD ka dang khot ia ka tender.
Ki dkhot ka seng ki mana ia kane ka skulbah ba ka dei ban weng noh mardor ia katei ka briew kaba nabar bad dei ban thep beit da ki Khasi ha ki kam bala thung ban trei shipor baroh.
Shuh shuh ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingjot bad jingngop noh jong ki samla ha kiba bun ki jingdih pynbuaid khamtam eh ha u Drok, te kumta ka seng ka khot ka wer ia baroh ki nongshong shnong jong kane ka thain kiba don ka jingsngewkhia bad ka jingkitkhlieh ia ka imlang ka sahlang ha kaba ia dei bad kane ka mat kaba la ktah ia kiba bun ki longiing ba kin wan ban ia snohkti lang khnang ba ngin lah ban rat diengkhong ia ki kam sniew bad ban ioh ia ka lawei kaba suk bakmen bad ba shongshngain ki pateng ban sa wan, ong u samla Alan Laoo nongai khubor ka seng KSU Jaiaw.
Hynrei kumba ka longmynta wat la ka jylla Meghalaya ka don ia lad bal ah ban thung ia u Kophi ha kane ka jylla, ka sorkar pat kam shym la pynshlur ia ki paidbah ha ka rukom kaba dei ban shim ia kane ka kam rep kophi kum ka lad ban im ja ka na ka.
U la ai jingtip ba ki riewshemphang ki dang peit bniah ia ki jingkylla bad ka jingktah jong u khniang jingpang.
u ma Biangshuwa Shylla (Kyrtong shimet) na Shangpung, 11.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u Secretary u la ong ba ka North Eastern Council kaba long ka nodal agency na ka bynta ka jingkyntiew ia ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang jong ka thain shateilammihngi ka la long kaba kongsan ha ki kam jong ka.
Hynrei ia ki jong ngi pat tang da ki katto katne kynta lane sngi ki kloi ban thwet bad kem tang ban pynhun ia ki bor ba halor ki jong ki.
La pyntip ruh ba mynta ka sngi kiba la khlad na kane ka jingpang ki long 10 ngut, na kine 8 ngut ha East Khasi Hills, ha West Jaintia Hills 1, East Jaintia Hills 1 bad kiba la khlad haduh mynta kila poi 512 ngut.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Dr.P Shakil Ahmed, Chairman ka Farmers Commission, K.N.Kumar,  Regional Director jong ka NCDC NE Region A.K.Srivastava bad ki heh sorkar jong ka tnad ri mrad.
Shillong, Rymphang 29: Mynta ka sngi katba ki paidbah na kylleng ki bynta jong ka Ri Khasi kila wan sha Shillong namar ki kam ki duk jong ki, ban wan siew wan tda kala mih ka jingklumar kynsan ha iewduh bad kane kala pynher syrngiew ia ki paidbah nongleit nongwan.
Ka Seng ka buh ka dak jingkylli ia ki bor pyniaid bad ia ka Sorkar jylla ba katne kiew ka khlam, kumno ki rung laitlan, naka jingrung laitlan kine lada jia ba poi u pud ban khangdam biang , mano ban kit khlieh ia ka jingeh ki ba bun balang , khamtam kiba shu im da kaba kamai mynsngi bam da miet, la ong u samla Johney Rapthap ba peit ia ka kam pathai khubor ka shnat  KSU na Laban.
Ban pynsted ia ka jingpyntrei kam ha kaba ia dei bad ka Chief Minister Rural development Found kaba dei T.8 klur bad ka Chief Minister Urban development Found kaba long T.4 klur ka kabinet  mynta ka sngi kala shim ia ka rai ba ia kine ki ar tylli ki skhim la pynkylla sha ka Chief Minister Special Development Found (CMSDF).
Ka jingpyniasoh ka long kaba don kam ha ka ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong kano kano ka jaka, la ka long ha ka liang ki surok, ki lynti na um, ki lynti rel, ki lynti suin, ki lad phah jingtip ki long kiba don kam ha kaba kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki briew bd ban wanrah ruh ia ka jingia long kawei.
Ki pulit kila lap ba na kine ki ar ngut ki bar ri la ioh tang ia ka serok kopi jong ka poasport jong ki bad ki la ong ia ki passport jong ki kila iehnoh ha Bangladesh.
Ka kordit bah bym lah ong, ka long ia ki bapli kiba pang ba shitom, kiba armet bad kiba duk ba rangli  kiba shaniah ia ka jingim jong ki ha kane ka surok" Ong u Bah SS Niangti General Secretary jong ka KSU-JHDU.“ U Bah M H Dkhar u la ong shuh shuh “Ar bnai shiteng mynshuwa, kata ha ka 24 tarik u January, 2014, ha kamra u Deputy Commissioner ka EJHD, ka NHAI ka la kular ia ngi ban maramot noh ia kane ka surok hynrei haduh mynta kam shym la leh ei ei satia.
Shuh shuh u la ong, kumba ka party hi ka la kren shai naduh kaba sdang, Lynda kim iakren ban pynthymmai ia ka reservation policy ka party kan nym treh ban ban iashimbynta,U la ong ruh ba lashai ka sngi ka party  kan sa leit Sha katei ka meting hynrei  ka jingshah thngan ba ka party ka la pynlong  kan dang iaid katba dang long ka jingiakren ha katei ka meting bad lada ka jingiakren ha ka tei ka meting kam long katkum ka jingkwah jong ka party Kata ban pynthymmai ia  ka reservation policy ka jingshong shah kan iai bteng.
Ka jingsam ia kine ki marbam ka long ban iarap ia kito ki longiing ba duna ha ka ioh ka kot bad kamai kajih, kiba la mad ia ka jingeh namar ka jingkhang dam (lockdown) bala pynjari da ka sorkar kmie bad sorkar jylla, kum shibynta  ban khanglad ia ka jingsaphriang jong ka khlam jingpang kaba la pur ha satlak ka sla pyrthei ka COVID-19 ne coronavirus.
Ha kane ka campaign pyrshah ia ki drok, baroh ki agency jong ka ri, khamtam ka “Narcotics Control Bureau" ki dang bteng ia ka jingiakhun.
Shillong, Nohprah 13 : U publicity secretary jong ka seng lehnoh kaba la shah niew beain ha ka sorkar pdeng u Sainkupar Nongtraw, la ong ba ka seng Hynniewtrep National Libération Council (HNLC) ka kynnoh ba u Justice SR Sen u la ktah ia ka jingsngew ki paidbah ka North East da kaba kyrshan ia ka  Justice citizenship Ammendment bill 2016.
Shillong, Naiwieng, 01: Ka Nationalist People’s Party (NPP) Ranikor Circle ka la mynjur ban phah ia ka kyrteng jong u Bah Air Marshall Diengngan kum u kyrtong ban aireng na ka tiket jong ka Party ha ka elekshon MLA 2018 sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Kiwei pat ki long u  Marathon Sangma jong ka NCP bad u bah Lamboklang Mylliem na ka seng  NESDP.(SP News).
Haba ia dei bad ka “Detail Project Report" (DPR) jong kane ka surok la lah ban pyndep bad mynta dang khien ia ka jinglut na ka bynta ban siew ia kabai jaka katkum ka kyndon ba 19 jong ka ain shim jaka.
R.K Jha u dei uba don burom bad uba sngewrit, naduh ba u la trei ha NEEPCO, u dei uba ju trei shitom ban wanrah ia ki song pynroi jong ka NEEPCO bad kumjuh ruh ia ki skhim pynroi, kynthup ia ki projek ha kane ka jylla Meghalaya bad ka thain Shatei Lammiihngi.
Uwei u rangbah pat u la ong, ka jingkhlain kynsan ka bording ka la pynkyndit ym tang ia u hynrei wat ki ksew kiba u ri ruh namar ka jingkhlain jong ka jingwan ka jingshai ha ki bulp.
Ki bahaïing ha sem jong u Bah Mcbornbonnyson ki don ka jingsuba kaba jur ba ki briew kiba donkti ha kane ka kam runar ki don kumba 4 ngut ban khang kdong ïa u, kata, katkum ka jingïohsngew jong ki haba ki ïakren lyngba ka telephone ha ka por ba u pan jingïarap bad phah wan ïa ki bahaïing.
Ka Youth Wign jong ka party UDP ka ngeit ba ki paidbah kin nym patiaw than ïa kane ka jingwan pynbiej jong kine ki nongïalam kiba na ri Thor, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Desmond K L Mawlong General Secretary  Shillong City Youth Wing.
Ka HYC kala kdew ba ia ka jingkhot aplikoshon ka long ha ka 2/12/2022 bad kiba apply ki dei ban buh ia ki online application jong ki ha lane shuwa ka 10/12/2022 bad ha dien ba la dep ban peit bniah yn ai por tang san sngi ia kiba shah kyntait ia ki aplikoshon lada ki don ban ong ei ei, lada don ba hap pynbiang ia ki kot ki hap ban leh shuwa ka 8 tarik.
Ka jingwan jong ki kim shym wan ban ia kren ia kata ka jingiadei ne iathied bor ding electric kane kadei ka kam jong ki ar tylli ki sorkar, ka sorkar India bad ka sorkar Bangladesh, kaba ki kwah ka long ba lada ka sorkar Meghalaya ka pynlait noh ia u Mawshun ka long ba ki karkhana ha Bangladesh kim im bad ha ka juh ka por ki briew jong kane ka jylla ruh kin im hynrei lada ka long ha kane ka rukom kin nym lah ban ap sah ki hap ban leit sha kiwei ki Ri.
Shillong, Jymmang 11: U Myntri kam poh iing ka jylla u bah Lahkmen Rymbui mynta ka sngi u la pyntip bala duna ki lehnoh ha Meghalaya la pynwandur thymmai ka sorkar ia ka kynhun pulit SF-10 hapoh ka jylla Meghalaya.
“Nga la shu iashim bynta ha ka marathon, Wheel Basketball bad kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba nga kwah ban iashim bynta ha ka Arm Wrestling,"la ong ka samla Prisca.
U Myntri Rangbah duh u Modi ha ka Mann Ki Baat jong u, u la kren shaphang u JadavPayeng jong ka Assam uba la iohpdiang khusnam Padma na ka bynta ka kam jong u.
Ka seng ka kwah ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan shah shkor lem ia ki jingud jingnam ki trai ri trai mulik ka jylla namar la don da ki phew snem ha kaba kiba bun na kine ki mat ki la sahteng.
U Bah Reebok Diengdoh President jong ka KSU South East Khasi Hills District haba ka seng kala ioh ban bat kila pyntip sha u OC bad u SDPO jong ka Sohra bad kine ruh kila wan tohkit ia kine ki briew.
ka Seng ka la bet ia u Symbai ha ka Dew met bad kumta la khmih lynti ba kane ka Circle ba thymmai kan lah ban leh shibun ki kam ba bha da ka jing ia trei ryngkat ryngkat bad ki Nong ialam shnong,ki Seng long kmie bad ki Seng Samla.
Ha kane ka jinghikai kaba lai sngi lynter la pynsngewthuh ia ki nongwan ia shim bynta ha kane ka jinghikai ba kin sngewthuh bniah ia ka rukom pule da kaba pynneh pynsah ia ka jingdon jingem ha ka liang jong ki dawai bad ia kane la batai da ki stad kiba la pyntbit kyrpang ia lade bad na ka liang jong ka NEIGRIHMS kan ia leh ban ia shim bynta ha kaba pynioh ia ki nongai jingsumar ia ki briew ha ka koit ka khiah ha kane ka thain.
Sa shisien Pat ngi khot ia ki sengbhalang, ki riewrangbah, ki long Kmie , ki samla bad iabaroh Lang ban wan ia shimbynta bad pynpaw ba Ka Jylla meghalaya ka pyrshah ia ka Cab.
Kumta ka seng ka kyntu bad kyrpad ia baroh ki paidbah ban sngewbha ban pule ia kine ki sla lyngkdop khnang ba kin ioh ki jingtip kiba kham bniah ha kaba ia dei bad ka jingpyrshah ka seng ia ka lynti rel sha kine ki lum ki jong ngi.
Kine ki ar tylli ki lum kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Archaeological Survey of India, bad hangne lah ban iohi ia ki rukom ot maw ba hyndai ha kine ki krem ban shna ia ki jaka sah jong ki briew Jaina kiba jied ban sah marwei.
Ka jingtohkit  ban lap ia ka daw ka dang iaid sha khmat.
Ka  advertisement no.
Na ka Liang u Bah Kimfa Marnaniang, candidate MDC na Seng congress  u la kyrpad ia ka jingkyrshan kaba pura na ki paidbah bad u la kular ban ai ka jingshakri kaba khuid bad kaba shai.
Ia u myntri kam poh iing u ba nyngkong eh la tip kum u Iron Man kaba la pyniasyriem ia u bad u nar namar ka jinglah ka jong u ha kaba pyniaid ia ka Ri.
Ka dorbar shnong Mawlai Mawroh kan pynphai noh ia u khaw bad ki jingbam kiba la wan lyngba ka ICDS kam dei ban sam ia ki jingbam kiba bam briew ha rithor, ka dei ban sam da ka dud bad ki shna.
Haba ia dei bad ki jhur ki jhep kiba na nongkyndong, ka sorkar ka dang ia kren mynta bad ki nongkhaii jhur ba ki dang ia kren bad ki ba leh se lada long kaba lah ba kin lah ban wan ha ka juh ka kynhun ban leh da la online system ia ki jhur ban leit na ki jaka bad nangta pat de kin pynpoi sha ki jaka die khutia.
Kane ka long katkum ka jingpyntip kaba la ong da u Secretary jong ka sorkar  Meghalaya, lyngba ka tand ,Excise, Registration, Taxation bad Stamps.
Haba ia dei bad kane ki dang ap ia ka jingbit na ka ECI.La iathuh ba ha ki hynriew tylli ki polling station, hap ban iew ia ka vote na ki VVPAT, namar ki RO ki khlem pynkhuid ia ka mashin shuwa ban thep vote, kita ki long ar tylli ha Shillong Parliamentary  Konstitwensi, ka Nongptyndeng ha Nongstoin bad Khliehtyrngap jong ka Khliehriat katba saw tylli pat ha Tura Parliamentary Constituency.
Kane ka Bus kaba don ia u ML-08 A -7795 kala mih na Tura ban leit sha Baghmara  hynrei kala wan lap noh kane ka jingjia ba sngewsih.
Ka Tnat kam jngohkai ka la shna ruh ia ka ‘Handbook na ka bynta ki Skul ban pynlong ia ki Tourism Club’.
Watla ka don ka jingkiew ba la iohi ha kine ki por ba la leit, ka donkam ban ialeh pyrshah ia ki jingeh ba sah mynta la bun bun snem.
Ka jingthmu jong kane ka jingiakynduh lang ka long ba ia phyrkhat lang kumno ban pynkhlain shuh shuh ia ia ka rukom sam ia ki marbam ha baroh ki jylla jong ka ri India bad kum juh ruh ia ki dukan ai rashon.
Shillong, Nailur 06 : Ka jingphriang ki khubor ba u nongai ktien ka BJP ba dei ruh u MLA barim ka Mawsynram Bah Himalaya Shangpliang ba un mih noh na ka BJP, ka la urlong ha kane ka sngi Balang hadien ba utei u nongmihkhmat barim u la phah ïa ka shithi iehnohkam jong u sha u President ka State BJP, Meghalaya.
Kane ka dei ka jingphiel jong ka Sorkar ba kan ym lah ban ai ïa ka jingbishar kaba hok.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u CEO u l ai khublei ia ki paidbah kiba la mih paidbah bad thep ia ka vote jong ki khlem kano kano ka jingsyier bad kiba la thep vote baroh ki long 76.6% kiba la thep vote, ha ka 1-Shillong PC kiba poi the vote ki long 73.78% bad ha 2-Tura PC kiba poi thep vote ki long 81.37%.
Kine ki 8 snem ba la dep ki la iohiia ka jingbei tyngka kaba palat T 32000 klur ha ka skhim Blue Revolution, ka Fish and Aquaculture Development Fund bad Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY), ha ryngkat kiwei kiwei ki sienjam kiba bun.
U bah D K Dkhar u long shisha u briew ba iar ka jignmut jingpyrkhat  ba don ruh ia ka jingiashah haba trei kam, kum juh ruh u bah S F Khongwir , u Lat ka jylla la ong ba ka jingkhlad ka jong ki kam dei tang ka jingduh ia kiba ha iing ha sem hynrei ia ka jylla ruh.
Kala ong ba ka jingiohi jong ka ka long ba ka 14-Pynthorumkhrah Constituency ka dang sah dien sha ba palat khamtam eh ha ka liang jong ki nala um, ka jingjaboh ka long kaba la palat ka jingbym biang ki light ha surok bad ban ia khun pyrshah ia ka jingpep skul ba khlem pat dei por jong ki khynnah.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba wat lada la dep pyllait ia ka naduh 31 tarik Lber 2014, hynrei haduh 22 sngi eiei mynta kam pat poi satia sha ki skul bad ka dang sahteng ha treasury ophis.
Sashisien kum ka jaidbynriew riewlum kaba kyrpang ngi ioh ia ka lad ban rah ia ki hok jong ngi hakhmat ka Ri India.
Ki jaka kiba dang sah mynta ban ia kren ha pdeng ka jylla Assam bad ki jaka kiba dang sah ban ia kren ki long sa hynriew tylli, kaba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam kim pat sdang ban ia pynbeit ia ka jingiakren.
Hakane ka jing iakop ki nong jop ha une u snem 2013 ka kong P Lyngdoh ka la ioh rah ia ka nam lahduh ha ki ar tylli ki kyrdan kaba nyngkong bad baa r bad ia ka kyrdan ba lai la ioh da u D.Saikia.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka dorbar shnong ka dawa na ka kane ka kompnei shna surok jong ka sorkar pdeng ba kan pynkhuid ia ki ruh surok khang ba kan long kaba khuid ba suba ba kan wan rah ia ka jingitynnad ha ka shnong ka thaw, la ong u Bah Lasting Pala Waheh Shnong bad u bah Nicolas Lyngdoh Secretary shnong.
Ha kaba iadei bad ki Entry & Exit Points la kyntu ban pynkloi ha kaba iadei bad ka Social Impact Assessment (SIA) ban pynkloi khamtam ha ka Ri Bhoi district kaba dang sah.
Ha kane ka sngi la don ki jingshad na ki khynnah skul bad ki khynnah skul ba rim ruh kila ia don lang ban sakhi ia kane ka sngi.
Ka jingiathep vote ka la sdang ha ka por 9 baje mynstep bad la niew ia ka vote ha ka por san baje jan miet.
U Amit Shah u la ong ba ha ka jingiakhun bad ka ULFA, kumba 10 hajar ngut ki briew na baroh arliang ki la duh ia la ka jingim, kiba dei ki nongshong shnong jong kane ka ri, hynrei mynta ka sngi la lah ban pynbeitshisyndon ia kane ka jingeh.
Kane ka kynhunha dien ba kala ia kynduh ia u myntri rangbah jong ka jylla kala ia kynduh ruh ia ki nongthoh khubor jong kane ka jylla ban batai ia ka jingtrei kam ka jong ki na ka bynta ka jingshai bad jingtip jong ki paidbah.
Ka KSU ka kyntu ruh iaphi ba phin sngewbha ban phah jurip ia baroh ki Government Schools ba don ha South West Khasi Hills District bad Mawsynram C&RD Block namar ki don bun naki kiba la jot rathai bad kiba donkam iaka sorkar ba kan phai khmat bad mang tyngka ban maramot na bynta jongki.
La dep pynpoi ia shi bynta ki tiar na ka bynta ka Hyderabad.
Namar ka jingkyrkieh jong ka kam, ka District Magistrate ka la pyntip ba kane ka hukum kan treikam noh mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei patHa  kane ka hukum  ka District Magistrate ka la phah kopi ruh sha u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District, da kaba bthah ba un buh ia ka khyrdop talasi kali ha surok lad Mawryngkneng ban rung sha ka surok Shillong Bye-pass bad ha ka shnong Mawiong ban peit ia ka leit ka wan jong ki kali.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor na ka liang u samla Damenbhamerba u la ong, u la ialehkai naduh ba u dang don 10 snem eiei.
Lada ka Sorkar Meghalaya ka la pynsangeh shwa iaka lynnong tih uranium ha Mawthabah ka dei ruh ban phah weng noh mardor bad pynshai paitbah ruh kaei ka la leh halor ka tender drill uranium ba la pynbna paitbah daka Atomic Minerals Directorate ha u Nohprah jong u snem 2016 haka thain Nongjri lem Kumta Ka Seng ka la don lypa ki rai ban iatyngkhuh lada Ka sorkar Kam pynshai paitbah bad weng mardor ia kane ka Tender Notice, la ong  u Bah Forwardman Nongrem, President KSU SWKHD ha ka khubor kaba la pynlait mynta ka sngi.
Haba rakhe ia kane ka sngi burom ia ka hok long briew man briew ha shityllup ka pyrthei, la khot ia ki bor synshar ba ki don skhem ban iada ia ka hok long briew ia mynta bad ha ki por ba sawan ruh, la ong u bah Dino DG Dympep shongknor ka MPHRC.Ka MPHRC ka pynrem ia baroh ki jingleh don bor bad thombor da ki bor jong ka ain ia ki riew paidbah, ia ki rit paid, ia ki riew kynthei bad khyllung khynnah, ne kano kano ka jingeh leh pyrshah ia ka hok long briew man briew, ha ka juh ka por ki ai ka jingiaroh ia baroh kito kiba don kti ban trei ban iada ia ka hok long briew.
Ia kitair ban pyndon kam hapoh jong katei ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar la ai sha ka PHC lyngba u MDC jong kane ka jaka u Bah Banteidor Lyngdoh.
Ha dien ba la ioh ia ka jylla Meghalaya ka sorkar Meghalaya kam shym leh ei ei ia kane.
Ki Pulit i la kem noh ïa kine ki ar ngut lem bad u Ratan Dkhar uba na ka shnong Ummulong, West Jaiñtia Hills District, uba la ai ïa ka kyrteng jaka ba shna dawai ha Dkhiah, East Jaiñtia Hills District.
Ha kane ka jigniakrwn la pynshai ba ka jaka ba ka dei ban dei ioh tang hapoh ka 24.09 hectares bad u la iathuh ruh ba baroh ka jingiatehkular ka kot aiwai ki ba la dep ne hashwa ki la iap lut.
Ia kane u la kren kum u kongsan ha ka jingialang kut snem ba 29 ka Garo Hills Deficit School Teachers and Employees Association (GHDTEA) kaba long mynga ha JN Hr Sec School  Phulbari, West Garo hills District.
Ym donkam la ki jong ki jingpan jingbit, e-permit na ka bynta kane.
Dei halor kane ka jingbym leh ei ei ka sorkar ban iada ia ka jingwan rung ki mynder sha kane ka jylla ka seng mynta kam ban se ban shim ia ka rain ha ka kti ban pyntrei kam noh ia ka ILP hapoh kane ka jylla da kaba kin leit sha ki rangbah shnong, ki Syiem, ki Doloi bad sha ki ar tylli ki District Council, ka KHADC bad JHADC  ba kin pyndon kam ia ki bor jong ki ban khanglad ia ka jingwan tuid ki mynder sha kane ka jylla, wat la ka long beain hynrei ban iada ia ka jaid bynriew kam long beain, la ong u tei u nongialam ka HYC.U Bah Jahrin, u la ong ba ka jingiakhih jong ki 13 seng ban iada ia ka jylla na ka jingwan tuid jong ki mynder ri sha kane ka jylla bad ka sa mih kane ka ain Meghalaya Safety and Security Act, bad ka sorkar ka sa pynkylla ia ka benami act kaba khlem bor.
Kane ka bhah ka dei na ka tand pynroi jong ka sorkar pdeng.
Ka jingthaw ia kane ka long ban pynsting ia ka jingtrei kam jong ka National Health Mission namar ba ki bun ki central scheme kaba ki happy ban trei.
Kiwei kiwei kiba la sakhi ia kane ka lympung ki kynthup ia ki heh ka North Eastern Police Academy (NEPA), Umiam, Ri-Bhoi district, kiba la long kum ki symbud kongsan, nalor ki riew rangbah,ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Kine ki don ha man ka jylla bad palat 650 tylli ki distrik jong ka ri.
U  Sanjay Kumar Magoo, u Chief General Manager jong ka NE Circle, u la ong ban na ka liang jong ki nongtrei Bank jong ka SBI na kane ka thain baroh kawei ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Lat ka jylla, u Myntri rangbah bad ia ka myntri kampoh iing khamtam eh ia ki pulit kiba la lah       ban pynlait ia u Kumar na ka kti jong ki lehnoh.
U rangbah shnong ka Malki u Bah HP Oflyn Dohling u la ong ba ia kane ka jingiaid paidbah ban pynphriang ia ka khubor jingsuk ka dei ka jingpyrkhat jong ka seng samla Malki.
Ki nongpyniaid ki la iathuh ba ha kane ka jingmareh marathon kaba don lai bynta ka ban sdang na ka shnong Laitsohpliah haduh Mawsmai, ki kynthup ia ka jingmareh kaba 21 kilomitar, 10 kilomitar bad kaba 5 kilomitar.
Katkum ka jingpynbna ba la pynmih halor kane, mynta yn pule noh kum ‘7".
Ka tnad ka koit ka khiah kala buh jingkhein ba kiba la test COVID-19 positive baroh ki long 96579 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang 94893 ngut, kiba la khlad na kane ka jingpang haduh mynta kila kot sha ka 1620 ngut.
UJOR DA KA EJAHAR HA SADAR POLICE STATIONU MLA jong ka Voice of the People Party na North Shillong Constituency Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Balang u la kynnoh kylla ia u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ia ka tnat Kam Pohing Bah Prestone Tynsong  ba u la ialam bakla halor ka Advertisement khot rungkam Pulit.
Katba, U Bah Justine Dkhar, Ex-MLA pat ha ka jingkren jong u kum u Symbud Kongsan u la kyntu ia ka Kur Dkhar ba kin buh ia ka jingiaieit, ka jingiatylli, ka jingiasngew jan  bad ruh ka jingiarap ba markylliang ha khmat eh la ki kino kino ki bynta ba donkam.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ha kane ka sngi u la ai khublei kyrpang ia ki trai jaka kiba la ai sngewbha ia ka jaka jong ki ban shna ia kane ka surok bad ia baroh kito kiba la ia don bynta ha kaba pynwandur ia kane ka surok naduh ki nongialam seng sain pyrthei, ki ophisar bad ki nongkit kam shnong.
U  Senseng Marak, president jong ka seng  Federation of Khasi, Jaintia and Garo People, jong ka shnat ha Williamnagar kila lap ba bun bah kane ka jaka sorkar la tam pud bad kaba bun ka dei ka jingtih ia u dewiong.
Na ka liang jong ka sorkar ka la ialeh katba lah ban wanrah ia ki kam pynroi sha ki nongshong ki thaw bad na ka liang jong ka sorkar ka kwah ban ioh ia ka jingiatreilang na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par sha ki thain baroh bad ki kam pynroi kiniaid beit.
Ia kane ka Exihibition la plie paidbah da u bah W.Passi, uba long u Deputy Headman of Nongmynsong Dorbar.
Ki kyndon trei kam jong kine ki Kommittee pynbeit pud ki long ban ia trei lang bad ki Kommittee ka sorkar Assam, ban peit ia ki kyrteng shnong kiba ka jylla Assam ka don bad ia kiba la kam da ka jylla Meghalaya.
Kawei pat ka surok kaba don kam ka long na Silchar sha Mahendraganj  Hili Road kaba hap ban iaid lyngba ia ka wah Brahmaputra.
La plie ïa ka tamasa bah da u Nongkittiensyiem ka India sha Nepal, u Mr Ranjit Rae, ha kaba la Pyninam Thohdur da ka Riti Academy of Visual Arts ha ka ba ïadon lang kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan na India bad Nepal, namar ba u Kongsan Mr Jiwan Bahadur Shahi, Myntri Lariti bad kiwei kiwei u la shimpor ban wanphai na Pokhara; jar la katta u la poi marbud ban khmih ïa ki dur thoh da ki kharar ngut ki barikor na ka thaiñ kiba phalang ïa la ka lariti jong kawei pa kawei ka jylla.
Ha ka jingialang, u Myntri Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng u la peit bniah ruh ia ka sienjam ba la shim ha kaba iadei bad ki rai ba la shim ha ka jingialang ba la long ha u snem ba ladep.
U la ong ba ha ka jingthmu jong kane ka jingiakren ka long ban don noh ka jingiasoi ban poi sha ka jingiasuk bad ban iakren ia ki jingdawa jong ka seng naduh mynshwa.
Ka seng ka pynpaw ka jingsngew diaw haduh katta katta iaka jingleh mat lah ka sorkar jylla iaki paitbah kiba shong basah haki thain khappud wat la ki khmat kiba iohi ki shkor kiba ioh sngew, hynrei kim patiaw eiei ruh kane ka paw shai ba ka sorkar jylla kam khein briew shuh iaki ba shong basah haki tei ki thain khappud.
Lyngba ka jingsngap noh u Myntri Rangbah duh ka Ri, ïa ka sur u Conrad K Sangma u Myntri Rangbah, u Lahkmen Rymbui u Myntri ka tnat pule ka jylla Meghalaya.
baje shiteng sngi ha u lumjingtep jong ka balang nongpiur.
Kim dei shuh ban shuh  kynnoh ia ka mariang bad ia u slap.
Ki lad ki long kiba bun, ki sap jong phi ki long kiba iar, ka jingtbit jong phi kaba phi la pyni ruh ka long kaba iar," lah ong u Goyal.
Ka shnong Kynton U Mon ka don hapoh ka hima Khyriem ha rud surok ban leit sha Smit bad Nongkrem, Kane shong kala roi la San ha kine ki sanphew snem kiba la leit bad mynta kala ioh ban rakhe ia ka jingdap 50 snem baduh ba la ioh ia ka jingithuh kum ka shnong.
Ban pahara bha ia kane ka station rel la pyndon kam 13 ngut ki pulit RPSF kiba la biang bha ryngkat ki tiarki tar nalor kine la don ruh 26 ngut ki RPF, 30 ngut ki BRP bad 10 ngut ki CRPF ban pahara ia kane ka jaka.
Na ka liang jong u SP ka West Jaintia Hills District, haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba “ ki doctor napoh jong ka Ialong Civil Hospital kila pyntip sha ki ophisar (pulit) ba la wan rah ia uwei u briew ba shitom bad u la khlad noh hapoh kane ka hospital, na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtoh kit ban lap ia kadaw ba lei une u samla u la khlad noh".
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dieng ka jingialang la ong ba ha kane ka jingialang la ioh jingkhien ba ki nongdih drok kila dang kiew na ka jingkhein kaba la lum ha u snem 2019 bad san tylli ki District ha ka jylla la ithuh kum ki District ba bun ki nongdih drok.
Ka ri India ka la kiew shakhmat ha kine ki  khyndai snem shiteng jong ka Sorkar u Modi bad manla uwei pa uwei u nongshong shnong ha ka ri ki la lah ban put turoi ba ki long mynta kita ki nongrahktien jong ka ri India ba la kiew ha ka roi ka par bad kam slem shuh ban ngin sa ïoh ban kheit ïa uta u soh ym shuh kum ha ki por ba synshar ka Congress ba ka ri ka la sahdien shaba palat," ula ong.
Na ka liang ka JSU bad JYF ki la pynrem jur ia kane ka jingpynmih khubor khlem nongrim kaba la ialam ba kla ia ki paidbah haduh katta katta.
U Myntri u la peit ia ka jingpyntreikam ia ki skhim bad u la iakynduh ia ki nongmihkhmat  jong baroh ki tnat bad ki bor distrik.
Umjarain Nohprah 07: U Deputy Chief Minister jong ka jylla u Bah Rowell Lyngdoh mynta ka sngi u la plié ia ka Unjarain Sub-Centre hapdeng ka jingiadon lang kiba bun ba lang jong ka thain.
Na ka liang jong u Secretary shnong bah A.Nongdhar u la pynpaw ka jingsngewnguh bad kyrkhu kyrdoh ba ka Seng kan dang ban trei kham bha naka bynta ki paradoh parasnam.
Shillong, Jymmang 22: Ki pulit jong ka nognbah Shillong mynta ka sngi ha ka por 1 baje shiteng synia kila kem ia lai ngut ki briew kaba kila buddien la slem bha ia ka iaid ka ieng ka jong ki bad mynta ka sngi kila kem halor ka jingsuba ba ki dei ki nongshallan pisa thok.
U Myntri ka koit ka khiah u bah AL Hek u la iathuh ba u wei na kine ki shipai ba la test positive dei ba la wan na Haryana bad u wei pat dei ba niah kali bad ki juh leit ban kit briew kylleng kylleng bad haba wanphai mynta ka sngi la test bad la shem ba u long Positive.
of India ia kaba la sam ha kito ki por mynba I Bah Aldous Mawlong I dang long I Director jong ka Directorate Sports & Youth Affairs, Govt.
Ha baroh kin ear tylli ki jingjia na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka kyrteng jong ki bad ki dei na kaei ka dong ka thain ka shnong bad kumjuh ban wad ia ki nongleh kam sniew lada dei ba kine ki briew ki shah pyniap.
Kumta na ka liang ka JYF ka kyntu ia ki paitbah jong ka Ri lum jaintia ba kin sngewbha ban ia snoh kti lang bad ka JSU halor kane ka jingkhot pakhang shnong ba 12 kynta jong ka khnang ba ka sorkar kan shim khia ban pynioh noh ia ka jaka kynshew snam ba pura ha Jaintia Hills pynkut u kyrwoh na ka JYF.(SP News).
Ia kitei ki samla pule la wan ialam na Majitar jong ka jylla  Sikkim sha Siliguri da ki san tylli ki kali bad na katei ka jaka na ka liang jong ka sorkar kala pynbeit ia ki Bus ban wan ialam ia ki sha Shillong.
Ka CoMSO Kan pynlong ia ka black flag protest ha ka 27.11.2020 bad kumjuh ruh ia ka sit in protest ha ka 4.12.20 ha baroh ki district headquarters ka Jylla ban dawa ILP na ka sorkar India bad ban dawa biang na ka sorkar Jylla ba Kan wanrah biang ia ka MRSS ( amendment) Bill.
Ha kane ka jingiathep vote u Rakesh na ka NPP bala pynieng da ka kynhun Garo Hills Democratic Alliance (GHDC) u la ioh 16 vote katba u kyrtong ka Congress u Cherak W Momin u la ioh 12 Vote baroh ki MDC kiba la wan ban thep vote ha kane ka elekshon ki long 28 ngut.
Haba pynkut ia ka Lympung Dorbar Pyllun  ha Laitkor la pynhiar Noh ia ka Lama Jong ka Synjuk da U Spiritual Director U Sohblei Leo Mary Lyndem ryngkat Ki nongkitkam ka Synjuk bad Ki jingrwai Anthem.
Nalor kata u CM ula ai jingkyrmen ia ka memorandum jong ki nongialam shnong kiba shong ha ka shilynter ka Surok Riangdo-Bamil ban siangron katto katne kilometer.
Kumba long mynta ka jingpass ki khynnah kiba iakhun ia ki eksamin SSLC, HSSLC ba kynthup iaka Science bad Arts, ka pass percentage jong ka West Jaiñtia Hills District kala nangkiew haba ianujor bad kiwei kiwei snem, hynrei ka jingkylli mynta pat hato ka sorkar kala long kaba pynkhreh na ka bynta ban pynbha iaki jaka pule.
Kumno ban pynthikna ia ka ioh ka kot kaba biang jong ki phew lakh tylli ki long iing, Kumno ban plie lad ioh kam ioh jam ia kine ki samla kiba la wanphai bad ia ki samla kiba la shong khlem kam khlem jam lupa.
Hynñiew ngut ki dkhot jong ka National Liberation Council of Nongkyndong ba la pynkha da ki samla na rilum Khasi bad Jaintia da ka jingthmu ban hiar thma ia ka Sorkar bad ban leh ia ki kam pyntriem ha kane ka jylla Meghalaya ki la shah kem ha ki Pulit jong ka Jylla ha ka 16 tarik u Nailar, 2023.
Ha ka juh ka rukom, ka khlieh lynnong la ka jong ha ka kdew-lynti na ka bynta ka dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat ka ba la pyllait da ka seng saiñpyrthei lah ruh ban kynthup ha ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam na ka bynta ka Kdew-lynti jong ki Seng Saiñpyrthei bad ki Kyrtong.
Shillong, Nailar 07: Ban ia tynrong lem ia ka jingeh kaba ka jylla kala ia kynduh ha kaba ia dei bad ka jingshah lynshop ka jylla ha ka jingpynjulor ka mariang ha kine ki bnai kiba la dep ka seng Meghalaya IAS Officer Association mynta ka sngi kila noh syniang sha ka Meghalaya Chief Minister Relief Fund (CMRF) ar lak tyngka.
Telephone number: 0364-2223682(O) Website:E-mail:Sngewbha peit ha ka websitena ka bynta ki Jingtip ha ka ktien phareng.
Kane kan iarap ruh ia ki briew kiba sah ha kine ki thain lyngba ka jingkiew ki kam jngoh kai ka ban wanrah ia ki lad kamai jakpoh.
Na ka liang jong ki pulitmynta ki dang thwet sa ia kiwei ki briew kiba don kti ha kaba kawang petrol bom ha kine ki sngi ha kane ka nongbah Shillong.
Ha ka jingthoh kaba la phah sha u Doloi ka Elaka Jowai bad sha u Chief Executive Member jong ka JKHADC  u Bah Thombor Shiwat bad sha ki saw ngut ki Executive Member , la ong ba ki nongshnong shnong jong ka Dong Moopyniein, Wapungskur kaba hap hapoh jong ka Elaka Jowai kaba hap hapoh jong ka West Jaintia Hills District kiba la shong la sah naduh kip or mynbarim ki kwah ban ioh noh ia ka jingithuh ia ka kum ka shnong ba pura.
Kane ka long khnang ban lah kum shi bynta ban khanglad ia ka jingkhaii bad dih drok ha jylla.
Kawei ka kali  Maruti Van  kaba don ia u number ML04A – 0235 kaba mih na Mukhla ban leit sha  War Jaintia kala kylla ha rait jong ka Myntdu  kaba hap hapoh jong ka West Jaintia Hills District, u Gavinson Sunar  25 snem u ba niah ia kane ka kali bad u bah Free Sunar u ba shong ha kane ka kali kila mynsaw bad ia ki la pynkit sha Dr.Norman Tunnel Hospital ha Jowai.
Kane ka jingshah batbor ka la jia naduh u snem 2022 hynrei ka kmie ka ioh jingtip tad haduh ka 29 tarik u Jymmang 2023 hadien ba u khun u la pyntip sha ka.
Ki paid riew gneit jong ki kynhun niam bapher bapher mynta ka sngi kila pynlong ia ki jingiaseng kaba kyrpang ha ki iing mane ka jong ki ban pynlong ia ki jingduwai kyrpang kum shibynta ban shnoh kti lang bad jingshah shitom jong u trai Jisu.
Ki saw ngut ki MDC jong ka UDP kiba la leit ban pyniasoh sha ka BJP mynta ka sngi ki long u Chairman jong ka JHADC u Bah Lakhon Biam, Krishon Langstang , Treilang Suchiang,  Dawan Lyngdoh.
Kiba la koit thymmai mynta ka sngi ki long 2 ngut na East Khasi Hills, Kiba khlad haduh mynta ki long 5 ngut.
La kynduh ruh ia u myntri ba u dei ban bud dien bha ia ka surok kaba dei na Lailad sha Borsora bad ter ter sha duh Nongjri.
Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingma kaba ap ia ki samla na ka jingkharoi jong ki nongkhaii drok, u DGP u la pynrem ruh ia ki snar khaii drok kiba pynap shang khawiah ia ki samla ban im kyrni ha ka jingdih ia u drok.
Ha kane ka sngi, ka KJDSTA ka la bynshet biang ia ka kam president ha u Bah ED Nongsiang katba ia ka kam General Secretary la pynkhamti ha u Bah SL Rapthap ba kin bteng ia ka kam haduh ban urlong ka 5th Pay Commission ka sorkar jylla.
Ka jingmih ki seng lehnoh ha Garo Hills naduh u snem 2010 ka long kumba mih ki tied ha ka por lyiur ka daw ka long ba ka sorkar kam lah ban tehlakam ia ki.
Namar ki don ka jaka ban phet, ngi pat ngin ym don lada ki shim ia ka bor.
Hynrei ngan sap hah ia ka shithi ai jingkyrshan jong nga sha ka EC ba la ialam da ka NPP ha ka sngi Baar," la iathuh u Bah Bindo ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor.
U Bah Nongsiang u la ïathuh ba kane ka jingdawa ban ïoh ïa ka baibam tymmen ka la kynjoh mynta la kumba 50 snem hynrei haduh mynta ka Sorkar Jylla kam pat shim ïa kano kano ka sienjam ban pyllait ïa ka song pisa.
Ha ba phaidien ban pyrman ia ka rukom kren Khasi ym tang ha iingdorbar ne ha ki lat paidbah jong ka sorkar ne jong ki seng bad synjuk paidbah, la shem ba ka dang long dkoh namar ba ki ba bun ba lang ki kynrem lyndan lane wat ki nonghikai ia ka ktien Khasi ruh kim pat lah ban kren pura tang da la ka ktien kmie lajong.
Ki samla kiba aplai kam kin ïoh jingkyrmen.
U SP u la ong ba la pyntip ia kane ka jingjia sha baroh ki pulit jong ka jylla ban thwet ia u une u pulit u ba la phet krad na katei ka jaka mynta ka sngi.
Dei ruh ha kane ka sngi ba ka Jaidbynriew ka la sei ia ki rangkynsai ki rangdajied ban iada ia ka na ka jingtyllep u lyoh ba dum bad dei kine ki rangbah kiba pynkhie im bad pynkyndit bynriew ia u Khasi lyngba ka bor pyrkhat bad jingiohi jingai jong ki ban ialeh pyrshah ia ka jingthombor u nongwei nongar, ban pynduh pyndam ia ka jingngeit niam, ngeit rukom bad riti dustur Khasi.
Ban kyrpad ia u Syiem bad Dorbar Hima Khyrim ban pdiang ia ka jingtyrwa ban lum ia ka Emergent – Dorbar Ri (Peoples Parliament)Ban ai bor ha u Chairman bad ki katto katne ngut ki Khlieh Nonsynshar ban iakren bad ki bor KHADC ban pynkhreh bad ban ia mir jingmut halor ka jingthmu ka Sorkar India bad Sorkar Jylla ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule.
Haba kren ha u SP News Agency lyngba ka phone u la ong ba “ Nga duh tiket namar ba ngam don pisa".
Na ka liang jong ka tnad PWD kala khot tender ban sdang noh ia kane ka jingtrei ha ka jingleit kaba T.48.53 klur tyngka kyntup ia kawei ka jingkieng ban shna hynrei kam shym la paw shai la kane ka jingkieng kan dei ha ka wah aiu.
Shillong, Jylliew 06: Ka Khasi Student Union Thyllaw Border Unit kapynrem jur iaka jingjia ba sngewsih halor ka jingshah shoh ia u BahPhrangshanbor Wanshnong, uba dei u Rangbah Shnong jongka NongrimWarding ha ka miet jongka jongka Nongrim Warding ha ka miet jongka 4tarik mynta u bnai, ha ka por 7 shiteng ne 8 baje mynmiet.
Kum ban shu kyrtiang dien Mynshwa ka them Ri Bhoi ka dei tang ka Ri-Bhoi Sub-Division jong ka East Khasi Hills District ka Jingkiew jinghiar ka Ri-Bhoi District ka shong ha ki jingmut jingpyrkhat bad ha jingtrei shitom jong ki paidbah nongshong shnong,Ka seng ka kyrmen skhem ba u synniang u bynhei jong ki paidbah ka them Ri-Bhoi baieid kan long ka bha bad kaba seisoh ha baroh ki liang, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Samla James Mawphniang General Secretary KSU NKHD Unit.
Sa shisien ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane ka jingleh jong ka sorkar pdeng kine ki samla na kane ka jylla Meghalaya kila ia lum ha khmat jong u mot Kiang Nangbah ban pynpaw ia ka jingsngewsih  jong ki da kaba rah ia ki jingthoh kaba ong ba ki kwah ban toh ia ka CEE eksam.
Shillong, Naitung 13: U myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah A L Hek ula iathuh ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 12 ngut, 10 ngut ki BSF bad ar ngut na NEIGRIHMS baroh kiba shitom ki long 270 ngut kiba la koit ki long 46 ngut.
“Ia ka jaboh um, ngi la shna ia ki pung ban pyntuid ia ki jaboh ba kynthup ia ki pung ban pynkhuid ia ki jakhlia  bad ka pung ban pyllang ia ka um bala dep pynkhuid, kaba lah ban pyndonkam ban siat ban khlieng bad ban ri Dohkha ruh" ong u Dr Sakhar.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u Col.
Kane ka jingshim jingkhein kaba kynthup ia ki bus, ki kali Tourists ne wat ia ki kali shimet ki ba wanlam ia ki nongleit nongwan nap oh ka Jylla kumta na ka liang ka seng kala lap ba ki don haduh 2000 tam ki kali ki ba wan nabar ka Jylla ha ka shi shngi ki ba ka seng kala lap, kumta na ka liang ka seng ka la ong ba kane kam lah ban pdiang.
Shillong, Naiwieng 18: KA Meghalaya AIDS Control Society ha ryng kat ka jing iatrei lang bad ka National AIDS Control Organisation kan pynlong ia ka Red Ribbon Superstar Meghalaya Icon 2023 ha lor ka phang Uniting Voices against HIV and AIDS Through Rock Music.
Kane ka ishu ka la sahkut tang ha ka miej jingiakren naduh u snem 2022 bad kam shim I don kano kano ka jingpynbeit na ka liang ka Sorkar bad ka Ophis jong Deputy Commissioner ban weng ia kine ki briew ba sah beaiñ bad kat nang mih ka por ki briew ki dang jyllei bad dang rung khlieh shuh shuh ki bar jylla.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ym dei ban phah ia ki khynnah pule ba kin leit ban shong eksamin ha kum kane ka jinglong jingman kaba dap da ka jingkhuslai.
Ha kane jingialang na ka liang jong ka KHADC la wan da u CEM u bah Titosstarwell Chyne, ba JHADC la wan ia shim bynta da u CEM u bah Thombor Shiwat bad na ka GHADC la wan shim bynta da u Deputy CEM Nikman Marak ha kane ka sngi la don lang ruh u Advocate Genenral jong ka jylla u Amit Kumar.
Kiba la kren ha kane ka jingialang ki long ki samla pule jong ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India baroh kawei kiba don ha Shillong, ki seng bapher bapher jong ka jylla, ki byndei ki seng samla pule kiba la wan ban kyrshan lang ia kane ka jingiakhih shong kyllain mungor ban pynrem ia ka jingsiat pathar ki shipai ia ki riew paidbah ha Nagaland.
Ki Pulit ki la ïoh kurup ruh ïa ki mashin shna drok.
Kane ka jingialang ka long ban pynpaw pyrshah ia ka jingleh jong ka sorkar Assam badha ka juh ka por ban pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki ia ka sorkar jylla kaba la shah jem ia ka jingleh jong ka sorkar Assam.
Palat 60 tylli ki IP Facilitation Centre ba thymmai la plie ha ki bynta bapher bapher jong ka ri ban don uwei u nongiasaid ain ha ka IP ban iarap ia ki MSME ban aplai ia ka bad ban register ia ki trademark jong ki bad ki patent.
Kumba ka long bun na ki jaka ai kam ki duna bha ki briew jong ka jylla kam don wat tang 20%, lada ka long ha kane ka rukom ka seng kam ong beit ba wat wan ban bei pisa ban seng kam ha kane ka jylla lada ym lah ban ai kam ia ki trai jylla, kaei kaba ka seng ka kwah ka long wan bei pisa, ki kin iohnong bad ki briew ka jylla kin ioh kam, la ong u bah Raiwan Sohtun.
La ong ba naduh ba ka don ka jingjia ha Motphran  ka la don ka jingpyrkhat ha ki paidbah da kumwei pat, ka dei ka kamram jong ki pulit ban wanrah biang ia ka jingshngian ha ka jingmud jingpyrkhat ki paidbah.
Shipor ngi la iaishah namarba la hap u slap bad hadien kata ngi la kyrpad biang ban pyndep noh ia ka kam ba ki paidbah kin suk ka leit ka wanm" u la ong shuh shuh.
“Ka jingtuklar deipor jong phi ïa kane ka kam ym tangba kan pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki briew kiba sah ha Punjabi Colony hynrei kan long ruh ka khubor kaba khlaiñ pyrshah ïa ki jingumsnam bad ki kam thombor," la ong ka HPC.U Chief Conservator jong ka tnat Forest u N.Luikham uba dei ruh u ophisar Indian Forest Services (IFS) u la pynkut noh ia la ka jong ka jingim ha u tyllai phasi ha ka ingsah ka jong u kaba don hajan ka Lady Keane College, Shillong.
Shillong, Lber 22: U Myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi nongkyndong u Abu Taher Mondal haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Charles Marngar la ong ba ka sorkar ka la dep ban plie khyndai tylli ki Block thymmai dang shen bad ka jingthmu ka long ban pynjan ia ki jingtrei kam ka sorkar sha ki paidbah.
Shillong, Jymmang 01: U Deputy Commisioner jong ka Eaa]st khasi Hills District u SC Sadhu mynta ka sngi ka 1 tarik u Jymmang 2024 u la lum ia ka jingialang  ban ia kren bad ka mat ha ka ba iadei bad ka Lum Survey.
La ong u Bah Gomelson Snaitang,  President KSU Nongkynbah Area Unit.
Ha ka 5 tarik mynta u bnai u Alsin D Marak  ha ka por san baje jan miet  u la shah la dat ia kawei ka nonghikai skul ha West Garo Hills District bad ynda u la dep shoh u la pyrshang ruh sa ban bat bor ia kane ka nonghikai.
Ha kum kane ka por ba don kane ka khlam COVID-19 kum kane ka jingleh na ka liang jong u pynrem jur ia kane, ka MP kala leit ban jngoh ia ka Tikrikilla bad  Demdema C& RD Block kiba la shah ktah ha kane ka jingshlei um.
Shillong, Jylliew 14: Ka jingshong dorbar lyiur jong ka iing dorbar ka KHADC kan long ha 25 tarik mynta u bnai jylliew, katno sngi kane ka dorbar kan neh ym pat lah ban tip hynrei kan sdang ha katei ka tarik.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka KSU kala dawa ba la dei ban peit biang ia ka jingdon ki riewlum na ka thuop ki riewlum ha kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong u Bah Khongwir u la ong ruh ba ki don ka jingshahniah kaba skhem ha ki pulit ban kin tohkit kane ka kam namar ba la dep ban phah sha ka Cyber Crime Department ia kane ka FIR ka jong ki, lada ka state police kam leh ei ei na ka liang jong ka seng kan thoh sha ka sorkar pdeng.
U Bah Pala u la ong “ ka tiket  kam dei ka jong nga ne ka jong no jong no ba lah ban kam lypa, ka tiket ka dei ka jong ka seng Congress bad ka shong ha ki nongialam jong ka iano ki ibit ban ai".
Haka por myn sngi shuwa ba kin leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India ki nongialam jong ka NESO ki la ia kynduh ia ka kynhun North East MP forum ha kaba u long Chairman U Mukut Mithi, MP, Rajya Sabha, la ia kynduh ia u  General Secy.
Kane ka jingkhang ka long ha ka 21 tarik mynta u bnai kitei ki trai dukan kiba don kumba 15 ngut tam kila wan mih sha ka ophis jong ka KHADC da kaba kila pynpaw ruh ba kila sngewthuh ia la ka jong ka jingbakla.
Ba khlad na kane ka jingpang  mynta ka sngi don 1 bad ba khlad dei na South Garo Hills District, kiba la khlad baroh ki don 1587 ngut, kiba khlad bun eh dei na East Khasi Hills District kaba la kot sha ka 1073 ngut haduh mynta.
La iathuh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong kum ki rangbah shnong ka thain ba kin ia wan ban ia kynduh ia u myntri sorkar ba dawa ia ka Block, ka daw jong ka jingwan jong ki ban dawa ia ka Block ha Mawhati ka long ba ki don bun tylli ki shnong kiba jngai kumba 100 km na kaba block kaba ki don mynta ka Umsning.
Lada ka seng ka lap ia ki para jait bynriew ban shong kha bad u nowei ka seng kam lah shuh ban pdiang ia ki kum ki para jait bynriew.
Haba u Lat u la shon muhor kaba mut ba ka la ïaid lyngba ki lynti ba la dep bishar da ka tnat DCA bad ka la ioh ïa ka jingmynjur, yn ym don uno uno ruh u ophisar ka Sorkar Meghalaya uba don ïa ka hok ban pynmih ïa ka hukum kaba ïatakhuh bad ka Bill kaba la long ka Aiñ kaba la don lypa shwa ban pynmih ïa ka Administrative Order.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u general manager u la ong ba kajingeh ia ka bank mynta ka long ba naduh ba kila pyntrei kami a ka “ Core Banking  Services"  ka bank mynta ka hap ban peit  ha ki jaka ba lah ban don internet kin buh ia ka Branch bad ha ki jaka bym don internet kin buh ia ka shnat trei kam  kajingthmu hi ka long ba ha baroh ki block ka dei ban don ka bank jong ka MCAB.Ban kham pynkhlain shuh shuh ia ka jingtrei kam nan a ka liang jong ka MCAB mynta kala pan jingbit na ka  RBI ba kan shah ia kane ka Bank ba kan sdang noh ia ka “Internet Banking facilities" kiwei ki kam kiba kaneka bank kala dep ban sdang ka long ka RTGS, NEFT bad mynta sa ka Internaet Banking kane ka long ban pynsuk ia ki paidbah, la iathuh u Purkayastha.
Ka tnad ka koit ka khiah kala ai jingkhein ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 2 ngut kine baroh ki dei na East Khasi Hills District, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ki dang don 52 ngut haduh mynta ka sngi.
Haba pynshai ia kane ka jingpyntrei kam ia ka bhah kam kaba 40% la ong ba ka kabinet kaba la shong mynta ka sngi kala rai ba man ka 25 tylli ki kam sorkar kiba lait ka wei kan leit sha kiba don ka jingduna ha ki dkhot met, ia ki kam ba lait yn kheinlang ban ioh ia kane ka jingkhein.
The workshop kicked off with a message from Director I/C, Dean & HOD Obstetric & Gynae Prof.Dr.A.Santa Singh.
U la ong ba na pdeng ki jylla ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba dune tam ha kaba pyndon ka ha ka shet ka tiew ia ka tyndong lyer, kiba pyndon kam ia ka tyndong lyer ha kane ka jylla ki long tang 27%.
Nongstoin Naiwieng 06: ka seng  Hynniewtrep People Social Organisation West Khasi Hills ka pynrem, jur ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha kaba ia dei bad ka jingmih khubor ha kaba ia dei bad ka jingthung kam nonghikai kumba la lap da ka tnad tohkit CBI.Ka seng ka la kyndit bad  ban iohi lyngba ki kot khubor ha kine ki taiew halor ka khaipod jong ka central Bureau Investigation(CBI) halor ka jingdonkti ha ka jingpynrung kam lane thep kam sop sop ia ki katto katne ki nongialeh exam ha ka post assistant Teacher jong ka Lower Primary jong u Snem 2009-2010 da ki katto katne na  ki minister  jong ka sorkar ba mynta ba  la ialam da u Dr Mukul Sangma kaba la tip kum ka MUA ( Meghalaya United Alliance ).
La ioh ka jingkren na ba bun ki Rangbah hakaba ki la pynpaw iaka jingsngew jong ki halor kane ka sngi.
Hynrei u Myntri Rangbah ka Sorkar pat mar khongpong bad ka mon jong upaitbah, u kwah pynban da ka ain ing wai ban pynjynjar ia ki khynnahskul nongkyndong kiba shong ingwai ha sor ban ioh ia ka jingstad badkhamtam ia ki trai ing wai kan long ka jingma ia ki lada ki ai wai ingia ki bar ri ne bar jylla ba hadien ha bud ki lah ban shah knieh nohwat ia hok longtrai ruh namar lada ki mut ban beh ne pynmih noh ia kinongshongwai ki lah ban shah ai mukotduma pyrshah ha ki nongshaongwainamar ka ne ka tenency act kan ktah mationg ia ki trai ing pynkut ukyrwoh na ki tei ki nongialam.
Kane ka kompeni ka dei ruh kaba la ai jingshakri da ka jingkyrshan ka Sorkar Delhi, ban pynïaid ïa ki CATS 102 Services jin saw snem, kynthup ruh haba ka ri India ka la shah lynshop ha ka jingpang khlam COVID-19.
U Shah u la ong ba la iasoi ia ka Bodo Accord ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 2020 ban pynbeit ia ka jingeh jong ki Bodo kaba la neh 50 snem da kaba pynneh ia ka jinglong tynrai jong ka Assam.
Na ka Mining & Geology Department (DMF) ka long T.8.9 klur, na ka Labour Department T.51.0 klur, na ka Community & Rural Development and Urban Affairs (SRWP & SUWP ) ka long T.15.1 klur, na kane ka skhim la ai sha ki MLA mar T.15 lak tyngka ban ia iarap ha kane ka por COVID-19, na ka Urban Affairs T.3.5 klur baroh ka jingpynlut ka long T.399 klur haduh mynta.
Kadei ka sngi jong ka jingiakhun pyrshah ia ka bor synshar ki nongwei kaba la kut ha ka jingjop bad kadei ka sngi ioh jinglaitluid jong ngi.
U bah Shangpliang u la iathuh ba lyngba kane ka phlim u kwah ban wanrah ia ka khubor jong ka jingkylla kaba mut, ka jingieit bad ka jingmap.
Kane ka jingbym iathuh ia ki Khasi kum ki riewlum kala buh ia ki ha ka jingeh kaba khraw khamtam eh ia kiba leit ban pule sha ki kyrdan kiba kham sha jrong na ka daw jong ka jingduk jngkyrduh bad ka jingduna ha ka ioh ka kot bad kane kala pynlong 90% na ki samla pule ki hap ban pep noh ka jingleit pule ka jong ki.
Ka Kong Thilda Mary Lyngdoh Mawphlang kaba dei ka Hymen kynsi jong u Bah Marshallha ka jingiakren  bad ka Batesi TV ka la ong, kum ki bahaing hasem kim don jingkyrmen shuh ba un dang im hynrei watla katta ki kyrpad ia ki nongtrei ka Municipal bad ia ka kynhun SDRF ba kin dang bteng ban wad ia ka met jong u haduh ban da lap khnang ba kin ym don hapdeng ka jingsahnud.
Jowai, Naiwieng 16, 2023: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai ha ka jingiatreilang bad ka Tnat Tribal Affairs ka la rakhe ia ka HamaraSankalpViksit Bharat ha Thadlaskein C&RD Block, West Jaintia Hills.
Na ka liang jong ka sorkar kan shim ia ka jingai jingmut  jong ki dkhot ka iing dorbar ban pyntrei kam sha kiwei ki jaka sor ha kane ka jylla, hynrei kin peit nyngkong ha kane ka nongbah Shillong kumno kan treikam.
Shuwa ban sdang ia ka jingleh kmen tamasa kala don ka duwai ha phirat ia kaba la duwai da ki tynmen ki san bala ialam da u bah Lyngskor Jala, ban duwai ia u nongbuh nongthaw ba kyrkhu kyrdoh bad ban kdat ia ki nongshun bad khalah sha bar lada don ki jingsniew bad haba don ka tam ka duna ban ia map.
Ha kajuh ka seng ka pynpaw ka jingsngewnguh ia ki bor district Ri Bhoi kynthup ka Deputy Commissioner, ki pulit bad khamtam u MDC jong ka Mawhati konstitwensi bah Charles Marngar kiba la leit mar mar sha katei jaka ban tuklar lem halor katei ka jingjia ban pynjai jai ban wanrah ia shongsuk shong sain ia ki paidbah ha shnong Umlaper bad ia baroh ki paidbah ha Block-II.Ka seng ka kyntu ia baroh ar tylli ki sorkar jylla, ka Meghalaya hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah Conrad K Sangma bad ka Assam hapoh ka jingialama u Himanta Biswa Sarma kum u Myntru Rangbah ba kin shimkhia kumba ki la kren ha ki lad pathai khubor ha ki ar tylli ki jingialang ha Shillong bad Guwahati ban pynbeit noh ia u pud u sam.
Ha ka FIR, ka MDC jong ka Umsning ka kong Macdalyn S Mawlong, kala kyntu ia ki bor pulit ba kin shim khia bad kem ia ki mardor kiba la nud ban thad bad pynjah burom ia ka hapoh social media.
Ban ai jingthoh sha ka Committee KHADC bad sha ka tnad Forest ka jylla halor katei ka draft indian forest Act 1927, hadien ka jingiasyllok bad ki dkhot ka Central Body, bad dkhot ka General MeetingBan kyntu ia ki bor KHADC ban shim khia ban buddien ia ki Resolution Meghalaya Assembly halor ki Ain parmaw par shiap kiba kynthup ia ka Coal Mines Act 1973, ka MMDR 1957  bad  khamtam ban pyndep ban buddien ia ka Resolution ka Meghalaya Assembly halor ka FC Act 1980 kaba la mynjur naduh ka 13 April 2000 ia kaba lyngoh pat ba khlem phah sha Delhi ia katei ka resolution jong ka Meghalaya Assembly ban pyllait ia ka jylla katkum ki kyndon para 12 A (b) ka sixth schedule.
Shillong, Nailar 27: Ha ka jan meit sngi Thohdieng u Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik u la pynkup burom ia ar ngut ki briew kiba la noh syniang ha ka trei kam trei kam ban kyntiew ia ki paidbah kane ka jylla ha ka jingialang kaba la long ha Raj Bhavan Shillong ha ka jingiadon lang kiwei kiwei kiheh sorkar.
Shillong, Jymmang 07: Ha ka miet sngi balang ki briew kiba ym lah ban tip kila bom klep ia u samla Bring Marbaniang ha shnong Mawdwar ha kaba la lap ia met jong u mynta ka step bad la rah sha Bhoirymbong CHC bad la pynbna ba u la khlad.
Ia ka jingtyrwa (proposal) la thep ha ka Online Management, Monitoring and Accounting System (OMMAS) jong ka PMGSY.“Ka jingialang jong ka Empowered Committee hapoh ka Ministry of Rural Development, Sorkar India na ka bynta ban mang pisa ia kane ka skhim la khmihlynti ba kan urlong noh shen.
Ka jingtohkit pyrshah ia kine ki ngut ka dang iaid shakhmat khnang ban lap ia ka daw tynrai halor ka jingshah pyniap jong u heprit Kitdorlang bad ban lapksai shuh shuh ia kiwei kiwei pat kiba donkti ha kane ka kam bymman.
: Da ki phew tylli ki iing ki sem ha ka thaiñ Block II, Ri Bhoi District ki la shah punjulor ha ka erïong kaba la wan lynshop ha ka janmiet Sngi U Blei kumba ha ka por 4:00 baje janmiet.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Sainkupar Nongtraw nongpathai khubor ka seng HNLC.Shillong, Jymmang 24: Ka jingiakren pynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ha ka jylla kaba ar hapdeng u Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla Meghalaya bad u Himanta Biswa Sarma kala sdang mynta ka sngi ha State Guest House kaba don ha Koinadora, Guwahati Assam.
Kiba wan shang suwari sha kane ka jylla ki hap ban bud ia ki kyndon kiba la dep don bala buh da ka sorkar jylla.
Yn ai Sngewbha ruh ia ka Scheme iarap pisa Sha baroh ki samla pule.
Kumba ka long ki jylla ha North East kiba la ioh ban pynlong ia kane ka jingialehkai dei tang ka Manipur ha u snem 1999 bad ka jylla Assam ha u snem 2007.
La iathuh ba ki pulit kila ioh ban bat ia pha ngut ki briew kiba la niah kali buiad ha kane ka miet bad ia kine ki phrangut la register mukotduma pyrshah ia ki.
Ki doktor shyieng ba pawkhmat, u Prof.Davinder Singh na Safdar jung Hospital, New Delhi, u Prof.R.K.Baruah, u Dr.Iran Bharali kin long ki nonghikai kyrpang ha katei ka jingpyni.
, KSU seng kmie.
Naduh ba la sdang ia kane ka campaign ha ka 13 tarik u Nailur 2023, la ioh 1.5 klur tylli ki jingkyrpad ban ai Ayushman card ha ka rynsan IT jong ka NHA.Ha u Nailur 2023, la shna 86 lak tylli ki Ayushman Card haduh ka 19 tarik jong une u bnai.
Tura, Nohprah 03: Mynta ka sngi la rakhe ia ka sngi burom jong kiba anna haka pyrthei baroh kawei, ia kane ka sngi la rkahe ruh ha Williamnagar ka nongbah jong ka East Garo Hills District ha kaba 200 ngut ki briew kila ia poi sha kane ka sngi.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba ka Education Cell ka phah ïa u kyrwoh ai khublei sha baroh ki paradoh para snam na kylleng ka ri khasi kiba la ïoh ïa ka result HSSLC Commerce bad Science Stream ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka sngi balang.
Hooid mynshuwa kala don hynrei kam shym la lah ban neh bad kim lah ban shan, ha kane ka elekshon kaba mynta kane ka party kam dei ka party kaba lah ban pdiang kumba ki pyrkhat bad kan shim por ban pynrung ha ki briew.
Lah ban kdew hangne ba u bah Brolding Nongsiej u la jop ia ka MLA ilekshon la ar sien na ka 31-Mawthadraishan Konstitwensi  na ka juh ka party UDP, bad dang shen kala mih haki lad pathai khubor ba u kwah ban long myntri sorkar bad mynta ka sngi kane ka jingangnud jong u MLA ka Mawthadraishan kala urlong.
Shillong, Kyllalyngkot 17: ka iing bishar ba don burom jong u nongbishar  Noor-Ain Khan (MHJS), nongbishar bala buh kyrpang na ka bynta ka ain POCSO ha  Jowai.
Ula pynkynmaw ruh ba ym dei ban ngeit beij iaki SMS bad email thok kiba pynbeij iaki paidbah.
(Dr.) B.D.Mishra (Ret d.
Ha kane ka jingkren ha kane ka jingialang  u bah Sanbor la ong ba don hangno hangno wt pyndon kam bakla ia ka kyrteng jaidbynriew, namar ha rynsan elekshon baroh kiba ieid jaidbynriew,ha ka por elkshon baroh ki party ki dei kiba ieit jaidbynriew, la kynnoh ba ynda la jop pat ki die ia ka jaidbynriew.
Ka Alliance Air pat ka la aiti ha ka liengsuin Air India ia ki tiar na Pune sha Mumbai.
Ia kane ka jingaiti kam la pynlong ha ophis jong u SP jong ka East Khasi Hills District.
Ha kane ka kynhun sorkar MDA-II ki don 45 ngut kala pynthikna ba kan jop da kaba suk lada don ka elekshon ban jied ia u Lamphang ka iingdorbar ha ka iing dobar kaba 59 ngut, NPP 26, UDP 11, BJP 2, HSPDP 2, PDF 2, Independent  2 ngut.
(b)   Soil and Water Conservation(c)    Home (Passport)(d)   Law(e)    Election(f)    Administrative Reforms(a)   Public Health Engineering(b)   School Education and Literacy(c)    Higher and Technical Education(d)   Revenue and Disaster Management(e)    Re-organization(a)   Transport(b)   General Administration Department(c)    District Council Affairs(d)   Cooperation(a)   Community and Rural Development(b)   Forests and Environment(c)    Border Areas Development(d)   Parliamentary Affairs(a)   Social Welfare(b)   Animal Husbandry & Veterinary(c)    Printing and Stationery(d)   Secretariat Administration Department(a)   Health & Family Welfare(b)   Information Technology(c)    Information and Public Relations(d)   Registration and Stamps(a)   Home (Police)(b)   Home (Jail)(c)    PWD (Buildings)(a)   Sports & Youth Affairs(b)   Housing(c)    Excise(d)   Sericulture & Weaving(a)   Food, Civil Supplies and Consumer Affairs(b)   Power(c)    Arts and Culture(a)   Urban Affairs(b)   Municipal Administration(c)    Labour(a)   PWD (Roads)(b)   Home Guards and Civil Defence(c)    Legal MetrologyIa kiwei kit and sorkar kiba khlem pat ai sha kiwei ki myntri la bat hi da u myntri rangbah ka jylla kum ka tnad Taxation, Industry bad kiwei kiwei.
La pynkynmaw ba dang shen ha ka 16 March 2009, ki doctor ka Baba Farid Center, ha Punjab, kiba sumar ki khyllung kiba don jingduna ki la shem ba namar ka thma Afghanistan ha kaba la pyndon kam ki jingpynbthei bomb ba la shna da u uranium ka bih na une u uranium ka la pur shaduh palat 1,000 mile na ka jaka ba la pynbthei ia kine ki tiar ialeh thma, bad mynta ki shem hadien ka jingphah test ia u shniuh jong 149 ngut ki khyllung kiba hapoh 12-13 snem ki shem ba ki khyllung baroh ki don uranium ha u shniuh haduh 82 bad 87 percent.
Haba la pdiang ia kum kine ki jingujor, ki nongthoh khubor kiba la thoh ia kum kine ki jait khubor lane kiba pynsapriang ia kum kine ki jait khubor, kin shah sospon noh ia ka accreditation jong ki haduh ba ka PCI lane NBA ka la ai ia la ka rai.
Kine ki samla pule na kane ka jylla ki dei kiba pule hapoh jong ka skul bah ICFAI Kamalghat  ha Tripura ha kaba ki samla pule na kane ka jylla Meghalaya kila don ka jingsngew syier ba ki lah ban shah thombor.
Ka la ïathuh ba kane ka komiti ka la kyrpad ruh ïa ka sorkar ba kan kynthup ïa ka Reservation Policy kum kawei na ki mat ban ïakren khnang ban ïoh ailad ïa ka VPP ruh ba kan pynsngew ïa ka sur jong ka bad ba kan pyni ïa ki mat jong ka sha ka komiti.
Ha kane ka jingujor jong u PCCF u la ong ba kot khubor phareng kaba la mih na kane ka jylla Meghalaya kala kdew ia ka kyrteng jong u bad kynnoh ba u don bynta ha kaba pynjah ia ki ar tylli ki file na secretariat.
Ha kane ka sngi kumba 30 ngut ki samla ki la wan sha khmat da la ka jong ka mon sngewbha ka jong ki ban ai ia ka snam sha ki ba don kam.
Shillong, Nohprah 18: ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) kaba la khlieh da u Dr.Aftab Hussain Saikia  kum u sharman bad  Member P.J.P.Hanaman dkhot jong ka kommission mynta ka sngi kala register ejahar pyrshah ia ka sorkar Meghalaya halor ka jingkhlad noh jong ki 13 ngut ki nongtih dewiong ha East Jiantia Hills District kumba la paw ha ki kot khubor ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Ha ka juh ka por u la ong ba bun na ki skul sha ki nongkyndon ki don ia ki jaka kiba heh, ki nonghikai kila dei ban hikai ia ki khynnah kumno ban thung ban tep, namar bun na ki khynnah kim tip bad u la kyntu ha kaba thung dei ban thung ia ki jingthung lada dei ki juh ki dei ban long kiba khlem ai dawai.
Kane ka jingleh jong ka NEEPCO ka long ban khanglad ia ki samla kane ka thain shatei lam mih ngi bad kane ka jingkyrduh kam kala pynlong ia ki samla kane ka thain ba kin iaid sha ki lynti kiba long pyrshah ia ka imlang sah lang,  ka NEEPCO ka dei ban but ia kaei kaba la juh leh mynshuwa ba ia ki eksamin dei ban long ha kane ka thain.
New Delhi, Lber 07: Ka kynhun Myntri jong ka sorkarpdeng ba la khlieh da u Myntri Rangbah duh, Narendra Modi ka la mynjur ka jingpyllait ia ka bynta jong ka Dearness Allowance (DA) sha ki nongtrei sorkarpdeng.
kiba la koit haduh mynta pat ki long 423 ngut bad kiba la khlad ki long 6 ngut.
U la ong ba shen bun kiei kiei na kin sa urlong ha kane ka thain ha ki kam pynroi baroh.
U myntri rangbah duh barim jong ka Ri India u Atal Bihari Vajpayee u dei u myntri rangbah duh jong ka Ri India u ba nyngkong na ka seng BJP, u ba la ioh ban poi ha kane ka khet lai sien lynter ha ka sien kaba nyngkong u la ioh ban bat tang 13 sngi, ha ka sien kaba ar u la ioh ban bat 11 bnai bad ha ka sien kaba lai u la ioh ban pyndep san snem lynter.
Kumban shu pynkynmaw ki sengbhalang kila pynbna ban pynlong ia ka Pakhang Shnong kaba 24 kynta ha ka 20 tarik ha akba yn sdang nadoh ka por 5 baje mynstep bad kan kut pat ha ka sngi babud ha ka por 5 baje mynstep.
Wat hadien ba ka seng kala dep thad madan iaki mobile numbers jong ka ha ki lad pathai khubor,Hynrei kaba sngew thamula ka long ba ka Sorkar MUA II ka dang phah briew pat ia lade ha u bnai Jymmang ban pan jingiarap naka HNLC na bynta ka Elekshon 2018, kumjuh ruh ka weng syndet ia ka Kong Roshan na ka shuki Home Minister katba iaka Ampareen,Deborah kiba lah don daksaw kam lah ban leh eiei haduh mynta la kynnoh ka seng HNLC.Haba ka Sorkar Congress kaba synshar ha Delhi bad Meghalaya kam lah ban leh eiei dala de naduh u snem 2004 kum shi bynta ban weng ia ki jingeh haka sain hima sima kiba ktah iaka shongsuk shongsain te kaei ka jingeh jong ka la da ka Sorkar BJP bad ka Art of Living ki ialeh shitom ban wanrah iaka Jingsuk ha Meghalaya?.
(Hectare).
Bad u la kular ban shimkhia ia katei ka kam ban pynbiangbording ia ki paitbah ha kitei ki thain.
Mawsynram Branch kaba don hapoh ka Shnong Mawsynram.
Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la kyntu ïa ka seng kieng atiar ba la shah kheiñ be-aiñ ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ba kan pyrkhat biang sa shisien halor ka jingshim rai ban pynkut noh ïa ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla.
Shillong, Kyllalyngkot 14: U Chief executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba shuwa ban leit ia kynduh ia ka Parliamentary Standing Committee (PSC) u la khot ia ka jingialang jong baroh ki MDC ka ban long ha ka sngi palei.
Ha ka miet sngi saitjain u Bah E Kharkongor bad u bah R Kharmalki na ka shnong Tynring ki la leit buh ia ki paralok ha ka shnong Thangshalai kumba 10 baje ei ei mynmiet bad ynda ki la wan phai ka kali Bolero kaba ki shnong kala shah khang lynti ha kawei ka trok kaba don ia u number AS01DC 1965.
Katkum ka kyrwoh kaba la phah da ka PIB ka jingialang jong ka NEC ha kane ka kynti kaba mynta kin ia kren kumno ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ban kyntiew ha ka liang jong ka seng kam seng jam bad kumno ban wanrah ia ki kam pynroiha kane ka thain lyngba ki lad ki lynti ki bapher bapher.
: Ka Seng Hynniewtrep Achik Natioanal Movement (HANM) Seng kmie , ha ka kyrwoh khubor ba la phah da u General Secretary u bah Damonmi S Dkhar, ka la dawa jur na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyllait noh mardor ia u bah Arphul Kharbuni u ba dei u President jong ka HANM West Khasi Hills District, uba la shah kem la sa saw bnai tam, baroh shi katta ka seng ka dang leit ban kyrpad ia ka sorkar ban pynlait ia u na ka kyndon MPDA, hynrei ka sorkar kam shem la leh ia kata dei na kane ka daw ka seng ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh mardor ia u tei u nongialam ka seng uba la shah set byndi baroh shi katta.
U la ong ruh ba ka jingmih jong u sha khmat ban ia khun ia kane ka elekshon  kum u kyrtong shimet kadaw ka dei namar ba um kwah ban shim kabu ia kine ki political party  ki ba la don lupa ha kane ka Jylla.
Ia kine kiba la kem pang la pynkit noh sha Civil Hospital, Mairang ha ka por janmiet sngi Thohdieng sa mynta ka sngi Saitjaiñ.
U Myntri Rangbah Duh u la ong, “Ngin kut jingmut ban don ka synshar paidbah kaba khlain bad ban pynurlong ia ki jingthrang jong ki briew jong ka ri da kaba bud ia ka Riti Synshar jong ka India.
Ka Khasi Jaintia Fish Wholesaler and Retailer Association (KJFWRA) ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ia ka Commissioner of Food Safety ka Kong R.M.Kurbah ban ai jingpynshai mynno bad hangno ba ka tnad ka la phah leh Test ban pynshisha ba ki dohkha ba la wanrah na shabar ka jylla ki dei kiba la injek da ka dawai Formalin.
U la ong kane ka jingdawa ba ka seng ka kwah kam dei kaba shu dawa biej ne khlem don nongrim hynrei ka seng ka la pynshong nongrim katkum ka rai ba la mih na ka Supreme Court ha ki ba bun ki cases.
Ka KHADC lyngba ka jingpyntip paidbah (NO.DC.III/Genl/3/1984-2019/134 jong ka 4November 2019, ka la pynbna ba ymlah ban shukam neshim ia ka jait ka khong khlem ka jingmynjur jong ka KHADC, bad la kyntu ruh ban ujor pyrshah ia no ia no ruh kiba leh pyrshah.
Ha ka juh ka rukom ka BJP ha kane ka jylla Meghalaya ruh ha kawei ka sngi kan sa ioh ban ialam ia ka sorkar, ka BJP kan dang ia beteng ban trei bad ki paidbah kin sa ia ka jingsynshar ha ka party BJP ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Kyllalyngkot 16: ki 772 ngut ki Jugali kiba la pass ia ka exam jong ki ia kaba la pynlong da ka MeECL ha u snem 2011 ha kaba ia ka result jong ki dang pynbna ha u Nailar jong u snem 2016 mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyllain mungor ha khmat jong ka gate jong ka MeECL kaba don ha Lum jingshai.
U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka UDP ka ladep ïaid sakhmat ban sei la u jong u kyrtong na ka bynta ban pynïakhun na Shillong Seat ha ka elekshon Lok Sabha, ka ban sa long ha u snem ban sa wan.
Ha ka juh ka rukom haba la mang ia ka pisa sha ki MDC ka dei ka kam jong ki hima ba kin leit ia kynduh ia u MDC jong ki ban pan ia ka jingiarap, na ka liang jong ka District Council kan nym lah ban iarap, ai ki hima kin leit sha ki MDC kaba ki ki hap ban ia kynduh bad ki u la ban biang.
Ha kane ka sngi ki la don ruh shibun ki rang bah shnong kiba la ia don lang ban sngewthuh ia ka jingtrei kam jong kane ka tnad sorkar bad kumno ba ki paidbah kin ioh ia ka jingda na ka jingshah leh thok ha ka thew ka who.
Ngin sa pyntip biang bad lada um burom, ngim banse ban khang ne wat ban pynsangeh shwa ia ka jingtrei.
Katkum ki jingtip kiba la ioh na katei ka jaka la ong ba ka PWD mynta ka sngi ka la leit ban pynhap ia ki maw ha kane ka surok ban sdang ia kane ka jingmaramot ia kane ka surok.
Shillong, Nailar 14: U Bah M.A Neng Chairman Central Disciplinary Committee jong ka KHNAM, mynta ka sngi u la phah da ka jingthoh sha  u MDC jong ka party u bah  James Ban Basaiawmoit halor ka jingmih khubor ba un ia khun ia ka MLA Election ha u snem 2018 na ka seng PDF.Ha kane ka shithi u Bah Neng u la thoh ba “ka jingmih khubor lyngba ka “Batesi tv" la iohi ba phi la pynpaw ia ka jingmut jong phi ban iakhun ia ka election MLA 2018 na ka seng PDF, Ka seng kam lah ban khanglad ia ka jingthmu laitluid jong phi, hynrei ka jingpynpaw jong phi ia ka jingthmu ban ia don bynta bad ka PDF, khlem da pynshai sha ka seng ka long ka jingpynkhien ia ka artikil XIX (f) jong ka riti synshar jong ka seng".
Shillong, Iaiong 18: Ha kane ka sngi kyntang na ka bynta ki kynhun khristan baroh ha kane ka sla pyrthei ha kaba kila pyndon bunrom ha ka rukom kaba kyrpang ia kane ka sngi thohdieng bakhuid ban kynmaw ia ka jingiap jong u Jisu khrist ban pynim ia u khun bynriew na ka pop.
U Myntri u la kren shaphang ka NEP 2020 bad u la ong ba kane ka dei ka lad sha ka jingkyllaia ngi baroh.
Ka jingdon ki briew.
Ka JSU ka pynsngew ba don kam ban ai ka jingithuh ia ki jaidbynriew bapher bapher ha kane ka Ri India ba kin pynneh pynsah ia la ka jong ka riti dustur bad ka jinglehniam leh rukom bad ka jingpyrshah ka JSU ka long halor ka nngrim ban pynneh pynsah ia ka ka jong ka tynrai, ka khien kur khein kha, ka rukom bat khyndew shyiap bad ka hok jong ki paidbah.
Ka jingplie ia kane ka block mynta ka sngi ka long ka jingsdang jong ka roi ka par jong ka thain ha ki snem kiba dang wan.
Ka KSU jong ka South West Khasi Hills District la ong ba ka dstrict kumba long mynta ka don tang kumba 14 ngut ki doctors haki ar tylli ki CHC bad haki 3 tylli ki PHC ba don ha ka District kaba ha ka jingshisha ka jingdon briew mynta ka la lah ban kot shaka 1,20,000 ngut eiei.
Ka khusnam Best Farmer Award na ka tnat Income Tax jong ka thain shateilammihngi ha ka Azadi Ka AmritMahatsav-2022; na ka IOC Ltd.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u Chairman ka JAC la ong ba kat kum ka RTI ba la ioh da ka JAC  na ka liang u samla Yoodahun Ki Shylla  u la ong ba ia kane ka surok la ioh ban pyntrei da ka Dhar company ha u snem 2022, la kynnoh ba ka ba kane ka company kam shym la pyntrei kat kum ki kyndon ba la ai da ka PWD.U Samla Yoodahun Ki Shylla  u la kynnoh shuh shuh ruh ba ka jingpyntrei torti ia kane ka surok ka long kum ka jingpynsep ei ia ka pisa jong u paidbah, bad ka la buh jingeh ruh ia ki paid bah nong leit nongwan.
Ka Block hi baroh kawei hadien ba la rai bad recommend ia u Albertus Lapang uba dei u samla uba ka party Congress ka iohi ba u lah ban wanrah shibun ka roi ka par.
Na ka liang Jong ka Deputy Commissioner Jong ka East Khasi Hills ruh kala pynbna ba la bteng ia ka korphiew me it hapoh Jong ka District ban iada na Kane ka jingpang COVID-19.
Shillong, Risaw 25: Ki pulit jong ka nongbah Shillong mynta ka sngi kila pyntip ba kawei ka khynnah kaba la tip kyrteng kum ka Puja Kumari Shah kaba dang 16 snem ka rta kala jah na iing sah jong ka ha Lamavilla Shillong naduh ka 01.08.2017 bad naduh katei ka por ym don shaei ka don kane ka khynnah.
U president jong ka seng HANM u Bah Lamphrang Kharbani,haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba ki paidbah katei ka thain kila mat ia ki jingeh mynta la 25 snem ha kaba ia dei bad ki surok, na ka liang jong ka seng ka kyntu ia u myntri u ba dei ruh u MLA jong kane ka jaka un shim khia ha kaba ia dei bad kane ka jingdawa jong ka seng.
U Bah M Mangu  working president jong ka MCPC, u la ong ba kum ki nongkyrshan jong u MLA ki kwah ban ka iing bishar kan pynkloi ia ka jingbihsar khnang ba ki paidbah kin suk a ka jingiadon kam ka jong ki kaba man ka sngi.
Ha kane ka sngi hapoh Congress  Bhavan la pdiang burom da ka jingiakhublei kti na ka liang jong u president jong ka MPCC u Bah DD Lapang bad kiwei ki myntri jong kane ka sorkar kum u Clemet Marak bad kiwei dei ha kaba ki MDC ruh kila ia don lang.
Katba ia u bah E Kharmalki IAS ba dei Secretary  ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ki kam marpoh khyndew la thung ruh ia u ba un trei ia ka kam kum u secretary ka tnad Social Welfare department  ka sorkar Meghalaya.
Shillong, Risaw 01: U Bah Dasakhiatbha Lamare MLA jong ka Mawhati ha dien ba la dep ban shah pynbam smai kum u myntri ha ka sorkar u la ong ba ki jingdon kam jong ka Ri Bhoi District ki dang bun shisha namar ka dei ka District kaba dangialeh ban kiew.
Halor kane ka jingujor na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki jingshisha baroh la kane ka dei ka jingrah bor ne ka jingiamon hi.
Haba kren ha kane ka jingplie ia ka CCTV, u bah Titosstarwell Chyne la ong ba lada kam don kano kano ka jingpynwit na ka liang jong ka District Council kan pynioh noh ia u Syiem ba pura jong ka, ka jignkwah ka KHADC kam dei na ka bynta jong no jong no hynrei ban bit ban biang ka synshar khaddar hapoh ka Hima barohkawei.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u mytnri rangbah ka jylla u la ai ka jingkular ia u MDC ka Mawhati ban yn sa ia kren ia kane ka kam bad u mytnri rangbah ka jylla Assam halor kane ka jingwan buh ia ki pulit CRPF ha katei ka jaka ha Umlaper.
Haba la tohkit la shem ba kine ki don ka jingiasuh buit lang ban die ia une u kynja drok u ba la tip kum u Yaba tablets bad ki pulit kila kem ruh ia kine ki saw ngut kiba ia don lang hapoh kane ka kali  bad kiba la shah kem lang ki long u Akoijam Subhachandra Singh, u Samphangso Shinglai, u Nganba Wairokpham Chenglei bad ka Nengneichong Lhanglal baroh ki dei na Manipur jong ka Ukhrul Districts.
U Bah PN Syiem u la kynnoh kylla ba u Bah Banshai Marbaniang u kham trei kum u politican ban ia u nongialam seng bhalang, la ba kane ka dei tang ka buti ban ialap elelction ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah , ka jingkam ban thoh sha u myntri rangbah, kane ka kdew shai kdar ba u don ka jingiadei kaba jan bad u myntri rangbah.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhrong khajna be-aiñ, u Myntri Rangbah u la ong ba ki jingkhrong khajna kim jia satia hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya namarba ka jylla ka la ñiew ïa u synsar kum u mar rep.
La ong ba ai kane ka jingwan jong u trai Jisu ha kane ka khristmas kan wanrah ia ka jingiashong suk, ka jingiatylli para briew.
ka jylla Tripura 2 tylli ki takma ksiar, 7 tylli takma rupa, 7 tylli ki takma rynong,  ka Arunachal Pradesh ioh kawei ka  1 takma ha kam ki jingialehkai, ka Sikkim kala ioh 5 tylli ki takma rupa and wei ka takma rynong, ka jylla Mizoram kawei ka takma rupa.
Kane ka jingshim sting jong ki nongtrei ka wanrah iaka jing duh bakhraw iaki paitbah ba pyndonkam bording hapoh ka thain.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi da u U Dr Kara Shen, Secretary, Co – Ordination Committee.
Shillong, Jylliew 29: Da kajingthmu ban pynlong ia ki dong jong ka Mawlai ba ki samla pule kin ialeh ban kiew sha jrong na ka liang jong ka seng  Samla Mawlai Pyllun kala pynlong ia ka jingpynkup burom ia kito ki samla kiba la pass bha ha ka examin ka jong ki ha ki kyrdan bapher bapher.
Ki briew ki sdang ban pyndon kam ia u duma naduh ka rta kaba 9 haduh 10 ngut ki pyndon kam ia u duma ha ka rta kaba 18 snem, 98 haduh 100 ki pyndon kam ia u duma haba kila kynjoh ha ka rta kaba 26 snem bad kiba la heh la san ki long tang 3 lane 4 bad kane ka jingpyndon kam ia u duma kala wanrah ia ka jingkyrni ha ka kane ka jingbam lane ka jingdih.
Ka HFU ha ka sngi thohdieng ka la pynlong ia ka jingialang ha Tura ha kaba la jied ia ki nongkitkam jong ka Hill Farmers Union (HFU) West Garo Hills District.
Ka ACHR ka ong ba ka sorkar India lyngba u president jong ka Ri India ka la dei ban shu set along shitra jingim ia u Devender Singh Bhullar u ba ka iing bishar ka la rai pynrem.
Haba ka Meghalaya ka la ïoh ïa ka jylla bapura (ka Block-I) ka la kylla long ka ishu ïaknieh khappud.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la beh seng ia u dkhot jong ka State Executive Committee (SEC) Bah Avner Medon Pariat halor ka jingkren pyrshah ia ka party.
Namarkata, dei ban shim katkum ka ka jingïapher ha ka jingbun briew haba peit ïa ka bhah kyrpang," la ong u Bah Saiborn.
Ka jingdheng kali ba man la ka sngi ka pyniam kthang ia ki paidbah khamtam kito ki kali ambulance ba kit nongpang.
: U Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma ha ka sngi balang ki la ïakynduh markhmat ha nongbah Shillong ban ïakren halor ka jingïapynbeit pud bad rai ruh ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ shwa ban pynlong ïa ka jingjurip sha ki jaka ba ïakajia pud ha u bnai Risaw mynta u snem.
Ka Indian Council for Medical Research (ICMR), kaba dei kawei na ki tnad kiba don bor hapoh ka ri India ka la jingbit ia ka SCTIMST ban sdang ia kane ka rukom ai jingsumar.
Ki MDC jong ka Congress kiba la soi ha kane ka shithi kaba kila thoh mynta ka sngi ki long u Cherak Watre Momin, u Nehru D Sangma, u Agassi R Marak, u Nadhiram M Sangma, u  Alphonsush Marak, u Habibuz Zaman, u Ashahel D Shira, u Pardinanad D Shira, u Sunjay Koch, u Rinaldo K Sangma bad u  Lahitson M Sangma.
Shillong, Nailar 7: u Director ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba u ba khlad mynta ka sngi ha NEIGRIHMS hospital na ka COVID-19 u dei u Pankaj Bhusal, 45 snem ka rta.
Ka Umsaw bad ka jingshlei jong ka Wah Shella ka lah wanrah ka jingjot ia ki surok kali, ki Kynroh iada ia ka shnong bad ruh ia ki jyngkieng kiba don hapoh shnong Shella kiba lah pyntrei da ki Tnat bapher bapher jong ka Sorkar.
Hadien ka jingkem ia une u Khar Bangladesh ki bor pyniaid shnong Nongtyngur ki la aiti noh sha ka KSU Nongtyngur Unit ban bishar bad ban leit aiti sha ki bor Pulit khnang ba une u Bangladesh un shah pynshitom katkum ki Lyndon aiñ.
Ka sorkar kan sa bthah ia ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ba kan pynmih noh ia ka jingpynbna ha kaba ia dei bad kane.
Kum shi bynta jong kane ka jingrakhe, ka Eastern Air Command ka la pynlong ia ka jingpynher ia ki liengsuin ha ka 4 tarik u Nohprah, 2021 kiba la her nalor ka wah Umiam ha ka por 10 baje mynstep.
Kaba kham kloi bad kaba kham suk ka long ki kam jngohkai pyrthei ha kaba ki briew na kane ka thain kin leit sha Bangladesh bad kum juh na Bangladesh kin wan sha kane ka thain, halor kane kala don ka jingiasoi soskular hapdeng ki Tour Operators na kane ka thain bad kiba na Bangladesh.
Na ka liang jong ki BSF kiba don ha khappud bad ka Bangladesh ki juh pynlong ia ki jingkap ktem bad khynrai na ma por sha ka por bad bun sien kila juh ioh kurup ymt ang ia u Shini hynrei, ki jain bad kiwei kiwei ki tiar ruh kum juh.
Nongstoin, Naiwieng 19: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u bah T.Lyngwa mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang ia ki ophisar baroh kiba dei bad ka tnad ilekshon  kiba hap hapoh jong ka West Khasi Hills District.
U Dalseng Bira Ch.
Kiwei ki executive Members u Bah K Phlasting Pangniang na ka HSPDP u la ioh ia ka tand Elaka Adminstration bad Revenue collection, u Bah James Ban Basaiawmoit jong ka  KHNAM, u ioh ia ka  Labour License bad  Resource mobilization, u Bah L Goodleaderson  Nongsiej jong ka HSPDP, u ioh ia ka Transport, Information bad  Technology bad ka Town Committee.
Na ka liang jong ki pulit jong ka jylla ruh ki shim khia ban thwet ia une u nongphone uba la dawa pisa na u tei u doctor.
Kane ka jylla ka dei ka jylla jong ka jingsuk bad ka jingsuk kan wan.
Ka President ka Ri India kan sah ha Shillong shimiet bad ha ka sngi kaba bud kan sa leit pat sha Assam bad ha katei ka jylla ruh kan ia kynduh ia ki paidbah ka jylla Assam, ban pynkut ia kane ka jingwan jngoh ia ka jylla Meghalaya bad Assam.
U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills District, u Rituraj Ravi (IPS), uba la paw khubor ha kine ki sngi na ka daw ka jingthmu ban rah da ka bor ïa ka Kong Bindas Syiem na jaka shah thngan ha Additional Secretatiat sha Hospital ha ka miet 8 tarik mynta u bnai, u la shah pynkynriah kam da kaba un shimti noh kum u Commandant jong ka 6th Battalion ha Umran.
Ha ka janmiet, ka President kan iashim bynta ha ka prokram ba pynlong da ka Sorkar Meghalaya ha Raj Bhavan, Shillong.
Jowai, Rymphang 17: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) seng kmie ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi ka pynpaw iaka jingsngewkmen ha kaba u wei naki nongialam barim jongka Seng ha ki snem kiba la dep U Colin Laloo  ha kaba u la shim iaka rai ba rangbah ban iakhun ha kane ka Election sha ka Ing Dorbar Thawain jongka Jaintia Hills Autonomous District Council mynta u Snem da ka jingthmu ban shakri khambha shuh shuh iaka ri bad ka Jait bynriew.
Ka jingangnud bad ka thong jong ka HNLC kam dei iaka ‘separation’ lymne ia kata ka ‘integration’ hynrei ngi iengskhem ban ioh iaka ‘recognition’ ne kata ka  jingithuh kum ka Jaidbynriew kampher da ka long hapoh ne shabar jong ka ri India.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ki jingthrang jong ki samla ha ka thain ban iohi ia ka jingkiew ka thain shateilammihngi kum ka East Asia bad u la ong ba u la kut jingmut ban pynurlong ia kane.
Ka INC kala jop biang na Tura ha dien 20 snem, kane ka jingjop jong ka INC na Tura kala pynkyndit ia ka NPP.Shillong, Jylliew 04: Ka jingjop jong u Dr.Ricky Andrew J Syngkon jong ka party Vocie of the People Party (VOTPP) ha kane ka MP elekshon sha Lok Sabha, kala pynlong ba seng riewlum kila jopbiang ia ka 1-Shillong Parliamentary (ST) Konstiwensei ha dien 30 snem.
Haba peit pura, ka PMMY ka la pynurlong ia la ki jingthmu ban don ka jingpynbiang ba ryntih ia ki jingdonkam ha u snem ba khyndai jong ka jingtreikam da kaba kyntiew ia ka jingseng kam lajong ha baroh ki bynta jong ka imlang sahlang, ka jingkyntiew arshah ia ka jingiashim bynta ki longkmie bad ka jingiashim bynta ki briew rit paid.
KaPadminiSingla IAS, Commissioner SJETA/Education, ka Sorkar Arunachal Pradesh ka la pdiang burom ia kito kiba iashim bynta ha kane ka prokram.
Kane ka campaign halor ka jingpynneh pynsah ia ka um kam dei ban sahkut tang ha ki kam jong ka sorkar.
Shillong, Iaiong 10: Ka CSIR-CMERI ka la pyni ia ki teknoloji jong ka ha ka ‘Conclave bad Techno-Fair on Transforming Meghalaya State Through Science and Technology Interventions’ kaba la pynlong da ka North East Centre for Technology Application and Reach (NECTAR), kaba long ka kynhun DST, jong ka Sorkar India.
U la ong ruh ba ki lad ban peit ia ki jingpang kiba jur kum ka diabetes, cancer bad ki jingpang kiba iadei bad u klongsnam ki dei ki ban wanrah ha kine ki centre.
U Dr.Arup Kumar Misra, Chairman, Pollution Control Board, Assam bad Dr.Asish Kumar Mukharjee, Director, Institute of Advanced Study in Science and Technology, Guwahati ki la long ki symbud kongsan ha kane ka jingialang.
Shillong, Rymphang 13: Na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih jong ka Election sha ka iing dorbar thawain jong ka jylla Meghalaya 2018, na ka liang jong u District Election Officer, East Khasi Hills District la kyrpad bad bethah jur ia ki seng bhalang ki kynhun ba kin kiar na kaba pynlong ia ki jingialang ha kane ka por elelction.
Ha kane ka jingleit na ka liang jong ka KHADC ba dei na ka tnad enforcement la ialam da u superintendent u Bah Albert Lanong ba dei peit ruh ia ka labour.
U pud u sam dei ban long katkum ka Assam Reorganisation (Meghalaya) Act 1969, ka North Eastern Areas (Reorganisation) Act 1971 bad ka  Paragrpah 20 part II jong ka Sixth Schedule bad u pud u sam jong ki Hima dei katkum ka United Khasi-Jaintia Hills District.
Dei hangne ba don kam ia ki briew kiba tip bad kiba tbit kiba don ia ki jingtip baroh ha kaba ia dei bad ka kam tih mar poh khyndew bad kum kine ki briew kiba la lah ban leh ki la don.
Ka mana jong ki bor synshar ka East Khasi Hills District ban khang ia ka jingiakhih paidbah hakhmat ka Secretariat ka long namar ka jingwan poi jong u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Pdeng u Amit Shah bad ki Myntri Rangbah jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ban iashim bynta ha ka jingialangbah kaba shi sngi jong ka North Eastern Council (NEC) kaba la long ha State Convention Centre, Shillong ha ka sngi Thohdieng.
"“Ym dei tang ma ngi kiba pyndheng kali ha surok wat ma ki (nongtrei sorkar) ruh ki pyndheng kali," ong u Bah Suting bad kynnoh ruh ba ki kali jong ki nongtrei Sorkar ruh ki pyndheng kali ha surok namar ba ki pynieng ïa ki kali ha shilynter ka surok IGP bad ha shilynter ka surok ha Treasury, Lachaumiere.
Ha ka ejahar la jer kyrteng ruh nalor jong ki tei kiba la kdew haneng sa 23 ngut kiwei ruh kiba la ia don kti ha katei ka kam pyniap briew.
Ka seng AIKSCC ka ieng ha ka nongrim ban dawa na ka sorkar India ban pyntreikam ia ka Minimum Support Price (MSP) lane ban buh dor ia ki mar rep jong ki nongrep ha ka Ri India baroh kawei bad kumjuh ruh ban map noh ia ka ram jong ki nongrep ha ka Ri.
Hynrei une u engineering haduh mynta ruh u khlem ai ia ka jubab halor katei ka jingkylli.
Ha ka jingkren u bah Vincent H Pala la ong ba bun na ki nongialam ki kwah ban ioh ia ka jaka kaba kham biang bad kum juh ka jaka ban ioh ia ka lat ban shakhri ia ki paidbah kham bha bad u saleng u don dei u wei na ki nongialam ban dang kiew ha ka sain pyrthei.
Katkum ka jinglum jingtip jong ka tnat Pulit ka Jylla Meghalaya, u Bah Storgy u dei uba donkti ha kiba bun ki kam runar bad uba la lait ruh da ka said na ka jingshah kem ha ki bor jong ka ain, la pyntip shuh shuh u SP.Ha ka por janmiet, ki Pulit ki la tian bishar ia u Bah Storgy ha kashari District and Session Judge, Shillong bad ka Kashari ka la aibor 10 sngi ia ki Pulit ban tohkit pyrshah ia u Bah Storgy Lyngdoh.
Na ka liang jong ki nongkren baroh kila pynsngew ia kawei ka sur ba ka CAB kan long ka jingma ia ka jylla Ri paid kum ka jylla Meghalaya ha kaba ki paidbah nongshong shnong ki dei ki riewlum.
Shillong, Naiwieng 24: Ha dien ka jingialang sngewlem bad thang mombati kaba la pynlong da ki san seng, ka KSU, FKJGP, RBYF, HNYF bad ka JSU ha khmat u mot who Kiang Nagbah kala don ka jingkawang maw na ki briew kiba ym lah ban tip bad kala don ruh ka jingthang ia ka Police Boot kaba don ha katei ka jaka.
Shillong, Rymphang 02: U National President ka NPP u Conrad K Sangma ha ka jingialang  ialap elekshon ha North Garo Hills ha Bajengdoba ban kyrshan ia u kyrtong ka party u Pongseng Marak na katei ka konstitwensi.
Wat la kane ka jingleit ki samla pule kim shym la ia kynduh kino kino ki mrad khlaw hynrei la ong ba ki mrad khlaw kiba don ha kane ka jaka ki long u khla ia u ba la tip kum u  Royal Bengal Tiger, Indian Bison, Himalayan Black Bear, Clouded Leopard, Brown Hornbill, Manipur Bush Quail, Rufous Necked Hornbill, lem bad kiwei kiwei ki mrad kiba bun jait.
Shillong, Risaw 02: U Bah Latiplang Kharkongor  MDC jong ka Nongthymmai mynta ka sngi u la pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong u ha kaba ia dei bad ka jingkam jong u Chairman barim jong ka ANVC(B) u Rimpu Marak ba ki Garo ki dei ban ioh long MDC ha ki ar tylli ki District Council ha KHADC bad JHADC.Kumba la paw ha ki lad pathai khubor u Chairman barim jong ka ANVC(B) u pyrshah ban weng ia ka ktien “Unrepresented Tribes" na ka Sixth Schedule kaba ka sorkar pdeng kala kwah ban pynkylla, ka jingpyrshah ka jong u ka long ba ki Garo ki dei ban shah thung MDC ha KHADC bad JHADC bad kim don ei ei ban ong lada thung ia u Khasi ha GHADC.U bah Latiplang, u la ong ba halor ka jingiasoi ka ANVC bad ka sorkar pdeng kata ka dei ka kam ka jong ki bad ka jingpynbun ia ki MDC ha Garo Hills ym don ei ei ban ong, hynrei kam dei ban ktah pat ia ka Khasi Hills.
Na ka liang jong u Symbut myntri rangbah u bah Tynsong u la kyntu ruh ia baroh ki bor shnong bor thaw ha ka jylla ba kim dei ban pynmih ia la ki jong ki jong ki kyndon ki dei ban bud ia ki kyndon kiba la pynmih da ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingshong quarantine.
Shillong, Naiwieng 05: U bah Disparsing Rani, u wei na ki riew trei mon sngewbha mynta ka sngi u la iathuh ba lyngba ka RTI kaba u la ioh ia ka MeECL, kala paw shai kdarba wat la ki trai jaka kiba la ai jaka ban shna ia ka Umtru Hydel Power Project kila pan T.250/- tyngka  shi skwer metter hynrei ka ophis Deputy Commissioner Ri Bhoi kala siew tang T.30/- tyngka.
Shillong, Risaw  07:U Under Secretary jong ka tand Meghalaya, Excise, Registration, Taxation & Stamps Department u la pyntip paidbah ba ia ki kyndon kiba ia dei bad ka ‘Meghalaya Compulsory Registration of Marriages Rules, 2015’ la pynmih ia ka jingpynbna sorkar ha ka san tarik mynta u bnai.
La pyntip ba mynta ka sngi don wei ba khlad na kane ka jingpang bad ba khlad dei na East Khasi Hills District, kiba khlad ha East Khasi Hills kala kiew sha ka 1002 ngut, kiba khlad haduh mynta ki don 1476 ngut haduh mytna.
Ha ka shithi kaba la phah sha baroh ki Deputy Commissioner u Bah Diengdoh u la thoh shai ba ia mynta 10 tylli ki District hapoh ka jylla laitnoh ka East Khasi Hills District ki hap hapoh ka Green Zone namar ba kam shym don kano kano ka jingioh jigntip ban don kiba ioh pang COVID-19.
Ha ka jingkren jong u president ka Khasi Author Society (KAS) u Dr DRL Nonglait, u la ong ba haduh mynta kam pat don kata ka kynhun pyrkhat ha kaba ia dei bad ka ktien khasi, kaei kaba la iathuh ka long katkum ka jingsngewbit jong ki nognthoh, kane ka kot kaba la pynmih da ka SP News Agency ka long shisha kaba don kam namar kane kala kdew ia ka bynta kaba kongsan.
Shaei jah sa 5 tylli ki seats?Kine ki kynrum kynram baroh ba la lap da ka seng la shem ba ki long ki jingleh donbor bad thombor ia ki trai jylla naduh ki Khasi, ki Garo bad ki Non-tribals kaba pynduh ia ka hok ka jong ki ban leit pule MBBS lyngba ka bhah sorkar.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u R Awasthi, IPS, Director General, Civil Defence bad  Home Guards, U Bah  S Rangad, Commandant, Central Training Institute, Civil Defence bad Home Guards, Mawdiangdiang.
Katkum ka  paragraph 12A @) jong ka Sixth Schedule, bad lyngba ka jingpynmih ia ka hokum na u president jong ka Ri India ba ia ki kato katne ki kyndon hapoh jong ka ain jong ka sorkar pdeng kiba ia dei bad ki marpoh khyndew kum ka Mines and Minerals [Development and Regulation] Act, 1957, ka Coal Mines (Nationalisation) Act, 1973 etc.dei ban pymnkylla ban ia lad ia ka sorka jylla ba kan lah ban ai ia ka  license lane kata ka mining lease ha kaba ia dei bad u dewiong ha ki jaka ba don kyndiat u dewiong.
Shillong, Naiwieng 30: Ka iing bishar mynta ka sngi ka la ai ia ka jingbot ba ki pulit ki lah ban bat ia ki saw ngut ki dkhot jong ka KSU na ka bynta ban tohkit ha kaba ia dei bad ka jingshah kynnoh ba ki don kti ha kaba thang ia u trai ka dukan sha ha Bishanapur.
“Ha ka jingiakren ki pynksan beit ia ka nia lajong bad bad nga ruh nga la kren beit halor ka nongrim lajong," u la ong.
Na ka liang jong ki pulit ruh mar ia ioh ia kane ka jingtip kila lit sha kate ka jaka.
U CEM barim jong ka KHADC u la ong ba ki ain jong ki hikai ki dei beit bad ki kam hima, hynrei ka VAB ka dei bad ki bor jong ka shnong.
Ka long ruh kaba Donkam ban tehlakam ia ka jingtuid kyrthep ki mynder ri bad ban khanglad ia ka shongkha khleh.
Nalorkata u kyntu ia baroh ki briew ban burom bad ban pynriewspah ia ka jingshem ba khraw jong u longshwa  ka dei ka ktien kaba dei kawei ruh ka jingithuh ia ka dustur jong ka jaitbynriew.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba ha ba la thew ia ki baroh kila kot sha ka 9400mg, ia kine ki kuli la song ha ki kot khubor, ki pulit kila ioh ba kurup na u ia kawei ka mobile bad kawei ka pla snieh ba iong.
Hadien, la suki ki kam hynreihadien u snem 2015, la sdang ka juk kaba thymmai jong ka roi ka par.
Ka jingpyndon kam ia kane ka Dawai sha Bangladesh ka long ki pyndon kam ia ka kum ka jingdih buaid ha ka jaka jong ka kyiad bad na ka liang jong ka Ri Bangladesh kala khang  pyrshah ban pyndon kam ia kane ka dawai.
Ka jingtest paidbah ia kiba don saw dong ka ktem ki shipai BSF Umpling la sdang mynta ka sngi, ha shnong Umpling bad ia kiwei ki jaka kum ka Nongmynsong, Mawpat, Langkyrding yn sa sdang la shai ka sngi.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Rev.D.R.Sohkhlet, Moderator Khasi Jaintia Presbyterian Assembly (KJPA), Rev.N.S.Phawa, Senior Administrative Secretary KJPA, Rev.P.Dkhar, Moderator K.J.P.Synod Sepngi bad President jong ka skul Managing Committee, Bah  W.S.Challam, District School Education Officer, kong.
La ong ba kane ka surok ka long kaba don kam namar kan pyniasoh ia ka North East bad kiwei ki ri jong ki ri jong ka dewbah Asia ba shathi lyngba kane ka kadjhad bad kane kan wan rah ia ka jingkylla ha ka ioh ka kot jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Ha kane ka jingshong bishar ka la ai notice sha ki nongialam seng bhalang ba kin hap ban siew sha ka sorkar ia ka jingduh kaba T.31.09 klur na ka daw jong ka jingiakhih.
La ong ba u snem 2013 ka dei ka snem kaba la jlan eh ki jingiakhih bad kane kala pynlong ia ka sorkar ba ka dei ban don ia ka kynhun pulit kaba kyrpang.
Ka la ioh ban mihkhmat ruh ia ka jylla Meghalaya ha ka jingiakop jong ka MTB Tawang National CFI kaba la pynlong ha Tawang, bad hangne ka la ioh khur ia ka takma ksiar.
Kum ki nonghikai kiba la shah weng kam kin mih nangne kin lum ia ka jingialang kaba kyrkieh bad kin sa pynbna da kawei pat ka jingiakhih namar kane ka jingiakren kam shym long kaba sei soh, la ong ba kane ka sien kaba kaba hynniew ba kila ia kynduh bad u myntri rangbah ka jylla.
Haba ia dei bad ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla na ka liang jong u Lat ka jylla u la ong ba kane ka dei ka kam ka hap ha u President jong ka Ri India, um don ei ei ban kren hynrei u la pynpaw ba lada u Myntri Rangbah ka jylla u khot lang ban ia leit sha Delhi ban ia kren bad ka sorkar pdeng u lat ka jylla u la pynpaw ba  long u ba la kloi ban ia leit lang bad u myntri rangbah ban ia kren halor ka ILP.Ha kajuh ka por na ka liang jong u lat jong ka jylla u la pynpaw ba u burom ia ka rai jong ka rai jong ka iing dorbar thawain ka jylla bad ia ka jingnangud jong ki paidbah, la ong ba ka ILP ka dei ka kam jong u President ka Ri India bad ka kam jong ka sorkar pdeng.
Ka  District Health Society, West Jaintia Hills kala pynlong ia kane ka jingrakhe hapoh phyllaw jong ka hospital ban pynsngewthuh ia ki paidbah kumno ban leh ban ioh ia ka iing ka sem kaba koit ba khiah.
Da kane ka jingpyniasoh u Dr Lapang sha ka seng NPP kan dang pynkhlain shuh shuh ia kane ka party ha shuwa ka ilekshon MP sha Lok Sabha ka ban long ha u snem 2019 bad kum juh ka MDC ilekshon sha ki ar tylli ki iing dorbar thawain jong ki District Council ka KHADC bad JHADC.Ki thymmei khubor ki iathuh ba ia u Dr Lapang yn pdiang burom sha ka party da u president rangbah duh jong ka seng NPP u Conrad K Sangma u ba dei ruh u myntri rangbah jong ka jylla ha kaba ki nongialam jong ka NPP na kane ka jylla ruh kan ia don lang.
Shuh shuh u la ïathuh ba u la pan ïa ka File na ka tnat Social Welfare bad ong ruh ba un sa bishar bniah bin pa bin.
Ha kane ka jingiakop ia kura kaba la tip kum ka DEO HAH All India Karate Championship 2024 kaba la long ha 27 bad 28/Iaiong /2024, ha kane k jingiakop kane ka kynhun ia kura kala ioh 10 tylli takma ksiar, 18 tylli takma Rupa bad 29 tylli takma Rynong.
Mynta ka Sorkar ka don jingthmu ban rah noh iaka ophis PWD North Division na Jowai sha Shangpung kaba dang hap tang hapoh ka Laskein Block ban pynjan iaki ophis Sorkar shaki paidbah, bad kumta ka Sorkar kam dei satia ban leh shiliang khmat, bad dei ban ai ruh iaka hok naka bynta ka Amlarem Civil Sub-Division.
Ki pulit ki la kem ia u R Sten na iing sah jong u na Umsohsun.
La ioh lum ba antad kumba palat 150 tylli na ki 324 tylli ki VECs kim pat poi lane ioh surok rong, palat 100 tylli ki 100 VECs kim don umbam umdih (potable drinking water), bad dang don antad kumba 20 tylli ki Shnong ki VECs kim don kano kano ka bording.
Shillong, Jymmang 23: Ka Khasi Students’ Union Delhi Unit myn ha ka 22 tarik U Jymmang 2023, hapoh ka jingïalam jong U Publicity Secretary, U Samla Romey Sohbar hadien ka jingpynsngew na ka liang ki bahaing ïaka jjngsngewkhia ban leit shapoh Rajasthan.
"U bah Thabah u la kynthoh ruh ba, Sa kawei ka kyrwoh ia ka VHP halor ka jingong ba ka peit ia baroh ki nongshong shnong India, hynrei kaba sngew phylla ka long ba ka VHP ka peit pynban ia kita ki mynder poiwir kiba wan buhai shnong kiba ioh ia ki kot ki sla lyngba ki kam buit tuh bad kam peit ia ngi ki trai ri trai muluk jong kane ka jaka.
Ngi sngewkmen ruh ba ki kynthei ki don ka bynta kaba heh ha kane ka jingjop khusnam jong ngi.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 75 ngut, na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 66 ngut, West Garo Hills 7, West Jaintia Hills 1, kiba la koit na kane ka jingpang baroh haduh mynta ki don  83597 ngut haduh mynta ka sngi.
“Ngi kyntu namarkata ïa ka Sorkar Jylla ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka aiñ ka dei ban treikam bad ba kiba donkti kin ïoh ïa ka jingpynshitom katkum ki kyndon,"  u la ong bad bynrap, “kane ka jingjia ka la pynjah burom shikatdei eh ïa kane ka jylla jong ngi kaba la bna nam namar ki kam pynkheiñ aiñ bad ki kam bamsap ba la leh da kito kiba don ha ka bor.
Kane ka kynhunjong ka Services ka la sarnaphang ha kaba 12 ngut ki la rung sha ka final ha ki 13 tylli ki bout bad ka la khurjingjop 10 ngutnapdengkine ki 12 ngut.
Ha kane ka lympung ïalehkai kaba la sdang naduh ka 17 tarik, Nohprah, 2017 haduh 20 tarik, Nohprah, 2017 ha Girish Park, Kolkata ba la pynlong da ka Taekondo Academy of Exellence, ki don 22 ngut ki nongïashim bynta ba kynthup ïa 16 ngut ki shynrang bad 6 ngut ki kynthei.
Ha ba kren sha ki latpathai Khubor ha Shillong Press club na ka liang ka kong Elbina Nongkhlaw ka ba dei ka Vice President jong kane ka union ka la pynpaw ba na ka liang ka union ka la phah la bun tylli ki dorkhas sha ka sorkar jylla kata na duh u snem 2012 ter ter  ki ba la shu sahkut tang ha ki almari jong ka sorkar Jylla.
Jowai Nailur 13: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) ki ar tylli ki seng bhalang  na Rilum Jaintia ki pynpaw iaka jingsngew lyngngoh bad sngewthamula kaba haduh katta katta halor ka jingpynmih List ka District Selection Committee (DSC) West Jaintia Hills District ia ki nongwatkam kiba la pynbna ba kila pass iaka Written Interview na ka bynta ka post Soil bad Water Conservation Demonstrator (Jr-1) haduh arsien arwat.
Shillong, Risaw 06: Ka Terakchi K Marak, Assistan Conservator of Forest (ACF) ba dei peit ia ka  Simsanggre Range kala ai ia ka jingujor jong ka sha ki pulit ba ha ka 29 tarik jong u Nailur ba la dep ki nongtrei kila iohi ia ki kali kiba rung ha khlaw jong ka sorkar.
Shillong, Kyllalyngkot 14: U Shongknor ba rim jong ka iing dorbar thawain ka jylla u Martin M Danggo u la ong ba “ka jingmih khubor ban mih na ka NPP ka long ban pyniashrut ia nga bad u Myntri rangbah ka jylla, kum ba la paw ha ki lad pathai khubor bad kumjuh ha ki social media".
La pynkyntang Lyndoh Sohblei ïa u ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1994.
U Director u la pyntip ruh ba kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 2 ngut kine ki dei na East Khasi Hills District baroh kiba la koit ha ka jylla ki long 13820 ngut.
Ki rangialehkai ka jylla Meghalaya kila trei shitom ban pynila ka sap jong ki ban ia khun pyrshah ia ka jylla kaba khlain ha kane ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India, ia ka kol kaba nyngkong la thep da u Figo Syndai, ia ka kol ba ar la the da u Nelson Rymbai,ha ka jylla step, ha ka kylla miet u  Everbrightson Mylliempdah u la thep ia ka kol kaba lai.
Ha kaba pynmih ia ka result, ia ka Internal Assessment paper marks la ai hynrei ha ka  theory paper pat ki dang ai ba pep ko nonghikai wat la ka dei na kajuh ka jaka ai jinghikai bad ha kaba ia dei bad ka Workshop Base Activities (WBA) bad ia ka  Practice Teaching pat la pynneh kum juh bad ia ka kyrteng kmie bad kpa jong ki nonghikai ki la kum juh baroh.
Shillong, Naitung 20: Ban kynmaw burom ia u Bah Terence Rynjah bam kwai ha dwar u blei u ba dei ruh u sordar jong ka shnong Jongsha na ka liang jong ki khun ki kti ban kynmaw burom ia ka jingdap shiphew snem jong ka jingkhlad jong u kpa jong ki, kila pynlong da ka jingialehkai kynjat bol ia kaba la tip kum ka (L) Terence Rynjah Football Memorial Trophy.
La ong ba ki phareng kila ialam 50000 ngut ki briew kyntup lang ia ka Assam ha katei ka por, na West Bengal bad Bihar.
Kum shi bynta ka jingrakhe ia ka jingdap 10 snem jong ka seng mynta u snem 2024, ka Blood Donation Cell jong ka HYC ha ka sngi Balang ka la pynlong da ka jingnoh synñiang ia la ka snam da ki dkhot kaba la long ha Community Hall, NEHU, Shillong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Transfusion Medicine & Blood Centre, NEIGRIHMS, Shillong, ka Meghalaya AIDS Control Society bad ka Meghalaya State Blood Transfusion Council.
Haba ia dei bad kane ka surok u la ong ba kum u nongmihkhmat na katei ka thain un ia kren bad u myntri rangbah ka jylla ban wat ia ki lat ki lynti ban pynbha ia kane ka surok la ka dei na CRF lane na ka World Bank, ka long kba lyngngoh ba ia ka national highway la sdang tei na Baghmara haduh Ranikor katba ia kane ka bynta kaba don kam la iehnoh, la ong u bah Renikton.
Naduh ba sdang jong ka NIIT ha Shillong kila lah ban ai jinghikai palat 10000 ngut ki samla bad kaba kila lah ban pynioh kam ia ki lait noh na ki kam sorkar kila kot sha 4000 ngut  bad mynta ki plie ia ki lad jinghikai thymmai ha kaba ia dei bad ki kam ha ki Bank.
Haba ia dei pat ba ki ba duk u la ong b aka sorkar ka la wad ki lad ki lynti ban ia rap iaki khamtam ia kito kiba don ia ka BPL Cards hynrei ki briew jong kane ka thain kim wan sha khmat ban wad ia ki jingiarap kiba bun eh kiba ioh ia ka jingiarap na ka sorkar pdeng dei kiba na ka jylla West Bengal, u la ong.
Halor kane ka sorkar kala hap ban shim ia kine ki rai.
Hynrei kubma ka long ka Assam ka dang hap ha India ka Meghalaya ka dang hap ha India,  ka dei ban don ka lat ka lynti ia kata ban pynkylla ia ka soskular kum ki seng bhalang ki ieh ia ka jingstad jong ka sorkar kumno ban leh, hynrei ka sorkar kam dei ban niew bein ne klet ia ka jingjaw ummat ki briew kiba shong ha khappud.
U Bah Lyngdoh  u dei u wei na ki myntri kam poh iing barim jong ka jylla Meghalaya bad u la long ruh u wei na ki khraw pyrkhat ha kaba ia dei bad ka jingrai ka par ha ki  nongkyndong  ha kaba ia dei bad kajylla Meghalaya, ha dien ba katei ka skul bah kala bishar bniah ia ka jingtrei kam ka jong u ka la ibit ba yn thung ia u kum u khlieh jong kane ka shnat pule ha kane ka jylla Meghalaya.
Katkum ka jingai jingtip Ka tnad Horticulture ki la lah ban poi sha Ka snem kaba ar bad tang ha East Khasi Hills District ki la ioh kumba 5000 san hajar Hectare.
La jan baroh ki jingrwai ki dei shaphang ka mariang bad ka riti dustur ha ka jaitbynriew, wat lada don khyndiat ki ba dei shaphang ka jingieid bad ka saiñpyrkhat shimet.
Ki shipai BSF kila ia kmen shisha ban ioh ia kane ka lad ban ia rekhi sahuh ryngkat bad u tei u actor komin u ba la leh bun jaid ki jingak ban pynkmen ia kine ki shipai kiba la aiti ia lade da kaba len lade na ka bynta ban ia da ia la ka jong ka Ri ha ki khappud.
Ka la don ka jingpyni kyrpang ia kane ka prokram ha Raj Bhavan, Shillong ha kaba ki riewpawkhmat na ki bynta bapher bapher ha ka Jylla ki la sakhi ia kane ka jingpyni kyrpang ia ka prokram.
Haba jubab hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi u Bah Basaiawmoit u la ong ba na ka liang jong ka Executive Committee, ka kwah ban ia shai halor katei ka khubor la ka dei kaba shisha ne kaba bakla.
Kane ka la jia ha nongbah Shillong, ha kaba ki Pulit ki la kem ïa uwei u samla Khasi na iingsah jong u na Laban ha ka sngi Thohdieng ka taiew baladep hadien ka jingshah shoh jong ki arngut ki samla bar jylla ha kane kajuh ka sngi ha ki briew ki bym lah ban tip ki dei kiei.
Shillong, Nailur 12: Ha ka sngi kaba ar jong ka jingkhot pakhang surok miet  jong ki seng bhalang , ka ophis jong ka animal’s husbandry bad veterinary department jong ka sorkar Meghalaya kaba don ha kyrdemkulai kala shah thang ha ki briew kiba ym lah ban tip.
Shillong, Risaw 2: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad mynta ka sngi u la plie ia ka jaka aiwai ba nungkong ia ki kor ha shnong Kyiem ha East Khasi Hills District kaba hap hapoh jong ka Mawphlang Block ban kyntiew ia ka rep ka riang ia kaba la tip kum ka “Custom Hiring Centre".
Ha kaba iadei bad ki jingpynkylla ha ki kam pule puthi, u Myntri u la kren shaphang ka New Educational Policy bad u la ong ba ka la pynkylla ia ki jingangnud jong ki samla ka India.
Ki briew mynta ki dang pyrshang ban hiar ha u Mars bad mynta ki dang pyrshah ban phah sha u Plato, ban leit sha kiwei ki met bneng da ki kor ki bor jong kane ka juk kaba mynta yn nym lah ban leit hap ban wat ia ki lat ki lynti  ban ioh ia ki kor ki bor kiba thymmai.
Kala ong ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban thoh sha u Chairman jong ka CSB ban thied ia ki Automatic Railing Machines (ARM) ha kaba ka CSB lyngba jong ka sorkar pdeng kan ai jingiarap haduh hynniewphew san percent bad ka sorkar ka dei ban siew tang 25% ban san sha ki nongri khniang ha ki shnong, ia kane ka la ong ha kaba u Director jong ka tnad pynmih khniang Ryndia jong ka sorkar Meghalaya ruh ula ia don lang.
U la ïathuh ruh ba ki nonghikai skul Deficit ki la hap ban pynlong da ka jingïakhih ban ïoh ïa ka jingsiew DA.“Ka sorkar kam dei ban sngewthuh bakla ba ngi khlem noh synniang eiei.
Ki nongkit kam jong ka SSSS ki long u bah Pynshaibok Diengdoh kum u shongknor, bah Symper Ryntathiang kum u Shngoner ban pyniaid ka kam, u  Samuel Biam kum u synbut shongknor, u bah Vivan R Kharkongor kum u general secretary, nalor kitei la jied ruh sa 24 ngut ki nongkit kam.
ka um bam ka um dih kam long kaba tikna ki lynti iaid kjat bad kiwei kiwei.
Haba kren ha ka jingwanrah ïa ka mang tyngka ha ka sngi Balang, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la ong ba ïa ka jaka kaba heh 232 akar la aiti na ka bynta ban shna ïa ki building ha New Shillong Administrative City, ka ban don ïa ka Administrative Complex kaba heh ha kaba yn buh lang ïa ka Secretariat building bad ïa baroh ki ophis treikam jong ki Directorate.
Ka jingioh jong ka Ranikor ia ka Civil Sub Division dei ka rai rangbah jong u MLA barim u Martin M Danggo ban hiar shuki na ka kam MLA ban ia pein bad ka Civil Sub Division na ka bynta katei ka thain ban pynsuk ia ki paidbah ha ka jingia dei bad ki kam sorkar.
Kane ka jingpang kam map iano iano ruh, kan long ka jingsngewsih ia ki iing ki sem lada don kiba test Positive, kane ka pork am dei shuh ka por ban ia buh jingkylli hynrei ka long ban ia snoh kti lang da baroh ban iada ia kane ka jingpang haba ki don ki jingduna kdew ban pynbha.
Kane ka pynpaw ba ka ïatakhuh bad ka Office Memorandum kaba la pynmih ha u snem 2022," u la bynrap.
Shuwa ka Elekshon MLA la sdang ban pyntrei ia kane ka surok ia kaba la sdang ia ka jingtrei na Mawphlang mynta la shisnem ka jingtrei ban tih pynheh ia ka surok ka dang poi sha Rampnar  haduh mynta ka sngi tang ka jingtih ban pynheh ia ka surok.
Shuh shuh u la iathuh ba sa arngut ki nongialam jong ka seng ba kynthup ia u Vice President bad ia u General Secretary kin sa khot hajir ha ki Pulit ha ki khyndiat sngi ki ban sa wan.
Da ka jingiohi kham iar ia ka “SabkaSaathSabkaVikas", ka Modi 2.0 ka trei shitrhem bad pan ka jingshaniah jong baroh “SabkaVishwas".
Ia ka Lad-Lakadong Dacoity Camp la buh ha u bani Jymmang jong u snem 2016 bad na ka liang jong ka seng ka kwah ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam pura ia kane ka ktem jong ki pulit ha katei ka jaka khnang ba ki kali kin nym ioh lad ban iaid ha ka por miet, lada ym lah ban leh ia kane kane ka jingpakhang ka sorkar kan long leh noh ei.
Ha rilum Garo, ka jinghab phria kaba jur eh ka dei ha Baghmara Block, South Garo Hills bad ha kane ka thaiñ, haduh 282 tylli ki Ïing ki la shah pynjulor hynrei ha Chokpot pat, ka la syllad ka erïong haduh ba 10 tylli ki Ïing ki la shah pynjulor bad 42 ngut ki briew ki la shah ktah.
Lada ki department ki ba pher ki ba pynmih ia kita ki kam ki biang ka jingpynkhreh ia ka roster.
Ka AJYWO ka la kyrpad ruh ia u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri ban weng noh ia ka NGT na ka jylla Meghalaya namar ka jylla Meghalaya ka hap ha ki Sheduled Areas  hapoh ka jingpeit jong ka Sixth Scheduled jong ka Riti Synshar ka Ri India ha ka ba ki briew ki ba shong ba sah ha kane ka jylla ki dei ki riewlum ba rit paid, kiba dang sah dien haduh katta katta habaroh ki liang bad ruh ba ka rukom bat khyndew bad shyiap ka iapher bak-ly-bak na kiwei pat ki bynta jong ka Ri India, kiba dang don kam ia shibun ki jingiarap na ka sorkar kmie na ka bynta ka roi ka par ha baroh ki liang.
Lada kane ka jingiakhih ka bteng kumba ka long mynta kan long kaba eh ban ioh ia u khaw bad ia u dai ha ki iew ki hat, kane kan long ka jingeh ia ki paidbah.
U Zenith Sangma MLA bad u Symbut President ka party AITC u la kynnoh ba kane ka dei ka jingia bamsap, ha duh katno  lah ban mudur bad haduh ba kim don shuh kata ka jingkit khlieh ia ka jingshngian ia kane dei ban phah tohkit bad ban pynshitom katkum ka ain ia kiba don kti.
Hynrei, kaba kham kongsan ban tip ka long ba tang ïa ka jingdawa jong ngi kaba 3 bad kaba 4 la mynjur da ka Sorkar napdeng ki san tylli ki jingdawa," u la bynrap.
Ha kane ka jingialang yn ioh ruh ban iatai sani bha iaki mat kiba kongsan halor ka jingeh bad jingshah ban bein jong baroh ki Murter Roll hapoh ka thaiñ ha la kajong kajong ka bynta kumba ju iai jia na kapor sha ka por.
Na ka liang jong ka TGCSU la ong ba kim kwah ban don ka jingiakhih hynrei dei ka sorkar kaba pynbor ia ki ban shim ia ki lynti jingiakhih.
Kane ka juh ka jingjia kala jia ruh ia ka Rutha Buansing, kane ka samla ka la leit ban ujor sha ki pulit jong ka Lumdiengjri police station bad ka la dei ban siew ia ka pisa haduh T.81,210 tyngka hynrei ia kane ka jingai sngewbha haduh mynta kam pat ioh na u  John Moore promised u ba la kular ban phah ia kane ka jingai sngewbha.
Ha ka juh ka por ha kane ka sngi la pynkup buromia ki sawphew san ngut ki scout and guide na kane ka jylla Meghalaya ba la tip ia kane ka khusnam kum  Rajya Puraskar Award.
Ha ka prokram pynkut ka ban long ha ka 30 tarik u Naitung yn ai jingkren da u Lat ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan bad kan don ruh ka prokram ban pyni ia ka deiriti ha ka por janmiet.
Haba ki nongthoh khubor kila kylli kaei kaba u don ban ong, u la ong ba ngam tip ei ei ruh em, “nga ruh nga shu pule ha ki lad pathai khubor, ai ka ain kan leh ia kaba don kam, ka jingkwah jong ka long ban iohi ia ka roi ka par jong ka jylla Meghalaya.
La ioh ka jingkren jingpynshai bad jingkyntu jingkynpham shaphang ka jingmyntoi kaba ngi ioh na ki jingialehkai martial arts kum ka judo, kickboxing, wushu, jeet kune-do bad muaythai ha kaba ia dei bad ka jinglong jingim adkar kaba man la ka sngi (discipline), ka jingkoit jingkhiah bad ki lad ioh kam ioh jam lyngba ka sports bad ki lad jingpule kiba lah ban ioh sha ki kyrdan kiba kham shajrong.
Ia katei ka jinghikai, la wan ai jinghikai da u Bah A Khongwir, Sector Officer na ka District Election Office ka Ri-Bhoi district, ha kaba nalor ka jinghikai jong u, la don ryngkat ruh u Bah Justine Sun uba long u kaitor ka Rilum Khasi, uba la pynsngew ia ki sur jingrwai ban ialap pynsngewthuh sha ki paidbah kumno ban thep ia ki vote jong ki ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Shillong, Risaw 01: Ka seng Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) mynta ka sngi ka la rai ban weng noh ia ka jingthmu jong ki ban leit tur sha secretariat ha ka 3 tarik mynta u bnai namar ba ki nongialam jong ka seng ki la lait mynta ka sngi na phatok.
U la ong ba mynta ki surok ha Delhi ki la lait na ki briew kiba don ha ka bor bad la lah ban iohsngew ia ka sur jong uba duk.
Na ka liang ka tnad ka koit ka khiah la iathuh ba kine ki 61 ngut kiba la test COVID-19 ha Shillong ki long na ki dong bad ki jaka bapher bapher jong ka nongbah Shillong, na CM Bungalow la test positive u 1, dei halor kane ka jingkiew kiba ngat COVID-19 ba la buh ia ki jaka test na phang ha ki jaka paidbah ha kane ka sor Shillong.
Na ka liang jong kitei ki jaid bynriew na ka por sha ka por ki la pyrshang ban ioh pynrung ia ka kyrteng jong ki ha ka electoral roll ba kin ioh ban pyndon kam ia ka hok jong ki ban jied ia u nongmih khmat hynrei haduh mynta kim ioh namar ba la shah khang ha kiba bun ki kynhun.
“Dei ki briew kiba rah ia kane ka phlim sha ka kyrdan kaba ka don mynta, bad ki la pdiang ia ka kum ka lajong," u la bynrap shuh shuh.
U bah Shakliar la ong ba ka sorkar hapoh ka jingialam jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ka tnad ialehkai kala shim khia ban kyntiew ia ki khun samla ban shim ia ki kam ialehkai ym tang kum ka jingialehkai hynrei kan dei ruh kawei na ki lat kamai.
Shillong, Rymphang 29: Ka KSU Mawkyrwat Circle hapoh ka jingialam u samla Rutherford Lyngdoh  President KSU Mawkyrwat Circle bad u samla Plosborlin Kharjahrin  General Secretary KSU Mawkyrwat Circle.
Haba kren ha u SP News Agency ha katei ka jaka, u James A Dragon u la iathuh ba ka “English Access Micro-scholarship Program"  ka long ban hikai ia ki samla pule ban nang bha ia ka ktien phareng, namar kiba nang ia ka ktien phareng ki kham suk ha ka ioh kam ioh jam.
Baroh ki la kynnoh ba kane ka dei ka jingleh jong u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills.
Shi taiew ei ei mynta,ki nongialam ka sorkar MDA ki la sdang ban tap eit miaw  ba ki la dep ban pynkynmaw biang ia u Amit Shah ia ka jingwan jongu sha Shillong ban pyni sha ki paidbah ba ki khlem lamler ia la ka ktien ne ka jubanlak ba ki khlei sha ki lad pathai khubor.
Ha kane ka sngi la don lang ruh shibun ki nongrep.
Ka kong Wankhar kala ong ba ia result jong ka Prelims yn sa lah ban pynmih ha u bnai Nohprah,la ong ba ki kam kiba lait ha kane ka kyrdan MSC ki don 35 tylli, la iathuh 5 tylli na ka bynta kyllum , 14 tylli la mang na ka bynta ki Khasi-Jaintia bad 14 tylli na ka bynta ki Garo bad na ka bynta kiwei 2 tylli.
Bun ki la pynsngew ba ka sorkar ha ka jaka ba kan pynbha ia kane ka jaka ka la khang syndon pynban.
“Ngi don ban ai jingmut ba kane ka Job Reservation Policy kaba mynta ym dei ban pyntreikam ne pynjlan na ka bynta ki reservation haba ïadei bad ki admission ha ki jaka pule bad na ka bynta kito kiba pule kham shajrong shabar jylla ha ka bhah kam jong ka jylla.
Kane kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki samla pule kiba wan khamtam eh na ki longing kiba duna ka ïoh ka kot", u la ong.
Na ka liang jong ka seng FKJGP ka kyntu ka baroh ki paidbah ba kin ia treilang bad ka sorkar jylla, ka sorkar India ha kane ka jingialeh ban iada na u khniang jongpang COVID-19, ban ia da ia kane kan long tang ka jingiatreilang jong ki paidbah ka ong u Bah Deibok President ka FKJGP ka thain Bataw.
U MLA jong ka North Shillong Constituency Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Baar u la dawa ïa ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ba kan shimkhia mardor ban pynkynriah noh ïa ki jaidbynriew Harijan kiba shong basah ha them Iewmawlong watla ka jingdawa ban pynkynriah noh ïa kine ki briew ka la kynjoh mynta la san snem tam.
Shillong, Nohprah 07:  Ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kala ia soi ia ka soskular na ka bynta ban plie ia ka ophis jong ka Institute of Bioresources and Sustainable Development (IBSD), bad ia ka  National Institute of Department of Biotechnology , Govt of India, ha Shillong bad ha Tura.
Ngi dei ban pynbuaid ialade da kine ki jingrwai bad ym da kiei kiei kiba sniew.
Ha kane ka jingujor sha ki pulit la ong ba ki nonglute kila knieh ia ka pla ba rah bad ha kane ka pla ka don ka pisa T.60,000/- ka mobile bad ka ATM Card.
Shillong, Naiwieng 04: Mynta ka sngi ki nonghikai ki la ai katto kat ne ki jingai jingmut sha ka tnad pule puthi, ha kabaia dei bad ka eksamin SSLC bad HSLC kaba juh pynlong ha u bnai Rymphang dei ban pyllong noh u u bnai Jymmang 2021 kum ba long lem kiwei ki eksamin jong ka sorkar pdeng.
La ong ba ki MLA kiba dei ki dkhot jong kane ka Bill kila ia poi sha kang ka jingialang, laitnoh ar ngut namar ba kim don hapoh ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh na ka seng UDP bad u Cherak W Momin, hynrei kiwei kila ia don.
Shillong, Naiwieng 14:  U bah Pasbha Kharngi Chairman jong ka Joint Action Committee jong ka hima Sohiong u la ong ba lada ka KHADC kam leh ia ka kam kumba la kular da u Deputy CEM ha khmat jong ki ban pynioh biang ia ka raid Nongwah Mawtamur na ka Hima Jirang sha ka Hima Sohiong ka jingiakhih kan dang kham jur shuh shuh.
U Myntri Rangbah u la kyntait ban kynthoh eiei halor kane kam da kaba aidaw ba um don ïa ki jingtip kiba bniah bad u ha kane ka khyllipmat.
“Ynda ki elekshon ki la kut, ngi khmihlynti ba ngin sa leit sorjamin ïa ka thaiñ Khanduli-Psiar bad ka Block I ha ka jaka ban sa pynbeit hynrei haduh mynta hi ngim pat ïapynbeit ïa ka jaka," u la ong.
Ka Myntri ka la ai ruh ia ka jingpynbna kaba heh kaba long shaphang ka skhim ban ai ram haduh 50 snem khlem ka sut na ka bynta ka jingpynlut pisa sha ki jylla ia kaba yn bteng biang mynta u snem ha kaba ka jingbuh pisa ka long T1.3 lak klur.
Ha ka pyrkhat Khasi nylla ka khyndew ba la jernam ka Meiramew ka dei ka tyllong ba ia ki jynthaw baroh la pun la kha, nangta ki shylluit, ki seilung, ki speh, ki long ki man, ki san ki mer haduh yn da la dei ka aïom ban ih pura, ban iaw haduh ban da iapstai, da tlor bad iapduh syndon ba ki symbai thymmai ki sdang biang la ka pali ban pun ban kha pat sa shisien ban bteng la ka pateng jingim bad kumta ter ter.
Ka KSU  kam don ka jingpyrshah ia ka jingrakhe ne jingleh niam jong no jong no namar kano kano ka jaidbynriew ka donhok ban shakri ia kano kano ka niam katba ki sngewbit, hynrei ka jingrakhe ne jingleh niam kam dei pat ban wanrah da kaba pynjaboh ia ki tyllong um ne ki wah ki duid.
Ha kane ka juh ka sngi, da ka jingsngew sarong ba na kane ka jylla Meghalaya ruh kila don ki riew khraw kiba la ia don bynta ha ka jingialeh ban pynlait ia ka Ri na ka kti jong ki nongwei bad kine ki riew khraw na kane ka jylla ki long u U Tirot Sing, U Kiang Nongbah, u Pa Togan Sangma, bad kiwei kiwei kiba la len ia lade na ka bynta ka sngi.
Na ka liang jong ka KSU mynta ka sngi ka la leit ban ia kyntduh ia u PCCF  jong ka tnad khlaw bad dawa ba ka dei ban pynshai paidbah ia kane ka jingleh jong ka.
U la bynrap ruh ka jing shah jied ka jong ki napoh ka jylla kalong ruh ka jingai mynsiem ïa kiwei ki khynnah kiba don hapoh ka Academy ba kin trei shitom ba kin poi sha kum kane thong.
La ong ba ha ka jingiakren bad u K S Kropha  principal secretary jong ka sorkar jylla u la ong ba yn sa pynlait ia kane ka pisa shuwa ka Durga Puja hynrei haduh kine ki sngi ka sorkar kam pat pynlait ia kane ka pisa.
Nalor kata i la long ruh u briew uba la ju noh synniang shibun sha ka bha ka miat jong ka imlang sahlang da ka mynsiem kaba kylluid.
Ha ka jingialang ba la pynlong da ka KHADC la don ryngkat lang ki EM ka KHADC,KSU,HYC,FKJGP,GSU,HNYF,RBYF,Ka synjuk ki Rangbah Shnong bad Ki khlieh nongsynshar shnong.
Haba kren ha ka jingialang kum ka kongsan ka DC kala ai ka jingiaroh ia ka tnad sorkar jong ka PHE kaba la lah ban leh ia kane ka kam bad kane ka dei ka skhim kaba nyngkong eh ha kane ka jylla Meghalaya ba kan long kaba jop ha kaba palat 40 tylli ki long iing ki lah ban ioh ia ka um na kane ka pung um.
" Ha kane ka sngi la pynlait paidbah ia ki tupia bad ki sopti phong da ki jingthoh ban pynneh mariang ha kane ka sngi la thung dieng ruh ha phyllaw jong ka Hospital.
Ka kad liengsuin Maharishi Valmiki International Airport ha ka India ba thymmaikan pyniasoh ia ngi bad ka AyodhyaDham bad ka Ram temple kaba thymmai bad kaba kyrtang.
Lada ka sorkar u Conrad Sangma  kan bakla rai hangne,kan sa jot artad baroh shi rta bad kan shitom ruh ban khie khlieh biang hadien habud.
Ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei, ka jylla ka la ioh T.18,000 klur tyngka ban shna ia ki surok bah bad T.500 klur tyngka na ka bynta ki surok sha ki shnong ki thaw lyngba ka skhim  PMGSY.Ban kyntiew ia ki kam jongohkai pyrthei don kam ban shna ia ki surok.
Ha kane ka jingthung dieng la wan shim bynta lang ki kynhun pulit CRP hapoh ka jingialam u Asst comandant u Jogesh Kumar bad u Sub-Inspector Suresh Paswan,  ki nongtrei ka Topcem Cement hapoh ka jingialam ki heh ka company ba kynthup ia u G.S.Sodhi, S.K.Rai, S.K.Sinha, Rajes Ranjan, S.K Singh bad kiwei kiwei nalor ki khynnah skul nonghikai bad ka kynhun ki longkmie hapoh ka lama jong ka Ekta Club.
U Bah Marcus Marten haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka seng ka maham tyngeh ia kiba kum kine ki polotishan ba lada lap ka seng kam banse ban leh da kaba tyngeh bad ban thad madansyndon.
U myntri rangbah ka jylla u Conrak K Sangma u ba dei u lamphang jong ka kynhun MDA haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang, u la ong ba ha kane ka jingiakynduh kum ka MDA kila ia kren halor ka ilekshon MP sha Rajya Sabha bad ki kwah ba kum ka kynhun dei ban don tang u wei u kyrtong.
Na ka liang ka Seng ka la dawa ba ki kyrteng jong nongthep kam ha kajuh ka por ki Eligible Candidates, Shortlisted Candidates bad Selected Candidates ka dei ban paw sha pyrthei ha ka website jong ka NECTAR ha ryngkat ki marks khnang ba ki marks ba ki ioh ha ki eksamin bad interviw khnang ka nym don kano kano ka jingleh shiliang na ki bor pyniaid.
Kane ka vision document mynta ka don bad ka sorkar jylla.
Khlem da pynpaw kyrteng haba kren ha u SP News Agency kila pynpaw ba kane ka jaka ka dei kaba itynnad haduh katta katta, hynrei ka jingbym lah ban pynkhuid bad pynbha ia ki jingialehkai da ka MTDC kaba peit ia katei ka jaka kala pynisait met ban peit ia kane ka jaka jngohkai pyrthei.
Haba ia dei bad kane ka skul la sngewdie ban kyntiew ia ka sha phrang.
Naka liang jong ka MTTA ka kyrpad iaki bor pulit ba ki dei ban ai noh da ia ID Cards la ong u Genenral Secretary u Diganta Nath.
Haba ia dei bad kiwei ki District jong ka jylla na ka liang jong ka sorkar kala aiti sha ki Deputy Commissioner ba kin peit bad ba kin pynmih ia ki jingpynbna katkum ka jingdon kam ha ki District kaba ki don, la ong u myntri rangbah.
Haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia u mytnri rangbah ka jylla u bah Lambor u la ong ba ka jingbym don ia ka C&RD Block kala buh ia ki paidbah ha ka jingeh kiba dei na katei ka thain.
U samla Gregory Alya Warjri, u nongsdang ia ka NOMADS u la sdang ia ka workshop da kaba iathuh shaphang ki jingshem jong u kum u nongialam jngoh kai pyrthei (tour guide) u da ban ia ka jingdonkam jong ka jinghusiar haba leit shang kai pyrthei.
Ka jingdawa jong ki dkhot ka JACATCM ka long ba ka sorkar ka dei ban shimti noh ia ki nonghikai sha ka sorkar, ka jingsiew ia ka tulop ka dei ban long lang solansar ia baroh, bad kiwei kiwei de ki jingdawa hynrei kitei ki dei kiba ha khmat eh ba ki la buh.
Shillong, Lber 14: Ka HYC Education cell ka dawa na ka tnad education jong ka Sorkar jylla ba dei ban pynduh pyndam Noh shi syndon ia ka kot pule Jong ka Sociology class 12 Jong ka Indian School certificate hapoh ka jylla Meghalaya ba la thoh da uwei u nongthoh kot U Manjir Gosh ba la pynmih da ka kalyani company.
Kane ka long kaba beain haduh katta katta kat kum ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District (Appoitment and Succession of Chiefs & Headmen) Act, 1959.
Ia ka met iap jong u bah khlad la rah sha Shillong Civil Hospital Shillong bad la buh ia ka met jong u ha ka jaka buh met iap, ia ka jingpeit bniah ia ka met iap la leh da kaba ring Video ha ka jingdon lang ki Magistrate na East Khasi Hills District bad ka jingdon lang ki doktor bad la pyndep ruh ia post mortem.
Kiba dang shitom ki long, na East Garo Hills 1, East Khasi Hills 7, Ri Bhoi 13, West Garo Hills 15, West Jaintia Hills 1 baroh 37 ngut, kiba don ha ki Hospital ban shah sumar na kane ka jingpang ki long san ngut, na Ri Bhoi 3 ngut, na West Garo Hills 2 ngut.
Hapoh shisnem mynta kane ka sorkar kala lah ban leh bun ki kam kaba ki paidbah ki la angnud bad kane ka sorkar  kan trei na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, Naiwieng 17: Ka KSU South West Khasi Hills District lyngba kane ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem ( President KSU South West Khasi Hills District) ka la dawa naka sorkar Meghalaya ba ka dei ban wanrah noh iaka Community and Rural Development Block ha Wahkaji ne Umdohlun jongka South West Khasi Hills District.
La pyntip ruh ba kiba la koit mynta ka sngi na kane ka jingpang baroh ki long 37 ngut, East Khasi Hills 21, West GaroHills 7, West Jaintia Hills 3, East Jaintia hills 2, Ri Bhoi 2, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1, kiba la koit haduh mynta ki long 9112 ngut.
Ym tang katta, ngi kyrpad ruh iaki ban iashimbynta shitrhem ryngkat ki jingkylli ne ki jingai jingmut halor kane ka phang khnang ba kan long ka jingmyntoi iaka Ri bad ka Jaitbynriew.
Na ka liang jong u DC u la kyntu ia ki paidbah ba kin kiar na ka jingpynsaphriang ia ki khubor lamler.
U la bynrap ba ka ri ka mad ia ki jingeh ba khraw ha ka ioh ka kot namar ka COVID-19, bad ka Sorkar ka leh tyngeh ban jop ia ki.
U la ong, manla u snem da ki hajar ngut ki mynsiem bakordor ki shu duhei tang ha ki jingjia aksiden bad ka daw ka dei na ka jingñiah kali khlemakor, ka jingñiah stet shaba palat bad ka jingbym burom ïa ka hok jong kiwei pat.
Shillong, Risaw 29: U Bah Joe Marwein president ba rim jong ka sengFKJGP mar ia rung hapoh jong ka seng UDP u la ioh ia ka kam kum u Joint Secretary jong ka UDP Shillong City ha ka jingjied nongkit kam mynta ka sngi jong ka Shillong City.
U Myntri Rangbah Duh u la iarohia u Speaker uba la wanrah lang ia baroh ki dkhot sha kawei ka jingmut halor ka jingtei ia ka jaka treikam jong ka Iing Dorbar Thaw Ain Parliament kaba la ialam sha ka jingtei ia ka bad ka jingpynlong ia kane ka bynta ha kane ka jaka treikam kaba thymmai.
Ka phang kaba kum ka seng ki nongbylla ki kwah ban ong sha ka sorkar ba ka sorkar ka dei ban pynduna ia kane ka jingpynlip- light, ban pynhiar ia ka dor jong ka bai light bad ka sorkar ka dei ban pynkhlain ia ka jingsam ia ki marbam sha ki paidbah.
La kyntu ba kum ki nongai dawai khasi kidon ka jingiadei kaba jan bad ki paidbah ki lah ban pynsngewthuh lang ia kane ka jinglang.
Kine ki 30 tylli ki trok kit dewiong ka long ba kin pynbiang dewiong sha ki company cements kiba don ha poh East Jaintia Hills District.
Shillong, Naitung 03: Mynta ka sngi ki pulit kila ioh jingtip ba ki don ki lehnoh NDFB bad ki riew dakaid na Garo Hills kumba 10 ngut  kiba la leit ban rieh tngen ha ka shnong Tarasin ha East Garo Hills District.
"Shuh shuhutei u Myntri u la pynpawruh ha kabaiadei bad ka jingshimkhiana ka bynta ban teshaduh 14,500 ngut ki khynnahialehkai.
Kiba rah palat ia ka T.50000 ki dei ban pyni ia ka pan cards jong ki bad kiwei kiwei ki kot kiba don kam.
Ka kyndon kaba nyngkong kaba la buh da ka Election Commission ka long ba ki jaka thep vote kiba la don palat ia ka 1000 vote la dei ban pynioh noh ar tylli ki polling station.
Na ka bynta kane ruh ka MBCC ka da kyrpad eh ia ki Nongialam ba kin sngewbha ban leh ei ei bad ban weng shi syndon ia kane ka signboard na kane ka Shnong.
Dr Arvind Panagariya u dei u symbut shongnor jong ka  NITI Aayog, bad u la dei ruh u u  Professor hapoh jong ka Columbia University un khlieh ia kane ka commission kum u shongknor bad u Ritvik Ranjanam Pandey un long kum u Secretary ka commission.
"Haba kynthoh khyndiat halor ka jingpyllait ia ka kot jong u Dr.Rev.Fr.Warpakma ka Prof.Streamlet ka la ong, “kum u Scholar nalor ka kam kum u Principal i la aipor ban wad bniah.
Shillong, Nailur 28: KA seng HNYF seng kmie  mynta ka sngi  ka la leit ban khynra ia ki license  jong ki dukan  thoh tim ha shillynter ka surok jong ka stand jeep haduh them Iewmawlong.
Shillong, Nailar 29: Kat and ialehkai jong ka jylla mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingpynkup burom ia baroh ki thei bad ki rang kiba la jopha ki jingialehkai bapher bapher ha ki long sha bar jong ka Ri lane hapoh jong ka Ri India.
Ha ka jingshisha ki nongshong shnong ki kwah ban tip kaei ka jingpyrkhat jong ki seng sain hima bad hangno ki ieng halor kane ka ishu tih maw Uranium? Ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang ba ki seng sain Hima Kin shu rieh tngen kum ha kitei ki jingong.
U la ai jingmut ruh ia ki ba kin leit sha ka PM Sangrahalaya bad ka National War Memorial katba ki dang don ha Delhi.
Ha kine  ki sngi ki samla ki la ia shim bynta shitrhem bha bad ki la ioh shibun ki jingmyntoi lyngba ki nong kren, ha ka sngi u sngi u blei la pynkut ia ka da ka mass bakhuid ba la don lang u Phadar Probester Nongseij u ba dei ruh u parish priest jong ka parish Nangbah.
Haba ia dei bad ka jingiarap ia ki nongtrei haba ki pang ki shitom, la ong ba na ka liang jong ka KHADC kala khot ia kren ia ka Oriental Insurance Company ban ia kren ia kane ka phang bad ba kin wan ai jingshai ia ki nongtrei ka KHADC.Katkum ka jingiakren ka long ba lada lah ban siew T.300 tyngka shibnai, ka company kan lah ban bei ia ka bai sumar haduh T.3,00,000/-  tyngka ha ka shisnem.
Ia ki pass kiba hap ban wan shim napoh ka ophis treikam jong ka Seng Khasi Kmie, kaba ha Mawkhar Shillong, ha ka 5 bad 6 tarik Rymphang 2021 naduh ka por 9:00 AM baje mynstep.
Ban pynshai halor kane ka jingdawa na ka liang jong kiba niah bad buh kali kamai ka long ba ka sorkar pdeng ka shim ia ka khajna ia ka umphniang hapoh ka 19 tyngka shi litter bad lada ka sorkar jylla ka pynghiar da 25% ka long ba kan ia wandur bad ka jingshim khajna jong ka sorkar pdeng.
Na ka liang jong u tei u heh pulit u la ong ba kane baroh la hap ban leh namar ka jingiatyngkhuh kali ka long kaba man ka sngi bad kane ka wanrah ruh ia ka jingduh ei ia ka jingim briew ban iada na ka jingjia ba sngewsngih ki pulit kim ban se ban hap ban pyntrei kam noh ia kane ka buit thymmai.
Kane ka skhim Jalkun kadei ba kin tih ia ka pung um khnang ba kin shna da ki kynja nylla ban pynpoi um sha ki jaka rep ki nongrep te kane ka skhim kan ai ba kin tih ia ka pung bad ban pynlang ia ka um khnang ban aka kata ka pung um kin tan ia ka um sha ki jaka rep jong ki.
Shillong, Iaiong 07: Mynta ka sngi katba ki pulit jong ka Hallydayganj Police Station ki dang khynra ia ki kali ba iaid ba ieng kila ioh ban kurup haduh T.6.40 lak tyngka na ki ar ngut ki briew.
U nonghikai jong ka Shillong Lajong FC u la ong ba kane ka jingialehkai la shai ka sngi ka long kaba don kam bha bad ka Shillong Lajong FC ka don ka jingkyrmen ba kan jop ia kane ka jingialehkai.
Ia kane ka jingialang ba shisien ar snem la pynlong ha iing dorbar jong ka Jaiaw Lumpyllon bad ia ka jingialang la pyniaid da u president ka seng u bah F C Shulai, ha kane ka sngi ki nonghikai na kylleng kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang jong ki.
Ka Kong Silbi kan pynkhreh mynta ban leit ban shimti ia kane khusnam na ka kti jong ka President jong ka ri India ha ka jingialang ka ban sa long ha Rashtrapati Bhawan ha u Lber ne Iaiong mynta u snem.
Ia mynta kila rai ban wengnoh shuwa ia kane ka jingiakhih shah thngan.
Naka Liang ka seng ki sngew ban kyntu ruh iaki bor baha lor Kum u BDO ba dei peit iaki shnong hapoh ka mawsynram Block ban kyntu iaki rangbah shnong ban pynshai paidbah ha man la ki shnong ba kidei ban pynsngew paidbah khanang ba ki nongleit nong wan kin ym kulmar jingmut khamtam haka pang ka shitom.
Kane ka pisa baroh kala kot sha ka T2,58,60,688 bad kine ki nongioh ia kane ka pisa ka long sha ki sawphew wei ngut ki trai khyndew.
Halor kane ka jingdawa ban don noh ia ka SEKH District, na ka lian jong u myntri rangbah mynta ka sngi ym shym la jubab ei ei ban ong hooid ne em, hynrei u la ong ba ka sorkar ka dang bishar bniah ha kaba ia dei bad kane ka kam.
“Phi dei ban long borabor kiba don ka mynsiem ba ym dei ban pyndem khlem da ia aireng ia ki jingeh bad haba phi poi sha ka thong wat ai ba ka jingsarong kan jop hynrei long borabor kiba sngewrit bad pyni nuksa ia kiwei pat ki para samla da ka burom ka akor", la ong une u nongmihkhmat.
UNI PHOTO-1UNew Delhi, K.Lyngkot 05: Mynta ka step, u Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi u la poi ha Bathinda bad na kane ka jaka, u la dei ban leit sha ka National Martyrs Memorial ha Hussainiwala da ka helicopter.
Ha ka Coaching Class kaba la pynlong ha skul Mawkhar Christian, ki samla pule ki la ioh ka lad ban pyntbit ialade ban ialeh ia ka exam jong ka post Engineering Assistant kaba la pyniaid da ka Staff Selection Commission (SSC) na ka bynta ka All India Radio & Doordarshan.
Ha kajuh ka por une u Nongialam ka MSSASA ula khot bad wer ruh ia ki nonghikai SSA UP bad LP ba kin wan iashim bynta lang ha kane ka sngi ban ai mynsiem bad ai jingkyrshan ia kane ka kynhun ki nonghikai.
Ka Jinglong jongka jaka ( topography) bad ki jingeh jongki paitbah ha kane ka thain ngi sngew ba ka la dei ban kyntiew noh iaka sha Civil Sub Division.
Shillong, Rymphang 05: Baroh ki kyrtong kiba la thep kyrteng mynta ka sngi ban ia khun ia ka MDC ilekshon sha ka iing dorbar jong ka KHADC hapoh jong ka East Khasi Hills District ki long 14 ngut, na ki party bapher bapher.
Ka National People’s Party ka la ujor bad ka  election commission pyrshah ia u Dr Mukul da kaba kynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ka helicopter paidbah na ka bynta ban kit ia u bad ia u kyrtong ka seng Congress Daryl William Momin.
Ki kila ioh ban kurup ar tylli ki laptop, saw tylli ki pen drive phra tylli ki cheque book jong ki bank bapher bapher lai tylli ki sim cards, ar tylli ki debit cards ka phone ipad na u tei u lehnoh.
La ioh ka jingkren na u Ma.
Na ka liang jong ka sorkar Pdeng ka la shah ia kine ki Jylla ba ki dei ban thungkam biang ia kito ki nonghikai kiba khlem pat pyndep ia ka training ka jong ki na ka bynta ban pyntrei kam pura ia ka jingai jinghikai ei ia ki khynnah ha ki skul.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u Bah Pyniaid Sing Syiem Secretary jong ka UDA, u la iathuh ba ha ka sngi nyngkong kata 9/12/2019 kin leit ban ai jingthoh sha u Lat jong ka jylla ban pyni ia ka jingdon ki MDC 15 ngut ha ka iing dorbar kaba 29 ngut.
Ka jingshimkhia jong ki bor ba halor naduh u myntri ba dei peit ia ka PWD, ki Officer ka tnad PWD bad khamtam u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, kiba la trei shitom ban pyndep hapoh ka por ba dei biang na ka bynta ban pynkylluid ia u surok NH-44 lane Jowai By pass uba iaid lyngba na saw mer bad mih shaduh Orchin in, Mukhla.
Shillong, Nailur 29: Mynta ka sngi ka seng long kmie jong ka Dalu, Mother Union, ka seng Garo Hills State Movement Committee ryngkat bad ki pulit jong ka Dalu police station kila ia trei lang ban kem ia ki nongkhaii dieng beain ha katei ka thain ha kaba kila ioh ban bat ia ki dieng kiba don ha ka kali bad kawei ka kali kaba wan ki nongthied.
Ha kino kino ki jingjop jong ka iing ka sem dei ka kmie kaba don sha lyndet la ong u Lat ka jylla u  V Shanmuganathan.
Ha ryngkat ka jingsakhi ki nongialam ka KSU Mawlai Circle, ka KSU Umrynjah Unit ka la sam da ki kopi, let, khulom, instrument boxes bad robal ia 60 ngut ki khynnah pule na kane ka shnong.
Shillong, Naitung 10: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong R M Kurbah mynta ka sngi Nyngkong kala pynbna bala pynjari iaka kyndon 144 CrPC ha kaba la hukum ba baroh ki dukan ha kane ka nongbah Shillong ki hap ban khang noh hapoh ka 10.00 baje mynmiet naduh ka sngi Balang ka 12/7/2023.
Na kane ka jingkhien ka pynishai ba ka don shibun ka jingiapher ha ka jingdon ki samla pule bad ki skul.
Shillong, Rymphang 26: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 ki don 2 ngut, na East Khasi Hills 1, Eastern West Khasi Hills 1, kiba la khlad baroh haduh mynta ka sngi kila kiew sha ka 1577 ngut haduh mynta ka sngi.
Dang khyndiat sngi, u nongialam jong ka RJD u Tejashwi Yadav u la ong ba kan sa jia ka jingjia kaba khraw ha ka sainpyrthei ha Bihar hadien ka jingniew vote jong ka elekshon Lok Sabha.
Na West Khasi Hills bad South West Khasi Hills, 23-Mairang-Nongkhlaw Metbah Lyngdoh UDP, 11907.24-Pariong-Mawthadraishan, Brolding Nongsiej UDP, 10280.25-Mawkyrwat, Hadrian Lyngdoh UDP, 9408.26-Langri, Manstudy Nongrem INC, 7364.27-Nongstoin, Goodleaderson Nongsiej HSPDP, 11353.28-Rambrai Jyrngam, phlastingwell Pangniang HSPDP, 7915 bad na ka 29-Mawsynrut, Morningstar Mawsor HSPDP, 10172.
“Ngi la rai ba ka jingai ia ki shithipynskhem kam ha kajuh ka por ka dei ban sdang khnang ba ka jingsngew ban pyndep ia ki projek ha ka por kaba la buh ka wanha baroh ki tnat," u la ong ban batai ia ka daw jong ka RozgarMela.
Kawei na ki jingjop jong ka Meghalaya ka long halor ka khana ba la wanrah da u Bakshi halor ka phang, “"Total sanitation through behavior change in Meghalaya", ia kaba la pyni bad kdew halor ka jingjop jong ka jylla ha kaba iadei bad ka mishon ban pynsngewthuh ia ki paidbah ia ka jingkordor ka jinglehkhuid.
Kam dei tang shaphang ka jingkilan met hynrei ka dei ka jingshemia ka jinglong kawei bad ka jinglong lajong, ka pyrthei bad ka mariang.
La ong ba baroh shikatta kam juh don hynrei ha dien bala mudui da ka mukotduma pyrshah ia ka sorkar Meghalaya da ka G.R Marak lyngba ka PIL kala pynlong ia ka iingbishar ka Meghalaya High Court ban pynmih ia ka hukum 5/04/2022 bad kane ka dei ban bthahia ka sorkar ba kan wan rah ia ka jingbuh ryntih ia ki nongtrei kiba don ha jylla Meghalaya.
Na ka liang jong u Kongsan u la ai ka jingiaroh shikatdei eh ia ka jing shimkhia bad ka jing iohi jngai jong ka Social Service Centre, Shillong Archdiocese ban shakri sha ka imlang ka sahlangNalor lyngba uba bun bah u Synniang ia kaba ym lah satia ban niewtang bad ula ong ruh ba ka Social Service Centre, Shillong Archdiocese kala pynurlong shisha ia ka kyntien kaba ong “Ka jingshakri ia ki para briew ka dei shibynta ia ka jingshakri ia u Blei", ha kaba u la kyntu ruh ia ki paidbah Nong Shong Shnong naduh ki longkmie longkpa, ki Khun samla bad wat ki khynnah rit ruh kumjuh  ba ki dei ban pyndonkam hok ia kitei ki Compost Bin khnang ba kan wanrah shisha ia ka khuid ka suba ha ka Shnong ka Thaw bad ha ka imlang ka sahlang hi baroh kawei da kaba bynrap dsa kaba ong Cleanliness is Next to Godliness.
La suba jur ba don ki briew kiba la ai jingtip lypa ia ki wan ki pulit.
Shillong, Nohprah 16: Ka long kaei kaei kaba sngewlyngoh ha kaba ka tnad shna surok jong ka sorkar jylla mynta la 39 snem kam pat lah ban pyndep ia ka surok kaba leit na Mawsynram sha ka shnong Thiedieng.
Ha Ri Khasi ka jingshit kyrang lyngba ka Global Warming ka pynjur ïa ka jingmih jynhaw um ha kaba ki um ki wah ki tyrkhong kloi kaba ktah pat ïa ka jingduna ha ka umbam umdih, ka rep ka riang bad ka jingtyrkhong ki shnong ki thaw, ong u kyrwoh na ka KSU ba la phah da u Environment Secretary u samla Shiningstar Kharbihkhiew.
Kane ka jingjia kala jia hapoh ka shnong Mukroh kaba hap hapoh ka Konstiwensi jong u bah Nujorki Syngoh MLA jong ka party, bad kum ka dak jong ka jingsngewsih ha kane ka jingjia ka party kala pynsangeh noh ia kane ka jingpynbna bad u mytnri kam poh iing ka jylla u la leit sha katei ka jaka.
Shillong, :ber 06: U SP jong ka East Khasi Hills u la ong ba mynta ki pulit kin pyndon kam noh da ki kor Hand Held Breath Alcohol Analyzer ban beh kthong ia u draibar buiad namar ka jingiatyngkhuh kaki ka dei na ka jingdih kyiad pathar.
Kumban shu pynkynmmaw ba ïa ka Shad Suk Mynsiem ka Seng Khasi Mawlai, la sdang nyngkong ïa ka ha u snem 1994, kaba long ha shuwa jong ka Shad Suk Mynsiem jong ka Seng Khasi Kmie, kaba long kum ka dak ban ïalap bad wer ïa ne kyrsiew  ïa la ki parakur parakha ka bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Ha ryngkat ki jingjop ha ka yoga, u trei kum u Assistant Director jong ka Press Information Bureau ha Guwahati hapoh ka Tnat Information and Broadcasting jong ka Sorkar Pdeng.
New Delhi, Nailur 18: Ka dohkha ka don ha ka jaka kaba kyrpang ym tang ha ka jingkylla jong ki jait jingim, bad ruh ha ki khana pateng jong baroh ki dustur kiba hyndai.
Haba kren na ka liang u Bah Bhanusib Rnga, Assistant Secretary ka Warding Farmer’s Association (WFA) ula pynpaw ba ka dawbah jongka jingmih ka jingiaumsnam ka dei ba ka don ka jingleh Politic dano re dano.
Kane ka jingkieng iaid kjat ka dei kaba kongsan bha ha kaba la mang ban pyntrei ia ka naduh ka por ba u Bah L.G Nongsiej u dang long kum u MDC hynrei haduh mynta ym shym la lah ban pynurlong satia namar ka jingbym ioh ia ka mang tyngka ba pura.
Ha kane jingialang la ia donlang u Secretary jong ka Tnad DoNER, Addl Secy MDoNER, Secretary NEC, CMD North Eastern Development Finance Corporation Ltd (NEDFi) bad kiwei kiwei ki heh ophisar jong ka MDoNER bad NEC.Ha kane ka jingialang, u Myntri u la pyntip ba 100% ka kam jong ka Tnad ka la long lyngba ka e-Office, kaba pynsuk ban treikam katkum ki jingbthah jong ka sorkar ban trei na iing.
Ha kane ka sngi u bah Boldness L Nongum u la pynshai ba kumno kila ioh ka ka laisen na ka MegaMart ba plie ia kane ka dukan ha kane ka jylla Meghalaya bad u la pyntip ba man ka sngi ka don beit ka jingdie ban pynduna dor kaba man ka sngi.
La niew ia ki vote ha ki saw tylli ki jaka thep vote katba ia ka result la pynbna ha shnong Pomshutia kaba dei ka jaka treikam jong kane ka Raid ba la sakhi lang u ADC, ki pulit na Pynursla bad kiwei.
: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ha ka sngi Palei ka la pan jingpynshai na u Myntri ka Sorkar Jylla uba khmih ïa ka tnat Soil and Water Conservation u Macruise N.Marak halor ka jingïoh ujor jong ka seng ba ki ophisar bad ki nongtrei ka tnat Soil and Water Conservation ki pyntrei hi ïa ki projek ne ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla kum ka IWMP, ka AIBP, RKVY bad ka Nabard Loan.
Ha ka jingialang, ka IMD, CWC, NDRF bad ka NDMA ki la ai ki jingpynshai.
Baroh ki don ha ki quarantine centre bad ha Hospital.
Shillong, Jymmang 01: Mynta ka sngi da saw tyngap ka bneng ki briew ki runar kiba ym lah ban tip kila leit ban kawang petrol bom ia ka  Sardar Police Station, ia ka Rynjah Police Station bad ia ka ophis jong ka Meghalaya Government Construction Corporation (MGCC) ha kane ka jingjia kam shymdon kano kano ka jingjulor.
Ha kane ka sngi nalor kaba pynialehkai ia ki; la ai ja sngi bad kumjuh ruh la ai sngewbha ia kine ki khynnah.
Ia kane ka jinghikai la ai da ka Bureau of Parliament studies and training jong ka Lok Sabha Secretariat.
Kitei ki jingkylli baroh ar jait dei ban khlehlang (mixed) ia baroh saw sobjek bad ki khynnah ki dei ban jied ne jubab tang 12 tylli na kawei-pa-kawei na kitei ki jingkylli.
Ka ktien ba ki briew ki kren hangne ka long imat kaba kham pher na baroh ki ktien shnong Khasi ba  ju ia kren ha Ri Khasi Jaintia jong.
Ha kane ka shithi ienoh kam na ka party TMC kaba la ai kotpi ruh sha ki bor bahalor jong ka party TMC, ha kane ka shithi na liang jong u bah George u la ai khublei ia ki nongialam jong ka party kiba la don lang ha kine ki por kiba la dep baroh.
Ka sorkar Meghalaya ka dei ban ai jingiarap ia ki longiing jong kito kiba la khlad bad mynsaw ha katei ka jingjia.
U Myntri ka tnat Social Welfare u la pyllait paidbah ruh ia ka megAbility App naka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet.
Ki nongthoh khubor ki la iakren bad ki briew kiba ioh jingmyntoi na ki skhim ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka bha ka miat bad ki la ai jingkren ruh ia kiba la wan iashim bynta ha kane ka prokram.
Kane ka jingwanrah ia kane ka rukom lum khajana kaba thymmai kala wanrah ia kane ka jingduna jong ki mar ki matta ha iew ha hat, hynrei kane ka long tang khyndait sngi, mynta ki kali kit mar kila don ha lynti hynrei ban poi sha Shillong ka shim por la kumno kumno shiphew sngi, la ong ba shen kane ka jingduna jong ki mar ki mata kan sah jahnoh ha kine ki khyndiat sngi, kane ka jingduna jong ki mar kam shym la jia tang ha kane ka jylla hynrei ha baroh ki bynta jong ka Ri India.
Jin lada ka sorkar kan leh kumne beit ha kaba wanrah ia ka roi ka par ha ka jylla, ka jylla jong ngi, kan ym sahdien shuh da lei lei ruh em.
Ka Seng lyngba kane ka  kyrwoh ka kyntu jur ba la kumno kumno na kaliang ka District Council ka dei ban pynduh pyndam noh shi syndon iakatei ka rule namar haka jingsngewthuh shai ba lada katei ka kyndon kan iai neh kumjuh kumba kalong ka jingeh bad ka jingma kaba khraw kan ap iaka Jaidbynriew rit paid bad nyngkong nyngshap eh iakito ki Hima bad ki shnong Khasi kiba shong ba sah haki khap border jongka Assam bad Bangladesh.
Haba ia dei bad ka jingjaboh jong kine ki wah na ka liang jong ka tnad khlaw kala pynkhreh kumno ban iada bad ban pynkhuid ia kine ki wah, la kyntu ia ki paidbah ba kin ai jingmut  kumno ban pynkhuid ia ki um ki wah ha ka jylla, la ong bynrap ka Anu P James DFO ka tnad khlad.
Lah ujor  FIR ha kaba iadei bad kane ka jingthoh ha  Aizawl Police Station.
Une u nongialam ka KSU ula pynrem jur ia ka jingshim kabu jong ki pulit da kaba pyndonkam da ki kali 108 ne ki Ambulance kiba dei ki kali kiba kit ia ki nongpang bad ula ong ba ia ki kali 108 la thied da ka sorkar na ka bynta u paidbah khamtam ban ai jingshakri ia u duk u suk ha ka pang ka shitom hynrei kaba lyngngoh pat ban iohi ka long ba ia kine ki kali la pyndonkam da ki pulit.
Kum ka jingpynshisha ba ka sorkar pdeng ka phaikhmat kyrpang sha ka thain, u Dr Jitendra Singh u la kdew ia ka jingsaindur ba dang shen ia ka Northeast Industrial Development Policy, ka jingpynkylla ia ka Indian Forest Act of 1927 bad ka jingwanrah ia ka NITI Aayog Forum sha ka thain shatei lammihngi.
Jowai, Iaiong 08: Ka jingdon kum ka Kong Chiarmon Dkhar kaba na ka  shnong Wapungskur, East Jaintia Hills, kala long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ia kiba bun ki long ing long sem ba duk ba kyrduh ha ka shnong Wapungskur ha kaba kum kane ka por bakordit.
: Ka jingialang jong ka High Level Committee bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka sngi Baar ki la shim ia ka rai ban iakynduh biang ha ka 7 tarik, Jylliew, 2024 na ka bynta ban shim ïa ka rai ba khatduh ha kaba iadei bad ka jingpynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing na Them IewMawlong.
Shillong, Nailar 10: Mynta ka sngi u Lat ka jylla u Phagu Chauhan mynta ka sngi u la ia shim bynta ha ka jingrakhe ia ka jingdap lai snem jong ka kynhun ki seng niam ka “Shillong All Faith Forum" (SAFF) ha ka jingialang kaba la long ha Bianchi Memorial Hall, Lachumiere, Shillong.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba ha ka jingiakren bad u CEM u bah HS Shylla, ryngkat ka jingiadon lang u EM ba dei peit ia ki kam elaka kila ai ka jingkular sha kine ki nongiam na ki san tylli ki shnong ba ka EC kan sa bishar ia kane ka kam ha dien ka dorbar jong ka KHADC.Shillong, Naiwieng 19: Ka sorkar MDA mynta ka sngi kala phah da ka jingthoh sha u Lat jong ka jylla ban kyrpad ia u ban khot ia ka dorbar kyrpang jong ka iing dorbar thaw ain ka jylla na ka bynta ban pynbeit ia ka rai halor ka ktien Khasi bad Garo ban ioh ia ka jingithuh na ka sorkar pdeng hapoh jong ka Eight Schedule jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Halor katei ka rai bishar jong ka office NCST ngi sngewdei ban pynsngew sha ki seng sain pyrthei (political party) ban shim khia halor kine ki ei ei bad ban pynsngew ia kane ka kam sha Delhi.
Kiwei ki jaka pat kiba u MLA u leit ban jurip, kawei kadei ka Veterinary dispensary ha Dongki-ingding ha ka jingdonlang u Sordar ka Donki-ingding, bah Kresto Rapsang bad na ka liang u MLA u la ai khublei ïa u trai jaka bah L.Nongrang uba la ai sngewbha ïa ka jaka.
Naka liang jong ki nongthoh khubor kila pyrshang ban iakynduh ia u CEM JHADC u ma Thongbor Shiwat uba bat ruh iaka tnat Political Affairs khang ban ioh jingshai halor kane ka phang, hynrei naka liang jong u CEM um shem la ai kano kano ka khubor.
Shillong, Risaw 29: Ka sngi lyngkhuh snem thymmai jong ka jaitbynriew Khasi la rakhe lyngba ka jingmaitphang jong u Rangbah Spiton Kharakor, u nongthoh ba kynsai shaphang ki riti dustur bad khana pateng Khasi.
U la ong ba baroh ki Ri kiba mar jan kila shah ktah ia ki kam lehnoh.
Haba phai sha ka jingpyndonkam ïa ka SMS ha kine ki sngi, u Bah Titos u pynpaw ka jingsngewsyier ba ka rukom thoh Khasi kan sa pynbakla lut namarba ha ki SMS la shu ïa pynmlien ban thoh shiteng dak kum ‘fi’ ha ka jaka ‘phi’ bad kumta ter ter.
Ha kane ka jingpynkhuid shnong la khang ia ki kali baroh ba kin iaid, la shah tang ia ki kali kit nongpang kane kan long naduh ka por 8 baje mynstep haduh ka por 2 baje noh phai sngi.
Ka Myntri ka la ong ba ka jingkiew ki kam ka ioh ka kot ka la wanrah ia ka jingbha ha ka jinglum khajna bad ka la ong ba ka jinglum GST ka la long T 1.65 lak klur ha u Nohprah 2023.
Hynrei na ka liang jong ki bor jong ka District Adminstration kim shym la ai jingbit bad la khot noh ban ia kren mynta ka jan miet sha Secretariat da ka sorkar.
of Health and Prof.AshanRiddi, Head, Dept.
Shillong, Jylliew 25: Ha ka miet jong ka 23 tarik mynta u bnai ki dkhot jong ka VDP Nongspung kaba hap hapoh jong ka West Khasi Hills District kila beh kthong ia kawei ka kalio Maruti Car kaba don ia u number ML-05-6785 kaba la niah da u Riconfort Nongsiej halor ka jingsuba ba kane ka kali ka kit ia ki dynnamait.
Hashwa ka jing plie paidbah ia katei  ka Tyllong Um bad ia ka jaka Saitjain ha ka Dong Tmoi, ha katei kajuh hi ka sngi u Bah Banteidor Lyngdoh  u la leit ruh ban plie paidbah ia ka lynti iaidkjat ha ka Dong Nongthymmai jong ka Shnong Lyngshing.
Ka jingpynkhlain ia ka jingiatreilang jong ngi ha ki kam bording, bad ka jingiatreilang ha ka deiriti bad ka pule puthi.
Dang ha kine ki san bnai ba la dep, ngi la iatrei lang ha ka jingkyrmen na ka bynta ka kam kaba iadei bad ka jingsdang ia ka jingiakren na ka bynta ka jingiakut Comprehensive Economic Partnership Agreement (CEPA) ka ban plié shibun ki lad ha ki kam khaii bad ka ban kyrshan ia ka jingiaineh jong ka pyrthei baroh kawei ha kane ka por kaba dap da ka jingeh hynrei kaba wanrah ruh ia ki lad na ka bynta ki jingkylla kiba khraw.
Shuh shuh u la buh jingkylli ruh ba balei ka Sorkar kum ka trai iing ka hap ban pyndem hakhmat ki nongshongwai.
Mynta pat,ki nang tang ban leh tip Blei thik thik  khlem pat nang pat ia ka leh tip briew.
La iathuh ba na ka liang jong ka tnad rep kan dang don shibun ki jingeh kiba ki dang hap ban iaid na ka bynta ban iarap ia ki nongrep ha ka jylla ha kaba ka sorkar kala shim khia ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka jylla.
Shillong, Lber 16: U Myntri ba dei peit ia ka tnad bording u James K Sangma haba jubab ia ka jingkylli bala wanrah da u Zenith M Sangma MLA ha kaba ia dei bad ka jingshim ram jong ka MeECL bad ka MePDCL, la ong ba ka ram kaba la shim ka dei na ka Rural Electrification Corporation Ltd bad na ka Power Finance Corporation Ltd bad kane ka ram ka dei kaba la tip kum ka Atmanirbhar Bharat Abhiyan.
Ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla kan sdang naduh ka 16 tarik u Rymphang 2024.
Mynta lyngba kane ka seng ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad Labour jong ka sorkar jylla kin ai jinghikai ban pynbha shuh shuh ia ka jingtrei jingkta ka jong ki, u la ong ba ki briew jong ngi ki duna palat kata ka jingkit khlieh", la ong u Bah Danny Dunai president ka AMLA.Shillong, Rymphang 21: U Superintendent ki Pulit jong ka West Khasi Hills District u bah B J Laloo u la ong ba mynta ka jingia ha shnong Umali kala jai jai, hynrei ki pulit ki dang don ban pahara ha katei ka jaka ban don ka jingsngew shyngian ki paidbah nongshong shnong katei ka thain.
Haba la kylli hato u don ka jingthrang ban long Myntri rangbah ha ka Jylla, u Bah Prestone u la ong ba ka shong ha ki MLA ban jied ia u nongialam mano ban long myntri rangbah, la ki MLA ki ibit ia u ban long u nongialam hapoh ka Legislature party u long u ba la kloi ban pdiang ia ka kam myntri rangbah.
Ka jingdawa jong ki nonghikai ka long ba kin shimti ia ki nonghikai ym ia ki skul, hynrei na ka liantg jong u myntri ha ka jaka ba ynia kynduh ia ki u phah ban ia kren bad ki ophisar kane ka la nang aiding shuh shuh ia ki nonghikai ban bitar.
U Bah S Khingkai haba kren ha kane ka jingpynlait paidbah ia kane ka Ambulance la ong ba kum ka seng kala juh trei ban kyntiew ia ka bha ka miat  jogn ka jaidbynriew, u la pynkynmaw ia kawei ka jingkren kaba ong “Wat ong aiu ka Ri kan leh na ka bynta jong ngi, hynrei dei ban kylli aiu ngan leh namar ka Ri".
Mar mar ki paidbah ki la pyntip ia kane ka jingjia sha ki nongïalam jong ka shnong Urkali kaba la pyntip noh sha ki pulit jong ka Nongstoiñ Police Station kiba la leit ban pyndep ia ki jingdonkam katkum ka ain.
Haba ia dei bad ka ka kam pynbeit pud bad ka jylla Assam la ong ba ka sorkar kala shim khia bha ia kane ka bynta ha ki 6 tylli ki jaka ha, Tarabari, Gizang, Hahim, Boklapara, Khanapara, Ratachera bad Pilangkata bad ia kane ka jingiakren la phah sha ka tnad kam poh iing.
Ka kane ka jingiaid lynti ban dawa la ka jong ka Elaka Tuber ka long ba ka Elaka Jowai kala heh haduh katta katta bad ka long kaba eh ban peit ia ka synshar khaddar ha ki shnong ki thaw, bad kane ka jingdawa ban thaw Elaka thymmai ka long katkum ka Jaintia Hills Autonomous District ( Established of Elaka Village and Election, Appointment, Powers, Function, and jurisdiction of Doloi/Sirdar and Waheh Shong Act) 2015.
Ha kane ka sngi lah wan plie da u president bad secretary ka Young xi Sports Club na Jaiaw da u bah Ban Shanpru rynkat u Rangbah Shnong Mawkasiang u bah Tishalding Kharkongor.
Ha ka juhka por naka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka kmie kaba la leh ia kane ka kam sang kam ma.
U Dr Rakesh Mishra, Director, CCMB u la bynrap, “ka jingsei ia ka RNA,wat lada kalong lyngba ki kor ki bor, ka shim por 4 kynta na ka bynta 500 tylli ki nongmuna.
Ia ki la phah da ka tnad sam bam samdih jong ka sorkar jylla.
Ka jingiakhun kaba ki ia khun mynta ka long ban iada na ka jingshah wan tyllep jong kiwei pat ki jaid bynriew bad kata ka long lyngba jong ka ki ain bad kaba bha tam eh ban iada ka dei ka ILP, ka seng ka dawa na ka sorkar ba dei ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla kam don jingeh lada ka sorkar ka pyntrei kam ia ka ILP lada ki mon ba ia leh pyrshah ia kane ka jingwan tuid jong  ki briew kiba na bar.
Ki jaka treikam  bad ka kynhun ba don jingmut ki lah ban thep ia kane lyngba u Sub-Regional Employment Officer, National Career Service Centre for SC bad ST,) District Employment Exchange Office building, West Jaintia Hills District, Jowai, Meghalaya ha lane shuwa ka 12 tarik u Jylliew 2024.
New Delhi, Iaiong 08: U Myntri Rangbah duh jong ka ri, Narendra Modi mynta ka sngi u la Iaphylliew jingmut bad ki nongialam jong ka iing dorbar thawain jong ki seng sain pyrthei bapher bapher ha Parliament, lyngba ka video conference.
Haba kren ha ka jingialang u Pushpinder Singh Gujral, uba dei u Business Head, Assam & North East, Vodafone, u lah ong ba, " ka Vodafone India shi bynta ban ai ka jingshakri ia ki paidbah da kaba hun mynsiem bad ka jingiadei kaba jan, ka wanrah ia bun tylli kiei kiei ki kam ba ki paidbah kin shim bynta bad kin ioh ruh ia ka khusnam kaba heh.
Haba pan ia ka jingiatreilang bad ki paidbah, u Myntri Rangbah u la ong, “naduh ka Financial Year ba mynta u snem, manla ka lai bnai, ha baroh ki district, block bad ki shnong, ka sorkar bad manla uwei pa uwei u nongshong shnong kin iatreilang ban pynlong ia ki shnong bad ki nongbah kiba khuid basuba.
Ha ka jingkren kaba lyngkot ban pdiang ia u Bah Paul kum u dkhot ka seng KAS, u la ong ba ha kaba sdang ki dkhot jong ka KAS ki dei tang ki nongthoh kot kiba thoh ia ki kot pule.
Ha kane ka jingialang baroh ki nongkti kam jong ka seng NPP na ki unit kila ia poi ha kane ka jingialang bad ha dien ba la dep ban pdiang ia ka kyrteng jong ki bah Nongrem kila shim ia ka rai ba kin ia trei shitom ban wanrah ia ka jingjop ia ka party.
Kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Mairang kiba la ia poi ym dei tang na ka shong Mairang hynrei ki dei na ki shong ba marjan ruh kila ia poi.
U tei u heh sorkar u la ong ba hapoh secretariat kiba la poi sha jingtrei ki long tang 16%, ha ki Directorate ki long tang 11.32%  bad ha ki ophis jong ki Deputy Commissioner ha ka jylla baroh kawei ka long tang 49% bad haba shim ia ka jingpoi ki nongtrei ha ka jylla baroh kawei ka long tang 25%.
Ka NPP ka juh wan balai lane saw, ha u snem 2013 ka NPP ka ioh tang 450 vote ha Rajabala bad ha u snem 2018 ki ioh tang 4800 vote hynrei mytna kila ioh 11823 vote, kane ka jingjop mynta ka long ba kila kiew jan dop 7000 vote,ha ka juh ka rukom ha Mawryngkneng ruh kum juh.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang jong u mytnri ba dei peit ia ka tnad pule u bah Lahkmen Rymbui la ong ba lada ka sorkar ka pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai skul  ka sorkar kan hap ban pynlut tam sa kumba T.251 klur tyngka ha ka shisnem.
U  Chief Commissioner for Persons with Disabilities bad ki State Commissioners kin long kum ki nong bishar ban peit ia kane ka kam ban pyntrei kam pura ia ka ia ka ain.
U Bah Nongpoh ula iathuh, ha katei ka jingiakynduh la donlang ruh ki briew na ka SBI bad na ka Bank Nongkyndong kiba la  pynpaw ka jingkmen halor ka katei ka jingthmu ban buh noh da ka tnad ha Mawlasnai.
U Cornad u pynrem jur ia kane ka jingjia bad ka long kaba ym lah ban pdiang, kane ka jingleh ka kren shai ba don katto katne ki briew kila sngewkut lat, ha ka synshar paidbah ngiet skhem ba pynpaw ia ka jingsngew da ka jignkren bad da kaba leit ban ia shim bynta ban thep vote.
Shuh shuh la ong ha ka jingiadei bad kane na ka liang jong u Rangbah shnong ka Sonapur ma Saidring Lamare u la ud bun bun sien sha ka Sorkar ba dei peit ia kine ki Sub-Centre, hynrei pat na ka liang ka sorkar ka la shu sngap mynthi ia kane ka jingud jingnam jong u na ka bynta ka jingmyntoi jong ki bapang kiba nuin.
Haba la ia kren bad ki katto katne ki long kmie ki la ong ki dap da ka jingsngewdiaw namar kaei kaba ka sorkar ka la ai ka la long shisha ka jingiarap ia ki paidbah.
Lada ki MP na ki jylla heh paid ki Thom la ka Thom.
Ha ka X u symbut myntri rangbah ka jylla Karnataka u la ong ba kane ka jingiakynduh kila ia kren shibun ki phang kiba ktah ia ka dong ka thain bad kumjuh ha kaba ia dei bad kiwei ki bynta kiba ktah ruh ia ka pyrthei, ha kane ka jingiakynduh la pdiang burom ia u bah Paul da ka riam tynrai.
U Fr (Dr.) Denis Lalfela, Director, Don Bosco Centre for Indigenous Cultures (DBCIC), AtulNikam, State Director, NYKS Meghalaya, Sayyad Ali, State Director incharge NYKS, Assam.
Katkum ka jingtip ba la iohlum na ki nongshong shnong kiba lang ryngkat bad ki video, la sakhi ba ka eriong Remal ka la pynpra ia ka surok ha ka shnong Shnongrim bad pyntwa ia ka khyndew hapdeng surok ha ka shnong Tongseng.
La sdang ia ka byntaDocu-Montage ha kaba don ki documentary na kylleng ka pyrthei kum ka dak jong ka jingrung ka India ha ki khusnam Oscar ha kine ki jait prokram bad ruh ban pyni ia ka jingkiew ka jingkongsan jong ki documentary ha ki kam shna phlim mynta.
Ka jingsam ia u khaw kan long katkum ka dor kaba la buh da ka sorkar, la bethah ia baroh ki ba bat ia ka kam Frair Price Shop Dealer ki dei ban sei noh ia u khaw na ka ki jaka ba ki dei ban sei.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u manager (T) Karge Kamli u la ai ka jingkular ba kin ai ia ki jingdawa jong katei ka seng ia kiba ka lah ban leh kum ka jingbuh ia ki line lieh ban iaid ki briew, ki spead breaker ha ki jaka ba don ki shnong khamtam na Duh Lad Umroi haduh Nongtraw.
Kumjuh ruh lyngba ka Meghalaya Adoption of  Law Order 1974.
“Nga la thikna ba bun na phi ki dei ki Hindu, bun na ki paralok jong ngi ki dei ki Hindu bad ngi kwah ai ka ri kaba shongsuk shongsaiñ, ngi kwah ïa ka ri kaba lait na ki jingshah thombor, ngi kwah ïa ka ri kaba lait na ki jingeh kumba la mad da ka Pakistan, Bangladesh bad kiwei kiwei," u la bynrap.
Kine ki lai ngut kiba la mih na ka seng PDF ki long u bah Reagan Kharnaior u ba dei u Vice President ka PDF Mawsynram Unit, u bah Justine marwein.
U bah Majaw u buh jingkylli mynta hato ka Sorkar Meghalaya ba ialam da u Dr Mukul Sangma ka dei ka Sorkar jong ki Cement Company ne ka Sorkar kaban peit ia ki jingeh bad ki jingma kiba ap ia ka pateng jong ka Jylla ? u Dr Mukul Sangma (Chief Minister ba don burom), kumba phi kum u khlieh jong ka Sorkar, u dei ban shim ruh ia ka sienjam kumba la dawa ban pyndonkam ia u juh u shabuk jong ka Lafarge Umiam Pvt Ltd.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Hamlet u la ong ba ka jaka ha Umsherpi kaba dei jong ka jingkieng rim ba hap hapoh ka jingpeit jong ka PWD mynta sah thylli ha dien bala don ka jingkieng kaba thymmai kaba ia iaid mynta.
Ha ka tei ka jingialang na ka liang jong ki 20 tylli ki shnong bad ki seng bhalang ki la ai por ia ka sorkar ba ka dei ban ai da ka jingthoh ba kan sangeh noh ia kane ka jingthmu ban shim jaka jong ka sorkar.
Bun sien ki rit paid ha ki Ri jong ka Dewbah Asia ki im ha ki jaka ba long kyndong bad bun sien ki shah  khniot hapdeng ki shipai bad kilehnoh bad kane bun sien ka wanrah ia ka phet shnong jong ki rit paid bad kane ka jingphet krieh ka pynlong ia ki ba kin sdang ban duh ia la ka jong ka tynrai ka jong ki.
Katba na ka liang jong ka seng Congress ki kam ba ki don 17 ngut ki MDC, ha ka iing dorbar kaba 30 ngut.
Ha kaba iadei bad ka jingplie lad ia ki samla kyrduh kam, lehse, kane kadei ka kabu ia ka sorkar namar ki bym dei ki trai jylla ki la leitphai, lada ka sorkar ka don ka jingkitkhlieh ia ka lawei ki samla ka jylla, khmih lynti ba kan pynthikna ba kano kano ka kam lada dei jong ki company ne jong ka sorkar yntrei beit da ki samla trai jylla.
“Ka HNLC ka kwah ban don ka jingïakren bad ka Sorkar India na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
U bah Nongkynrieh u la ong ruh ba ki la dep ban pynshai sha ka sorkar ha ka ba iadei bad ka kam kamai jongki bad ka shem jingeh ia ki ban kami khlem kano kano ka jingithuh bad kin sa leit ban ia kynduh biang ia u myntri ba dei khmih ia ka tnad Transport ban pynbeit noh ia kane ka kynrum kynram ki ba mih ha ka ba iadei bad ka jingkamai da ki arshaka.
bad.
La ong ba ka jingtrei ka dang iaid sha khmat ha kaba ia dei bad kane ka jingker ksainar shiah bad ki don ki bynta kiba ym pat lah ban pyndep haduh mynta bad na ka liang jong ki BSF ki kwah ban ioh ba ia kane ka jingker dep ban pyndep noh kham kloi.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia ka Deputy Commissioner ka kong Isawanda Laloo, ka long halor ka jintgkiew dor palat ki marbah ha kine ki sngi ha iew ha hat bad ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka seng kala kren shai ba lada ym lah ban leh ei ei ban pynhiar hapoh shitaiew lym kumta ka seng kan pynlong da ka jingiakhih.
U samla Nangroi uba la pyndep ia ka jingpule na kane ka skul haduh klas VIII, mynta u la rung ha ka kam shipai na Maharashtra bad u trei mynta ha Jammu-Kashmir.
Ind  na  Raliang u.
Ha kajuh ka por ka seng ka phah ia u kyrwoh ai mynsiem ia kiwei ruh ki khynnah skul jong ka đồng ka thain ba ki dei ban trei shitom namarba ym don kaei kaei ka bym lah lada ki don shisha ia ka mynsiem iakhun, ka jingminot bad ka jingtrei shitom.
Haba shim ia ka jingkhein na ka jingioh ia ka vote wat la ki rem hynrei ki briew jong ka jylla ki don bad ka seng Cognress, hynrei  kaba sngewsih ka long ba u dang shimti ia ka kam president ha ka por ba la pynban ia ka ilekshon  bad kine ki kyrtong ban ia khun pyrshah dei na kane ka daw ba u shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingrem ki kyrtong ka party.
Ha kane ka prokram kaba lai sngi, kin don ki prokram bapher bapher kum ka jingpyni ia ki dur shaphang ki nongiakhih na ka bynta ka jinglaitluid kiba dei na ka thain shateilammihngi, ki jingpynkhuid, ka jingiaid paidbah, ka jingiakhun Quiz & Science Exhibition hapdeng ki skul, ka jingiakopdrojingdro bad ki jingiashad bad ruh ka jingthungdieng.
Ha kane ka jingiakynduh, u Bah Heavingstone u la pan ka jingynshai na u Director ka NEIGRIHMS halor ka rukom thungkam thungjam ha kane ka jaka sumar jong ka Sorkar Pdeng.
Ha West Jaintia udei u ba trei ha MCH Corona care center ha Jowai.
U rangiakura uba la khur ia ka takma rupa ha ka Asian Championship 2019 u Ashish Kumar na Himachal Pradesh u la iakhun pyrshah ia u rangiakura na Manipur u Kingson ha ka featherweight.
Ia kum kine ki dkhot la ai ki lad sei pisa katkum ki kyndon jong ka skhim.
Haba kren ha dien jong ka jingialang u myntri ba dei peit ia ka tnad District Council u James k Sangma u la ong ba ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ba thaw ia ka Committee kaba kyrpang ka ban khleih da u Myntri ba dei peit ia ka DC(A), natang ia u Bah Hamletson Dohling, Bah Metbah Lyngdoh, ki CEM jong ki lai tylli ki District Council  bad ki dkhot jong ka MITCRM bad kane ka kommittee  bad u Secretary jong ka DCA un long u Member Secretary jong komittee.
Ki shipai BSF kila ioh ban bat  ia ki jingsong kiba la song bha ha ki byrni bad haba kila ioh ban bat ia kine ki byrni na ka liang jong ki shipai BSF kila kyndit ban lap ha kine ki byrni la song la lap ba dei da sniuh briew.
Ia kane ka jingpynshlur ia ki nongrep ban rep ia u sohmrit khlaw la sdang  ha East Garo Hills ha ka jingialang paidbah Rongjeng Government  Higher Secondary School, East Garo Hills, ia kaba la pynlong da ka ophis jong ka District Horticulture Officer, East Garo Hills Williamnagar.
ban ai ka kamra kaba  kyrpang ia ki Gram Sevak ba kin ioh treikam hapoh Block; 9.
Haba ia dei bad kane ka jingiarap namar ka dei ka ram kam shym don kata ka jingbuh thong katno ngut, hynrei kan long ia baroh kito kiba shong die madan bad ha ka juh ka por ruh ka shnong ha ki Bank ha dien ba kila dep ban bishar bniah ia ki kot ki sla.
Kane ka jingjubab jong u myntri rangbah ka jyllaka long halor ka jingkylli ia ka jingioh ki katto katne ki briew ia ki shithi dawa na ki briew kiba ym lah ban tip, halor kane ka sorkar kan nym ialat ba kin don kum kine.
Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la khot ia ka jingialang ia ki heh sorkar ban ia kren ban ia mir jingmut ban pynthikna ba ki samla pule na kane ka jylla Meghalaya ha Manipur kin ioh ia ka jingshngian.
Ki Riew ieit sbai kim khein shuh ban lute bad Bamsap na ki paidbah wat hapdeng kane ka khlam.
Haba ia dei ba ka jinglut mynta la dang phah pynkhreh.
U la ong ba katba dang mih ki sngi ka jingkiew dor kala dang iaid bad kala dei ba ka MeECL ruh kan pynkiew noh ia ka bai ding ilektrik ia kaba ka commission kan sa ai jingbit ha u bnai Lber mynta u snem.
La iathuh ba ki BOP kiba don ha poh jong ka jylla Meghalaya ki don 125 tylli baroh bad katkum ki kyndon ka jingia jngai kawei ka BOP na kawei pat ka long 3.5 KM.Haba ia dei bad ka jingong ban pynbun shuh ia ki BOP haduh mynta kam pat don.
Shillong, Nailur 04: Yn thoh ka MLFO sha u paidbah halor ka Indian Forest Act 1927 ka Resolution Meghalaya Assembly halor ka Forest Conservation Act 1980 bad halor ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 Aug 1948 ban ioh jingshai.
Kumta, ban kyrshan lang ia ka PM GatiShakti NMP.La sdang ia ka National Logistics Policy (NLP) ban peit ia ki bynta ban pynbha shuh shuh ia ki jingshakri logistic bad ka jingtbit ki briew lyngba ka jingpynbha ia ki kam, ki rukom ai jingbit, ka jingkyntiew ia ki sap, ka jingwanrah ia ki kam logistic ha ki kam ai jinghikai bad ka jingpdiang ia ki teknoloji ba iahap.
La bthah ba u  Superintendent ki Police, Incident Commmanders bad Executive Magistrates ki dei ban pyntrei kam ia kane ka hukum bad ba min pynbeit kumno ban leh na ka bynta ban plie biang ia ki dukan, la bthah ka DC ka East Khasi Hills District, kong Isawanda Laloo.
Once a victim deposits funds, however, they are met with silence from the perpetrators, who often change the platform’s name and link to target new victims.
Ha kane ka jingleit jngoh u la ia kynduh ia u Phadar Pascal Lyngdoh ha kaba u la batai halor kane ka iing mane bad ha ka juh ka por la pynlong ruh ia ka jingduwai na ka bynta ka jingkoit jingkhih u Lat ka jylla bad na ka bynta ka jylla hi baroh kawei.
La ong ba un ai jinghikai ia ka kynhun na ka bynta ka Asian Games bad nga sngewskhem ba da ka pynmih bun ki nongialehkai ha bun ki jingialehkai ngin lah ban ioh bun ki takma na ka bynta ka ri ha ka Asian Games ban wan.
“Lada ki bor pyniaid ka NIOS kim lah ban pynurlong ia ki jingdawa kiba kynthup ban pynbeit ia ki kynrum kynram (anomalies) ha ka result , ban ai da ka jingthoh halor ban pynjlan (extend) ia ka validity period jong ka D.El.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ka BJP Meghalaya State Unit kila pynpaw ruh ba ia ka jinglong jingman jong ka jylla um dei ban ktah.
Ia kane ka iew la bei pisa na ka tnad pynroi sor ha ka jinglut kaba T.2.39 klur tyngka.
Ha kane ka sngi, u president, u la ong ba ki nos ha kane ka ri India kila ioh ia ki jinghikai kiba kham bha ban ia kiba mynshuwa, na ka liang jong ka sorkar ka dei ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban pynbha bad ban lah ban ia khun ia ki jingeh kiba lah ban mih ha ki por ki ban sa wan.
Ka jingkyrpad na ka commission ka long ba ki paidbah kin ia peitlang ia kane ba kan nym don kano kano ka jingdon kino kino ki jingthoh ha ka sngi thep vote.
Ha ka juh ka jingpynbna la thoh biang ba ka Curfew kan trei kam biang naduh ka por 10.00 baje myniet haduh ban da pynbna da kumwei pat.
