U la sdang ia ka jingleit skul ka jong u ha ka skul Singaram Pillai High School Villivakkam, Chennai bad pyndep iaka  graduation in B.A.(Economics) na ka  D.G.Vaishnav College, Arumbakkam during 1979-82.
U la ong kyndit bynriew bad wat shong thait haduh ban da poi sha ka thong"u la ong ruh kumba ka long mynta bun ki Samla ki bakla lynti ha ka jingim ki ngop haki kam lehnoh ki kam pyntriem ki kam tuh ki kam thiem kadih droks kadih kynja bad ki jingsniew bahar rukom namar ymdon ba plie lynti iaki haka lad iohkam iohkam bad ban kyrshan iaka thong baki don haka jingim ka jongki bad ka sorkar ruh kam ai ka jing kyrshan bad jingplie lynti bad kam pyntrei hok Hi ruh iaki scheme bala mang na bynta ki Samla.
Hynrei la ïoh jingtip biang ba ha ka step kaba bud, bun bah ki briew ki la poi sha Komila bad ki la khang lynti ïa ka surok ban leitr sha Karakoram bad ki la pyrta pynrem ïa u nong China hynrei dei hadien ba ki pulit ki la kular ban kem ïa u, ki paidbah ki la pyllait noh ïa ka lynti.
Ha dien ba u la iehnoh ia ka kam kum u President ka seng HYC u la pyniasoh ia lade bad ka party UDP ha kaba u la pan tiket ruh ban ia khun ia ka MP sha Lok Sabha na kane ka 1-Shillong Parliamentary Seat.
Ka kyrwoh ka la ong ba ka don ruh ka ejahar ha Lumdiengjri Police Station pyrshah ia une u juh u briew bad ha kata ka ejahar la ong ba u la thong ban ai kam pulit ia ki samla bad ki bym pat lait ia ka Matrik ki hap ban siew shi lak tyngka bad kiba la pyndep ia ka matrik kin hap siew ha u San phew hajar tyngka.
Shuh shuh u Bah Shullai u la ong ba ki paidbah ka rilum Khasi bad Jaiñtia ki la babe ba ki la jied ïa u Bah Vincent H Pala.
Ki nongïashim bynta, kin hap ban bud ryngkhing thik ïa ki jingmana bad adong adit jong ka sorkar katta, ban da deng da ki face masks, ban sleh kti-sanitizer, social distancing bad ïa baroh ïa ki kyndon sorkar, ki SOP bad kiwei kiwei ban ïada na kane ka khlam ka ngoh bad ban ïoh ban tehlakam ba kan nym wan khie biang hadien habud.
Nga kyrpad ruh ba dei ban leh da kaba tyngeh ïa kito kiba donkti ha kane ka kam be-aiñ“Ka PMUY ka dei ka scheme na ka bynta ki kynthei kiba im hapoh u laiñ ka jingduk.
Shillong,Naitung 19: Ki paidbah ka shnong Nongsder ha ka jingialang ka ba la pynlong mynta ka sngi ki la dawa na ka sorkar ba ki dei ban pynlait noh ia ki san ngut ki Rangbah dong kiba la shah pharep ba ki VDP jong ka shnong ki la shoh ia u Emnuel Marak haduh ba un da iap.
Ha ka jingkren plie ia katei ka surok u bah Sanbor la ong ba ki paidbah kila angnud ban ioh ia kane ka surok bad da ka jingsbun mynsiem ki trai jaka ban ai ei ia ka khyndew la lah ban pynurlong ia kane ka jingangnud ki paidbah.
Kaba nyngkong, ka dor jong ka tiar, kaba ar, ka jingpyniasoh digital, kaba lai, ka dor jong ka data, kaba saw, bad kaba kham kongsan, ka jingthmu jong ka ‘digital first’.
Kum ka jaidbynriew khasi bad Garo kila dawa ia kane da ki bun phew phew snem, ka jingdawa ka long na ki seng bahlang, ka Khasi Aurthor Society bad kiwei kiwei, kane ka dei ka jingdawa jong ka jaidbynriew khasi kaba la slem ia kaba ka sorkar MDA kala pdiang hapoh iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng bad kane ka dang sah bad ka sorkar pdeng.
Haba ia dei bad u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u bah pala u la pynthikna ba u myntri rangbah u la pan tiket na ki ar tylli ki konstitwensi, na Ampati bad Songsak, la iathuh ban a Ampati ba pan tiket dei tang u Myntri rangbah bad na songsak nalor u myntri rangbah don sa ar ngut kiwei pat.
La pynithuh ia u Bah Raphael Warjri kum u Lamkynto Durim da u Dr Ronald P Kharshiiing, u nonghikai ha College bad u Saiñpyniar jong ka Synjuk ki Nongthohkot Khasi ne Khasi Authors’ Society.
Ia kane kyrwoh la pynlait khubor la pynlait da u Socio and Cultural Secretary jong ka JSM (CB) samla P Lypon.
Haba ïadei bad ka jing pynshna jong ka KSU Umrynjah Unit ïa katei ka jaka leit bar naka liang jong u Samla Donald u la ai ka jing ïaroh kaba shi katdei eh ïa katei ka shnat treikam namar kumba ka long wat ka Sorkar India ka don hapdeng ka jing ïakhun ban lait naka jingleit bar pathar.
Haba kren ha u SP News Agency u Harish Choudhury ba dei peit ia ka bynta ki mrad khlaw ha ka jylla u la ong ba haduh mynta kam shym don kano kano ka kaiphot ban ong ba ki shah pynjot, hynrei u la ong ba ki don katto katne tylli ki la jah.
"“Lada mano mano ki thoh ha ka ktien Garo ki briew kiba kren Khasi bad Phareng kin ym lah satia ban sngewthuh ne ban ai ki jingkynthoh bad ngin sa ïakynduh jingeh wat ha ka jingpynïaid ïa ka synshar ka khadar.
Na ka liang jong u Bah Mariahom Kharkrang haba ai jingkren ha ka jingialang ba lyngkot, u la ong, “da ki snem i Kong Silbi i la khring ia ki paidbah da ki sur jingrwai tynrai.
Ka daw jong ka jingpyrshah jong ki paidbah na ki hynriew shnong ka long ba lada ka sorkar ka dang ai jingbit ia ka Star Cement ban shim jaka shuh sha 42.051 hektar ka Wah Lukha kan sa juh, ka jingkylla rong jong ka Wah Lukha dei na ka jingbret jakhlia jong ki karkhana shna dewbilat kiba don ha katei ka thain.
Na ka liang jong ka sorkar MDA mynta ka sngi la phah ia u MLA jong kane ka jaka u bah Sosthenes Sohtun ban leit sha katei ka jaka bad ban ai ia ka khaiphot sha u mynta ka sngi halor ka tei ka jingjia.
Hadien jong ka jingïakynduh jong ki myllung, ki nongrwai  ba paw bad u nongïaleh laitluid, u Muzafar Hussain Bakul, Ka seng Anyodhatra Sahitya Sansad ha ryngkat ka Alokkito Protidin Anyodhara ki la khot sngewbha pat kine ki arngut ki myllung na Meghalaya ban don lang ha ka jingrakhe ïa ka sngikha jong u myllung bakhraw ka Bangladesh u Sharkar Mahbub ha ka 16/3/18 ha Engineering Institute, Dhaka kaba la ai sa kawei pat ka khusnam ïa ka Prof.Streamlet Dkhar “Ka Honorium Crest" na ka bynta u synñiang ba snah sha ka thoh ka tar.
Na ki nongiashim bynta kiba la ioh ia ki khusnam ha kane ka jingiakop ia tyrko ki long ka samla Tanushree DebBarma na ka skul H.Elias, ka kynhun bat bit tam la ioh da ka skul Christian Academy, ia ka kyrdan baa r bad balai la ioh da ka skul St.Edmund’s School bad ka Anderson School, Nongstoin.
Shillong, Risaw 30: Ka jingialang jong ka cabinet kaba ba ki paidbah kin ioh ia ki jingdon ha ka por ba biang yn wanrah ia ka “Meghalaya Right to public Service Bill, 2020"  ha kane ka sien shong dorbar ka ban long ha u Naiwieng.
Ha kane ka jingkren la pyn kynmaw ruh ba Ka Jaitbynriew ba ka dei ka Jaitbynriew ka ba ia leh thma naduh ki por u Syiem Tirot bad u Woh Kiang Nangbah kumta ka shong ha ngi ki khun samla ban dang bteng ia kane ka thma haduh ban da jop.
La tyrwa  bad kyrpad ruh ba ki Synjuk ki Rangbah Shnong bad Nongsynshar shnong ha kylleng ka Sor bad khap Sor ban lum jingialang kyrpang ban pynpaw ia ka jingsngewlem ia ka jingjia ha ka shnong Mukroh.
New Delhi, Naiwieng 26: U President jong ka Ri India u Ram Nath Kovind mynta ka sngi u la iashim bynta sngi u la ia shim bynta ha ka jingrakhe ia ka jingdap 70 snem ka Riti Synshar jong ka Ri India ia kaba la pynlong da ki nongmih khmat ha dorbar parliament hapoh jong ka Central Hall.
Kine ki jingai jingmut bapher bapher kin plié lad ia ka jingpyntreikam ia ka kam NEP 2020 khlem kanokano ka jingthut.
Kane ka la ïarap ban khate ïa ka pla pisa jong ki longing ki nongpang TB ba la ïoh jingkyrshan da kaba pynïoh ïa ki jingbam teimet sha ki nongpang.
Shuh shuh u Archbishop Victor Lyngdoh haba pynkut ia ka sneng ka kraw ia ki lyngdoh thymmai u la ai ka jingkyntu ia ,kine ki dikon 8 ngut ban don ka mynsiem iaineh ban iai pyrthuh bud ia ki kam jong u Khrist katkum ka jinghikai jong ki.
Na ka liang jong ki saw seng ki pynrem jur ia ki ophisar  kiba pynwan ha kato ka rukom ba pynmih, ha ka jingiakren bad u myntri ka rep ka riang ka long kaba seisoh  bad u la kular ban shim khia iakane ka kam ban pynmih pat da kawei ka jingpynbna khnang ba ka jingpule jong ki samla pule ka jylla kam dei ban noh shiliang ka dei ban long kum ba ka long.
La ong u Dr John Dayal ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
–: ka mut ka kam ba la bhah ia ki ba trei ban lum jingtip na ka bynta ban thoh khubor.
La bthah ia baroh ki kli kiba kit palat ia ka 15 Mt ki dei ban iaid lyngba ka surok Shillong Bye Pass mih sha Mawryngkeng, la leh ia kane ka long ban iada na ka jingsynjor shuh hsuh katei ka jingkieng.
Ka NGT ka la bthah ba kane ka committee kaba thymmai ka dei ban ai jingkhein kaba bniah bad ban batai ia ka jinglong jong u dewiong.
Kane ka dei ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills District.
Bad ka kam kan long kaba kloi ban trei haba dob kino kino ki jingthut ha kane ka line.
Shuh shuh u Bah Warbah u la iathuh ba ha kitei ki jaka ki don ruh ki khynnah rit kiba ap sharai masi bad lada ki ioh ban iuh ia ki bilor paid kan buh jingma ia ki, kumta u la ban jur ba haba ki wan rah ia kiei kiei ym dei ban bret pathar.
Shillong, Jymmang 28: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka miet u la pyntip ba i wei briew la test Covid-19 ha Tura, iba shitom dei ba wan na ka jylla Harayna.
Baroh ki jingdonkam kilong ki bym donkam jingsiew.
Shillong, Kyllalyngkot 29: U Lat ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan hapoh ka riti synshar klos (1) jong ka Artikle 174 jong ka riti synshar ka Ri India u la khot ban pynlong ia ka dorbar mang tyngka na ka bynta u snem 2024-2025 ba kan sdang ha ka 16Rymphang 2024.
Ha kane ka jingiarap ia ki long iing kiba duk hapoh jong ka shnong la don lang ruh u bah Rocky Hek wei na ki riew rangbah ba trei kam mon sngewbha, kane ka jingiarap kaba la ai sha ki nongshong shnong la bei da u rangbah shnong.
Kumjuh ki jingeh ki mih ha ka liang u pud u sam sha Assam bad u la ong ba ki Hima Khasi States ki pyrshah jur ia ka Indo -Bangla Agreement.
U la ai jingkren sha ka kynhun ki lad pathai khubor ba kynthup 13 ngut ki nongpathai khubor na Maharashtra hynnin ka sngi ha NEC.Kane ka kynhun ka la wan iashim bynta ha ka jingleit peit bniah ba la pynlong da ka Press Information Bureau hapoh ka skhim ba la bei tyngka da ka sorkarpdeng kaba la tip kum ka Development Communication and Information Dissemination.
Ka seng ka kyntu ia u CEM ka KHADC bad kumjuh ruh ia baroh ki MDC ba na lor kine dei ban thoh kit bniah shuh shuh ia ki wei de ki trading licence kiba la ioh da ki bym dei ki trai jylla bad kat ia kito ki trading licence kiba la ioh ha ki por ba la dep kiba long pyrshah ia ki kyndon jong ka trading by non tribal regulation act bad ka rules dei ban weng noh ia ki ruh.
La iathuh ba ka jingshah pynjulor ha ka mariang ka iapher na kawei ka District sha kawei pat bad ia ka pisa la pynlait sha ki DC katkum ka jingkhein ba la ioh lum bad haba shim kyllum lang baroh kala kot sh aka T.51,80,90.923 tyngka.
Ha bym don kane ka Ain, ki MDC ki ioh ban vote kat sha ba ki mon.
Shillong, Jymmang 14: Mynta ka sngi ki pulit ha dien ba kila ioh jingtip ba ka don kawei ka kali kba don ki briew kiba la suba ba ki don ki nongkhaii drok, mar ia ioh ia kane ka jingtip kila pynlong ia ka jingap ktem bad la ioh ban bat ia ka kali kaba don ia u number ML0-A-1599.
La ia don Lang ki dkhot ka seng kmie , shillong city , ki Rangbah Dong ka shnong malki , Ka JSU shillong city bad kiba ha ing u Bah Bull N Lyngdoh.
Ki jaka sor kiba dei ban ioh ia kane ka skhim ha kane ka jylla ki long ka sor Shillong, Jowai, Mairang, Nongpoh, Nongstoin, Williamnager, Resubelpara, Tura bad Baghmara.
Sa uwei pat u dkhot jong ka NDA u dei u Chirag Paswan uba ialam ia ka Lok Janshakti Party (Ram Vilas) kaba la jop san seat.
Ha kine ki ar sngi kiba la leit na ka liang jong ki BSF kila ioh ban kem haduh 54 tylli ki masi na ki bynta bapher bapher jong kane ka jylla, na ka liang jong ki BSF ki kam ba kane ka jingjyllei kane ka jingshallan ia ki masi sha Bangladesh ka long ba kala jan ka jinglehniam IdUl- Fiter ha ka thi ka ri.
Ha kane ka jingiakynduh kila ia kren ruh ha kaba ia dei bad ki kampynroi ha kaba ia dei bad ka jylla Meghalaya.
Ha Meghalaya, yn plieia ki FM transmitter ba thymmai haNongstoinbad Williamnagar.
Ka jingiakynduh hapdeng u DK Shivakumar bad u Bah Paul Lyngdoh kan wanrah ia ka jingiajan hapdeng ki jylla bad kan pynpaw ruh ia ka mynsiem ialong kawei wat hapdeng ki jingiapher kiba bun bad ban iatreilang ryngkat ryngkat na ka bynta ka jingbha.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang ka Bhoumik ka la ong ba ka sorkarpdeng ka kut jingmut ban pynkup bor ia ki briew kiba don jing duna ha ki dkhot met bad ka trei borbah ban pynurlong ia ka thong jong u Myntri Rangbah duh ban ai jingshakri ia baroh ki briew.
Kiba dang shitom ha ka jylla baroh ki long 283 ngut.
Shillong, Rymphang 01: U Myntri Rangbah jong ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie ia ki ar tylli ki iing skul, kawei ka Garobadha Secondary School bad kawei ka Rangsakuna Higher Secondary School, jong ka South West Garo Hills District.
Shillong, Risaw 26: Ka North Eastern Institute of Ayurveda and Homoeopathy, ka Autonomous Institute hapoh ka Ministry jong ka AYUSH, Government of India, Mawdiangdiang, Shillong, ka la pynlong ia ka One-Day Workshop ha ka sngi Thohdieng.
Shillong, Jymmang 25: Mynta ka sngi ka “Headquarters 101 Area bad ka Rajya Sainik Board, Meghalaya" kila pynlong ia ka jingialang jong ki shipai bala shongthait ha Assam Regimental Centre ha Happy Valley, Shillong.
Na ka liang jong u Nand u la ong ba kum u Chairman jong kane ka Commission yn ialeh ban pynurlong ia kaei kaba ki riewlum ha kane ka Ri ki don kam bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jong ki.
Kane ka rai jong ka District Council ka long ha hadien ba u bah Paul Leong u la pynibor ia ki Pulit ka KHADC haka por ba ki mut ban leit kynra iaki dukan ba don hapoh ka Building jong u ha Iewduh ha kine ki sngi ba la dep.
“U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka Sorkar ka dang peit bniah ïa baroh ki bynta jong ka rukom thungkam bad kan shimpor.
Ha ka jingiakren bad ka BatesiTV, u Vice President jong ka Seng u Bah Marshall Nonglait u la iathuh ba kane ka jingthmu jong ka Seng ban hiar sha ka shnong Majai ka long hadien ba ka la don ka jingkynnoh ba ki mynder na ka ri Bangladesh ki la pynkheiñ ia ka hukum jong ka Ingbishar Meghalaya High Court kaba mana ia ki trok ban kit palat 12 ton shaneng hynrei, katkum ka jingtip ba ka seng ka la ioh pdiang, la iathuh ba ki bor synshar district kim shym la leh eiei watla ki trok kit mawshun jong ki mynder na ka ri Bangladesh ki kit ia u mawshun 20-24 ton kaba pynlong ia ka Sorkar ban duhei ia ka jingioh lum khajna.
U la ong ba ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbna noh ia u snem 2019 kum u snem jong ki nongrep.
U bah S T Rympei Rangbah shnong ka Lumdaitkhla u la iathuh ba kane ka iing kaba la iengkhong ha ka jingsha pom pyrthad mynta ka sngi ka dei ka iing  jong u bah Bikos Rani kaba u ai wai sha ki khynnah skul.
Katkum ka Riti synshar ka sorkar pdeng kam don bor ban shim khajana ia ka jingioh na ka rep.
Ha kane ka sngi la pynlait paidbah ruh ia ka Uniphom ialehkai ka Ryntih FC.Shillong, K.Lyngkot 11: Ka Jylla Meghalaya kan rakhe ia ka 25th National Youth Festival ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 2022 ryngkat bad ka ri baroh kawei.
Kane ka jingjia ka kham long eh khyndait namar ba kane ka dei ka jingiabit para briew, kane kala dei ka “Community Contact" na ka liang jong ka sorkar mynta ka dang hap ban wat ia ka jingleit jingwan jong u bad baroh kito kiba ia jan bad u ba baroh hap ban wad ia ki mynta.
Shillong, Nailar 04: Ka jingkiew palat jong ka bill light kaba la phah da ka MeECL sha ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri Bhoi bad kum juh ha ka jylla ki MLA bad MDC jong ka seng Congress na Ri Bhoi District mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia ka Chief Managing Director (CMD) ka kong A.Nikhla ban ia kren halor ki jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh hapoh ka District bad ka jylla baroh kawei.
Ki paidbah ki lah ban sakhi ruh ba lada don kino kino ki mat kiba ka KSU ka ju shim na ka bynta ka bha ka miat u paid Khasi, kine ki kynhun ki ju mih kynsan kynsan ha kum kita ki por ban shim pat ïa kiwei ki mat tang ban pyntlot noh ïa ki mat kiba la shim ka KSU (overshadow).
Ha kane ka shithi na ka CSWO ka la kdew ba ka CBI ka la lap ia ka jingthep pisa jong ki nongialam seng sain pyrthei bad ki heh sorkar ha ki Bank da ka Financial Investigation Unit ka long kaba la sherkhei ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha ka juh ka por u President jong ka National People’s Party (NPP) jong ka Ranikor Block u Bah German Nongsien, na ka liang jong ka party u la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingkhlad noh jong u Bah Nasar Marwein MDC jong ka 26-Langrim Konstitwensi.
Ka Nongrah ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong, hynrei ka jingtrei shitom ha ka kylla miet ka la pynlong ia ka Combined ban pynphai kylla ha ka kylla miet.
Ha kajuh ka por ka KSU Nongtynniaw Unit ka ai Khublei ruh iaki paitbah ka dong ka Thain kiba la kyrshan borbah iaka Seng ha baroh ki por bad hapdeng bun ki jingshah tynjuh kiba ju wan haki ha bun ki por.
Ki jaitbynriew ha ka thain bad ki kynhun tynrai ha Meghalaya ki iadon bynta ha ka jingsaindur ia ka roi ka par, ka jingai jingkyrshan ia ki Village Employment Council.
Ha ka ejahar kala kdew ba ka khun jong ka kala jah na iing ha ka 28/8/2021 ha ka por 6.45 baje jan miet bad katkum ka jingtip jong ki ka long ba ia ka khun jong ki la rah bor da u Moiiabul Ali kumba la kynnoh ha ka jingujor.
Ia kane ka jingpan jingbit la ai sha u CEM jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar.
Shuhshuh kila pynpaw ka jingsngewlyngngoh halor ka jingthmu jongka sorkarban wad jaka na ka bynta katei ka seng lehnoh ANVC-B ha SWKHD bad haWest Khasi Hills katba ha Garo Hills kam shym la leh eiei.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club la ong ba ka party Congress ka pan jingkyrshan sa shisien na ki paidbah ha kane ka kynti kaba mynta na ki paidbah jong kane ka konstitwensi na ka bynta u kyrtong ka party.
Ia kane ka jingialang pynshai paidbah la pynlong hapoh iing dorbar jong ka shnong.
Ban bujli thymmai noh ia ka Drilling Pump kaba don ha ka Tyllong um jong ka Shnong Mawkhan namar ka jing sniew khah khah kaba nam la ka por kala ktah shi katdei eh ia ka rukom ioh ia ka umbam umdih jong ki Nong shong shnong jong Lai tylli ki Shnong (Mawnianglah, Mawkhan & Mawrashe).
Ki pulit jong ka EJH District kila register ia kane  ia ka ejahar hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act, hapoh jong ka Lumshong Police Station bad ka jingtohkit ka dang iaid, na kane ka kali la ioh ban kem u wei u briew bala tip kyrteng kum u Alajit Debarman 24 snem na Tripura.
Mynta ka sngi u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi u la phah ia ka jingaikhublei iak a Sheikh Hasina ia ka jingjop jong ka party jong ka ha kane ka election sha dorbar bah jong ka Bangladesh,ia kane ka jingai khublei u la post ha ka ‘X’.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla haba ba buh ia u mawnongrim ban pynneh ia kane ka surok u la ong ba kumba ka long mynta la iohi ia ka jingpynbun ban shna ia ki surok ha ka jylla na ki skhim bapher bapher bad kane kam dei tang ha kawei ka bynta jong ka jylla hynrei ha baroh kawei ka jylla.
Ha nga, ka lawei jong ka ri kalong kaba kongsan, ka lawei jong ka sain pyrthei kam don jingmut.
U Myntri Sorkar Pdeng uba dei khmih ia ki tnat Health and Family Welfare bad Chemicals & Fertilizers, MansukhMandaviya, Myntri Khynnah ka tnat Cooperation u B.L.Verma bad kiwei kiwei ki kynremki lyndan ki la iadon lang ha kane ka sngi.
Ha ka jingkren jong u lat ka jylla u la ong ba u ai ka jingiaroh ia ka niam khasi wat la ka don ka jingpyniapher ha ka jingtrei kam hynrei kam don pat ia ka jingpher jaid baroh ki long kumjuh, ha kaba u khun jong u nong shoh wait u lah long u scientist  bad u khun nong bylla u lah ban long u engineer.
Hynrei ha u snem 2001 ka sorkar Assam kala ai ka jingithuh ia ki jaid bynriew Garo kum ki riewlum hapoh jong ka jylla Assam.
Katba kane ka jingiawer paidbah ka dang thnam bha haduh mynta mynne,hynrei dang hynne ka step sngi U Blei kumba haka por 4 baje, katba kinongshong shnong ka nongbah kiba don naki kiba dang iohthiah lyngngai,katba don pat pat kiba la khie bad sdang ban pynkhreh ia ka sha step,kyndit kynsan haka shnong Mawlai Nongpdeng, la wan poi wir shi kali kibar jylla kiba ym lah satia ban pynshisha la ki dei ki tang ki barjylla kiba la wan kiew sha kane ka jylla khlem ki kot ki sla kibabiang ne ki dei ki mynder kiba wan kiew na Ri Bangladesh.
Ka jingshai bad ka jingbahkhlieh ki dei ka nongrim jong ka Sorkar bad ka dei kane ka jingngeit kaba la kyntiew ia ka India na ka thupFragile Five ha ka ioh ka kot sha ka ioh ka kot kaba don ha ka kyrdan kaba san ha ka pyrthei mynta.
Kumta, ka seng ka maham tyngeh ia kito ki contractor bad ki trai iing kiba ju mlien ban wan ialam ia kine ki bar jylla, ban pyntrei bad pynsah ia ki, ba kin pynbiang beit da ka work permit jong ka jylla.
U la ong ‘kumno phi khleh dawai ka long ka jingstad jong phi kaba phi lah ban burieh’, hynrei kaba shyrkhei mynta ka long ba ki kynbat la sdang dun bad ioh ba ki duh jait, phi donkam ban wanrah ia ka dur bad ka kyrteng jong u kynbat sha ka office SPIKAP, khnang ban ioh lum thup ban khmih bad peit ioh ba ki duh jait.
Kane ka jingsangeh kamai ki kali kala ktah shibun ia ki paidbah, khamtam ia ki ba die marpyut, kumta kum ki nongshongiew ki kyntu ia ka sorkar ban pynhiar dor ia petrol ka bai kali ruh kala hiar, ka sorkar ka dei ban peit ia kiba duk.
Ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi na ka liang jong ki pulit ka East Khasi Hills District u Superintendent  ki pulit jong ka East Khasi Hills u bah Sylvester Nongtnger la iathuh ba ha ka jignthoh kit u ba shah kem u la phah ba u dei u Area Commander jong ka seng lehnoh kaba la shah niew beain.
Haba ia dei bad ka jingtam bun, u Dr Jemino u la ong ba na ka liang jong ka party kala thikna ba kan jop ia kane ka ilekshon, hynrei ka jingtam kaba la bun bha kim shym la khmih lynti ba kan palat ia ka 6000 vote.
Ngi la pyntreikam da ki lad ki lynti ha ki Booth Level bad bun na ki Polling Station ki duna bha ka jingpoi jong ki nongthep vote ha ka sngi thep vote, hynrei mynta ngi la shim da ka sienjam kumno ban leh katkum ka jingdon jong ki Polling Booth bad ki jingdon jong ki district.
U la kyntu ia ki samla ba kin pynbeit ia ki jingeh da kaba bynrap ba ym don kaeikaei kaba kham kongsan ia ka jingtrei shitom da ka jingkut jingmut ban kot sha ka thong bad ruh ba kin trei kham shitom ba kin neh ha ki kyrdan ba ki poi.
U Pa,im Hamberly,  u la iathuh ba ka jingkwah jong ki briew kiba don hapoh jong ka Nongwah-Mawtamur kala long naduh u snem 1987 hynrei namar ki tip shai ba naduh u snem 1864 kane ka jaka ka hap hapoh jong ka Hima Sohiong, kumta kim treh dei ha dien ka jingwan jong u EM barim jong ka KHADC ba dei peit ia ka elaka u bah KP pangniang ha ka snem 2015 sha katei ka jaka ba ka KHADC ka sa khot ia ka jingialang hapdeng ka Hima Jirang, Hima Sohiong bad ka District Council ban ia kren.
Ka seng ka khot sngewbha ruh ia ki nongkyrshan jong ka seng ban wan ia don ryngkat lang bad ngi ha kane ka sngi pynskhem.
Shillong, Naitung 29: Mynta ka sngi ha ka por san baje ei ei mynstep ki nongshong shnong jong ka Nongshiliang kila ioh ban kem ia u wei u briew u ba la prong jubor ha kawei ka iing bad kala don ka jingkynnoh ruh ba u la ktah kti ia ka trai iing kaba dei ka kynthei briew.
Lada ngin kyrtiang dien sha kine ki 122 snem ba la ïaid, ka Seng ka la ïeng rangbah jwaiñ ban pynneh pynsah, pynphuh pynphieng bad ban pynshai sha ka pyrthei ïa kaei sap longbriew kaba ka jaidbynriew ka don.
Haba ki dkhot jong ka iing dorbar kiba pynpaw kim don shuh ka jingshah niah ha ka jingtrei kam jong u shnong knor jong ka iing dorbar , na ka liang jong u shnongknor u la pdiang ia kane ka jingthoh bad la buh ban ia kren ia kane ka mat ha ka sngi kut jong ka jingiashong dorbar , yn la pyndep lut ia baroh ki kamkiba ia dei bad ka sorkar.
U da kyntu ruh ia baroh ki khynnah skul ba ki dei ban minot thop ha ki jingpule bad kin ia pynlut por bun ha ka  ban khreh kot khnang ban pas bha ha ki exsamin bad ialeh ban poi sha ki division kiba shakhmat,bad pyndep ia ki jing pule ha ki kyrdan bapher bapher bad ym dei bad pep skul noh tang shiteng por.
U  bah lyngdoh u la kynnoh ruh ba ka jinglip ka bording elektrik ka dei ka jingtlot treikam jong ka MeECL kaba ym lah ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam jong ka sha ki paidbah khamtam ba bun na ki paidbah ki kwah bad thrang ban sakhi man la ka miet ia ka jinglehkai ha katei ka lympung jong ka jing ialeh kai world cup.
Ia ka jingsuk yn ym lah ban tei ha ka jingbymiaryngkat, ka jingshah khniot bein, ka jingsngew iapher, ka jingbym don ain, ne ka jingshet kylla namarba kam don ka jingsuk kaba shong nongrum ha ka jingleh bym hok, ka jingshet kylla, ka jingleh shiliang khmat, ka jingleh bym hok, lane ka jingleh donbor.
Ia ka jingialang la pyniaid da u DC ha kaba la don long u SP, ki ADCs, ki AECs bad kiwei kiwei de ki riew rangbah ka thain Ri Bhoi ryngkat ki seng bhalang kum ka RBYF.Jowai, Jymmang 29: Ka Jaintia Youth Federation (JYF), hapoh ka jingialam u President jong ka u bah Poipynhun ki la hiar ia kynduh ia u SP ka East Jaintia Hills ma S.Thamar ban ioh tohkit bniah na u ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh shoh pynmynsaw bad lute pisa u Batskhem Pala haduh Rs.4500/- na uwei u nongiarap niah truck uba kyrteng Eyoudicious Dkhar ba 34 snem, jong kawei ka kali ba don ia u No NL01 G 5115 ha Lad Rymbai, Ladmoolamonoh, East Jaintia Hills.
Ki san tylli ki jaka kiba la kam da ka KHADC ki long, ha thain Langpih kaba hap hapoh Wet Khasi Hills District  ka long 298.07 kilometer sawdong, ka thain Borduar ha Ri Bhoi District ka long 147.83 kilometer sawdong.
La kynnoh kane ka jingiabamsap la leh da ka jingtip lang ki briew ba don ha ka bor.
Ka Seng ka ai ka jingkyrshan ïa ka Sorkar Jylla kaba la pynpaw ka jingieit ïa ka thoh ka pule ha la ka jong ka ktien Nongmei Nongpa da kaba burom ïa u Nongseng bad U Kpa ki Dak Thoh Khasi, ki dak kiba im bad pyndonkam da ka jaitbynriew Khasi ba ïar haduh mynta mynne.
La ong ba ha ka ielshon ka shong ha ki paidbah, kumba ka long ha kane ka ilekshon shiteng samoi kaba dang shudep, ha Mawphlang kynsan ka party UDP ka pynbna ia u bah Eugeneson Lyngdoh  hynrei u jop haba u paidbah u la mon bad ka synshar paidbah  kum ka jaidbynriew ka sngewhtuh bha.
Na ka liang jong ki kwah ban shai ba kim shym la pdiang ia kano kano ka shithi thung kam da katei ka kompnei.
Ki dkhot jong ka HYC kiba la ia shim bynta ha kane ka jiaid paidbah kaba lai sngi mynta ka miet kila sah miet ha Mawngap bad la shai dang step kim mih na kane ka jaka bad pynpoi sha Additional Secretariat Shillong ha kaba kin pynlong ia ka jingialang bad kin sa leit ban ai ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla.
U la ong ruh ba na ka liang ka Sorkar Jylla ka ai ka jingshngain ia kine ki nongmih khmat jong ka HNLC ha ka por ba ki wan sha Shillong ha ka jing iakren ba nyngkong  bad ka Sorkar Jylla bad kumjuh ruh bad ka sorkar Pdeng.
Namar ba ka Coal India Limited kam don ophis trei kam kaba biang ha kane ka jylla Meghalaya kila iarai ban don ka jingiatreilang bad ka sorkar jylla kumno ban leh ia kane ha kaba kin dang ia beteng ia ka jingiakren halor kane ka kam.
Na ka liang jong  u myntri rangbah ka Assam u la ong ba ka kynhun tohkit jong ka CBI kan poi la shai ka sngi sha Guwahahti bad kin sa leh ia kaba don kam.
Ki la pyntip ba ka kynhun jong ki ka don ka jingiateh bad ka kynhun pynioh kam kaba heh na Kathmandu, Nepal kiba la don lypa ki jingiadei bad ka kharkhana shna kali, ha kaba ki don ka lad ban pynioh ia ki kam lada ki nongwad kam ki don ia ka jingtbit.
Ka jingithuh ia ka jingwan ki briew ban ioh jingsumar kum ki kam ba kongsan kaba plie lad ia ka jingkiewsted jong ka ri, ka Tnat Kam jngohkai ka la shim bun ki sienjam ban kyntiew ia ka India kum ka ‘Medical and Wellness tourism destination.
Haba phai sha ka jylla Meghalaya ka VAT kaba ka jylla Meghalaya ka shim ka dei kaba duna eh ban ia nujor bad kiwei ki jylla ha ka Ri India, hynrei kumba ka long mynta ka Petrol kala kiew palat ia ka T.100 tyngka bad ka Diesel mynta ka sngi kala kiew sha ka T.94 tyngka.
Shillong, Jymmang 09: Mynta ka sngi na ka liang  ka HYC Ribhoi District ki la leit ia kynduh ia ka Deputy Commissioner bad u Superintendent ki pulit jong ka Ri bhoi district halor ka jingshah shah thombor ka ing u Bah Micheal warjri Secretary ka Hima Nongspung.
u la ai ruh ka jingkhublei ia ka Sports Departments ka ba la lah ban pynlong ia kane ka lympung bad khamtam ia ki officers jong ka sports ki ba la wan na kylleng jong ki district.
Ha ka MLA ilekshon 2023 kin don ki ban jop na ka party AITC ha Garo Hills hynrei kin nym jop bun, ha Khasi Hills kan long kaba eh ba kin jop namar ki paidbah khamtam ha Khasi Hills ki kham pher ka rukom pyrkhat wat ha Garo Hills ruh kum juh.
Shillong, Nailar 25: Ka sorkar jylla mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpybna ba la thung ia u Saleng A Sangma MLA kum u Co-Chairman hapoh jong ka Meghalaya State Development Reforms Commission (SDRC) bad kane kan trei kam naduh ka sngi kaba u shimti ia ka kam.
Shillong, Kyllalyngkot 20: Ka seng JSU ka lah pynpaw iaka jingbym sngew iahap halor ka jingpyllait ka sorkar iaka jingrwai anthem kaba dang shen jong ka jylla Meghalaya bad ka seng ka lah ong ruh ha ka jingshisha.
Ynda lah poi mynmiet ha katei kajuh ka sngi lah ioh jingtip ba une u briew u lah ioh ia kane ka jingpang namar ka kaiphod ka pynpaw ba u long positive.
Ha kane ka jingjia, saw ngut kiwei ki la mynsawjur bad kiwei ki la mynsaw malumala, U Superintedent jong ki pulit jong ka East Jiantia Hills haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba kane ka bus ka dei kaba mih na Guwahahti bad kan leit sha Dharamnagar  hynrei ynda poi ha katei ka jaka ka la wan noh kane ka jingjia ba sngewsih.
U Bah Banteidor Lyngdoh  u la kyntu ia ki paidbah Nong shong Shnong jong ka Shnong Thynroid ba kidei barabor ban don ia ka mynsiem jong ka jing iai shah, ka mynsiem jong ka jing ia trei lang, ka mynsiem ban ia ai jingmut ban iatei iwei ia iwei bad ka mynsiem ka bym ia pihuin, u la ong ba dei tang lyngba jong kitei ki Saw tylli ki Paia Khnong kiba lah kyrshan bad kiba lah ban tei ia ka rympei kaba skhem.
Shillong, Nailur 26: U president jong ka seng FKJP u bah D Khongsit la iathuh ba ka seng kala pynlong ia ka jingwat bniah ha kaba ia dei bad ki khun samla kiba khlem kam khlem jam bad kila don bun ngut kiba la wan sha ka seng ban ia kren ia kane ka jingeh ha ka ioh kam ioh jam.
Ka por ka la dei ban ai ki lad jingiada naka bynta ban ai jingshngian ia ki kynthei.
Shillong, Jymmang 20: Mynta ka sngi ka myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah kaDr M Ampareen Lyngdoh kala plie ia ka PHC ka jaka ai jingsumar hapoh shnong Lawbah kaba hap hapoh ka Mawsynram Block.
Haba ia dei bad kane ka sorkar kala thung ia u Deputy Inspector general jong ki pulit na ka tnad CUD ban peit ia kane ka kam ban peit ioh don kiba wan rung thuh hapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong, Lber 13: U Lat jong ka jylla u Tathagata Roy haba kren hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ha ka sngi sdang jong ka dorbar mang tyngka 2020-21, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ka jong u ba ka iing dorbar jong ka jylla Meghalaya ka dei ka iing dorbar kaba bat ia ka burom bad u la ong ba ia kane ka burom kaba la ioh dei ban pynneh pynsah.
Ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka la sngew dei ban shim ia ka lad ban khot ban wer lang ia baroh ki paradoh para snam sha kane ka jing ialang ban pyni ia ka jing ia tylli bad ka jing ia long kawei na ka bynta ban pyn neh pynsah ia ka Ktien Khasi namar kum ka seng ngi sngewthuh bad tip shai Haba im ka ktien,kan im ruh ka Jaitbynriew.
Shillong, Naiwieng 21: ka Deputy CEM jong ka KHADC ka kong Telinia Thangkhiew haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah J B Basaiawmoit mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar kala ong ba ka KHADC kala pyntrei kam ia ka GST katkum ka jingbethah jong ka sorkar jylla.
Namarkata, ka Commission ka kyntu ia ka Sorkar Meghalaya bad ia ka Sorkar Assam ban iatreilang bad ban pynthikna ba ki briew kiba donkti ki dei ban ngat ha ka jingshah pynshitom," la ong ka Commission lyngba u kyrwoh ba la pynmih ha ka sngi Palei.
Ia ka Swachh Bharat Mission la plied a u myntri rangbah duh jong ka Ri ha kane ka sngi lai snem mynshuwa kaba dei ka sngi khraw ba ka ri ka rakhe ia ka sngi khasi jongu kap ka jaidbynriew u Mahatma Gandhi bad Lal Bahadur Shastri; bad kane ka kren haduh katno la lah ban poi sha kata ka thong jong ka jingkhuid.
Shillong, kyllalyngkot 14: Ka JSU central body ka pyrshah jur halor ka jingthmu ka sorkar ban khot biang ia ka jingpynsngew paidbah ha ka 30 tarik January 2020 ha lor ka jingai lad ia ka M/s Star Cement Meghalaya Ltd.
U Bah Process T Sawkmie u ba dei u MLA bad u MDC jong ka Mawlai mar ia tip ia kane ka jingjia u la leit ban jngoh da la dei ia kine ki briew kiba la shah ktah ha kane ka jingpluh ding bad u la kular ha kane ka sngi bay n sa ai ka jingiarap ha ka jingiadon lang u rangbah shnong u Bah H Mylliem Umlong.
Na ka liang jong ki BSF kila ong ba kane ka jingkhaii masi beain ka don jingiadei bad ki kam khaii drok bad ia ka pisa kaba mih na kane ka jingiakhaii la bei sha ki kynhun lehnoh kiba dang trei kam ha kane ka jylla Meghalaya.
Ia kane ka madan la shna daka NEEPCO,Ia ka bynta kaba nyngkong ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.4,96,058 Tyngka.
Kumba ka long ka sorkar kala shuiasoi matlah ia ka jingiatehkular bad ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi kila kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban da peit bniah ia ki kyndon shuwa ban ia soi lada dei ba ka aiti shawei ruh.
Namar kata ka daw nga kwah ban pynshai ha khmat ki paidbah ba kumba phi, phi la ia don lang ryngkat bad ngi ha ka election MLA ia kaba phi la pynjop ia nga kum uta u kyrtong ka party Congress bad mynta baroh ngi shongsuk shongsain, la ong u Bah Shangpliang.
Shillong, Iaiong 24: Mynta ka sngi ki shipai BSF kiba ap h khappud bad ka Bangladesh kila ioh na kem ar ngut ki kynthei kiba dei ki nong India ha ka shnong Betgora katba ki dang wan phai na Bangladesh na kine la ioh ka pisa 90,000 Taka ka pisa Bangladesh.
Shillong, Naiwieng 20: U bah Pynshngianglang Syiem lamphang jong ka Khasi Hills Autonomous District u la ong ba un nym leit kum u Chief Executive Member, ka shnong ha ki 14 ngut ia no kin ia jied.
U Myntri Rangbah Duh un buh maw nongrim ia hynriew tylli ki projek surok  ha Assam, Meghalaya, Manipur, Mizoram bad Tripura.
“Ki aiñ kiba mih na ka jingdon jong ki riti ki dustur, ki jingngeit bad ki jingleh jingkam kiba iadei bad ka jingngeit niam yn ym lah satia ban leh shiliang lane ban pyndam noh da kaba wanrah ia ka UCC.Ngi pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ba ki jingngeit, ki riti ki dustur bad ka tynrai jong ‘kawei ka niam’ yn pynjari ha kiwei pat ki jingngeit lyngba ka UCC.Ka Article 25 ia ki kynhun niam ka hok ban pyniaid la ki jong ki kam," ong ka dorkhas.
U Bah Nongtraw u la ong ba ym dei ban klet ba ngi dei tang ka Jaidbynriew kaba ka jingbunpaid ka don  tang 7 lakh tam hakhmat ka pyrthei te lada kum kane ka ain kam don khlemartatien yn sa duh noh iaka snam pura tang haka shi pateng ban wan.
Ha kaba ka Ri India kala iarap ban shna ing na ka bynta jong ki poiwir.
Ha kane ka snem mang tyngka 2024-2025 ka jingmih na ka jylla kan long T.4,041/- klur tyngka, na ka GST ka jingioh kan long T.1,995/-klur tyngka, ka jingioh na ki khajana haka khaii pateng kan long T.1,156/- klur tyngka bad ka khajna na ka kyiad kan long T.661 klur tyngka.
Ka Khasi Author Society (KAS) mynta ka kynti ka la rai ban leit pynsngew sha ki tyngdong skhor ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba la ialam da ka BJP ban dawa ia ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Na ka liang jong ki shipai BSF kila aiti sha ki bor jong ka ain ia ki kali bad ia ki ar rngut kiba la shah kem la aiti sha ki bor jong ki pulit ban leh ia kaba donkam katkum ka ain.
Kala don ka jingpyrshang ban pynthoh bria ia ka seng bad ban ialam bakla ia ki paidbah ha kine ki khyndiat bnai.
Hynrei kaba phylla ka long ba ki don ki MLA bad ki myntri sorkar kiba la sam ia katei ka skhim ha ki jaka ban rep ruh kam long, ka UDP ka kynnoh ba kila leh ia kane na ka bynta ka jingmyntoi jong ki ha ka sian pyrthei jong ki.
Kine ki Samla kiba la wanrah burom ia ka Jaitbynriew kiba la khur ruh ia  ka Takma Ksiar ki long U Gareth Garfield Laloo, U Brockstar Papang bad U Teiboklang Marbaniang , ki Ba la ioh ban khur ia ka Takma Rupa pat ki kynthup ia ka  Samla Calfari War Khyllew,U samla Bansahnamkyrpang Warkhyllew bad u Banpynksan Warshong.
Ka jindon jong kiba shitom katkum ki District ki long, East Khasi Hills 1464 ka dei k District ba bun tam kiba shitom, West Khasi Hills 103, South West Khasi Hills 23, Ri Bhoi 240, West Jaintia Hills 102, East Jaintia Hills 104, West Garo Hills 172, South West Garo Hills 33, South Garo Hills 47, East Garo Hills 40, North Garo Hills 23.
Ka sorkar, ki nonghikai ki hap ban ia pyrkhat lang halor kane ka jingpass duna ki samla pule ha ka matrik.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Lahbor, la ong ba kane ka la jia tang hadien ba ka kurim jong u ka la hylla ia kine ba kin ym kren da ki tien sih tien sang hadien ba la suba ba ki dei kiba la shoh khawyiang.
Ban shah iaki khynnah pule ban pyni tang daki ID card lane ki Admit card.
u ma JU Nongrum (INC) na Jowai North, 12.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Amit Shah u la ong ba ki 10 snem ba la leit hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi ka la long kaba kongsan bha na ka bynta ka roi ka par jong ka thain shateilammihngi ha ki 75 snem naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid.
Ka long kaba sngewlyngoh ka long ba ki pulit ha ka jaka ba kin ia peit lem ia ka khia ka shnon jong ki paidbah kila pynsngewthuh ia ki paidbah ba lada ki wan kum kine ki project ki paidbah kin sa ioh surok bad kiwei kiwei kikam pynroi.
Ha kitei ki ar sngi ba don ka jingiakhin kan don ki jingkren na ki nongialam jong ka UFBU ban pynshai ia ka jingiakhih bad ia ki mat jong dawa naka bynta ki jingmyntoi jong ki nongtrei ha ki bank kiba la pyniaid da ka sorkar.
Ha kane ka jingiakhih ka jong ki mynta ka sngi ha kaba da ki spah ngut ki nongtrei kila ia shim bynta lang, ka jingdawa ka jong ki ha long halor ki san tylli ki mat jingdawa, ia kaba kila dawa na ka por sha ka por na ki bor ba dei peit ia ka MeECL.Ka jingdawa kaba kila dawa ka long ba ka MeECL ka dei ban siew noh ia ka arrear ka jong ki kaba la dei naduh u snem 2015, Ka MeECL ka dei ban sangeh noh shisyndon ka jingpynkhein ia ki ain bad ka dei ban siew noh ia ka bai trei kaba dei hok ka jong ki.
Ha Shillong, u Dr.Ricky AJ Syngkon na ka Voice of the People Party u la pynrem ïa u Sitting MP u Bah Vincent H.Pala na ka seng Congress da kaba tam haduh 3.7 lak ki vote, kaba dei ka jingjop kaba tam bun bha kaba la don ha ka jylla.
Ka jingkhynra bar jylla khlem da dawa ia ka Work Permit ka long kaba dkoh haduh katta katta namar kane ka aiñ ka pyrkhing ia ka jingthmu shong shnong ki bar jylla.
Ki nongialam ka seng ba kynthup ia u Bah Shining Suting, President bad u Bah Paid Wahlang u dkhot ka district unit, ki la iathuh ba ki la pynlong ka jingjurip mynta hi ka sngi ka 30 tarik Nailar, 2023 bas hadien kata ki sa leit kynduh bad u EE ka PWD Division Nongpoh.
Ki nongshong shnong na ka jylla Meghalaya, kiba la sahkut ha ka jingkhie kynsan ka jingïaleh thma hapdeng ka Israel-Palestine, mynta ki la poi sha Egypt.
Shillong, Naitung 19: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka cabinet ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pynimbiang ia ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) ha Sohra da ka Joint Venture.
Shillong, Nailur 21:  Ha ka miet sngi balang u wei u draibar sumo u la isuba ia ka jingdon kam pla hapoh kali bad kumta la pyntip sha ki pulit bad mar ia ioh jingtip ki pulit ruh kila poi mar mar sha ka jaka ban shim.
Namar kata, nga kyrpad ïa ki paidbah ba kin shim rai ynda ki la pynshong nia ïa ki jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi.
Ha ka jingkren jong u lamphang jong ka JAC, u Bah Pasbhalang Kharieh u la ong ba la lap ia ka jingaiti jong u Lyngdoh Sohiong ba mynta dei lyngba ka RTI kaba ka JAC kala pan bad kane kala ha u snem 2015 ha kaba la iasoh hapdeng u Lyngdoh sohiong ba mynta bad u syiem ka Hima Jirang bad u Bah KP Pangniang EM ba dei peit ia ki kam elaka ha katei ka por.
“Ngi kyntu ïa phi kum u nongpeit ka Institute shahskhor ïa kane ka jingdawa jong ngi na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla bad ka jylla baroh kawei," la bynrap ka seng.
Ngi ong ba ngi don ha kato ka jaka ba ngi pynlong ia ka jingialang, khlempep, kan pynpaw ba ngi don ha kato ka jaka.
Kaba mih na kane ka jingiakren ka long ba ka Sorkar badon burom kala leit ban appeal ia katei ka order jong ka Meghalaya High Court.
U Myntri Kharlukhi ba dei peit ia ka Iew haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba baroh ki pulit jong ka hima ki don 35 ngut bad kila pan briew ruh na ka KHADC 30 ngut ki enforcement  baroh ki long 65 ngut ban peit ia ka jingiaid beit ia ka jingplie ia ka Iewduh ka ban sdang la shai ka sngi.
Nalor kata, katei ka Seiñ Kur Dkhar, kan sa ia kren ruh ia shibun ki mat ki ba iadei na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka Kur Dkhar, kaba hap hapoh ka jingkdup jong ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, Wapung Circle.
“Ka rai ka ba la shim ha ka jingialang kaba 24.11.2015 hadpdeng jong  ki sengbhalang jong ka jylla bad ka sorkar jylla ha ka jingiadei bad ka NPR ka long ba ka sorkar ka dei ban da ai shwa ia ki jingpynshai paidbah  kiba shai bha da kaba iaid na ka wei ka Shnong sha ka wei pat, da kaba shna ia ki calendar kiba thikna na ka bynta ban pynlong ia katei ka prokram ingpynshai paidbah ha ka jingiadei bad ka NPR (Aadhaar No) bad hadien kata, ka mon kan dei ka jong u paidbah, la un pdiang ne un kyntaid i aka NPR hynrei kaba sngewsih pat de ka long ba ka sorkar kam shym la iaid kat kum katei ka rai" ong u Bah M H Dkhar President jong ka AJYWO Central Body.
Ngi don kajuh ka khana pateng shaphang ka khana hiar pateng u Hynñiewtrep.
Ka jingheh kane ka dam um ka long kumba shi hectare ha ka jinglut kaba 27 lak tyngka na ka skhim ia kaba la tip kum ka Sohra Plateau.
Ia ki lai ngut la tip kyrteng kum u Bajop Surong, uba la 25 snem ka rta, u Wanborlang Sumer uba la 18 snem ka rta bad u Charly Mukhim uba la 14 snem ka rta.
Ka jinglong mutlop bad thiah sngi ki nongialam kala pynlong ia ki seng bhalang bania khih paidbah bad ka jingiakhih ka long ban nym shong kli kti shuh tad haduh baka sorkar kan pyntrei kam iaka ILP kaba long ka ain ban iada ia ki rit paid.
Ki phang kiba ka Commission kala tih bniah, ha kaba ai dei bad ka KHADC, ka long, ka jingtrei kam jong ka khyrngit kaba hynriew ha Khasi Hills Autonomous District, ka jingpyn pyntrikam ia ki ain, ki rule bad ia ki kyndon, la ai jingmut ruh ban don ia ki ain kiba kyrpang, ki lat jingsumar, ka pule puthi bad ki lynti syngkieng bad ka khatduh ka jingpyniaid ia ka District Council.
Shillong, Nailar 27: Ka dorbar shnong Lumshyiap ka la ioh ban pynlait paitbah ia ka kali kit nuit jong ka shnong ha ka jingialang ba lyngkot ba la pynlong ha taxi stand Lumshyiap.
Shillong, Naiwieng 29:  Ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) kan sa rakhe ia ka ka sngi iakhun pyrshah ia ka jingpang HIV bad AIDS ha ryngkat bad shityllup ka pyrthei ha ka shitarik Nohprah u bnai ban wan.
U Myntri Rangbah Duh u la kren ruh shaphang ar jait ki dawai tika na ka bynta ki khynnah bad u dawai tika ba ai na khmut.
Ia ka seng UDP la mih khmat da u Bah Paul Lyngdoh, Working President jong ka party, Dr Jemino Mawthoh, Titus Chyne bad  Embhalang Syiemlieh baroh kid ei ki MLA.Lah ban kdew hangne ba u Bah Paul bad u Bah Embhah ki long ki nongialam jong ka seng KSU ha ki por mynshuwa.
Ha kawei pat ka liang, u Secretary ka NEC u la kubur ba ka jingïoh jaka ka dei kawei ka jingeh ynda la wanrah ban pyntreikam ïa ki projek hapoh kane ka thaiñ.
“Da kaba don ha ka CEC ngan ioh ka rynsan ban kren ia ki mat kiba ia dei bad ka jylla ryngkat ki MLA kiba don shabar na ka jingpeit ka District Council.
Ka India ka dang iakhunia kane ka jingpang.
Shillong, Nailur 27: Ka jingjia ba sngewsih ia kawei ka long kmie ba la tip kyrteng ka Bibiana jyrwa 58 snem ka karta ,la lap ia ka met jong ka da ki nongkhwai na ka wah Umshing Umsohlang.
Ka jingiaid lynti jong kine arngut ka pyni shai ia ka jingkhlaiñ jong ka iing ka sem ban iaid ryngkat lang na ka bynta ban pynurlong ia ka jingphohsniew ka jong ki.
Shillong, Lber 20: Ka tnad ialehkai jong ka skul bah NEHU kala pynlong ia ka jingiakop mareh ia kaba la tip kum ka “1NEHU Half Marathon 2021 & Fun Run" ia kaba la pynlong ia kane ka jingmareh hapoh ka jaka jong katei ka skul bah ia kane ka jingiamareh la ia treilang bad ka SBI, NEHU.Ia kane ka jingiamareh la khaweh lama da u Pro Vice Chancellor u Dr Henry Lamin bad ia ka jingiakop mareh la pynkut da kaba sam ia ki khusnam sha ki nongjop da u VC u Prof S K Srivastava ha kaba u nongpeit ba ha khliehd ka SBI u Anindya.
Shillong, Nohprah 28: katba ka jingtrei jong ka NBCC Ltd kala iaid sha khmat ban shna ia ka surok ha khappud Bangladesh ban shna ia ki ka surok ban ker ksainar shiah ki riew paidbah kila mih sha khmat ban pyrshah ia kane ka jingker ksainar lyngba ka jaka jong ki.
U Babu Dhar u dei uba tbit bha ha ka jinghikai shna kali ha ka ITI Shillong bad um shym la poi pyrkhat ba un shah jied ban ioh pdiang ia kane ka khusnam watla u trei minot thop manla ka sngi ha ka karkhana shna kali.
Kane ka polisi kanplie ia ki lad ioh kam na ka byntakumba 15,000 ngut ki briew ha ki kamlogistic.
Kane ka Committee ka kynthup ia ki riewshemphang na ki bynta bapher bapher, kynthup ki doctor ba pawkhmat jong ka AIIMS bad kumjuh ruh na ka BIS.Hadien ka jingpeit bniah, ka Committee ha u bnai Lber 2018 ha ka kaiphod jong ka, ka la ai jingmut ban pyndonkam ia ki helmet ba kham sting ha ka ri, bad ka Tnat ka la pdiang ia kane ka kaiphod.
Ha ka juh ka por , ki nongialam ka KSU JHDU ki la pynpaw Ruh hakhmat u DC halor ka jingbymsuidniew Jong ki riewshimkabu ia ka jingmana ka sorkar ban ym kit palat 9 ton lyngba ka jingkieng Rimanar kaba la pyni ia ki dak orpait.
Shillong, Jylliew 13: U Chief Electoral Officer jong ka tnad Election mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ha kane ka jylla Meghalaya bad na ka liang jong ki seng sain pyrthei kila ia poi lait noh ka seng Congress.
U Bah Sanbor u la ong, to ai ba kito kiba kren bein kren khoh kin ia kit da u bsein shi khoh.
Haba ai ia ka khubor lyngba ka video sha ki nongpyniaid jong ka lympung jingialang, U Conrad Sangma, u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la ong, “Nga ngeit skhem ha kaba iadei bad ka jingdonkam jong ka por ban ialehkai na ka bynta ban hikai ia ki khynnah naduh ki por ba ki dang rit.
Kane kajingjia kala jia ha ka por kumba 12.30 baje shiteng miet kaba la kynjoh sha ka sngi Saitjain.
Kaba kham pynlyngngoh shuh shuh ka long ba ym dei tang ka jingtei barim kaba jaw um hynrei wat ka Building thymmai kaba dang shu dep shna ruh ka la jaw um bad ki jingkhang ruh kim da long bha ban khang.
Shillong, Rymphang 19: Mynta ka sngi u National President ka party National People Party (NPP) u Conrad K Sangma u la leit ban jngoh ia u kpa jong u kyrtong ka NPP ba la shah siat na tyrpeng ha ki riew sniew mynne  mynmiet ia kaba la pynkit sha Hosptial ban sumar.
U Air Marshal C Hari Kumar, Air Officer-Commanding-in-Chief, jong ka  Eastern Air Command, IAF kila pynkup burom ia u ha kane ka sngi ryngkat ki jingai sngewbha.
Kumta khnang ban dup lah ban khanglad ia baroh kito kiba don ka mynsiem khwan myntoi shimet da kaba pyndonkam bakla iaka kyrteng jongka Seng, bad da ka jingiaid lait iaka riti synshar jongka, ka JSU Sengkmie kala shim iaka rai kaba tyngeh daka ba weng/ pynwai syndon shipor ia kane ka Circle tad haduh bala pynbeit thymmai pat, namar ngim donkam iaki riew shim kabu lane ki khwan myntoi shimet hapoh kaUnion hi baroh ong u general Secretary ka JSU Sengkmie Samla Emperor Bareh.
Katkum ka jingkren kren u tei u rangbah bala pynitthuh ia lada ba u dei u ophsiar jong ka tnad ri mrad ba don ha thain Muktapur, la ong ba ki BSF ki ithuh bha ia u mar ki juh ia treilang na ka por sha ka por ha ba don ki kam.
U Dr.Paul u la ai jingiarohia ka jingsted bad ka jingiar jong ka prokram bad u la ong, “Ka la don ka jing pyniasoh kaba thymmai ha man ka sekon bad kane ka la pynkylla ia ka koit ka khiah jong ki paidbah ha India mynta.
Ha kane ka jinghikai kaba la long mynta ka sngi ki heh sorkar jylla na baroh kawei ka jylla Meghalaya ki la poi ha kane ka sngi ,  na ki kot ki sla kiba la sam ha kane ka sngi ka long ba ia kane ka RSBY skhim ki ba dei ban ioh ki dei ban siew tang 30 tyngka.
Dang ha kine ki sngi ki nongïalam ka seng Congress ha kane ka jylla, ki la kynnoh ba Sokar Jylla ka la khang ïa ka jingleit u Rahul Gandhi sha USTM ha Ri-bhoi  hadien ka jing pynbor kaba la wan na Assam bad na Delhi.
Haba tang ka EPIC ka lah biang ban thep vote te balei hap pyn jynjar haduh katne nabynta u khaw.
Haba kren ha u SP News Agency, u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u Bah P S Dkhar haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba un sa phah ia ka jingpyntip sha baroh kito kiba dei ban khot ba ka jingialang kan long ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka por shibaje.
Ka India ka la ong ba ka niewkor bha ia ka jingiada ia ka biodiversity bad ki mradkhlaw ha kaba ka la pyniar ia ka rynsan jong ki jaka ba la ai jingiada sha palat shi hajar tylli ki jaka ba kyrpang na ka bynta ki mradkhlaw, ki national park, ki jaka kyrpang na ka bynta ki khla.
U la ong ba ka jingïakynduh kaba nyngkong jong kane ka committee ka lah ban shong ha ka taïew ban wan.
Ha kane ka jingialang bun na ki MLA jong ka jylla Meghalaya kila leit ban ia shim bynta ia kane ka jinghikai la pynlong da kawei na ki shnat trei kam jong ka Parliament jong ka Ri India ki nongmih khmat sha ki iing dorbar thawain ki jylla.
Kiba la ioh iaka jingkoit na kane ka jingpang  mynta ka sngi ki don 11 ngut, na kiba dang shitom 49 ngut, kiba  don ha ki hospital ban shah sumar na kane ka jingpang ki don 10 ngut, ha East Kahsi Hills ki don 6 ngut , Ri Bhoi 3 ngut, West Garo Hills 1.
Ha ka juh ka por la kyntu ia ka Hima Mylliem ba kan shna ia ki rule ki ain ba ia ki Dukan kiba la aiwai sha kiwei ki jaidbynriew ka Hima ka dei ban shim noh ia ki bad noh sha ki samla khlem ba kin ioh ban seng kam seng jam, kane kan long kawei na ki lat ai kam ia ki samla kiba la nang la stad.
Shillong, Risaw 19: Ka Party Congress kala dep ban ai ia ki phom na ka bynta kito kiba khwah ban ia khun ia ka MLA elekshon 2023 na ka party Congress, bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia ki aplikoshon sha ka MPCC kan long ka 10Naiwieng 2022 bnai ban wan.
Ka jingskhem nongrim ka jong une u samla, ka la pynlong ia baroh ki tnad treikam ka KSU WKHDU ban ibit ia u ban khamti noh kum u General Secretary ka District Unit naduh u 2019.
Halor kane ka jingjia, ki bor pulit na Khapmara PIC tang mar ïa ioh jingtip ki la phah ïa ki bor pulit ban tohkit halor katei ka jingjia bad khamtam ban thaw ki lad ki lynti ban weng noh ïa katei ka trok na katei ka jaka.
Shillong, Naitung 31: Ka Synjuk Synshar Shnong Maweit (SSSM) ha ka jingialang kaba la long dang shen kala shim ia ka rai ba ia mynta shipor yn khang shuwa ia ki kali heh, ki trok kiba juh wan kit dieng, kit Mawlein bad kit Ranga.
Shillong, Naiwieng 24: Ka CEC jong ka seng HYC ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah halor ka jingleh kyrkieh jong ka MBOSE ban pynkylla ia ki kot pule ha ki kyrdan pule ha ki skul hapoh ka jylla lyngba ka jingpynbna ka jong ka ha ka 14 November, 2017 da kaba khot ia ki Publishers ban soi ia ki Kontrak.
Ka  State Disaster Response Force (SDRF) ryngkat ka tnad  Civil Defence bad  Home Guards, jong ka sorkar jylla mar ia ioh jingtip kila leit bran bran sha katei ka jaka ban iarap ia ki briew jong ka tei ka jaka u Bah  P H Khongsngi, Deputy Controller jong ka  Civil Defence, Shillong bad ki ophisar kiba dei peit ia ka, State Disaster Response Force (SDRF) kila ong ba ar ngut na kiba la khlad ki dei ki nongtrei hapoh karkhana Plywood.
U  Swu, u la long u wei na ki lai ngut ki nongseng ia kane ka seng lehnoh Nationalist Socialist Council of Nagaland ryngkat bad u Thuingaleng Muivah u  S S Khaplang.
Ka jingthep kyrteng ha Shillong mynta ka sngi la iohi ba hap ban pahara bha da ki pulit ha DC ophis namar ka jingwan ki paidbah nongkyrshan ryngkat ka kynhoi risa, ryngkat ka pud ka tem da ki jingrwai kaba ki kyrtong kila dep ban phah shan jingrwai.
Bun na ki nongpeit pyrman mynta ki pynsngew ba hato u Bah Ardent Basaiawmoit u lah ne em ban pynshong ia u Bah Martle Mukhim, lane u wengnoh na ka seng, ha ka juh ka por ka jingkylli ia ka UDP hato kan pynshong shnong noh ia u MLA ba mynta ban ialad ia ka HSPDP na katei ka jaka.
La iathuh katba ki leit ban ia kren na ka liang jong ka kompeni ka juh pan por shiphew sngi, shi bnai bad kane ka jingpan por kala iaid mynta la palat ar snem, ka jingleit ban khang tala mynta ka sngi ka dei namar ba kim ai kamia ki trai shong kumba la iateh kular.
Haba ai jingkren, u samla Donald Thabah u la kyntu ia ki khynnahskul/heprit  ba kin long kiba imsngi bad minot ha ki jingpule bad banpyndonkam hok ia ki sap ki phong namar ba ki long ka lawei ka thainbad ka jaitbynriew rit paid jong ngi.
Khamtam ha ka imlang sahlang, ka pule puthi, ka ioh ka kot jong ki jaidbynriew riewlum bad khamtam eh ia ka riti dustur katkum ka jingthmu jong ka khyrngit kaba hynriew jong ka riti synshar jong ka Ri India, dei halor kane ka nongrim la thung ia ka Commission kaba khlieh da u Chief Justice SK Dutta kum u lamphang, u IK Sangma, DS Shallam bad Dr BR Kharlukhi kum ki dkhot ka Commission.
Shillong, Jymmang 03: U president jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC)  u Bah DD Lapang mynta ka sngi u la ong ba kamjuh don ka rukomha ka seng Congress ba kan pynbna ia u kyrtong ban long myntri rangbah ha kano kano ka election.
Iew mawroh Jirang CO 6.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang jong ka kynhun ha ka sorkar MDA, u Conrad u la ong ban pynjanai ha ka bhah thungkam thung jam donkam ia ka Roster System khnang ba ka jingbhah kam kan long kaba ryntih.
Shwa ïa kane U Lyngdoh Sad Dominic Jala u la kyrkhu ïa u durmot jong u Sohblei Sylvanus Sngi Lyngdoh ba la shna da u barikor Skhemlang Hynñiewta ha ka ba la lamkhmat bad pynïaid da ka Riti Academy.
Jowai, Jymmang  05: Namar ka jingjyrwit jyrwat bad shimpor palat haba ialeh iaka syrnot sngikha (Birth Certificate), na ka liang ka JSU Sengkmie hapoh ka jingialm jong u General Secretary Samla Emperor Bareh  myn ha kine ki sngi  ki la ia kynduh ia u Deputy Commissioner jongka West Jaintia Hillls,  bah PS Dkhar bad buh ha khmat jongu iaka jingkyrpad ban tuklar lem bad ban wad iaki lad ki lynti kumno ban kham pynsuk iaki ki kmie ki kpa haba ki ialeh iaki syrnot sngikha jongki khun jongki khamtam eh kito kiba pule haka Klass Nine namar ki hap ban ioh beit ia kane ka certificate khnang ba kin dup lah ban register ialade hapoh ka MBOSE.Ha kine ki khyndiat sngi na ka liang ka JSU kala ioh ban sakhi ha kaba ka jingshimpor palat ha kaban ialeh iaka Syrnot Sngikha kala pyndiaw bad pynjynjar mynsiem ia ki kmie ki Kpa jongki khynnah skul kiba la leit ap beit shapoh DC Ophis ban ioh ia kane ka Certificate, ym tang katta hynrei la ioh jingtip ruh ba don bun ngut ki khynnah skul khamtam kito kiba wan na ki nongkyndong kiba ia kynduh mawsiang namar don ki skul kiba la pynbna baka tarik ba khatduh ban pynpoi iaka ki kot ki sla ban ioh Register shapoh MBOSE kala kut naduh kine ki sngi kiba la deb, bad bun ki khynnah Skul kiba la ia kynduh ia kane ka jingeh kim ban se ban jaw ummat bad don ruh kiba la pep naki skul da ka jingartatien jongki la kim lah ne em ban kiew klass namar ki khlem ioh iaka Syrnot sngikha tad haduh bala kut kane ka sngi ba khatduh ban phah sha ki Skul khnang ban ioh register iaka kyrteng jongki hapoh MBOSE.kane ka jingjyrwit jyrwat haba aplai ia kane ka Certificate ka mih naduh ba la duh ba la dep pyniakhlad pura iaka Judicial bad ka Administrative, bad kane ka jineh ka la pynpisa jingmut ia ki kmie ki kpa nalor ba ki hap ban pynlut iaka por ka sngi bad kumjuh iaka pisa kaba bun ban iabeh beit sha DC Ophis ban ap ia kane ka Certificate.
Ka jingdon ki kali ar shaka ba la shna ha India ha ka shi snem kalong 1.7 klur.
Ha kine baroh ki jingiapan u bynriew na u Blei, ki dak ki shin kiba wan ban mihpaw kat kum ka kyntien ksiar ka kyntien rupa ba  longsan mansan  u la ud la nam halor ka duwan ka dupat, ba ka shithi ka dulir na u kynrad, ki paw ia ki dak ba u la hun la pdiang ia kane ka ainguh ka aidem jong u   khun  bynriew.
Halor ka jingkylli jong u Bah Ardent M Basaiawmoit ha kaba ia dei bad ka jingshallan tuh ia ki masi sha Bangladesh, na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kala pynsngew ia kane ka jingeh sha ka sorkar pdeng bad don kamia ka jingiatreilang ba ki shipai BSF.U myntri rangbah u la ong ba ka jingkhaii tuh ha kahppud bad ka Bangladesh kam dei tang ia ki masi hynrei don bun kiwei kiwei ruh, ha kaba la don ka jingshah tuh ia ki Bike na Tura bad la shallan ia ki sha Bangladesh.
i million sha ka 201.4 million ngut.
Kiwei ki dkhot jong ka iing dorbar kiba la ia shim bynta ha ka jingiakren ha kaba ia dei bad kane ka resolution kaba la wanrah da ka sorkar hapoh ka iing dorbar ki long u Bah Ardent Basaiawmoit, Bah KP Pangniang, Bah Witting Mawsor na ka HSPDP, u James KP Sangma na ka NPP, u Bah  Paul Lyngdoh, Dr Jemino Mawthoh, Bah  Embhah Syiemlieh, Bah  T Chyne jong ka UDP, Dr DD Lapang, Bah  Rowell Lyngdoh na ka  Congress, u John Lesley K Sangma, bad u  Saleng A Sangma Ind.
Ki rynsan kiba thymmai kiba plie lad ia ka jingsaindur thymmai bad ki sap seng kam lajong, Da kaba ieh noh ia ka rukom treikam ha ba ‘ka Sorkar marwei ka tip lut bad ka Sorkar marwei kan leh lut’ mynta ka ri ka iaid shakhmat ha ka jingngeit ha ka ‘Sabka Prayas’ (jingpyrshang jong baroh).
Da ka jingdon jong kane ka iing kan dang pynbha shuh shuh ia ki riti dustur bad kane ka long ka thung jong ka sein Jiantia.
Ka la trei kum ka bouncer bad ka la trei ruh ha ka dukanpynbhabriewia ki longkmie bad ka la pyrshang ruh ia ka kam kaba iadei bad ka jingdie jingthied ia ki jain.
Kiwei kiba la don lang ki kynthup ia ki ophisar na ka Cooperative Society, Sohra Sub-Division, na ka MSME bad u DYC ka NYKS, ki seng  samla, ki Self-Help Group, ki Cooperative Society bad ki club bapher bapher kiba  hap hapoh ka 12Shnong Laitkroh Block.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad la iadonlang u Myntri Rangbah jong ka Arunachal Pradesh Prema Khandu, Myntri Rangbah jong ka Tripura Biplab Kumar Deb bad u Myntri ba dei khmih ia ka Tourism, Civil Aviation, Commerce bad Industry jong ka Sikkim B.S.Pant.
Ha ka por ba phiah ia ka India, da ki klur ngut ki briew ki la hap ban ieh ia ki iing nongtymmen jong ki khlem ka jingbakla jong ki.
Ka jingiaid jong kane ka rel haduh Agartalakan sdang naduh ka 22.10.2023 (Sngi U Blei) ex- LokmanyaTilak Terminus.
Ka seng kam kwah ban iohi ba ka jingthih Uranium kan iaid sha khmat khlem da ioh ia ka jingpynshai kaba biang bad ban pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingktah.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingthohkit.
Kane ka jingpyndih dawai kan sdang ha ka 27 tarik mynta u bnai bad yn pynkut ha ka 3 tarik jong u bnai Jymmang ha baroh ki District jong ka jylla.
Katkum ka jingtip kaba la lah ban ioh la iathuh ba ha ka por kumba hynniew baje  tam ei ei ha ka por ba sdang ka pakhang surok miet.
Ka kynhun na Garo Hills ruh ki kwah ba ioh jingshai halor u Aadhaar.
Kane ka long ban pynbeit ia ka jingdon ki nongdie madan ha kylleng ka nongbah Shillogn ha ka juh ka por ban iada ia ki ba kin im, ia ka jingjurip la pyndep bad kiba die madan ha kane ka nongbah shillong ki don haduh 1263 ngut.
The Minister also spoke of promoting free market access and fair-trade practices and ease of doing business and ease of compliance for Startups and delivery of public services through online and mobile platforms in a simple, accessible, interoperable and citizen friendly manner in the same thread.
Kumjuh ka seng kala dawa ruh naka sorkar ban pynkiew kyrdan iaka Raliang police out post sha ka Raliang police station.
Ha kane ka sngi burom ia u ne u rangbah ka jaidbynriew,u la ong ba ka seng ha kane ka sngi ka phah ia ka kyrwoh sha ka sorkar halor ki ar tylli ki nongrim, kawei ka long ba ka sorkar ka dei ban pyndon burom ia ki nonghikai ban ai ia ka bai bam tymmen.
Na ka liang jong ka seng Hill Famers Union ki la pynpaw ba kin sa iakren bad ka sorkar ban pynioh ia u symbai.
“Naduh u snem 1947 ba ka ri India ka la ioh ia ka jinglaitluid ka thaiñ Shatei Lammihngi ka la iai shah ba ki bar ri kin wan buhai shnong bad shong shnong bad kumjuh ruh ha u snem 1971 haba la khie ka thma ha ri Bangladesh da ki phew hajar bad da ki lak ki la rung shapoh ka thaiñ Shatei Lammihngi," u la ong.
Shillong, Lber 17: Ha ka jan meit jong ka sngi saitjain ki shipai BSF katba ki dang ap pahara ha khappud kila iohi ka jinghiar kynsan ki briew bad haba kila leit ban beh kthong ki nongniah masi kila ioh ban phet katba 26 tylli ki masi la ioh na kurup na Hawaitilla.
Ka jylla Meghalaya mynta ka dang peit ia ka rukom leh jong ka jylla Mizoram kaba la iaid sha khmat ha kane ka jingpynkhreh ban kyntiew ia ka rta shong thait ia ki doctor na ka 58 snem sha 62 snem.
Ha kaba ki pulit kila pharep ba kine ki ar ngut ruh ki lah ban don kti lang bad ka seng lehnoh.
Ha ka step jong ka 24 tarik u Jylliew 2024, u Waheh Chnong jong ka Thadmukoh kaba hap ha West Jaintia Hills District u la pyntip sha ki pulit da ka ktien ba u la lap ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Sam Lyngdoh ba u la thiah iap lyngktar hajan ka iing sah jong u kaba don ha ka shnong Thadmukoh.
U shnongknor  ka Regional Committee  na ka jylla Meghalaya u bah Paul Lyngdoh bad na ka jylla Assam u Chandramohan Patowary myntri sorkar,  ha ka jingdon lang ki dkhot na baroh ar liang ki jylla ryngkat ki ophisar.
Kane ka jingphet jong ki ka la nang pynsuba ia ka jingdon kti ka jong ki.
Kane ka ‘jan Andolan’ ka la wanrah ia ki jingjop ia ka ri kum ka jingithuh ia 75% ki shnong ka India kum kiba la long ODF Plus lane ka jingpynneh ia ka jinglong Open Defecation Free jong kine ki shnong ha ryngkat ki jingpynbeit ba pynkhuid ia ki jaboh bad ki um jakhlia.
Ha East Khasi kiba la test COVID-19 baroh 63 ngut ki dei na kane ka nongbah Shillong na ki arphewar tylli ki dong jong ka nongbah Shillong kynthup ia u wei ba niah kali, na kine 14 ngut ki dei na Madanriting.
Kum ka seng kala sngew dei ban ai ka jingïaroh ruh ïa u Narendra Modi ji u Myntri Rangbah duh ka ri India bad ha ryngkat kiwei ki Myntri ka sorkar pdeng, namar uba da lah shisha ban tehlakam ïa ka rukom synshar ban koit ban khlain ka Ri ban ïaleh ban pynduh ïa ka khniang jingpang corona, kumba la paw na ka jingmynjur ki paidbah ka ri ban shong khop ha la ïing bad ban ngeit ïa ki hukum ka sorkar pdeng.
Katkum ka jingiathuh jong kiba ha iing ha ki pulit ki ong ba ki suba jur ba kane ka dei ka kam rah born a ka liang jong ki kmie ki kpa ki  kyrpad ia ki paidbah ba lada don ba ia ki ia ki kin sngewbha ban pyntip lem sha ki pulit lane sha kiba ha iing.
“Donkam ia ki paidbah ba kin buh jingkylli khamtam ia ki MLA jong ki seng saiñpyrthei kiba wat ha ka Manifesto ki la buh ia kane (Reservation Policy) hakhmat u paidbah ba ki ong ba kin peit bniah ia ka Reservation Policy hynrei haduh mynta kam pat don kiba wan shakhmat ban ong to ngin iatreilang ban pynurlong ia kane ka mat," u la bynrap.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u Bah Paul u la ong ba ki kyndon kiba la pynmih da ka sorkar jylla haba ia dei bad ki kyndon shna ing kam kren shai ia ki bor hapdeng ka Sorkar bad ki District Council, ka daw ka long ba lada ka jingshna iing ka long palat ia ka 50,000 phut hap ban shim jingbit na ka sorkar jylla wat la ki hap ha ki jaka ki District Council.
Ka phlim ka dei kaba direct da u Chidananda S Naik, ba la ring da uSuraj Thakur, edit da u Manoj V bad ia ki jingpynsawa la pynbiang da u AbhishekKadam.
U nonglum khubor uba la leit jurip u la lap ba kane ka kynroh ba la twa ka la hap sha ka surok jong ka jaka ki riewshimet.
Bad ha ka por ba la wan ka Jingsynshar jong ka Ri India (Indian Dominion) jong ka Assam Province la tip kum ka “United Khasi-Jaintia Hills District" (1951).
Ki kam jong ka Board ha ka jingwad bniah, ka jingkyntiew ia ki iew, ka jingkyntiew ka jingpyndonkam ia u shynrai, bad ka jingpynbha shuh shuh ia ki tiar kan pynthikna ba ki nongrep jong ngi bad ki nongshna tiar na u shynrai ki bteng ban long kiba halor tam ha ki iew shabar ri kum ki nongshalan ia u shynraiuba bha bad ki mar ba shna na u shynrai.
Ka Congress ka kular ruh ban ïada ïa ka riti synshar jong ka Ri India, ban pynneh pynsah ïa ka synshar paidbah, ban pynbha biang ïa kaba la pynsniew, ki lad pathai khubor, ki ïing bishar, ka jingïaleh ïa ki kam bamsap, ban pynneh pynsah ïa ki riti dustur.
Ha ka 21 tarik Iaiong 2024, ka shnong Wahsiej ka la iam briew hadien ba ar ngut ki khynnah samla, kata, ka Shabakmenlang Wanniang (16 snem) bad ka Aishabankmen Thongni (14 snem) ki la ngam jyllop noh ha kawei ka thwei ha Wah Rilang, kaba ki khot ka thwei Breimeirit katba ki dang ia jngi.
Haba ia dei bad ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19 ka sorkar kala shim ia ka rai ba na ka bynta kito ki nongkhaii ba iarung ia mih ha ka jylla ka jingtest ia ki kan long man la ka 10 sngi haba ia dei bad ka bai test ka sorkar kan sa dang pyrkhat biang.
:  Ka kynhun Search and Rescue Team (SRT) ki la ioh sei ia ka metiap jong u briew uba ngam jyllop ha ka 1 tarik, Kyllalyngkot 2024 ha Wahrew.
Ka seng kala dep ban ai da ka jignthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Cornad Sangma ha ka jingiakynduh lang bad seng bhalang ha Secretariat ban ia kren ia kane ka kam pud ban pynbeit ia kane ka kam dei ban bud ia u pud u sam bala ioh na ka Riti Synshar Constitutional Boundary, ka seng kan dang iaid dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbeit ia u pud u sam khnang ba ki paidbahha khappud kin nym kynduh jingeh.
Ha u snem 1989 ka kynhun ki salesian of Don Bosco hadien ka jinglap ia ka jingdon bun ki khynnah jem shyieng hapoh ka shnong Mawlai kila seng noh ia ka Caring for Children with Disabilities kaba don shadien jong ka Theological College hapoh ka jingpeit u Rev Father CM Jose.
Ha dien ba la ioh kem ia ka ki leit ban khynra ia ka iing  sah jong ka  na Lapalang bad ha ka  juh ka por ki la  ioh ruh ban kurup ia u ne u jingdih ba pynbuaid,  Ki pulit ki la pynngat ia ka suman hapoh jong ka ain   NDPS act.
La don kumba haduh 230 ngut ki dkhot na ki Shnong bapher bapher jong ka Ri Khasi Jaintia, Ri Bhoi bad na Garo Hills ruh kumjuh kiba la ia poi sha kane ka Skill Development Program.
Kane ka jingai ka long kaba rit hynrei ka long ruh ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka jingtrei jong ki.
Ki sa sdang ban wad briew ne nongkyrshan noh da kiba thymmai.
Ha ba ia kren bad u Samla Michael Lawai President ka K.S.U Mawkynrew Circle u la pynpaw ka jinglyngoh bad jingbitar ruh iaka tnat PWD(Roads) ka bym shim la treh ban shim khia ban shna iaki lad jingiada ha kane ka surok wat la bunsien na ka liang jong ka seng ka la leit ban ujor sha katei ka tnat sorkar ka ba dei peit.
"Ka la ong donkam ban ai jingai jinghikai ia ki samla shaphang ka jingim jong kine ki riewkhraw kiba la klet.
U la kam ruh ba ka jingbret ia ki dawai ha Marten kan buh jingma ia ki shnong kiba don sharum jong kane ka jaka theh ñiut bad ia ka shnong Mawiong namarba ka jingsma kaba mih na ki dawai ba laiphew jait kan ktah ia ka koit ka khiah bad ia ki nongrep kiba don sharum ka Marten.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien bala dep ban thep kyrteng, u Pa,im Ainam Syiem u pynpaw ia ka jingkyrmen ba kumba kila ia trei lang ha kine ki khyndiat por ba u long Acting Syiem khmih lynti ba ki myntri ki basan bad lyngdoh kin ai ka jingkyrshan.
La sakhi ba ka Jylla Meghalaya ka la kiew sted bha ha ka jingbun paid ki nongshong shnong ha kine ki khyndiat snem.
Kumba ka long haduh mynta ym pat lah ban ia pynbeit ia ka tulop jong ki nongtrei na ka bynta ki nongtrei ka karkhana, kane ka jingbym lah ban pyniaid ia ka karkhana ka wanrah ia ka jingduh tulop ia ki nongtrei hapoh ka MCCL.Na ka liang jong ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar kaba la iarap ia ki nongtrei hynrei kane kam wanrah ia ka jingiarap ia ki jingeh kaba ki nongtrei ka karkhana ki ia kynduh jingeh.
Na ka liang ka Seng, ka pynrem jur ia katei ka jingleh donbor bad ha kajuh ka por ruh ka KSU Delhi Unit ka Kyntu iaki Samla Kynthei bad Shynrang ba kidei ban da thikna bad wad bñiah hashwa ba kin leit trei ïa kino ki kam kiba don hapoh Nongbah Delhi.
Ban pynurlong ia kane ka sorkar kala leh shibun ki kam ha kine ki ar snem bad kan dang iai beteng ia kine ki kam ha kine ki lai snem ki ban dang wan namar ka don ka jingthmu kaba shai kdar ba wat ha pdeng ki jingeh kin ialeh ban iaid sha khmat ban poi sha ka thong.
Ka long kaba jynjar bad kaba rem dor ban wad bad tih ia kine ki mar poh khyndew haba ianujor bad kiwei kiwei ki mar kiba shong ha ka shynrang jong ka khyndew.
Shillong, Nailur 03: U bah Prestone Tynsong  u la ong ba ka party NPP ka long kaba kham pher, la ong ban u la don bun bun snem hapoh ka Congress, kala don ka jingia dait ka iashrud ka jingiaknieh ka bym long ia kren shuh.
Na ka liang jong ka Committee ha katei ka sngi kala ailad ia ki nongialam shnong bad kumjuh ki Sengbhalang ba kin pynsngew halor katei ka mat ha kaba kiba bun hi kila pynpaw ha kaba la iashim bynta ban ai jingkren da ki nongialam shnong jong kitei ki 8 tylli ki shnong ha ryngka ki nongialam Sengbhalang ba kynthup ia ka Seng KSU, FKJGP, HYC bad HANM.Ki nongkren na ki nongialam shnong khambun hi ba kila pynpaw ba kala long shisha kumba la paw ha ki lad pathai khubor bad kadon shisha ka jingorpait ka dam pynlang jaboh uranium ha Nongbah Jynrin ha kaba kala buh jingma ia ki paidbah namar ka jingkiew jong ka radiation hynrei don ruh ki nongialam shnong kiba pyrshang ban ong ba ka jingbatai ia kata ka jingkiew ne jinghiar ka radiation kam long kaba lah ban shu pdiang namar namar ym lah ban pynshisha.
Ia ki dkhot ka iing dorbar thawain ka jylla yn ai ka lat ban phah ia ki jingthoh jong ki, kum ki jingkylli,  bad kiwei ki jngdon kam lyngba ka App kaba don iaka bynta jong u wei pa uwei u dkhot ka iing dobar.
Ka Dr.Marak ka la kren ruh  halor ka jingshlur jong ki riewïaleh Garo, watla kim don ïa ki tiar siat, hynrei ki la lah ban pynsheptieng ïa ki shipai Phareng lyngba ka jingshlur jong ki.
Kum shi bynta kane, dang shen, la pyntreikam ialai tylli ki ain ba thymmai ban pynkylla ia ka rukom ai jingbishar ha kaba iadei bad ki kam beain ha ka ri.
Na ka ne ka khana puriskam la phalang ka jingsneng ba la ha iing baduk ne bariewspah, shikyntien u kwai, tympew, ka shun ka la biang ban ia burom briew markylliang.
U bah Commander u la ong ba lada ka sorkar ka lah ban nym shah ia ki ba kin wan sha kane ka iew die jhur lang kan bha shibun namar ki paidbah ki syier namar kane ka jingpang COVID-19 ka dang kiew ha kane ka nongbah Shillong.
Ha kane ka sngi la don ruh kiwei kiwei ki nongkren.
U Bah Teinwell u la jop nyngkong ka MDC ha u snem 2004 na ka party United Democratic Party (UDP) bad  jop ha kine saw sien kum u MDC na ka juh ka party bad u la neh ha ka juh ka por haduh ka sngi jingkhlad noh ka jong u.
Katkum ki jingtip kiba u SP News Agency u la ioh mynta ka miet la iathuh ba kitei ki lai ngut ki rangbah kiba la shah kem ha ki pulit Assam halor ka jingshah kynnoh ba kila don ki jingiahuri hura ha katei ka shnong Sabuda kila lait mynta ka sngi da kaba ioh jamin.
: ka mut–ka dei ba tur nakhmat;ka dei їa ka ba  ne uba hukum kam їa kiwei ki ba  kham hapoh ka kyrdan.
Haba pan ban thoh eksam da ka ktien khasi u la ai ka jubab kaba biang bha ba dei riewlumkwah ban thoh da ka ktien la jong, na ka bynta u khun ruh haba pule sha bar la ong ba un ialeh ia ka eksam da ka ktien khasi Principal la ong ba kumno un thoh ia ka ktien khasi haba yn don nonghikai hynrei la ong ba kin sa hikai da wan shuti bad kila ai jingbit ban thoh eksam da ka khasi.
U la bynrap ba ki jingpyrkhing ba la pyntreikam na ka bynta ban tehlakam ia ka khlam COVID ki la jan kut.
Ia kane ka jaka la jurip biang ha u snem 1905 bad la sign da u syiem jong ka hima sohra  ha ka 10 tarik u bnai kyllalengkot 1920, halor kane ka sorkar Meghalaya kala pynmih ha ka jingpynbna sorkar  ha ka 16.9.1982.
La ong ba na kiba ia don lang ha kane ka jingleitkai u tei u samla u la shim ia ka lienhkynda ban niah na ka Mawphanlur Integrated Village Cooperative Society khlem da phong ia ka  life jacket bad kane ka lieng kynda kala kylla bad ha kane ka por ba wan lap kane ka jingjia ba sngewsih u wei na ki dkhot jong ka  Mawphanlur IVCS  u la don lang bad ia ka met jong u haduh mynta ym pat lah ban ioh tam kajingpyrshang ban wad ia ka met ka dang iaid.
Shillong, Iaiong 11: Ka Mawhati BlockCongress Committee (MBCC) ha ka jingialang kaba la long ha ka 7April, 2018 ha Nongjri, ka la ai ka jingiaroh ia U Bah George B.Lyngdoh, naka bynta ka jingshim khia jong u ban iakren bad u Home Minister ka Jylla bad ban wanrah ha IIng Dorbar Thawain ia ki jingeh jong ka Border, ha kaba u la shimkhia ban iakren bad ka Sorkar ban weng shi syndon ia ka jingbuh Police Outpost jong ka Sorkar Assam ha ka Shnong Umru, RiBhoi District.
Lapdiang sngewbha ïa kitei ki nongïoh sngewbha, ki nongïalam Shnong naduh u Assistant Rangbah Shnong ha ryngkat bad I Secretary jong ka Shnong bad ruh ïaki nongïalam ka KSU Mawlai Circle bad ki nongkitkam na kiwei pat ki Unit da u Samla Twist Marngar uba dei u Vice – President jong katei ka shnat treikam.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ophis trei kam jong u, u CEM jong ka KHADC u la ong ba kane ka jing kynnoh ka na liang jong ka UDP Nongkrem Circle bay m shym la mang lai klur na ka T.133 klur ka bhah kyrpang jong ka sorkar pdeng ia kaba la tip kum ka Special Assistance Scheme bad la ong ba la mang tang T.1.12 klur kam dei kaba shisha.
Da kane ka rai kaba ka cabinet kala shum mynta ka sngi ban pynkylla ia ka Meghalaya Procurement Preference Policy, 2020 kala shah ban thied noh 20%.
Na ka liang jong ka seng KSU ka kynnoh ba kaei kaba la jia baroh ha ka sngi saitjain dei ka jingleh jong ka District Adminstration.
Ki dang don shuh shuh ki riewrangbah kiba la pynpaw ïa ka jingangnud ba kin mih shakhmat bad nga shim ïa kata bad nga ngeit ha ka jingïatreilang ngi donkam sa kiwei de ki ban mih lang shakhmat ban pynkhlaiñ lang ïa ka jingsynshar bad ka jingtreikam jong ka party hapoh Jylla bad ha District Council," la pynshai u Bah Paul.
Kane ka yatra ka ai jingtip ia ki briew shaphang ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar bad ki ioh jingtip ruh kumno ban kyntiew kyrteng ialade ban ioh ia ki jingmyntoi na kine ki skhim.
U myntri khynnah ka sorkar pdeng ba dei peit ia ki tnad pynneh riti dustur jong ka Ri India u Dr Mahesh Sharma u la leit jngoh mynta ka sngi ia ka Jallianwalla Bagh ha Amritsar, Punjab.
“Kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat bad ban kyntiew ia ki khun samla jong ka dong bad ka shnong Wapungskur hi baroh kawei ha kaba bun ki bynta, ngi la shem ba ka Sorkar jylla hi bunsien ka kyntait ban pynbiang madan ialehkai ne wat ia ki indoor stadiums, ki Youth Centre, ki library, ki auditorium, ki Recreational centre bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha man la ki shnong, bad kane kan wanrah ia ka jingkhang lad ia ki khun samla ban kilan met da kaba biang khnang ban iashim bynta ha ki jingiakop bapher bapher.
Ia ka jingpymeh ia ki  ‘Automatic Street Light’ la pyni da ka  St Mary’s Higher Secondary School kaba la wan ba ar ha kane ka jingiakop bad ia ka jingpyninam kaba la ai kyrteng  ‘A Mother’s Delight – Thank you Science and Technology’ projected’ la pyni da ka Army Public School Happy Valley kaba la wan b alai ha kane ka jingiakop ha ka kyrdan  Group ‘A’.
Shillong, Naiwieng 03: Mynta ka sngi u Lt General u DS Ahuja GOC jong ka 101 u la shim ia ka salute ha ‘Harish Parade Ground’ jong ka 58 Gorkha Training Centre ha kaba la pynrung ia ki 180 kiba la pyndep ia ka jinghikai mynta ka sngi ha ki kam shipai.
La tyrwa bad kyrpad ban pynlong ka jingwah lama iong bad ban deng lama iong da baroh ki briew jong ka Jylla na ka bynta Ar sngi khlem da shah pynbor hano hano.
Shillong, Jymmang 24: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pynkut ia ka jingialap elekshon ka jong u  ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Ampati Konstitwensi na ka bynta u kyrtong ka seng u Clement G Momin da kaba ai jingkren ia ki nongtrei ka party ha iing jong u kyrtong ha Latri, ha ka jingiadon lang u Bah AL Hek na ka BJP bad u Bah Samlin Malngniang naka HSPDP.Haba kren ha ki nongtrei jong ka party u national president jong ka seng NPP u la ong “ husiar bad long kiba ia tylli phi kiba dei ki nongthep but namar ki liang pyrshah ki ngeit ba kin pynbeij ia ki paidbah nongthep but da ka bor jong ka tyngka".
Na ka liang jong u Superintendent jong ki pulit jong ka Ri Bhoi District u Ramesh Singh bad u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District kila leit da lade sha Byrnihat ban tem ia kane ka jingjia.
Haba la kylli kiei kidaw kaba la pynlong ia ki khynnah ba kin pep skul, la ong ba ka daw kaba nyngkong ka dei ka jinghiar ha ka ioh ka kot, ka jingphail bunsien, ka jinglong jong ki nonghikai, ka jingbym biang ki  iing skul bad ka jingkynriah jaka jong ki na kawei ka jaka sha kawei pat.
Na ka liang jong ka sorkar ka ai ka jingiaroh ia ki pulit jong ka jylla kiba la trei shisha ia la ka jong ka kam ban kem ia ki nongleh kam sniew bad pyngnat ia ki ha ki kyndon bapher bapher katkum ka jingdawa jong ka kam kaba ki nongleh kam sniew ki leh, hynrei ban pynrem ne ban pynksan ia no iano ka dei ka kam jong ka iing bishar kaba ka sorkar kam lah ban tuklar.
ka sports ka long kawei pat ka lad ba lah ban iohkam khamtam ha ki kam pyrton shipai.
Kalong kaba sngewkmen ba ngi lah ban bteng ia ka burom jong u LokPriyaGopinathBordoloi na ka bynta ka Ayurveda lyngba kane Ayurvedic College ba thymmai.
Kane ka jingkhaii masi beain ka jia na ki bynta kiba khlem pat ker ksainar shiah.
Ia kane la pynpaw da ka kong Bertina ha ka jingkren ai khublei.
Shillong, Rymphang 21: Ha ka jingialang ha Congress ha Khlieh Umstem Village hapoh ka  Umroi MDC Constituency u Bah John F Kharshiing, u la wer la khot bad ai khublei ia ka  Congress, UDP, HSPDP, KHNAM bad kiwei ban iai bteng ia jingiatrei lang kaba ki la ia buh nongrim mynta la san snem lyngba ka kynhun KHUDA hapoh District Council, KHADC bad u la iai khmih lynti ba kin iatrei lang hapoh ka District Council hadien ba la dep niew vote ha ka 27th Feb 2014.
Shillong, Nailur  05: U MP barim jong ka Rajya Sabha u Bah Robert Kharshiiing mynta ka sngi u la kam yn pynkhyllem ia kane ka sorkar u Dr Mukul Sangma bad ban thaw da kawei ka sorkar na ka bynta ban ai ka jingshakri ia u paidbah.
Ka ophis u District Transport Office (DTO) kaba don ha Lower Lauchmiere, Shillong kala shah bam shngiam ha ka ding ha ka por 1:30 mynstep hynne ka sngi nyngkong, kane ka ding kala bam duh iaki kot ki sla kiba donkam bad iaki pisa kaba don ha kawei na ki kamra ha katei ka ophis (strong room).
U Myntri ka Sorkar Jylla Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka long kaba eh ban pynhun lut ïa baroh bad u la kyrpad ïa ki ASHA ban wan sha ka miej jingïakren bad ki bor badei peit khnang ban dup lah ban pynurlong ïa ki jingdawa ki jong ki.
Shillong, Naiwieng  15: Mynta ka sngi ka ophis jong ka Khadi and Village Industries Commission (KVIC) kala pynlong ia k jingpynsngewthuh paidbah ha kaba ia dei bad ka kshim PMEGP kaba la pyntrei kamha u snem  2008-09 da kaba pyniashnoh lang bad ka Prime Minister’s Rozgar Yojana (PMRY) ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ki nongkyndong.
Ka jingkwah jong ki paidbah nongshong shnong jong ka Dong Moopyniein ban ioh noh la ka jong ka Shnong ka long na ka bynta ban kyntiew ia ka roi kapar, ka shynshar khaddar , ka shong suk shongain ka bha ka miat, kan kham jan ka jingpyniaid shnong, kumta ki paidbah nongshong shnong hapoh katei ka dong ki kwah ban ioh noh ia ka dorbar shnong.
Kum u MDC u la ong ba un sa їasyllok bad u CEM ka KHADC ban kyntu їa ka Sorkar jylla ba kan shim noh їa ka rai ban kyrpad їa ka Sorkar Pdeng ban pynrung noh їa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra khlem da pynslem shuh.
Ki drama-jingshad katkum ka khana halor ka Rukmini bad u Blei Krishna na Arunachal bad Manipur bad ka jingshad tynrai jong ki riewlum Idu Mishmi na Arunachal kin iadon bynta ha kane ka prokram.
Na ka jylla Meghalaya lah mihkhmat da 29 ngut ki nongialehkai 8 ngut ki Kynthei bad 21 ngut ki Shynrang, 3 ngut ki International Referee bad Judge, 2 ngut Team Manager bad uwei na ka sorkar jylla.
U long ruh u bat bit bha kumno ban ia khun kumno ban sait ia ki ktem kiba kham long sha madan ruh.
Na ka liang jong ka tand kam poh iing ka pynpaw ia ka jingsngew nguh ia baroh kiba la ia treilang kaba wan rah biang ia ki samla kiba la shah ialam bakla ha ka  lynti ka bymdei bad mynta kila wan phai biang sha ka jingbha.
Shillong, Naitung  27:  Ka seng KSU mynta ka sngi kala leit tur sha KHADC ban leit wad ia u CEM ban dawa na u ba u dei ban weng noh mar dor ia ka rai ban ai NOC ha kaba ia dei bad ka surok na  Nongstoin sha Wahkji kumba la mih ha ki lad pathai khubor  b aka Executive Committee kala shim ia ka rai ban ai NOC  sha duh Wahkaji.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u  Babu N P Syiem Head Master ka Skul Jidor sing bad u Sordar Shnong Mawnai bah la pyn iaid ia ka jing ia lang.
Phewse,ynda ki la jop bad long MLA,ha kata ka juh hi ka party ki leit nguh ki leit dem ban long syndon u dkhot jong kata ka party.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ruh ba la iohiia ka bor jong ka lama jong ka ri ha Ukraine ha kaba ka la long kum ka stieh ia ki briew ka ri bad ki briew na kiwei kiwei ki ri ba kin ioh ban mih noh na ki jaka ka jingialeh.
Katkum ka jingong jong u, ka bol mynta ka don ha ka kti ka HNLC bad ka Sorkar ka dang ap ïa ka jubab na ki, shwa ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren kaba la ïaid shakhmat.
Ki khyndait ngut ki MP kiba la soi lang ha kane ka shithi ki long u bah Vincent H Pala, Tokheho Yepthomi, Pradyut Bordoloi, Ronald Sapa Tlau , K.G Kenye, S.Dyurii, Guarav Gogoi, Abdul Khaelquebad u L H Hylnhl.
Kane baroh ka la wan na ki jingmad jong ki briew – ki jingkyrmen kim ju neh slem, ki la duh wut wut ia kine ki jingkyrmen.
La pynphuh pynphieng ia kane ka jingialang da ki jingshad tynrai bad la pynlong ruh ia ka jingiakop Master Freshers bad Miss  Freshers ha kaba ia ka nam jop la iohrah da u Samla Hamjngai Bareh kum u Mr.Freshers bad ka samla Manisha Pohdweng kum ka Miss Freshers jong u snem 2023.
U la ong ba ka Sorkar, lyngba kane ka Bill ka la kyntiew ia ka reservation na ka bynta ki Divyang na ka 3 sha ka 4 % ha ki kam Sorkar Pdeng bad 5% ha ka jingioh jingpule na ka bynta jong ki.
Kum ki nongialam kiba la jied da ki paidbah ki dei ban ialam ia kane.
La ban pynkynmaw ba ha u snem 2018 ki pulit RPF kila ioh ban pynlait haduh 708 ngut ki kynthei na station Rel.
U Anindya Banerjee, u nongthoh kot ba pawnam, u la long u kongsan ha kane ka jingialang.
Kane ka la jia ha ka sngi U Blei ha ka por 12:05 baje noh sngi katba u Dr.Buam u dang thmu ban leit khwai dohkha na wah Lakroh kaba don ha khappud ka ri Bangladesh bad kaba jngai 2 kilomitar na Muktapur na ka surok Muktapur-Jaliakhola kaba hap hapoh u pud u sam jong ka BSF Border Out Post Hawaitila.
Kum ka seng ka duwai ba u Narendra Modi ji u Myntri Rangbah duh ka Ri India, ba un dang ïohbor ïoh mynsiem na ka bynta ba un dang lah shuh shuh ban synshar bha ïa ka ri ka jong ngi haduh ba ngin lah ban pynduh thiaw ïa kata ka khlam Corona na kane ka pyrthei.
U la iaroh ruh ia ka KSU bad iaki kam jong ka khamtam haka jinglah ka jongka ban jop ia shibun ki issue  kiba ktah iaka Jaitbynriew Khasi.
Ka KHADC ka la shim ïa kane ka rai hadien ba ka la ïoh pdiang ïa ka jingujor ba ki dukan ha Iewduh ki la kylla long ki ingbasa jongno re jongno.
Haba ia dei bad ka jingdon kam jong ka SWKH District, ka KSU kala rah ia ki jingthoh kiba la thoh ba ki dawa na ka sorkar ba dei ban pyntrei kam noh ia ki hospital ba 100 jingthoh ha Mawkyrwat namar ki paidbah ki don kam ia kane ka jaka sumar.
Ka tnat Kam Pohing (Political) jong ka Sorkar Jylla lyngba u Chief Secretary u Bah DP Wahlang ka la pyntip ha kaba iadei bad ka rai jong u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himata Biswa Sarma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma ha ka jingialang kaba la long ha Assam halor ka ishu ia pynbeit pud kaba la long ha ka 30 tarik, Nailar, 2023, u Lat ka Jylla u la pynjlan ia ka por ban phah ia ki kaiphod sorjamin sha ka Sorkar Jylla da ki lai tylli ki Regional Committee haduh ka 31 tarik mynta u bnai.
Ka seng ka la dawa ruh ban buh ka jingkyrpad ban ai jingiarap ban map ia ki ram rep jong ki nongrep lyngba ka jingshah ktah lyngba ka jingkhang khyrdep ban iakhun ia ka COVID-19 bad ban sdang biang bad ban pynkloi ban pynrung kyrteng  ha ka ka PM-Kisan Yona Scheme.
Ka por pakhang shnong kan long naduh ka por 10 baje mynmiet jong ka 25 tarik haduh ka por 6 basje jan miet jong ka 26 tarik mynta u bnai.
“Nga sngew kmen ba ngi la ioh Civil Sub-Division bad ngam pat pyrkhat eiei halor ka ilekshon", u la ong.
U la ong ba dang shen u Joint Secretary jong ka sorkar pdeng haba kren ha ki lad pathai khubor ha Tripura, u la ong ba ka sorkar pdeng ka kloi ban ia kren lada ki sangeh noh ia ki kam pyntriem jong ki, hynrei ka long khongpong ha kaba u Dr Mukul u ong ba ym lah ban ia kren, ka sorkar kan pdiang tang ia kiba wan pyndem.
Shillong Lajong F.C.bad ka  Rangdajied United F.C baroh ar kine ki team ki dei na kane ka jylla Meghalaya.
Ka thong hakhmat jong ngi ka dei ban pynlong ba kine ki kam ki pdiang lang ia baroh khnang ba baroh kin ioh jingmyntoi na kine.
Shillong, Nailar 19: U Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang jong ka “Business Advisory Committee" jong ka iing dorbar thawain ka jylla ban ia buh sngi ban pynlong ia ka dorbar synrai ha u Nailur.
Haba phai pat sha ka jingiakob shad, ia ka nam lahduh la ioh rah da ka kynhun ka Wansai Fusion kaba la ioh khur ia ka song pisa kaba 50 hajar tyngka, katba i heprit Insanylla Suting i la iohrah ia ka kyrdan kaba ar ioh khur ia ka song pisa kaba 30 hajar bad i heprit Haphilakmen Lyngdoh iba la iohrah ia ka kyrdan kaba lai i la ioh khur ia ka song pisa kaba 25 hajar tyngka.
Ka HYC bad ka Dorbar Shnong ki la shim ïa kane ka sien jam halor ka jingjah jong kawei ka Longkmie ïa kaba la suba jur ba ka shah rahbor ha uwei u nongtrei ka karkhana.
Ka jingshna ia kane ka jaka jngi ka ong ban kyntiew ia ki kam jngi ha kane ka jylla.
La ioh jingkren na u nongaidawai uba paw uba la ai dawai kynbat la palat sanphew snem u Bah Andrias, uba la ud ba ha kane ka snem mynta kawei na ki wah kiba paw ha katei ki thain Khatar Shnong kam shym don um shuh mynta ka snem namar ka jingtyrkhong ka mariang.
Naduh basdang ngi long tang kawei ka ri bad suki suki ki kur ki krih kylleng ki jaka ha ka ri; bad ka jingmut haba ong Ri Bhoi lane Jaiñtia (Hima) ki dei ki kyrteng kiba mih dang shen eh dang ha ki spah snem ba khatlai lane khatar spah snem (Haba pynshisha na ki jingthoh la shem ba ki jaitbynriew Khasi kiba sah ha ki thaiñ sepngi la khot da ki Synteng lane Pnar).
La ong ba la shu kyntiat mardor ia ki khlem aid aw, kine kiba la shah kyntait baroh ki dei kiba la ioh ia ka bhah jong ka jylla Meghalaya lyngba ka NEC.Katkum ka jingtip kaba ka seng ADE kala ioh ka long ba katkum ka hukum jong ka sorkar Assam kaba la pynmih DME/UG/29/2017/8164-66 ia kaba la soi da u Director jong ka  Medical Education, Assam ia kaba la phah sha baroh ki Medical Colleges kiba don ha  Assam ba dei ban pynduh noh ia ki 13 tylli ki seat na ka bynta ka jingpule MBBS ia kiba la ai sha ka jylla Meghalaya lyngba ka bhah jong ka NEC bad kane kala pynduna ia ki seat na ka 15 ki seat sha ka 6 tylli ki seat.
Haba la buh ban kit khyndai tone ki kali ki kit palat sha ei ka pisa ba tam ka leit.
Jowai, Naitung 27: Ka Khasi Students’ Union(KSU)Narpuh Circle ka phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha ing ha sem jong u Ma Kombon Buam(50) uba na ka shnong Thangbuli West Jaintia Hills uba la khlad kyndit na ka jingshah iuh ha Ratachera ha kawei ka trok kaba pynher stet kaba wan na ki thain Kalain(Assam) bad u la khlad ha shen.
Shillong, Naiwieng 16: Mynta ka sngi  u MLA jong ka Mawphlang u bah Eugeneson Lyngdoh la ong ban pynioh ia ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw don kam ka jingiatrei lang ha pdeng ki bor shnong bad ki tnad sorkar.
Mynshwa ka China ka ju kiar ban tuklar haba don kino kino ki jingïakyn-ad hapdeng ki ri ka pyrthei, hynrei mynta la ïohi ba ka pyrshang ban paw pyrthei kum kawei na ki ri Khlaiñbor hadien da ka jingtuklar jongka ban pynïasuk ïa ka Saudi Arabia bad ka Iran ha u bnai Lber ba dang shu dep, kaba la wanrah biang ïa ka jingïadei hapdeng kine ki ar tylli ki ri kaba la dkut naduh hynñiew snem kynthih.
Shillong, Lber 12: U Bah Adelbert Nongrum MLA jong ka KHNAM mynta ka sngi yn mshym la poi sha iing dorbar thawain ka jylla ha ka por ba don ka election ban jied ia u speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
Shi sngi hadien ba ka Ïingbishar Meghalaya High Court ka la bthah ban pynjulor noh ïa u drok ba la ïoh kurup na kylleng ki bynta jong ka Bri u Hynñiewtrep, ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), Shillong City ha ka por kumba 8:45 baje eiei mynmiet jong ka sngi thohdieng ki la bat ïa uwei u briew halor ka jingsuba ba u dei u nongkhaii drok harum ka parking Lot jong ka MUDA ha Khyndai Lad, Shillong.
Shillong, Risaw 16: Mynta ka sngi u Lat ka jylla u Phagu Chauhan u phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem halor ka jngkhlad noh jong u bah S F Khongwir IAS bad u bah D K Dkahr IAS kiba la shong thait na ka kam.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ul a ong ba ka dor jong ka diesel hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka heh bha ia mynta.
Shillong, Rymphang 15: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka sngi ka la mih sha khmat ban  dawa na ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynduh noh ïa ka ‘Personal Interview’ ha kaba iadei bad ka jingpynrung kam ha ka Group-B, Group-C bad Group-D ha ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar Jylla.
Ka seng ka lah ong kaba kham sngewsih shuh shuh ka long ba ka JHADC ka lah lum lah lang jan man ka sngi ia ki Forest Tax ,Revenue bad Service Tax bad kiwei kiwei tax ba kynthup ki bai stamp bad ka Professional Tax kaba lah lum shi sien shi snem hynrei kaba lyngoh ka long ba kane ka pisa jong ka council ka lah jah shaei khlem da ioh jingkhein kaba tikna bad u CEM u dei ban ai jingkhein ia kane ka jingjah klep ki pisa ba lah lum na ki Tax bad Revenue ba man ka sngi haduh ba ki tulop jong ki nongtrei bad MDC ruh ym lah ban siew.
Na ka liang jong u DC u la ong bay n sap hah sha ka sorkar ha kaba ia dei bad kane ka jingjia.
Haba ngi ialeh ban kot sha ki khlur, ngi phaiia ki khmat jong ngi ban pynurlong ia ki jingdonkam jong ka ri.
Ha kane ka jingiakren kila kren shai ba lada ka sorkar kam weng kam ia ki pulit kiba don kti ha ka jingsiat briew kum ki nong Mawlai kin nym ia shim bynta ha ka “Peace Committee" kaba la thaw da ka sorkar.
Kane ka iew ba shipor ba kan lah ban iarap ia ki nongrep khnang ba kin lah ban die ia ki Mar rep jong ki lada don kum ka iew kaba na ka liang sub Diviosion Pynursla ka pynlong kyrpang ha kum kane ka por ba don ka khang dam.
Katkum ba ka mih haki lad pathai khubor haka 6 tarik,Nailur 2017 U Brigadier u heh ki shipai u kam ba ki len shipai ki don ka jingma naka HNLC kumta hap ban pyrkhing ia ki paidbah.
Ka HYC ka la leit ban kyndang ïa kine ki ïing beaiñ ha ka sngi Palei jong ka taiew baladep hadien ba la ka ap kumba artaiew na ka jingpan por jong ka Sorkar kan lum shwa ia ki jingtip ba thikna ha kaba ïadei bad kane ka jaka.
Da ka jingresign jong u Bah Mukhin kala ktah shibun ia ka seng Congress ha Mawryngkneng.
Ha ia dei bad kane ka jingiapynbeit pud bad ka jylla Assam na ka liang jong ka United Khasi bad Jaintia Hills District naduh u snem 1974 bad kala kren shai ba ka jingiapynbeit pud kan long katkum ka jingpynbna sorkar jong u snem 1876 hynrei kane ka jingiasoi soskular ka khlem burom ia kane.
Shuh shuh, kumba ar lak ki briew kynthup ki dkhot jong ka block bad panchayat, ki nongrep bad ki briew kiba trei ia kiwei kiwei ki kam, kin iasoh lang ha kane ka prokram lyngba ka bor internet.
"“Ngi la iai pynpaw ia ka jingsngewkhia ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka Roster System shadien da ka Sorkar.
Kane ka jingjia ha Shnong balat ka long man ka snem ha ka por slap, na ka liang jong ka tnad Water Resources kala ialeh ban ker ia kane ka wah hynrei ka la pyndon kam da ki siej kumba ker kper.
Shillong, Risaw 27: Ki skul baroh khamtam ki skul ha sor ki dei ban bud nuksa ia ka shnong Mawlynnong ban bat bad niewkor ia ka jingkhuid ka jingsuba’, la kyntu u Rangbah shnong ka Mawlynnong u bah Moral Kharlymba ha ka jingiaphylliew wad jingtip bad ki khynnah skul klas IX ka KJP Girls’ Hr.Sec school, Shillong kiba ia shim bynta shit rhem ha ka 26 tarik Risaw 2019 ba la pynlong ha Dorbar hall, Mawlynnong.
"labynrapbiang u Bah M H Dkhar.
Shillong, Jymmang 14: Mynta ka sngi ki 190 ngut kiba la shah jied ban shakri ia ka Ri ha ki kam iaida khappud hapoh ka kynhun shipai Border Security Force kila pyndep ia ka jingshah hikai kyrpang ha madan Satish Yadav STC BSF, Churachandpur ha ka jylla Manipur.
Hooid naka liang ki bor sorkar ki la pyrshang ban pynshai hynrei haka jingiohi ka seng ngi dang i donkam ba kin leh kham bniah.
Haba ia dei bad kane ka jingjia, la pyntip ruh sha u Arman Ali khlieh duh jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia kiba don jingduna ha ki dkhot ha ka Ri India.
Ka roi ka par kaba kdup lang ia baroh, Hapoh ka PM Kisan Samman Nidhi, kumba ar lak klur tyngka ladei phah sha ki bank account jong palat 11 klur ki nongrep jong ka ri.
Hynrei kane ka skhim ‘Gram Sabha’ ka wan ban ithuh ia ki dorbar shnong ban thaw ia ki kommittee da kaba pynlong ia ka ilekshon hapoh shnong ha kaba baroh ki nongshong shnong kiba la dap 18 snem ki lah ban thep vote ban jied ia ki nongkit kam shnong.
Krem Pyrda 4) Jaka leh niam ki Syiem Nongkhlaw, 5) ka Nan Nongkhlaw 6) ka View Point David Scott trail bad Domiit 7 ) View Point – Mawiong & Ri-Bhoi  8) Rock Climbing 9 ) U Mot Shipai Sahep phareng  10) Ki jaka ba lah ban thaw ia ki Golf Course bad kiwei kiwei ki jaka.
Haba ia dei bad ka MRSSA,  la wanrah ia ka jingpynkylla ha bad la phah sha u Lat  ka jylla  bad u Lat ka jylla la ong ban phah sha ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng ban ioh ia ka jingmynjur na President  ha kaba kila phah ban peit ha kiba bun ki liang.
Ka seng ka maham tyngeh ia kiba kum kine ki jait riew bad lada ka lap na ka liang ka seng kan leh da kaba tyngeh.
Kane ka Mishoneri  kam ïoh ka jaka kaba biang ha history jong ka Balang, lait noh tang u mot jingtep uba don ha lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Nongsawlia bad u mot sah kynmaw ba la tei da ka Balang Nongsawlia ha ka snem 1996.
Shillong, August 23: Ka Shillong Press Club ka la pynpaw ia ka jingpynrem jur halor ka jingshah leh beijot jong ka nongthoh khubor ha Mumbai bad ia ka jingshoh jingdat ka jong ki ia ki paralok jong ka.
Ia kane ka rai la shim hadien ba u Deputy CEM Bah PN Syiem, uba khmih ia ka Elaka, ula wanrah ia ka kaiphod jong ka Delimitation Committee hapoh ka Iingdorbar, kaba la aiti sha ka Executive Committee jong ka Council ha ka 8 tarik u Naitung.
U Pa,im Mewel Shadap u la shah jied kum u syiem ka raid Nongtung ha u snem 2007, kane ka raid ka iar shaduh Block 2 kaba hap hapoh jong ka District Karbi Anglong West ka jylla Assam ha kaba ki shnong Khasi ki don haduh 18 tylli hapoh ka raid.
Ha ka jingtohkit ki pulit kila shem ba kane ka khynnah kala shah rahbor ha u wei u briew ba la tip kyrtentg kumu Kingstone B Marak ba dei na Tikrikilla bad rah ia ka sha Williamnagar East Garo Hills District.
Kane ka rai jong ka Sorkar ka la mih ruh hadien ba ki nongniah taxi kamai kila iakhih paidbah hynne ka sngi ha Barik, hakhmat ka Civil Hospital Shillong, da kaba sangeh kamai, kaba lam sha ka jingdheng kali kaba jur ha Sor.
Shillong, Nailar 25: Ka jingpynbna jong ka sorkar lyngba ka tnad Commerce bad Industry ha kaba ia dei bad ki jaka bala shim da ka sorkar ban ithuh kum ki “Industrial Estate"  kaba la pynmih ha ka 29, Jummang 2019 bad ia kaba la weng noh ha ka 26, Naitung 2019 ka daw baroh ka long ba ka jah shilain na ka jingthoh kaba la wanrah ia ka jingsngewthuh bakla.
" Bynrap shuh shuh u bah Reachingson Siangshai.
Na ka liang jong ka Bangladesh pat ka la kynnoh kylla ia ka India ba bun na ki briew jong ka Bangladesh ki la shah kem ha India bad ki la shah rahbor, na ka liang jong ki BGB ki kwah ba ia kane ka jingleh dei ban sangeh noh.
Ko para nong India, ia ki sorkar la ju tip lyngba ki kam ba ki leh ha kano kano ka jaka lane n aka bynta kan kano ka jait bynriew.
Shillong, Naiwieng 11: Ka kong Greatmercy Langte kadei ka thei khasi kaba na ka jylla Meghalaya kaba leit iakhun ha ka rynsan Spark Mrs Northeast India 2023 kaba dei ka jingiakop thei bha briew hapoh Northeast kaba la pynlong ha Nongbah Guwahati ha ka 04/11/2023.
Na kine ki kyrtong ar ngut ki dei ki mytnri barim jong ka jylla u Bah PN Syiem bad u bah PT Sawkmie.
Shuwa ban wan ia kynduh ia u CEM jong ka KHADC ka seng kala ia kynduh ia u Syiem Riad Marwet  u bah KN Syiem, BDO jong ka Umling, ki bor jong ka District Adminstration jong ka Ri Bhoi ha kaba barih ki la thet kti ia kane bad ka trai jaka ruh kala ong ba kala ai sah ia ki shipor hynrei mynta kila thaw da ka shnong.
Ïa kane la pyntip da u Myntri ka tnat Sam Bording u Abu Taher Mondal ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Kumba ka long mynta ka jylla Meghalaya ka dang lait na kane ka jingpang bad ha North East dei tang ka jylla Manipur kaba la ngat ha kane ka jingpang katba kiwei ki jylla ki dang lait, hynrei ka jingsted jong kane ka jingsaphriang  ka long kaei kaei kaba sted haduh katta katta.
La iathuh ba ka MP jong ka Tura ka Agatha Sangma kala leit ban jurip ia ki jaka ba la shah pynjulor ki MLA jong West Jiantia Hills kila ia kynduh ia u ban ia kren halor kane ka jingshah pynjop ka mariang.
Instead, they appear to be isolated instances of liquid bitumen which have spilled during transportation of material.
Kane ka rukom ba la pynthymmai jong ka CSIR-CCMB kadei kaba la ioh jingkyrshan na ki institute bapher bapher bad ki hospital kum ka Centre for DNA Fingerprinting and Diagnostics (CDFD), IISER-Berhapmur, CSIR-NEERI, GMCH-Nagpur, Genepath ha Pune, IGGMSH & MAFSU, Nagpur bad kumjuh ruh ka Apollo Hospitals, Hyderabad.
Katba na ka liang u General Secretary ka AICC bad uba peit ruh iaka Jylla Meghalaya, u Mukul Wasnik ula pynbna iaki katto katne ki project kiba la wanrah da ka seng Congress ba kynthup iaka NEIGRIHMS,NIFT, NIT  ki surok bad kiwei de kaba kila ai sha ki paidbah.
Donkam kyrkieh ia ki bor KHADC ban pyndonkam ban pynshlur ia ki Shnong,, Raid bad Hima ba kin ia long dorbar shnong dorbar raid dorbar kur bad dorbar Hima da ki kor IT.Ka juk stad mynta kaba ki khynnah samla skul baroh ki pydonkam da ka zoom, lane google meet ban pynieng pynkhlain pynim ia ka Dorbar Hima Mylliem ba kan long kaba im bad kaba treikam katkum ka Riti Dustur kaba kynthup naduh Shnong, Raid bad Hima kynthup lang ia baroh ki Khun ki Hajar ka Hima.
Kumta ka seng sngew ban pynpaw ka  jingpyrshah bad maham tyngeh ia kito kiba lehniam bad lada ka lap ka  seng hi kamn sa leh da kaba tyngeh.
Ka Seng ka Kynthoh beit ba kane ka long ka jingthmu pyniap ia baroh ki dkhot katei ka longiing bad ka long kaba la Iasylla lypa khlem ka nongrim kaba skhem da kitei ki kynhun runar.
U kitbok kitryiang ia ka ba kan nang lah ban shakri kham bha ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba hapoh East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District ha ki por ba nang wan.
Kata ka mut ba yn sa slied lyngkhuit ia ki lad myntoi na la ka jylla na ka bynta ban pynkiew rasong ia la ka seng lajong ha shityllup ka Ri India.
Ban pynurlong ia ka jingangnud jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi ban pynlong ia ka India ka ri kaba la kiew hashuwa u snem 2047.
Ha dien kane ka jingpule u la pynrung kyrteng ia lade bad ka  Bar Council  jong ka Delhi  ha u juh u snem bad sdang ia kane ka kam ia said ain, kum u muktiar , ha dien ba u la don ha kane ka kam kumba khatlai snem u la shim ia ka rai ban rung noh ha ka kam bishar bad u la pass ia ki examin ha u snem 1997 bad la thung nyngkong ia u kum u Additional District Judge.
U nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba kin pynieng kyrtong ha kane ka Election Speaker, hynrei ia ka kyrteng kim pat rai namar da ki dang ia shong jingialang ban shim ia ka rai.
Ha Ri Bhoi District ka shnong Syllei ha ka jingdon lang ki long kmie jong ka shnong bad ki seng bhalang kila pynlong ia ka jingthung dien ha shilynter jong ka wah Umtang bad kila pynlong ruh ka jingpnkhuid ia ki surok shnong bad pynkut da ka jignthung dien ha khlieh shnong baroh ki dieng kiba la thung ki long 450 tylli.
Ha kane ka sngi, la iadon ryngkat da u samla Pynshai Rani  Asst.Education Secretary KSU Sengkmie , u samla Forwardman Nongrem  President KSU South West Khasi Hills District, u samla Dusterwell K.Lyngdoh  Organising Secretary KSU South West Khasi Hills District lem bad ki riewrangbah kynthup ruh iaki nongialam shnong jongka thain.
Shillong, Nailar 19: Ka seng Khasi Students Union Nongtrai Unit ryngkat bad ki nongshong shnong mynta ka sngi kila kynthoh pyrshah ia ka Lafarge ba kam lah ban pynrulong ia ki jingdawa jong ki ban ai kam u wei na kawei ka iing kiba dei na ka shnong nongtria.
Ki jaka treikam ba shah jied kin ai jinghikai ha ka (1) General Awareness (2) General English, (3) Numerical Ability, (4) Shorthand and Typing, bad (5) Basic knowledge in Computer (theory & practical) khnang ban pynkup bor ia ki khynnah SC bad ST jong ka jylla Meghalaya kiba dang wad kam ha kaba kin long kiba la khreh ban ialeh ia ki Competitive Examination.
New Delhi, Iaiong 25: Ki khana kiba iaid iew ki dei kiba ju pyni kum ka jingshisha.
Ki para nongshong shnong baieit, ka ri jong ngi ka la poi ha ka bynta ba ngi dei  ban long shai shaphang kiei kiei baroh.
Katkum ka jingtip kaba la iathuh napoh ka NPP la ong ba kiba bun ki tyrwa ia ka kyrteng jong u Clement Momin, hynrei ia ka rai ym pat shim namar kala don ka jingiakren bad kiwei ki party kiba ia donlang ha ka sorkar ha kba kin ia treilang ha kane ka election shiteng samoi.
Ngi don ka juh ka jingsngew kum ki wei pat," u la ong.
Shillong, Naitung 30: La test COVID-19 positive 19 ngut mynta ka sngi, kiba la koit baroh kila long 210 ngut bad kiba dangshitom ki long 588 ngut, la iathuh u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War.
U myntri rangbah la ong ba don kam ban pyntreikam ia ka Roster khnang ban pyntikna ba ki jaidbynriew ha kane ka jylla kin ioh ia la ka jong ka bhah ba la mang na bynta ka jaidbynriew bad  ka jingpyntreikam ia ka Roster kam dei ba ka ai jingmyntoi tang ia kano kano ka jaidbynriew hynrei kan don ka jingryntih ha ka rukom bhah kam lang salonsar ia baroh.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u muktiar u bah latiplang u K Paul u la pan ban pynsangeh shuwa ia kane ka jingbishar kaba dei mynta ka sngi namar ba um lah ban poi sha iing bishar na ki daw jong u shimet.
Mynta u snem, ngi la ai ka mang tyngka katkum ka jingkiew ka jingdawa.
Hadien kane ka jingjia, ka kynhun State Disaster Response Force (SDRF) na ka Jylla Assam kam shym la lap satia ia ka met jong une u nongsharai masi wat hadien arsngi ba ki la wad, kumta ki la pyntip sha ki Pulit jong ka Umsiang Out Post ha kaba ki la pan jingiarap na ka kynhun Search and Rescue Team (SRT) jong ka Jylla Meghalaya.
Ha ka jingtohkit jong ki pulit la phla ba kine ki ar ngut ki dei ki nongialam jong ka tei ka seng lehnoh kaba trei kam ha Manipur bad Nagaland bad ki don ha lynti ban leit sha Guwahati, kane ka kynhun lehnoh ka don laka jong ka kynhun shipai ban ia leh ia kaba la tip kum ka Zeliangrong Tiger Force (ZTF).
Ngam lah ban ong eiei lada mano mano kin leit pynïasoh (sha kawei pat ka party) namarba ka aiñ Anti-Defection (ha ki district council) kam treikam satia.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Editor u Bah Maia Siangshai ha ka jingiadong lang jong baroh ki nongtrei kane ka kotkhubor.
U Bah B Warjri jong ka HSPDP u ba la ai ka jingkyrshan ia ka PDF ha kane ka sngi sdang jong ka iing dorbar um shym la poi sha iing dorbar.
Ki trai ing bad ki nongshong wai ki lah ban pynrung kyrteng ruh lyngba ka Mobile App da kaba shu sei (downloaded) na ka website ba la kdew.
Ka kong Berlin Lyngdoh kala khlad noh mynta ka sngi bad ka jingleit on tep kan long ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah u la pynshlur ia ki ba kin ia shim bynta ha kum kine ki jingleh kmen ba kin lap ia ka sap ka phong kaba ki don.
"“Ngi la peit ïa kine ki bynta baroh bad ngin sa lah ban rai kumno ban ïaid shakhmat bad kane namarba kum ka Sorkar bad kum u Myntri Rangbah ka Jylla khlempep ngin jin da la kwah palat ban kynthup kum ka Official Language ïa ka ktien Khasi bad Garo hynrei kaei kata ka jingmut bad kumno ngin leh ïa ki jingeh ki ban mih bad lada ki jingthoh ki wan ha ka ktien Khasi bad Garo kumno ki ophisar ki leh ïa kata bad kaei ka ban jia ïa ka synshar ka khadar," u la bynrap.17: Ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ki la pynpaw katba ka Sorkar kam pat weng lut ïa ki mukotduma pyrshah ïa ki nongïalam lane katba ym pat ïasoi ïa ka soskular sangeh ïasiat, u Chairman lane u General Secretary jong ka HNLC kin ym lah satia ban ïashim bynta ha ka miej jingïakren.
Lada don kiba tip ki lah ban wan kam hapoh ka 60 sngi lem kumta yn shah noh ban aiti na ka bynta ban tingkhun.
Ha ka jingkren jong u, u Pokhriyal u la kyntu ia baroh kiba iadon bynta ha kane ka kam ban pyndonkam ia kane ka jingpynkhreh kum ka jingialam lynti ban wanrah ia ki jingkylla ha ki kam ai jinghikai ha ki skul.
U Rev.B Lyngdoh haba pynlait ia kane ka kot u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban iohi ba u Dr Toi u la lah ban pynpaw lyngba kane ka kot halor ka jingim jong ka Anne Jones bad kane ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka Balang.
Shillong, Kyllalyngkot 22: U Symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba baroh ki seng sain  party kiba don ha ka sorkar MDA naduh ba kila pynpaw pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act, 2019.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang ialeh katba lah ban ioh kem ia ki lehnoh kiba la phet na katei ka jaka.
Ha ka Third Division ki long ki shynrang ki long 637 bad ki kynthei ki long 674 badroh kiba pass ki long 1311 ngut.
Ngin hap long ki nuksa ïa kiwei ba ngin ym dusmon ïaki sawdong sawkun jong ka Mei Mariang khnang ban pynneh pynsah kumba ka long bad lada ngi khura than kan long kylla ka jingtim ïaka pateng ka ban sa wan.
Mawngap, Iaiong 21: U Bai Taba General Secretary jong ka kynhun “Indigenous Faith Society Jong ka jylla Arunachal Pradesh" ha ka jingkren jong u ha ka jingialang kaba 32 jong ka “Seng Khihlang" kaba la pynlong mynta ka sngi ha Mawngap, u la iathuh ba ka sorkar Arunachal   Pradesh kala buh ia ka tnad trei kam kaba kyrpang ban peit bad ban pynneh pynsah ia kina dang bat ia ka niam tynrai.
U Aashish ruh u la lehki bha ha kaba u la ioh 34 run, u Gaurav Jyoti Thakuria u la ioh 57 run na ki 18 ball bad kane kala iarap ia ka kynhun ha ka por ba ki dang ioh 47/5.
Haba kren hapoh ka iing dorbar haba wanrah ia ka mang tyngka, u bah Gigur u la ong ba ka khein ba ka jingpynlut ha u ne u snem mang tyngka kan long T.19,49, 766, 210/- tyngka bad ka jingmih kaba kila khien antad ba kin ioh ha kane ka snem kan long T.19,49,749,210/- tyngka.
U Bah Prestone u pyntip ba ka jingialang ka la rai ban pynkhlain ia ka jingdon jong ki pulit ki ban pahara ha kylleng ki jaka ka nongbah Shillong haba ong ba ka jingpahara kan long 24 kynta na ka bynta ban ai jingshngain ia ki paidbah.
La ong ba ka CoMSO naduh ba ki dawa ILP.Ha kane ka sngi ki dkhot jong ka CoMSO kila leit sha Bivar Road ban pynlong ia ka jingiakhih kaba jai jai ban rah ia ki lama bad placard ban pynpaw ba ki paidbah ka jylla ki kwah ia ka ILP, lyngba ki placard la thoh ruh ba u ne u union minister u dei ban pyntip sha u Myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi bad u Amit Shah ba ki paidbah ki kwah noh ia ka ILP ha Meghalaya.
Kumta la kyntu ia baroh ba kin ia poi sha kane ka jingiakhih ban pynsngew sha ka sorkar ia ki jingeh kaba ki ia kynduh.
La ong ba ka jingiathep vote kala iaid beit ha baroh ar tylli ki iing dorkar jong ka District Council, la ong ba kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih, ka jingiathep vote kala iaid beit iaid ryntih ha baroh ki kontitwensi ha kine ki ar tylli ki District Council.
Bun tylli ki jingthombor ia ki samla pule kynthei la leh da une u runar uba pyrshang ban pynjaboh ia la ka kamram tang ban pynhun ia la ka jong ka jingthrew shimet," la kynnoh ka NEHUTA.“Ka NEHUTA ka sngewkhia ba ka skulbah ka la phiel ban iada na ki kam runar kiba ju jia na ka por sha ka por bad mynta ka kynti da u briew uba bat kum u Security-in-charge bad ka jingkylli kaba mih mynta long halor ka bha ka miat jong ki kynthei kiba kham bun kiba pule ha kane ka skulbah bad kiba ju iashim bynta bha ha ki jingialehkai sports bad kiwei kiwei ki kam hapoh ka skulbah," la ong u kyrwoh bad bynrap, “naduh ka por jong u Prof.S.K.Srivastava, ki don ki riewsniew kiba pyndonkam bakla ia la ka jong ka iktiar thombor ia ka longryngieng.
Kane ka party kala jop ar seat hynrei kala shu jah noh khlem pynieng kyrtong shuh ha ki snem kiab bud, kaba la thaw da u bah Sounder Strong Cajee bad mynta u la don bad ka TMC.Ha u snem 2002 kala mih ka party Meghalaya Democratic Party (MDP) kane ka party kala mih ha dien bad ki MLA kila mih noh na ka party UDP bad thaw ia ka party MDP,  ha ka elelction 2003 kane ka party kam shym la jop elekshon.
Kane ka jingkylla rong kynsan jong kane ka wah ka wanrah biang iaka jingiap pathar ki dohkha ha kaba ka pynbynnud haduh katta iaki paid nongshong shnong ba marjan kane ka Wah.
U lah kyrpad ruh ia kiwei ki paralok ban sngewbha ban iawan peit wan khmih ia kine ki khun ha kane ka jaka ban wan ia synniang lem iaki ia kaba ki donkam.
Lah ban kdew hangne ba ka South Korea ka dei ka ri kaba snohkti lang ha kane ka Cherry Blossom Festivalkaba long mynta u snem.
Katei ka jinghikai ka la long kaba myntoi bha ia kitei ki Nongaidawai Kynbat/ Ki Nongkhem/ Ki Nongpynkhakhun kiba dei na ki thain kyndong jong ka thain Mawkyrwat, Mairang bad kiba long ki nongsumar tynrai na ki shnong kyndong.
Kane ka liengsuin ka la her ha ka jingjrong kaba 2 kilometer palat ka jingjrong ka duriaw bad ha ka jingsted kaba kumba 800 kilometer ha ka shi kynta.
Shillong, Nailar 01: U Dr.Phlour.
Shillong, Risaw 25: Ka seng nongrep Farmer Association Adgre ka la thad madan ia ka pisa san lak tyngka kaba la kynnoh ba la phah da u branch manager jong ka Lukhi Branch ha ki nongialam jong katei ka seng ba kin sngap jar ia ka jingleh klop ha katei ka thain la kynnoh ki nongialam katei ka seng.
Ha kaba ki bar jylla haduh katne ki la shlan ban ktah kti ia u para doh para snam ka jaitbynriew.
Bun na ki paidbah kiba iaid na kane ka surok kiba leit sha ka hospital kaba don ha Mawdiangdiang ki la kren ba imat lada kim wan ki heh na Delhi ka jingtrei ka la sah kut, Lada ka sorkar ka leh kumne ia ki surok ha sor Shillong ia kiba ha nongkyndong nai ia kren shuh.
Nongstoin, Nailur 16:ka seng Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) jong ka West Khasi Hill ki pynbna  ba kan don ka pakhang office haka 23 bad 24 tarik  mynta u bnai bad kane ka long ba baroh ki office ki ba hapoh West Khasi Hill District.
U la ong ba wat ki ri kiba la kiew ha ka pyrthei mynta ki shem jingeh ban ialeh pyrshah ia ka jingjaboh kaba mih na ki palstik, kumta ngi dei ban sngewthuh ba ka plastik ka dei ka jingma ym tang ia ka mariang hynrei wat ia ki briew ruh kum juh.
Kane ka jingaibor ka iing bishar ia ki pulit ban tohkit ia u Bernard sa 6 sngi ka long halor ka jinglap ia ki tiar pynbthe bad tiar siat na katei ka jaka bala kam ba dei jong u Bernard kaba ki pulit kila khynra ha dien ba la kem ia u.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam ban kyntiew ia ki rukom siew digital ban iada na ka jingpur jong kane ka jingpang.
Ka ICYM Zone 5 ka la pynkup burom ia ki samla kiba la noh syniang ia Seng bad ha ki kam syniang ha ka Imlang ka Sahlang.
Shillong, Kyllalyngkot 06: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ba ka Droupadi Murmu ka President ka Ri India kan wan ban plie ia ka Meghalaya Games 2024 kaban long ha Tura.
La ong u bah Banshai Marbaniang ha ka kyrwoh president ka AMPSA.Shillong, Jymmang 29: Mynta ka sngi ka kynhun ki nongniah bike ia kaba la tip kum ka ‘The  Ultimate Legend Bikers Association’ (TULBA) ryngkat ka jingiatreilang bad ka Axis Bank kila leit ban sam ia ki marbam sha ki 70 tylli ki long iing ha Mawlai Umsaw bad Mawjynrong.
Ki Myntri Rangbah jong ki jylla ki la ai ka jingiaroh ia ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh ka ri ha kane ka por jong ka jingeh, bad ki la pynpaw ruh ia ki jingpyrshang ba ki la shim ha ka jingtehlakam ia une u khniang jingpang.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba u Shiningstar u dei u briew u la don kti ha kiba bun ki kam sniew bad u ne u khynnah u ba la shah pyniap u dei u para jong ka lok ba rim ka jong u ka jingiakajia ka long bad ka lok ba rim jong u.
Shillong, Naiwieng 10:  Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban phah shuwa ia ka  Khasi Hills Autonomous District (Khasi Inheritance of Property) Bill, 2021 ka Select Committee.
Ka MUDRA ka dei ka jingjop kaba pyni kumno ka jingkut jingmut ha ki kam sain pyrthei ki lah ban iakynduh ia ki jinglong jingman ha ka imlang sahlang ban wanrah ia ka jingkylla kaba bha, kaba iaineh bad kaba ryntih.
U Myntri rangbah ka jylla u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba kam long kaba suk ban buh ha ki jaka sah jong ka sorkar ia baroh ki paidbah nongshong shnong kiba wan phai sha la ka jong ka jylla, ha juh ka por u la iathuh ba haduh mynta kila don haduh 7000 tylli ki Community COVID-19 Committee ha ka jylla.
Ka song tyngka ba kyrpang na ka bynta ki jylla ka thain kan pynkylla ia ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang jong ki nongrep bad kan plié lad ioh kam ha ki jaka tylliat oil palm ha ryngkat ka jingkyntiew ia ki jingdon jingem, la ong u Myntri.
Sa kawei ka bynta kaba kyrpang ka dei ba kane ka campaign ka dang trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongpynkhuid – kiSafaiMitra.
Kiba la ioh ia ka takma ksiar ha kane ka jingialehkai ki long u Sameer Thakur, Bantei Bahunlang, Amar Jyoti, Francis Hek, Raunak Sharma, Rohit Rawani, Ajit Giri, Vishal Rai, Arjun Rana, Bikash Barua bad u  Ujjal Barua.
Haka jingleit jurip jong ki dkhot jong ka seng la lap ba ka don ka Jingorpait jong kine ki jaka buh jakhlia uranium bad ka don ka jingiapher jong ka jingorpait haki por mynshwa bad mynta namar mynta ki iohi ba ki thliew ruh ki lah heh ban ia Nujor bad ki por ba mynshwa.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 6 ngut, kiba la koit kidei na East Khasi Hills baroh, kiba la koit na kane ka jingpang baroh ha kane ka jylla Meghalaya kila don haduh 83098 ngut.
Dimapara CP 5 Sibburi CP 6.
Kiwei ki dkhot jong ka PAC, u Bah Renikton L Tongkhar, bah George B Lyngdoh bad u Zenith M Sangma kila ia don lang ha kane ka jingiakynduh jong ka PAC mynta ka sngi ha kaba ma ki ruh kila pynpaw ia kaei kaba shem lyngba ka kaiphot jong ka PAC.Shillong, Naiwieng 14: Ki paidbah kiba shong basah ha ka thain border baroh kawei ba hap hapoh ka Mawsynram Constituency kila ioh ia ka jingmyntoi kaba khraw lyngba ka jingwan ban ai jingpynshai kaba janai bha da ki heh ophisar jong ka tnad Water Resources (WR) ha kaba iadei bad ki skhim bapher bapher na ka bynta ka jingmyntoi ka jong ki paidbah nongrep.
Ka DCA kala bthah ba baroh kito ki ban ia khun ia ka election, bad ia ki seng sain pyrthei ba ki hap ban bud.
Shillong, Jymmang 19: U Sordar jong ka shnong Mawamram u bah Sherborlang L Mawlong, ha ka jingiadon lang u sordar ka shnong Sohphoh Pyrton, u sordar ka shnong Kyllang-Jasap, u la ong ba ka Hima Lyngdoh Sohiong kala lah ban pynioh ia u pud u sam ba pura ha pdeng kine ki lai tylli ki shnong, ka shnong Mawmaram, shnong Kyllang-Jasap bad ka shnong Sohphoh Pyrton.
Ia kine ki dkhot ba la pyniasoh thymmai sha ka Congress la pdiang burom da u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H.Pala uba long ruh u kyrtong jong ka Indian National Congress ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabha na Shillong Seat ka ban sa long ha ka 19 tarik, Iaiong.
Ha ka juh ka por u myntri rangbah u ai khublei ia ki paidbah baroh kiba la ai ka jingkyrshan ha kane kum kane por.
Shillong, Risaw 25: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong bay n sa shim khia da la dei ban peit ba ki paidbah ka jylla kim dei ban jynjar ha kaba ia dei bad ka ophis jong ka Passport Seva Kendra  kaba don ha Lachumier.
Kiwei pat ki thymmei khubor ki iathuh ba na ka liang jong u myntri rangbah U Dr Mukul Sangma u kwah ban plie noh ia kane ka Mawlai C&RD Block hynrei kaba sah ka long ba haduh mynta ym pat lah ban rai ia ka jaka haei ban buh ia ka namar ka don ka jingiatan la kan long ha Mawpat, lane ha Mawtawar.
Yn ai jinghikai ruh ia kito ki nonghikai SSA kiba dang shu dep register ia ka online D.El.
Kum ban pynkynmaw ba ka RTI ka ba la ioh ka kdew shai kdar ia kajingdonkti jong ka Forest Department ha kaba u Principal ChiefConservator of Forest ha ka shithi ba u thoh sha u Director ofIndustries bad sha ka Single Window Agency ha ka 14 tarik u Naiwieng2003, ula ai jingmut ban ai jingbit ia ka jingtyrwa jong ka MS CementManufacturing Co Ltd ban buh karkhana dewbilat da kaba ong.
Ha kane ka jingialang u Major General PK Saini, officiating General Officer Commanding, Headquarters 101 Area bad kiwei ki heh shipai ruh kila ia don lang.
Shillong Nailur 24: ka jingialang ba saw sngi hapdeng ki shipai Border Security Force bad ki shipai Border Guard Bangladesh kala sdang  mynta ka sngi ha nongbah Shillong.
Mawkyrwat, Jymmang 10: Ka FKJGP South West Khasi Hills District kalapynpaw ba ka kwah iaki kam pynroi (Development) ym ban wanrah iakaktem (camp) ne ka jaka sah jongki seng kaikhlaw ANVC-B ha katei kathain, namar ba kumba ka long mynta ka SWKH District ka dang donkamshibun ki kam pynroi namar ka dang dei ka district kaba thymmai.
Ka Rel ka dei kaba la shim kyrpang ia ki briew jong ka jylla Meghalata bad kiwei kiwei dei jong ki jylla North East kaba la mih na Gurugram ban wan sha Guwahati hynrei da la poi ha Danapur Station jong ka jylla Bihar ki briew kiba shah ha kane ka Rel kila shah pyndik.
“Ngim pat ju pyrshah ïa ka jingkren Hindi.
La iathuh ba na ka liang jong ki pulit kila pyrshang ban kylli na u hynrei la ong ba ym tip kaei kaba la jia ia u namar ka pla kaba u kit ha met ka don, hynrei kaba jah ka dei tang ka tari.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Om Birla u la kren shaphang ki jingnoh synniang jong u Lamphang ka iing dorbar thawain Lok Sabha bad u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya ba mynshuwa, u PA Sangma.
U la ong ba kane ka jingleh ka long kaba ymdei bad ba kane ka rukom, ha ka sain pyrkhad u khasi, u la ong ruh ba halor kane na ka liang ka seng ka buh ka jingkyntu ban shikhia lane ban leh eiei.
Katkum katei ka jingujor jong katei ka long kmie la ong ba u tei u riew sniew u la leh ia kane ka kam jaboh ha iing jong u ha MeECL Colony ha Lum jingshai, kane ka jingjia ka la jia la khlam slem hynrei na ka daw jong ka jingtieng ki la pynslem ia kane ka jingujor.
" U Myntri Rangbah duh u la pyntip ba ka sorkarpdeng ka pynlut T.7 lak klur tang ha ki kam ba iadei bad ki jingdon jingem mynta u snem, katba 8 snem mynshuwa kane ka jingpynlut ka duna ia ka T.2 lak klur.
Nga kwah ban ong ngam da kwah ban batai bniah than khamtam ha ki jaka kiba kham mih ki jingïakynad, ha kaba ngin sa ïohi biang sa shisien ba ki jingïakynad kin sa hiar arsut," u la bynrap.
U la ai ka jingiaroh ia ka tnat Ministry of Textiles jong ka sorkar India hapoh ka jingialam jong ka myntri kane ka tnat, ka Smriti Irani namar ka jingtrei shitrhem jong kane ka tnat ban kyntiew ia ki kam pynmih jain ha ka ri bad khamtam ban kyntiew ia ki rukom shna pynwandur bad thain jain tynrai ka ri India.
Iakane ka lympungkaba la sdangnaduh 25 tarik u Naiwieng, la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association (MBA), ryngkat ka Boxing Federation of India (BFI) bad la kyrshan lang da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka SorkarJylla.
“Ki dkhot ka KSU ki la leit ban pan jingbit na u Deputy Commisisoner ka East Jaiñtia Hills ha kaba u la phah sha u Chief Electoral Officer.
Ïa ka samla Evanisha Pathaw la pynkup burom kum ka “MISS BEAUTY WITH BRAIN" ha ka Cultural program na ki sur bathiang kiba ka la rwai, katba ïa ka Bakhiamon Rynjah kum ka Nongïalam ïa ki Jingshad Khasi Tynrai kaba la pynshohbieit da ka riam Khasi tynrai ïa baroh ki nongpeitkai kylleng ka ri kiba don hangta.
Haba iadei bad ka mat jingdaw kaba lai kaba dei shaphang ka jingshah wengkam ki Asha.
Na ka liang jong u CEM ka KHADC, u la iathuh ha kane ka jingialang ba u Lat jong ka jylla u sdang ban phah ia kane ka Bill hapoh jong ka Home Ministry jong ka sorkar pdeng, halor kane ka jingpynrkhat jong u Lat u bah Shylla u la ong ba u Lat u dei ban ai ia ka jingmynjur ia kane ka Bill.
Hynrei ka sorkar kam shym la shim khia ban pynbha ia kane ka surok.
Ki PM MITRA Park ki plie lad ban wanrah ia ka Integrated Textiles Value Chain naduh ka jingshna ksai.
U la ong ba na ka liang jong ka sorkar kala ia kren bad ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ki katto katne ki rule, ha kaba ia dei bad ka jingkit ia ki siej na kawei ka jaka sha kawei pat, namar kawei ka jylla ka don da kawei ka ain bad kawei ka jylla ka don da kawei ka ain wat tang hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ruh la ia pher.
Ha kane ka jingiakhih kaba la long mynta ka sngi ki nongthoh khubor kiba don ha ka sor Guwahati kila the daki jian iong ban teh ia ka shyntur jong ki.
Ki pulit kila ioh ban kurup na kine ki briew kawei ka suloi INSAS bad shibun kiwei kit air ialeh, na katei ka jaka kane ka kynhun la seng ha u snem ba la dep ha dien ba kila ia mih na ka seng GNLA.(SP News).
Kumta ka Seng samla Seng khasi Seng kmie ka khot ka iawer ia ki khun samla kynthei bad shynrang jong ki tnat Seng Khasi na kylleng sawdong ka Ri Khasi ba kin wan ban iashim bynta shit rhem khang ba ki jingthmu na bynta ba bha kinlong kiba iaid beit iaid ryntih kumba mut ba khan.
Na ka liang jong u myntri rangbah duh u la ong ba ka sorkar pdeng kan kyrshan bor bah na ka bynta kane ka jingialehkai.
Shillong, Jymmang 27: U bah Kitborlang Nongrem President jong ka National People’s Youth (NPYF) mynta ka sngi u la pyni ba ka National People,s Party kala dep ioh ia ka jingbit na ka ophis jong ka MUDA ban shna ia ka ophis jong ka party bad kum juh ia ka shithi bym don jingujor na ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District haba ia dei bad ka jingshna ia ka ophis.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha nongbahShillong shaphang ki jinglong jingman ha Manipur, u Om Birla u la kyrpad ban don ka shongsukshongsain.
Ka FKJGP kala kynnoh ba ki  nongtrei ha katei ka ophis ki leh khun khatduh palat haduh ba bun ki paidbah ki ud, ka jingpynslem, ka jingbymsuid niew ia ka jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh haba ki leit donkam ha katei ka ophis  khamtam kiba leit na ka thain  nongkyndong.
Ia ki jingkhein kiba ia dei bad ki kam dakaid kiba la jia ha ka jylla kiba la buh jingthoh da ki shipai BSF, kum ka, Assam, Tripura, Meghalaya bad  Mizoram dei ban ai sha u DGP jong ka jylla jong ka West Bengal kane ka long ban ioh ban bud dien ia ki nongleh kam sniew ha ki khappud.
New Delhi, Rymphang 13: Nganleit sha ka United Arab Emirates na ka bynta ka kam ha ka 13-14 tarik u Rymphang bad sha Qatar ha ka 14-15 tarik u Rymphang.
Ka AJYWO ka la ong ruh ba kan ym shong kli kti hynrei kan iai buddien ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban plie kloi bad pyntrei kam pura noh ia katei ka hospital 100 Bedded ha Khliehriat.
“Ka thain shatei lammihngi ka donkam ia ka surok kaba bha bad dang shen ka la sdang iaid shakhmat ha kane ka liang.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ba khlad don wei bad ba khlad dei na West Khasi Hills District, kiba khlad baroh na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei kila kiew sha ka 1465 ngut.
’Kaba donkam ka long ia ki baroh lai tylli ki bor District  Council bad ki bor Sorkar Jylla ba kin ia pyrkhat kumno ban nang pynjanai nang pynkhlain ia ki rukom treikam ia kitei ki Act bad ki Rule Hima kiba la dep pynjari, ba don lypa bad kiba la dep pyntreikam.
Kitei ki jingpynslem baroh ka ktah ruh ia ka por bad ia ka dor jong ka jingtrei ha kaba ka kompeni kan nym lah shuh ban pyndep ia ka jingtrei ha ka  dor T.91.26 klur ia kane ka surok 4-lane kaba 11 km, na ka liang jong ka NHIDCL mynta ka dang pynkhreh ban khot tender biang ban shna ia kane ka surok, la pynthikna ba ka juh ka kompeni kan nym ioh shuh ia ka jingtrei.
Shillong, Kyllalyngkot  17: U Takam Sanjoy dkhot jong ka AICC, u la ong b aka seng Congress kala shai ka sngi ha kylleng jong ka Ri India kin leit ban kerkut ia ki jaka trei kam jong ka Reserved Bank of India (RBI) bad ha kane ka nongbah Shillong ruh ki nongialam jong ka seng Congress kin leit ban ker kut la shai ka sngi ha ka por 10.30 baje mynstep.
New Delhi, Nohprah 30: U Myntri Sorkar Pdeng, u Anurag Singh Thakur mynta ka sngi u la pliepaidbah ia ka Calendar 2024 jong ka Sorkar Pdeng hapoh ka phang“HamaraSankalpViksit Bharat".
U SP City u BD Marak haba kren ha u SP News Agency lyngba ka phone u la iathuh ba ka jingthoh kit ha kaba ia dei bad katei ka jingjia mynnin ka miet ha Dhanketi kaba hap hapoh jong ka Laitumkhrah police station ka jingtohkit ka dang iaid bad ha dien ba la dep ban tohkit ynsa lah ban iathuh ia ka jingjia.
Na ka liang jong ka PWD kan ia leh katba lah ban shna ia kane ka surok ban pyndep hapoh shitaiew.
Na ka liang jong u CS u la bthah ia ki bank ba kin ia kren bad ki Deputy Commissioner kumno ban leh ban pynpoi ia ka pisa sha ki iew nongkyndong khamtam ha ki sngi iew ha ki jaka bym don ki Bank da kaba shim ia ka jingphara jong ki pulit.
Ha ka jing shisha  ka District council ka dei ka nong iada iaka khyndew ka shyiap ,hynrei la nang iai sloit ia ki bor jong ka kat nang iaid ki snem.
Hynrei,hadien ba la dep pynkhuid pat,tang shiphang arphang ka lynti shnong ka la sdang jaboh biang.
La iathuh haba u leit iakynduh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u la ong ym donkam shuh ban iakren ia kane, lada ka long un shu pule, ong ba ka long, lada kam long, ong kein noh.
Ki saw seng ki khmih lynti ba u Myntri rangbah  un wad ki lad ki lynti ban pynbeit ia kitei ki jingeh kiba long ki jingma ia ka tnad bording ha ki sngi ban wan.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Shylla u la ong ba ka Executive Committee ka dang ioh pdiang ia ka kaiphot mynta ka sngi bad ia kane yn rah sha ka EC ban shong bishar bniah shuwa ban rah biang ia ka sha iing dorbar thawain ban pdiang ia ka.
Ka Umkhang Primary Unit, President PobenAmsong, Gen SecyGubitaAmsong bad 23 Ngutkidkhot.
Dispensary bad ki jaka aidawai ban ai  enjiak  ia ki Ksew kloi katba lah ba kin lait na ka jingpang khlam.
U Bah F.R.Kharkongor uba dei u Commissioner & Secretary ka tnat Afts & Culture Department bad kiwei kiwei un treikam ruh kum u Commissioner & Secretary jong ka tnat Animal Husbandry & Veterinary.
“Ngim don jingwit eiei ia ka nongaplai kam hynrei ka ladei ban iaid da ka lynti kaba dei.
“Nga la shim khia ia kane bad nga la ia kren bad ki bor jong ka sorkar pdeng ban don ka jingiajan bad ka Bangladesh ha khaii pateng, ka sorkar kala wat ki lat ki kynti kumno ban pynbha ia ki surok, dei na kane ka daw ba ka surok ban leit sha Gashuapara la shna mynta bad kum juh ki thain Ranikor Borsora" ong  u myntri rangbah ka jylla.
U Chairman jong ka MCAB u Bah W Kyndiah haba kren ha u SP News Agency  la iathuh ba na ki 46 tylli ki shnat trei kam jong ka, ha u bna nohprah kin lah ban sdang ia ka Core Banking kumba 30 tylli ki shnat trei kam bad ia ki 16 tylli kiba dang sah yn ialeh katba lah ban pyndep ha shuwa ka 31 tarik u Iaiong 2013.
Kane ka jingkhein kaba la kdew da u tei u heh ka sorkar jylla ka dei lang ruh ia kane ka jylla Meghalaya bad na ka liang jong ka tnad sorkar kala ialeh ban wat ia ki lat ki lynti kumno ban pynneh pynsah ia ki um kiwah.
Ha ka standing category u Johnborlang Pyngrope, u Nihi Lamare bad u Marelad Kanai ki la ioh khur ïa ka jingjop.
Kane ka iing ka dei ka jong ka kong Thir Nongrum, ha kane ka por ba ka jia kumne ka kong Thir ka dang leit tang um.
Ia u Bah Lymba, ki Pulit ki la kem ha ka miet sngi u Blei na ka shnong Dawki, West Jaiñtia Hills District tang hapoh 24 kynta ba la jia ka jingbthei u bomb IED hajan ka Syndicate Bus Stand ha Them Iewmawlong ha ka miet sngi Saitjain.
U Edmund Khongngai, u la ong ba ka wei na ki mat dawa jong ka seng ka long ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka Bangladesh bad ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban buh ia ka kynroh na u zero point ym na 150 yard na u zero point namar kane ka pynduh nong ia ka ki briew namar kin sa duh noh ka kyndew ka shyiap sha Bangladesh.
Mynta u snem baroh ki nongiashim bynta ki long 71129 baroh, kine ki la wan na ki  288 ki Colleges bad731 ki  Schoolskiba hap hapoh jong ka 45 NCC units/8 Gp HQs kaba dei peit ia ki hynniew tylli ki jylla kane ka thain.
Ia ki khynnah skul jong ka  upper primary ,ki kot kiba dei ban ioh ki long ka  English (2language)Mathmatics ,science, bad social studies  ia ki klass  vi bad klass vii ki long ka mathmatics ,science bad social studies bad ia ki klas viii tang ka kot hindi.
La pyntip ruh ha ka juh ka por na u Secretary ka party TMC ba kum ka party kala pdiang ia kine ki 12 ngut ki MLA ba kila pyniasoh sha ka party TMC, u Lamphang ka iing dorbar u la pynthikna ba u la ioh pdiang ia ka shithi na u Secretary ka party TMC kaba pdiang ia ki 12 ngut ki MLA sha ka party.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba kum kane ka jingleh kmen la pynlong ha kylleng ki bynta jong ka jyllqa ban rakhe ia ka jingdap 50 snem bad kane ka jignrakhe ia ka jingdap 50 snem kan long ha ka 21Kyllalyngkot 2022, la ong ba yn tei ia ka  “Tribal Research Institute" (TRI), ha Chidikgre ha  Babadam.
Kan iarap bha ruh ha ka jingkyntiew ia ka rukom treikam ka Sorkar.
Lah ban pynkynmaw ba ki  lehnoh GNLA haba sdang mynta u snem ki la leit ban ther kuli ia kane ka juh ka jaka hynrei da ka jingdon jong ki pulit ki la lah ban iada ia kane ka jaka bad kane ka jingleit ther kuli jong ki GNLA ka dei ka sien kaba ar.
Hynrei ka khubor kaba  la saphriang ha ka social media la kynnoh ba dei ki kharmetor  kiba la thaw jingkulmar  hynrei ia kane ym pat lah satia ban pynthikna nangno nangno.
Baroh ki kolej kiba don ha Tura hynniew tylli kila ia shim bynta ha kane ka jigniakop.
Shillong, Nailar 11: Ka seng Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) kala pynthymmai biang ia ki nongkit kam ka seng hapoh ka shnong Mairang, ka jingleit ban pynthymmai ka long namar ba u Genenral Secretary ba rim u bah Bobby Basaiawmoit ba la ia kaseng  Mairang Circle.
Katei ka sien jam ba lah shim da ka seng ka long hadien ka jing iohi ha Social Media shaphang u Heprit Christopher Warpde u ba dang 9 snem ka rta hynrei u hap ban bylla ban bah bad bsa ia ka ing ka sem na ka daw ka jingkhlad i Kmie bad ka jingban ka jingshitom u Kpa.
U myntri rangbah u la ong ha kane ka jingialang paidbah ba ki paidbah mynta kin sa iohi ia shibun ki kam pynroi ha kaba ki Bank kin sa wan ban plie ia ki shnat jong ki namar mynta ia bun ki skhim jong ka sorkar la thep beit ia ka pisa sha ka account jong ki briew.
Shillong, Jymmang 03: U Bah Prestone Tynsong symbut myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la pyntip ba ha ka test kaba ar sien ia kaba shitom COVID-19 kaba khatduh la ioh ia ka report bad kala paw ba ka dang long Positive.
La pyntip ia kane da u nongaiktien ka BJP na Delhi Sambit Patra uba ong, “katkum ka jingbthah jong u National President u J.P Nadda, ka BJP kan kyrshan ia ki kyrtong ka NPP ha Meghalaya, kata ha Shillong bad ha Tura Parliamentary Seat.
La ong ba lada lap wat ha kane ka jylla ruh kampher la dei mano mano ruh na ka liang jong ka party BJP kan pynrem bad kan pynpaw beit ia ka jingpyrshah ia kito kiba don kti ha ki kam bamsap , la ong ba ka sorkar pdeng kan leh ia kaba don kam khlem map iano iano ruh.
Ka daw kaba kan ka seng KSU jong ka Mawlong Unit ka la weng noh  na ka seng ka long  ba na ki daw ki jing kynrum kynram  kiba la mih hapoh ka seng  hi baroh ka wei  ha ki sngi kiba la leit, Katei ka jingshim rai ka la long ha ka jingialang jong ka Unit ha ka shnong Mawlong, South East Khasi Hills district, bad kaba da kawei ka sur ki la shim ia ka rai ban iehnoh ia ka seng KSU.Kine ki long  nong kit kam bad ki dkhot jong ka seng ki la weng noh na ka  seng  U president ka KSU Mawlong unit, u Rangdajied Chyne, u general secretary u Banshan Khyllep, u vice president u Tarruilus Khyllep, u asst general secretary u Comely Khyllep, u sports secretary u Playerson Jitem, u publicity secretary u Kyrshanlang Lyngskor, u finance secretary u Komost Dkhar bad ki dkhot jong katei ka Unit kiba don haduh khat ar ngut ki la weng noh da ka jingiahun lang  ha katei ka janmiet jong  katei ka jingialang.
Kane ka Tournament ka dei kaba sien kaba nyngkong kaba la khot ban pynlong da ka Umkor-Urksew Pynursla Football Club naduh ba la seng ia ka ha u snem 1968.
Haba ki dkhot jong ka KSU kila tawiar sawdong ka kali kaba u shong u myntri ka sorkar pdeng u la hiar na ka kali bad u la ia kren bad ki nongialam ka KSU ha katei ka jaka bad u la pynpaw u sngewthuh ia ka jingdawa ki paidbah kane ka jylla bad ia kane ka kam un sa rah sha Delhi ia ka jingdawa ILP.Kane ka jingrah ia ki plakat na ka liang jong ki dkhot jong ka KSU kila khaweh ha ka por ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u ba la wan poi sha NEHU shuwa ban wan u myntri ka sorkar pdeng, ki dkhot ka KSU kila dawa ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia ka ILP.U wei na ki nongialam jong ka KSU u la ong ba kum ka seng ka dawa ba ia ka ILP dei ban pyntreikam ha kane ka jylla kumba ka sorkar jylla kala dep ban pdiang ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP, ha kane ka jingiakren u mytnri ka sorkar pdeng u la ai ka jingkular ba un sa rah ia kane sha Delhi bad kum ka seng ka ngiet ba kane kan nym dei ka jingkular kai.
La sakhi ruh ba ki khynnah skul bad ki paidbah kim banse ban iaid napdeng ka um kaba la lang hapdeng surok hapdeng ka jingther jong u lapbah lapsan uba jur ban leit sha ki jaka ba ki thmu.
Shillong, Risaw 01: U myntri khynnah ba dei peit ia ki kam poh iing jong ka Ri India u Kiren Rijiju u la leit ban jngoh ia ka kynhun shipai  Assam rifles, kaba dei kawei na ki kynhun shipai bala rim tam hapoh jong ka Ri ha ka sngi saitjian ha Laitkor.
U Tembe u la kit bok kitrwiang ruh ia ki khynnah ia leh kai ba kin ioh ia ka met ka phat ka ba koit ba khiah bad ba kin dang lah ban pynleit jingmut ruh ha ka pule puthi jong ki.
Ia kane  ka Unit ba thymmai  la tip kum ka KSU Tyrsad Umkseh  Unit kaba hap hapoh ka jing peit jong ka KSU Tyrsad Circle kaba dei ruh ka Unit kaba Hynñiew jong ka KSU Tyrsad CircleIa kane ka Unit ba dang shu pynkha thymmai la sakhi da Ka jingiadon lang jong u Samla Donald V.Thabah General Secretary KSU Sengkmie,u ba la shim ia ka bynta ban pynskhem bad pyntian smai ia kine ki dkhot ba dang shu pyn ia soh thymmai bad ka Seng,U Samla Dakishan Malngiang Asst.Office Secretary KSU Sengkmie , U Samla Pynshaborlang Rani  Assistant Education Secretary KSU Sengkmie ha kajuh ka por uba long ruh U President ka Tyrsad Circle,samla Shngaiñ Sohkhlet President KSU Upper Shillong Circle,Samla Khraw Rynjah General Secretary KSU Tyrsad Circle ki dkhot ka  KSU Mawprem Circle lem bad kiwei kiwei pat  Ki para Nongkit kam jong ka KSU na kiwei pat ki Circle ki Unit.
La ong ba ki sngewthuh ba ha kane ka jylla ka khyndew ka shyniap ka dei jong ki paidbah, kumta don kam ban ia treilang bad ka sorkar jylla na ka bynta ka jingbit jingbiang kipaidbah kane ka jylla baroh kawei.
Shillong, Nohprah 20: Ka “Orange Festival" kaba nyngkong ha kane ka jylla Meghalaya kaba la long mynta ka sngi ha Madan Polo ka khring ia ki paidbah jong kane ka nongbah Shillong.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh ki khynnah skul, ki seng longkmie, ki nongialam shnong, ki nongialam ja Seng Kur Langstang, Suiam, Swer, ki nonghikai, ka JSM, KSU Laskein Circle bad kiwei kiwei pat.
Ka daw jong ka jingkylla kane ka kali la ong ba ka dei na ka jingthud jong ka kali, kane ka kali ka dang mih na Shillong ban leit sha Umsning.
U ong ruh ba ka jingiohi jngai ka organization ban plie lad plie lynti bad ban ai iaka rynsan iaki khun samla ba kin pynpaw iaka sap kaba ki don bad ban kyntiew iaka sap ka phong ka jongki ka long shisha kaba don kam ha kane ka juk kaba mynta kaba lada ki khun samla ki trei shitom bad ki pyndonkam hok iaka sap kaba ki don ym tang ba ki lah ban bsa iaka ing ka sem hynrei kin rah ruh iaka burom bad ka nam jong ka jaitbynriew.
Ha ka jingkren shaphang ka jingïatreilang hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla, ka la ong ba kane ka la kyntiew ïa ki lad ki lynti ïa ki nongrep bad ki ophisar na ka bynta ka jingbei tyngka.
Na ka liang jong ka NPYF, kam dei ba ka iada iano re iano, kum ka NPYF kan dap ka jingsngew kmen lada ki don kiba leit ban ujor sha sha ki bor jong ka ain, hynrei ban shu ia kynnoh ban pynjahburom iano re iano ka long kaei kaei ka bym sngew tynnad, la ong u bah Kitborlang Nongrem haba kren ha ki lat pathai khubor ha ophis ka party mynta ka sngi.
Nga iaroh ia ki bad kalong kaba kongsan ba ngin wanrah katto katne ki jingkylla.
Caption: Ki khynnah kynthei ki dang ialahekai ia ka Hockey ha , Laitumkhrah bad u bah Budraplang Nongrum u dang aiti ia ka Certificate.
Ha ka 27 tarik Rymphang 2021 ha poh ka 10Meter Indoor Precision Shooting Range ha Demthring, baroh la don khadar (12) ngut ki nongiakop ia siat bad na kitei ki nongiasiat ia kop san ngut (5) ki nongiasiat ki la shim bynta ha ka 10Meter Air Rifle competition bad hynniew ngut (7) ki nongiasiat ki la ia shim bynta ha ka 10Meter Air Pistol.
Shillong, Naiwieng 18: Ki pulit jong ka East Jiantia Hills katba ki dang  khynra iaki kali Night Super kiba wan na Agartala ha Ratacehrra kila ioh ban kem sa lai ngut na ka bus kaba don ia u AS-01-KC-0299 kaba mut ban leit sha Guwahati.
Haba ia dei bad u bah Simon Siangshai u la ong ba dei ha ka por  jinglong myntri ba dei peit ia ki kam karkhna jong u ba la lah ban wanrah ia ka karkhana shna dewbilat kaba nyngkong ka Star Cement ha East Jaintia Hills District mynta bad u don ia ka rukom pyrkhat ban wanrah ia ki nongseng kam ha kane ka jylla ban pynioh kam ioh jam ia ki samla.
Kane kan iarap ruh ba kan don ka jingiakop hapdeng ki skul bad ka khusnam kan long da ka pisa.
Kine kiei kiei ki dei tang ki kam ban pynthame ia u paitbah khnang ba ka sorkar India kan ioh ban pyntreikam iaki Pre-uranium Mining projects hapoh ka jylla bad khamtam haki bynta jongka thain Wahkaji,  South West Khasi Hills District.
Kum ka Liang Pyrshah kaba don jingkitkhlieh, ngin pynthikna ba kane ka Sorkar kam dei ban leh ïa ki paidbah ha kane ka dur," la ong u kyrwoh.
Na ka liang jong ka tand pulit kala phah shuh shuh ia ki pulit sha katei ka jaka ban tem ia ka jingiaklumar bad ban pynthikna ba kan don ka jingshong suk shongsain ha katei ka shong kaba don ha khappud bad ka Bangladesh.
Nga la telephone ia u Officer Incharge, um shim satia ia ka phone watla ka ring bad ha ka por 7 baje janmiet ynda nga leit mih sha Police Station ban tohkit.
Ha kane ka sngi u MLA u la air uh ia ka ‘Work Order’ ban shna ia ka Additional Building jong ka skul kaba long Rs.200000/- tyngka, kum ka jingnoh synniang jong u na ka SRWP Scheme.
U Symbut myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala shim ia kane ka sien jam ka long na ka daw ba kala don ka jingkiew jong ki briew kiba shitom COVID-19 ha katei ka jaka namar ba ka ia khap bad ka sorkar Guwahati, kumta ka sorkar kala shim ia kane ka rai ban pynjari ia ka korphiew, ha ka juh ka por la ai bor ia ka DC ba kan peit lada don kam ban pyniar shuh shuh ia kane ka Korphiew.
U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la ban jur halor ka jingdonkam ban peit ia ka jingeh ba ki longkmie ki iakynduh ban ioh bynta ha ki jingshakri kiba iadei bad ka pisa pilain, ka jingseng kam lajong bad ka jingioh bynta ha ki kam bylla.
Shillong, Jylliew 13: Kawei ka long kmie kaba la tip kyrteng kum ka Sikon Katoki ka la leit ban ujor sha ki pulit jong ka Laban ba ha ka sngi palei kumba 4.30 baje ei ei jan miet kala shah kawang da u soh menken dung na ki khmat ha ki briew bym lah ban ithuh bad ki la pajur ia ki ksair jong ka.
Kane ka thain Umpdeng ka kynthup ia ka Sohmylleng, Sohjarang, Nongkseh, Nongkhlabad ka shnong  Law Huleng kaba jngai kumba 49 K.M naka shnong Mairang.
La ong ba ka jingphai khmat ka sorkar pdeng sha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka dei ha dien ba u Narendra Modi u la wan ha ka bor kum u myntri rangbah duh ha ka snem 2014 da ka jingwanrah ia kane ka skhim kan wanrah ia ka jingkylla ha kane ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India.
Ba khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang don wei na East Khasi Hills District, kiba khlad baroh kila kiew sha ka 1474 ngut,  kiba khlad bun eh dei na East Khasi Hills District kiba la kiew sha ka 1001 ngut haduh mynta.
Ha kane ka jingleit jurip kynsan, ha kaba la don lang ki magistrate ki pulit la shem ba bun na ki dukan die madan ki don ki bar jylla ha kaba la phah ban khang noh hynrei tang ka jingiakren kam pat kut la wan mih da ki thei khasi ban kam ba ka dei ka jongki.
Ka nongrim jong ka synjuk ki rangbah shnong kaba ngi iatreilang ha khappud, kata ka dei ka nongrim jong nga bad ngan ym lah ban kylla na kata," u la iai ban.
La iathuh ba haduh mynta dang don tang u wei ba la wan shim phom ban ia khun ia kane ka elekshon kam rangbah shnong Umsning, u bah Kharpran u la kren shai ba kane ka jingbuh tarik abn jied rangbah shnong 29 tarik mynta u bnai kam pat dei ka rai kaba khatduh namar ki hap ban peit ia ka jinglong jingman kane ka jingpang COVID-19.
Shillong, Nohprah 09: U Bah HS Shylla ba dei u myntri barim jong ka sorkar jylla bad u CEM ba rim jong ka KHADC mynta ka sngi u la lum ia ka jingialang mynta ka sngi ban ia kren halor ka article 19 (5) jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Shillong, Kyllalyngkot 24: Ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly ha kine ki sngi kala pynmih ia ka jingthoh ba kan long ka jingbethah ia ki paidbah ba kumno ban jied ia u nongmih khmat, u MLA ha kane ka elelction ka ban long ha ka 27 tarik Rumphang, Ia kane ka jingbethah jong ka balang Presbyterian la soi da u Rev N.S.Phawa senior administrative Secretary, Khasi Jaintia Presbyterian Assembly.
Ha kane ka u bah Suchiang u la pyntip ruh ba watlada na ka liang u Prestone Tynsong u la kular ban maramot ia kane ka surok.
Kane ka jingdawa kulmar ka jong ki kan sa wanrah ruh ka jingthud bad jingkulmar ia kiwei pat ki tnad treikam ka PWD kaba kynthup ia ka ophis jong u Superintending Engineer PWD, ka Treasury bad ruh ia kiwei ki tnad treikam ka Sorkar ba iadei kam bad ka PWD.Sa kawei, kumno ka ne ka Synjuk ka ong ba ka jingdon jong kane ka Division hapoh Jowai ka pynkhapngiah ia ka sor jwai, kat ki nongialam jong Ka Synjuk Ka Dorbar Shong Shangpung ki kynnoh klumar kim tip kino ki jaka ba khapngiah ha poh sor Jowai bad ha kano ka jaka ba kane Ka ophis Ka don.
Ha ka jingkren lyngkot ha kane ka tamasa jong ki khynnah rit,jong kine ki skul ha shnong Umsaw,Mawlai, u Bah Sawkmie u la ong ba ka shnong shnong ka long kaba shongshit bad kaba shngain namar ka jingdon shibun ki skul.
Ka dei namar kane ba ia ka India la khot ka ‘Kmie jong ka SynsharPaidbah’.
Kano kano ka rai kaba ngi shim, ka dei beit na ka bynta ka bha ka miat jong iwei pa iwei," u la bynrap.
Shillong, Nailur 7: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la ia kynduh ia u myntri ka sorkar pdeng u Ashwin Vaishnaw ba dei peit ia ka tnad Information Technology ban pan Mobile Tower shuh ha Meghalaya.
Kine ki jingjia, ki la pynkulmar jingmut bad pynsyier mynsiem ruh ïa ki samla pule bad kumjuh ruh ïa ki paidbah," ong u Bah Jyrwa.
La iathuh ruh ba na ka liang jong ka Umsning Town Dorbar kila pynkhreh ia ka DPR na ka bynta ka iew kaba thymmai, lada ladep ban shna ia kane ka iew ki nongiew baroh kin leit sha kane ka iew kaba thymmai.
Shillong, Naiwieng 23: Ka kynhun ki nongniah thuk thuk kaba la tip kum ka India@75 BRO Motorcycle Expedition ka la ioh ia ka jingpdiang sngewbha mynta ka sngi ha Shillong, Meghalaya.
U Bah Vivek Syiem Superintendent ki pulit jong ka  Shillong City u la iathuh ha u SP News Agency ban a ka liang jong ki pulit kila bat ia kawei ka kali kaba ki suba ba ka lah ban dei kaba la leit tynrah ia ka bike ha jan Military Hospital Shillong kaba la ialam sha ka jingiap jong u nongniah jong ka bike.
Kaei kaba ka kynhun kala ai jingtip sha u myntri ba yn peit.
Kane ka lah ban pynkulmar ia ki paid nongthoh khamtam ki khynnah skul.
Shillong, K.Lyngkot 25: Ki bor pyniaid jong ka NEIGRIHMS ha ka 22Kyllalyngkot 2022 kala pynmih ia ka jingbthah kumba la mynjur da ki bor kiba halor ba ki nongtrei baroh la khmih lynti ba kin ai Tika ban iada na kane ka jingpang COVID-19.
Shillong, Naitung 02: Ka jingthep kyrteng ban ia khun ia ka MLA elekshon shiteng samoi na ka 35-Ranikor haduh mynta ka sngi ym pat don mano mano la ka dei na ki party lane na ki kyrtong shimet la ong ka returning office  ka kong Iswanda Laloo.
Shillong, Jymmang 31: ka jinghikai kaba ar sngiki MLA jong ka jylla Meghalaya kiba dang jop thymmai ha kane ka election sha ka iing dorbar kaba shiphew jong ka jylla kala sdang mynta ka sngi bad kan kut la shai ka sngi.
“Ka jingkhublei ïa ki Pulit ka East Khasi Hills kiba la ïoh kurup ïa u drok uba shongdor kumba T.2 klur na u snar nongkhaïi drok ha Mawryngkneng mynta ka sngi.
Ki hynriew ngut ki shipai kiba la aiti ia la ka jong ka jingim ban ia da ia ka ri ha ka jingiakhun pyrshah ia ki lehnoh ki long u, Subedar Baldev Kumar Sharma na  Himachal Pradesh, Havildar Surjit Barla na  Jharkhand, Rifleman Pawan Kumar na  J&K, Rifleman Mahesh Gurung  na  Uttrakhand, Rifleman Bhupinder Singh na Himachal Pradesh bad u  Rifleman Akhilesh Kumar Pandey na  Bihar, kine baroh ki dei na ka  29 Assam Rifles katba ki dang wan phai na ka jingiakhun bad ki leh noh na  Joupi kaba hap hapoh jong ka  Tegnoupal Police station jong ka Chandel District ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Shillong, Jylliew 04: Ha ka jingialang kaba la long ha Shillong ha ka sngi thohdieng, ia kaba la ia shim bynta da palat spah ngut ki doctor na kylleng jong ka Ri India, kila ia kren ba ki nongpang shini ha kane ka Ri ha u snem 2030 kin kot sha ka 130 million ngut.
Shillong, Iaiong 07: Ki Pulit jong ka West Khasi Hills District kila pynlong ia ka jingkhynra ia ki kali ba iaid ba ieng ban peit ba ka elekshon MP 2024 sha Lok Sabha kaba iaid beit kila khynra ia ki kali ban pynthikna ban long kaba khuid ba suba.
Na ka liang jong kiba ha iing ha sem kila pyntip ba ka jingleit ontep kan long ha ka 12 tarik u Nailur, 2020 ha u Lum Jingtep ka Balang Catholic, Madanriting ha ka por 2 pm.
Kiba la koit na kane ka jingpang baroh ki don 126 ngut mynta ka sngi, kiba la koit buneh dei na East Khasi Hills 61 ngut, na West Khasi Hills ki don 40 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta ki don 79580 ngut.
Shillong, Nailur 06: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) jong ka  South West Khasi Hill kan pynlong ia ka jingialang paidbah  ha mawkyrwat ha ka 9.9.17 por 11 am.
Shillong Naiwieng 19: Ka Block Executive Committee jong ka party NPP ka 17-North Shillong konstitwensi la pynskhem mynta ka sngi da u state president ka NPP u Dr.W.R Kharlukhi ha ka jingialang kaba la pynlong ha Khasi National Dorbar Hall ha Mawkhar.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Banteidor u la ong ba ka jingkhmih lynti ka long ban kyntiew ia ka jingpynmih tit na ka 27 metric ton sha ka 5000 metric ton hapoh san snem.
Shillong, Risaw 17: Mynta ka sngi u mytnri rangbah ka jylla u la plie paidbah ia ka CM-Elevate ha Jowai West Jaintia Hills District, lyngba kane ka skhim kan iarap 20000 ngut ki samla ban seng kam la jong bad ka sorkar kan pynlut T.300 klur kum ka jingiarap.
Na ka liang jong u Pastor u la ong ba ki ain ki dei kiba la shana da u briew kiba lah ban don bun ki jingpyndap na ka bynta ka jingbha, ki ain kiba pyntrei kam ki dei bna long kiba la pynbit pynbiang bha bad kim dei ban ailad ba kan long ka jingia lum pisa la ong u Pastor.
U Bah Mawsor, u la ong ba ka sorkar pdeng kala pynbna ia kane ka surok kum ka National Highway balei pat ka sorkar jylla ka dang pynslem, haba ia dei bad kane na ka liang jong u myntri u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar jyll kala bud dien ia kane ka kam bad ka sorkar pdeng namar ia kiei kiei baroh la leh da ka sorkar pdeng.
U-19 Women Best Batter – Laishram Linthoingambi Chanu (Manipur), Best Bowler – Sabita Luitel (Sikkim), Best Wicketkeeper – Aakriti Sharma (Sikkim).
Ngin sa shim ïa ka sienjam ba ngi dei ban leh.
Ka la ai jingmut ruh ba dei ban don ka jingbhah kam na ka bynta ki kam casual, contractual bad non-permanent employee kiba trei hapoh ka jaka pule sorkar bad kiwei lada ka por kadei palat ban ïa ka 30 sngi bad lada ka don ka lad ban pynthymai ïa ka por jong ka kam.
Ha katei ka jingialang, u Shri SC Marak, Chairman, MSPB, u la kyntu ia ki officer sorkar hapoh ka district ban iarap ia ki paidbah kiba duk kiba shitom bad u la ai khublei ia baroh kiba la ai jingmut kumno ban nang pynkyntiew ia ki kam baroh lyngba ka jingpynbiang ka jong ki ia ki kaiphod (detail report), ha kaba ka MSPB kan sa pynlong ka jingbishar bniah bad phah ia lah ka kaiphod hashen halor ka DPDC sha ka Sorkar Jylla.
U la kular ruh ban rah ia kine ki jingshem ki jong u sha ki bor SorkarKiba la kren bad kiba la ia don lang ki long u Bah H Skhemlon, Sirdar Hima Mawdon, u Bah Albinus Lyngdoh, Dkhot ka Dorbar Raid Umket, bad kiwei.
Ka NACO ka shim ia kane ka jingkhien ia ka jingdon kiba don ia kane ka jingpang niangkulia shi sien man ka ar snem da ka jingiatreilang bad ka Indian Council of Medical Research (ICMR) ka National Institute of Medical Statistics (NIMS).
Na kane ka jylla Meghalaya la sakhi lang ia kane ka jingioh khusnam jong ka shnong Moolamylliang da u Environmental Engineer jong ka Meghalaya State Pollution Control Board u Bah S Syiem ryngkat u Principal jong ka Synod College Shillong u Dr.RM Lyngdoh.
Kane ka jingbei pisa jong ka sorkar pdeng ka long ban pynkhuid ia ki um khnang ba kin long kiba bit ban dih.
Katto katne ki kynhun ba kynsai ki la shah jied ban ioh jingkyrshan ia ki khynnah bad ia ki nonghikai da ka jingsiew ba manla u bnai.
La iathuh ba la shai ka sngi kin mih ban leit sha Delhi.
U Kardinal   Charles Maung Bo SDB,DD u la ong ba u la juh ioh sngew ia ki jigniathuh na u Archbishop Rev Dominic Jala SDB DD bam kwai ha dwar u blei sha phang kane ka jylla niam bad mynta ka long thylli ha kaba ym lah ban ia don lang ha kane ka jinglehniam.
U myntri rangbah u la ong ba u la dep btah ia u Additional Chief Engineer jong ka Western Range ban khot ia ka jingialang bad u kontraktor ba pyntrei ia katei ka surok bad dei ban leh ei ei ban pynshitom tyngeh ia u kontraktor.
Ha kane ka phlim yn iohi ruh ïa kiwei kiwei ki tyngshop bad ki puron kiba paw kum Jeremy Khongjee, ka Banatimon Mawlong, u Mangkara Khongthohrem, u Brandon Sunn, ka Phidalin Kharsyntiew, u Mewanpynbhalang Tham bad kiwei kiwei ruh.
Na ka liang jong ka Committee kala ai jingmut ruh sha ka sorkar lyngba kane ka kaiphot ba ka sorkar ka dei ban thung ia ka kynhun laitluid ne kano kano ka kynhun ba tbit ba kan jurip ia ka jingdon ka radiation ha katei ka jaka ba don Uranium bad lada leh ia kane don kam ban shim ia ka jingshaniah jong ki paidbah katei ka thain.
Kawei ka jingkyntait ia ka jingbthah ka Sorkar ban wallam da ka Administrator Rule ha KHADC, bad kawei pat ka jingpynslem ban ai ia ka jingmynjur halor katei ka Ordinance, namar ha baroh ar tylli kine ki kam, ka don na sha lyndet ka jingtrei-borbahkaba ngi tip shai kdar ba kim ialeh pyrshah shuh ia ngi da ka bor kum ha ki por mynshwa (1979) hynrei ki trei napoh da kum kine ki lynti.
Khamtam ha kaba iadei bad ka Draft Indian Forest Act 2019 bad ka jingsahkut ka Rai Meghalaya Assembly kaba 13 April 2000 ban kyntu ia ka Sorkar India lyngba u President Ri India ban pyllait ia ka jylla Meghalaya na ka Forest Conservation Act 1980 namar ba iapher ki rukom bat khyndew bad namar la don lupa ka UK & J (Management and Control of Forest) Act 1958.
Mynta ka shong sa ha u Bah Mawrie bad u Bah Hek ban pynshai namar ba ïa kane la ïathuh hi da u Bah Hek ha nga," la bynrap u Bah Shangpliang.
Nababharat Shiksha Parishad, Anupoorna Bhawan, Plot No.242, Pani Tanki Road,Shaktinagar, Rourkela-769014.23.
Ha ka jingiakhun ha ka kyllamiet ka Shillong Lajong FC ka la lah ban ialehkai bha bad ka pynjem khnap ia ka TRAU FC ha kaba bun ki kabu ki la sepei bad ki khlem lah ban pynurlong, hynrei khatduh ha ka 86 minit u rangialehkai jong ka Shillong Lajong u la ioh ban khyrwit ia ka bol kaba la dei beit beit ia u Thomas Singh Thounaojam u rangialehkai jong ka TRAU FC bad ka bol ka la rung sha ka kol jong u hi.
La iathuh ba ha kane ka jingwan hajir jong ki mynta ka sngi ka long ba ki pulit kila kylli tohkit bniah bha ha kaba ia dei bad ka jingiaid paidbah bad kumno kala mih ka jingklumar bad na ka liang jong u u la jubab ia kaei kaba u dei ban jubab.
Ha kane ka jingiakynduh bad u myntri ka sorkar pdeng, na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla  U Conrad  bad ka kynhun myntri kaba la ia synranglang kila ia mir jingmut bad u myntri ka sorkar pdeng ban kyntu ia ka sorkart pdeng ba dei ban pynlait ia  ka jingtih dewiong ha kane ka jylla, hynrangkat ki lad jingiada ia ka mariang khang ba ka jingpynneh ia ka mariang bad ka ioh ka kot kan iaid ryngkat ryngkat.
Ka rukom shna ia kane ka jaka die jingdie ne ka dukan ka pyni ia ka jingriewspah ha ka riti dustur jong ki lai tylli ki kynhun riewlum jong ka Meghalaya, Ki Khasi, Jaintia bad Garo, ha kaba la shna ban pyni ia kane ka riti dustur ha ka rukom jong ka juk ba mynta; kaba long kaei kaei kaba pyni shisha ia ka jingiasoh jong ka jylla bad ki tynrai lajong kiba naduh hyndai.
Ka jingpeit man ka por ia ka jingpyndonkam ia ka 10% GBS ka dei kaba donkam ha ryngkat ka jingpynkylla ia ki polisi.
Shillong, Jylliew 9: Ki bor ba pyniaid ia ka Bansara Eye Care Centre da ka jingiatrei lang bad ka  World Diabetes Foundation, jong ka Ri Denmark, kin pynlong iaka jingai jingsumar khmat ei ha ka 16 tarik mynta u bnai ha Youth Hostel shillong.
Ki kyrtong kiba kham paw ha kane ka jingiakhun ha kane ka election ki kynthup ia u Chief Executive Members u bah M B Rymbai, ki CEM barim kum u Bah Hambertus Nongtdu bad u Bah Moonlight Pariat.
Ynda la poi ha katei ka ophis ka seng kan pynlong ia ka prokram ba lyngkot ha kaba yn bud pat sa ka jingthang ia ki tyngshop.
Hadien ba la pyndep ïa ka nguh ka dem, u President jong ka Seng Khasi Kmie Rgh O.Pyngrope u la shim ïa ka bynta ban kyntiew ïa ka lama jong ka seng Khasi bad pynbud pat sa ïa ka shad ka kmen.
Shillong, Lber 03: Ha dien ka jingniew vote kaba la dep ha ka sngi Saitjian ha ki ar tylli ki iing dorbar jong ki District Council hapoh jong ka JHADC bad ka KHADC, kila don ar ngut ki kynthei kiba la shah jied ban long ki MDC, kine baroh ar ngut ki dei hapoh jong ka KHADC.Ha JHADC ha ka iing dorbar kaba la dep ka kong Violet Lyngdoh kala long ka MDC kynthei marwei hapoh jong katei ka iing dorbar hynrei ha kane ka kynti mynta kala shah rem noh bad da kane ka jingshah rem jong ka hapoh iing dorbar jong ka JHADC kane ka iing dorbar kaba mynta kam don MDC na kaliang ki kynthei.
Kane kam mut pat ba ngim kwah iaka surok ba bha ha kane ka thain namar kumba nga la kren mynne ngi kwah ba ka sorkar kan siang rong tang iaka surok ba la don lypa bad lada ka sorkar kam leh ia kane ne ka shim rai ban nym pynbha shuh ia kane ka surok kata kan pyni ba ka sorkar ka mut tang ban pynsuk ban kit ia u uranium hynrei ym ba ka don jingkitkhlieh ban pynsuk ia u paitbah katei ka thain bad kan pyni shynna ruh ba ka sorkar ka buhrieh iaki jingthmu ba sniew jongka ha ka kyrteng jongka roi ka par(development)3 Lada ka MoRTH ka pynmih iaka jingpynbna (Notification) ba ka jingshna ia ka surok kam dei ban ioh tih Uranium, ka seng kan bteng ban pyrshah ne kan ailad noh ban shna surok?Jubab : Lada ka dang dei ka Two lane ngin iai bteng iaka jingpyrshah jongngi hynrei ngi kren da kaba shai ba ngi long kiba la kloi ban kyrshan iaka sorkar ne ka Ministry of Roads, Transport & Highway lada ka weng iaka Two Lane bad pynbha ne siang rong shwa tang ia kaba la don lypa ha kaba kata kan wan lyngba ka State Government bad ka department ba dei peit jongka sorkar jylla.
Ha ka twitter u myntri rangbah u la iathuh ba u wei u shipai BSF ha Shillong mynta ka sngi la test COVID-19 positive, katba u wei pat dei u ba wan phai na Bihar ba sah ha Umroi, jong ka Ri Bhoi District u ba la test COVID-19 positive.
Kane ka nongbah kam dei tang na ka bynta ki katto katne ngut, hynrei ka dei na ka bynta baroh ki nongshong shnong.
Kane ka khun syiem mar iapoi sha Meghalaya mynta ka sngi ka leit sha Mawphlang ban leit jngoh ia ka Lawkyntang kaba don ha katei ka jaka bad kane ka long ka jaka kaba la pynsah nam ym tang ba ka dei ka lawkyntang hynrei ka long ka khlaw kaba khuid bad kaba kyntang ha kaba ym bit ban leh ia ki kam jakhlia ha kane ka jaka bad kane kala rah nam ia kane ka Lawkyntang hapoh ka Hima Mawphlang.
Shillong, Naitung 12: U Nongialam jong ka seng Congress u Dr Mukul Sangma u ba dei ruh u yntri rangbah ba rim ka jylla Meghalaya, u la kynnoh ba dei ka party BJP kaba khwai ia ki MLA jong ka Congress.
La ong ba kim don jingshaniah ha ka jingphah tohkit jong ka sorkar.
Na kanekajingthepkaba la depkannym don kanokanokasengsainpyrtheikabalah ban thawasorkarmarwei.
Haba ia dei bad ka jingai permit la ong ba ka dor ka long  25 tyngka hynrei namar ba la dei so sop ka dor jong ka permit ka long haduh 2 lak tyngka.
New Delhi Iaiong 18: Ka  Asian Centre for Human Rights (ACHR) mynta ka sngi ka leit ban ai ia ka dorkhas sha u president jong ka Ri India Pranab Mukherjee ban dawa na u ba dei ban wad ki lat ki lynti kumno ban pynduh noh ia ka rai pyniap da kaba shi sdien phasi ia ki nongleh kam sniew.
Ha kane ka sngi la ai jinghikai ia ki briew kumno ban kin sumar ia lade , na ka liang jong ka MLCU kala ai ei ruh ia ki dawai na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ka shnong Umkdait.
U Mytnri rangbah  u la ai khublei kyrpang ia ki nongtrei ka MeECL ba wat ha pdeng kane ka por leh kmen Khristmas ki trei shitom ban pyndep iala ka kam jong ki ban pynpoi ia ka bor sing sha ki shnong kiba la duh lait na kadaw jong ka jingsiew ki transformer.
Ia kane ka jingiadei yn nym lah ban len, na ka liang jong bor syntiat ki dang peit bniah ia kane ka bynta ban wad ia ka jingshisha.
Ha shwa ban pynkut la ioh ka jingkren ai khuble na U Samla Mac Donald Jitem, General Secretary ka KSU Mawlai Mawiongrim Unit.
Kaba nyngkong, ka ri ka la tam ia ka jingbun case Covid kaba mynshem snem bad ka jingkiew ki case ka la kham sted ban ia kaba nyngkong.
Ban pynurlong ia kane ka jingthmu jong ka sorkar sorkar, ka long ba ka sorkar mynta kan ai jingiarap ia ki club, kaba ki hap ban sdang naduh ki shnong ki thaw, ha ki block, ha ki District bad ha ka kyrdan jong ka jylla.
Kane ka thup jong 928 tylli ki jait mar ka kynthup ia ki mar kiba kongsan ia ka ri kum ki mar ba bha bad ki mar kylliangbujli, ha kaba ka jingshalannabar ri ka kot haduh T 715 klur.
Ka Minica Chandan ka nongpyniaid ia kane ka jingsahd ka la ong namar ka Ri India kan dap 75 snem ka jinglaitluid ki nongshad ha kane ka sngi ruh ki don 75 ngut bad kane ka long ban rakhe shuwa ba ka Ri India kan rakhe ia ka jingdap 75 snem ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi da ki bun spah ngut ki briew kila ia mih ban ia shim bynta ha kane ka jingiathang mombati ban pynpaw ia ka jingsngewsih haba ki don kum kine ki jingjia bad kane ka lah ban dei na ka jingbym salia jong ka MeECL ban peit ia ka kam kaba ka dei ban leh.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Cornad u la ai ia kane ka burom sha ki paidbah jong ka jylla bad ha ka juh ka por u la ai khublei ia myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi na ka bynta kane ka khusnam.
Kane ka jingpyniasriem ia ka BJP bad ka NPP ka long tang ka jingpynthame ban ialam bakla ia ki paidbah ka jylla Meghalaya," ong u Bah Pohshna ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
La wan ban plie paidbah da u MLA ka thain u Bah Banteidor Lyngdoh, ha kaba u la kawah ia ka lama kum ka dak ban sdang ia kane ka jingiakop ban aiti ha ki nongpyniaid.
“U Maj.
Lada ka LJP ka wan ha ka bor kan phai nyngkong sha ki nongkyndong.
Ka Election ban jied ia u Chairman jong ka KHADC kan long la shai ka sngi por 11 baje mynstep, da ka jingbym pynieng kyrtong ki liang pyrshah hapoh jong ka KHADC kaba kynthup ia ka seng Congress bad HSPDP ka la long ba u Bah Nongsiej u la jop ia kane ka kam Chairman ha KHADC khlem da don ban ia leh pyrshah bad la shai ka sngi kan long ba hap ban pynbna hapoh ka iing dorbar.
Kane ka ktah jur ia ki khun ki hajar kiba hap ban lut bun lak tyngka ha kaban register ia ka khyndew hapoh ar bad lai jaka, kane ka ktah ia ka synshar khadar jong ka Hima/Elaka bad jong ka District Council.
Shillong 26 Jymmang 2023: Ka State Tobacco Control Cell (STCC) jong ka Jylla Meghalaya ka la ioh jingithuh na ka World Health Organization (WHO) na ka bynta ka jinglah ban pynduna ia ka jingpyndonkam duma.
Ka la long ka sien nyngkong ha kaba ki khynnah skul, nonghikai ki la wanrah hi ia ki tynrai dieng na jaka la jong bad ban kiew ia u lum jan ar km ban kiew sha Lum Umthli  bad ban thung ia ki dieng tynrai kiba na kato ka thain.
Ka ne ka seng ka mih hadien ka jingshong pyrkhat ba sani bha hapdeng kine ki samla bad u bah Phyrnai Swer uba long u nongaibuid ka long ban dawa na ka sorkar ia ka jingdon kamjong ki paidbah katei ak thain kumba la kdew haneng, ha kane ka sngi kiwei ki nongialam kiba la ia donlong ki long u Bah Justice Paul Lyngdoh jong ka KSU u ba la shim ia ka jingsmai jongkine ki nongkit kam jong kane ka seng kaba thymmai.
Lym kumta kane ka jingthmu jongka sorkar kan don beit  kaei re kaei kaba sha lyndet.
Ha kane ka jinghiar khynra ia ka work permit na ki nongbylla bar jylla ha kylleng ki jaka trei kiba don hapoh u pud u sam ba khmih da ka Circle, ka seng ka la lap ba jan baroh kiba trei bylla kim shym la don satia ia ka work permit.
Shillong, Iaiong 07: U Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District la pyntip ba, baroh ki ophis sorkar bad ki skulk um juh ki iing bishar kiba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District kin ioh shuti ha ka sngi nyngkong ka 10/Iaiong/2017 na ka daw jong ka shad suk mynsiem.
Wat ka Surok ka ba la sdang naduh ka SBI bank Raliang ha duh ka shnong Mookyndeng ,Nongkynrih ki khlem pat sdang satia ha duh mynta wat haba kaba ka order ban pynshna ka lah don naduh ki por election,ka lah pynlyng ngoh shisha ia u paid nongshong shnong ha ka ba ia dei bad kane.
U la ong ba ki jingsdang ia ki prokam kum ka Ujjwala Yojana bad Saubhagya Yojana ka pynkup bor ia ki briew.
Mynta ka la kut ka ia jingkular hynrei ka la dei ka por ba kin pynurlong iaki jubanlak ba ki la khlei haki paitbah.
Hynrei ka jingkylli ka long balei ka sorkar kam khot ia ki ban wan ban trei bad ka sorkar ban pynbiang ia ki nongtrei ha ki Corona Care bad wat ha ki Community Isolation Centre ruh, Kumba ki tip ba ki Nurse ki Doctor kidei kita ki Front lines kiba iakhun tyngeh ban pynkoit iaki nongpang khamtam iakito kiba la mad ia kane ka u khlam.
Ka jingkurup pisa na ki briew bapher bapher ha kine ki sngi ka long na ki bun ki jaka.
Shillong, Jymmang 03: Ki pulit jong ka jylla ki la pyntip ba ka Anita Shangpliang  kaba dang 14 snem ka rta ka la jah na iing jong ka naduh ka 10 tarik u Lber mynta u snem bad la suba ba ka la leit bad u wei u briew ia u ba la tip kyrteng kum u Majidul Khan.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah duh jong ka Ri u la leit ruh ban buh syntiew ha ka dur mot jong u Dr Sarvepalli Radhakrishnan, u president ba rim jong ka Ri India, namar ha kane ka sngi burom ia ka sngi kha jong u la rakhe ia ka sngi burom jong ki nonghikai ka kylleng ka Ri.
Na ka ka bynta ka imlang sahlang kaba katkum ka juk mynta, kaba riewspah bad kaba pdiang lang ia baroh, kaba paw na ki rukom trei kiba peit shuwa ia ka jingbha jong ki briew.
Shillong, Nailur 07: Ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka kynhun “Shillong All Faith Forum" kila ia kren halor ka phang ban plie ia ki jaka mane blei ha Meghalaya.
Ha kane ka jingiaid lynti u myntri rangbah u la pyndon burom ia u kpa ka jaidbynriew ha Kareli ryngkat bad ka myntri khynnah ka jylla Gujarat ka Vibhavari Dave namar dei ha kane ka shnong ba u Mahatma Gandhi u la shongthiat bad ia iing ba u shong la pynneh bad sumar da ka sorkar Gujarat.
Ha ka jingkmen ba la ioh ia ka jinglaitluid la kum klet ban peit bniah bad ban pyndep, pynpaw ia ki kyndon  IOA & AA of 17 Aug 1948.
Kine ki long ki jingbthah kiba ïadei bad ka Aiñ bad ka Shongsuk Shongsaiñ, ki jaka talasi ha ki jaka khappud hapdeng ki jylla bad ki jaka khappud jong ka ri ban don ka jingpeitngor kaba bniah, ka jingïasam jingtip hapdeng ki distrik ba marjan shaphang ki runar bad ki nongpynkulmar, ka jingkhang ïa ki jaka khappud hapdeng ki jylla ban ïada na ka jingthep vote beaiñ ha ki 48 kynta shuwa ka jingthep vote, ki jingïalang ba man ka por hapdeng ki bor distrik kiba hap hapoh ki jaka khappud, ka jingpynkhlaiñ ïa ki jingïaid pahara da ki pulit ha ki distrik ba don ha ki jaka khappud, ki jingbuh shuh shuh ïa ki jaka talasi ha ki jaka ba biang ha ka jingïatreilang bad ki jylla ba don ha ki jaka khappud, ka jingkhang ïa u pud u sam jong ki jylla ha ka sngi thep vote, ki Excise Commissioner jong ki Jylla / UT khappud ki hap ban pynthikna ïa ka jingshisha jong ki permit, bad pynlong ïa ki talasi ïa ki dukan die kyiad khamtam ha ki distrik khappud, ka jingwan buh ha ka por kaba biang ïa ki atiar bad ka jingpyntreikam ïa ki Non- Bailable Warrant, ka jingpynshitom ïa ki runar, kiba donkti ha ki kam pynkulmar ha ki por jied nongmihkhmat, ka jingpynbiang ïa ka jingshngaiñ jong ki nongtrei seng saiñ pyrthei / kyrtong katkum ka jingsngewthuh ïa ki jingma.
Ïa ka ‘sale deed’ ym shym la regjistar ne siew ïa ka Stamp Duty.
Namar ka jingjur palat ka jingsma kaba mih na kata ka jingtheh um la khot ia ki kali pynlip ding ban synreit um ha katei ka jaka ban pynkhuid bad ka jingthoh kit ki pulit ha kaba ia dei bad kane ka jingkem ding ka nala ka dan iaid.
Na ka liang jong u nongkhot ia ka jingialang u Bah Joannes JTL Lamare u iathuh ba katkum ka RTI ba u la file na ka liang jong ki, la shem ba ka jingpynmih ia ka dewbilat na MCCL kata jong u snem 2018- 19 ka long haduh 27 metric ton bad ha u snem 2019-20 ka jingpynmih dewbilat ka long haduh 44 metric ton kaba pynpaw ba ka don ka jingkiew ha ka jingpynmih dewbilat na ka MCCL hynrei balei pat ka sorkar ka khang noh da kaba ong ba ka MCCL kam lah ban pynmih dewbilat shuh.
U myntri rangbah u la iathuh ba ka cabinet mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Forest Regulation Act 1973, ia kane ka ain yn shym la wan rah kano kano ka jingpynkylla mynta la jan 50 snem, da kane ka jingpynkylla yn ai bor ia ki ophisar ka tnad khlaw ban kem ia kiba pynkhein ain.
U la bynrap, da kaba pynkylla ka phyllaw sha ka jaka jngohkai pyrthei, yn sa lah ban lum ia ka khajna.
Ki iing kiba la dep ban shna baroh na ka bynta kane ka kam ban pynneh pynsah ia ka jingai dawai khasi ha katei ka jaka baroh ki long haduh hynniew tylli bad baroh kine ki iing la dep ban shna.
Nalor ka jingbym biang ki surok kala buh ia ki paidbah ha ka jingeh na ka bynta ka jingdon kam ka jong ki kiba man ka por, dei na kane ka daw ba kane ka jingdawa ka long kaba shong hok na ka bynta jong ki paidbah katei ka thain bad ki don ka jingkyrmen ba ha kane ka kynti kaba mynta kin ioh ia ka jingangnud ki paidbah.
Ha pdeng ka jingtohkit jong ki pulit kine ki nongkhaii suloi tuh ki la phla ba ki la pyndon kam ia ka kali kaba don ia u number AS-19A-9080 ba dei na ka jylla Assam, nalor kane ka kali ki pulit ki la ioh ruh ban kurup ar tylli ki bike ia kaba la pyndon kam da kine ki nongkhaii suloi tuh.
New Delhi, Naitung 13: U Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi mynta ka sngi u la iakren bad ki Myntri Rangbah jong ki jylla ka thain shatei lammihngi halor ka jinglong jingman ka khlam COVID-19.
Ka mat pdeng jong kine ki lympung ia mir jingmut ka la long, “Ban pynsuk ia ka jinghikai kylliang shaphang ki lad ki lynti kiba bha tam ha ka jinghikai ia ka Physiology.
Shillong ,  Nailur 2: Ka dorbar synrai jong ka Meghalaya Legislative Assembly kan sdang ha 4 tarik u Risaw  bad kan kut haka 21 tarik.
Ha ka juh ka por u president jong ka UDP Umsning u Bah Gilbert Nongrum u la pynlait noh ia kane ka kam president bad da ki spah ngut ki dkhot ka UDP kila iehnoh ia ka party.
Ka kong Suk ka la ong ba ka dei ka kamram jong ki ba kin rung sha ki kynkyndong ruh ban iarap ia ki paidbah ha ki shnong ki thaw kiba la shah sngewbha ban pynlong ia kane ka jingai jingsumar ei ia ki paidbah.
U Sordar ba nyngkong kane ka shnong u dei u (L) Bah Plison Khongsit uba la synshar khlem ka sanad naduh u snem 1990-2004 bad bud pat da u Bah Teiborlang Wankhar naduh utei u snem bad bteng haduh mynta.
U bah Prestone u la ong ba kum u shongknor u la ai ia ka kaiphot sha ka sorkar sorkar, mynta ka shnong ha ka sorkar ba kan pule bniah bad ha dien ka don kin sa rah sha ka kabinet ban ia kren, u bah prestone u la ong ba u kwah ban ioh ba kan don ka jingiakren kaba kham kloi halor kane ka kaiphot ka HLC.Halor ka jingiakhih paidbah ha kaba ia dei bad ka Them Motor ia kaba ka sorkar kala ithuh kum ka Harijan Colony kaba la jia ha u snem 2018, halor kane ka jingjia ka sorkar kala thung ia ka “High Level Committee" kaba la khlieh da u Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
“Ïa mynta, ngim pat lah ba ong, la u don jingkti ne um don kti eiei.
Ha ka jingialang bad ki lad pathai khubor tang hapoh khyndiat kynta ba ka Election Commision of India ka la pynbna ia ka tarik ban pynlong ia ka elekshon Lok Sabha, u Tiwari u la ong, ka jingkiew ki nongthep vote na u snem 2023 haduh kaba sdang jong ki ar bnai jong u snem 2024 ka long 55, 971 ngut.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang ki long na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 1,  Ri Bhoi 3 ngut, na kine wei ba don ha Hospital ban shah sumar dei na East Khasi Hills District.
Ha kane ka jingialang la ia kren ruh halor ka jingkwah ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Schedule kaba la sahteng la kham slem mynta, hynrei ki ki dang don katno katne ki bynta, ia mynta ki don ar bynta, kawei ka jingthmu ban pyntrei kam ia ka “Village Council" ha ki jaka jong ki Riewlum bad ka “Unrepresented Tribes", kine ki long ki ar tylli ki mat kiba dang hap ban ia mir jingmut bha.
Shillong, Nailur  04: Shi sngi shuwa ban rakhe ia ka sngi burom jong ki nonghikai , u Lat ka jylla u la khot ia ki principal jong  ki college bapher bapher jong kane ka nongbah shillong, ki nonghikai bad ki khynnah  ban ia kynduh ban ia  bad ki ha Rah Bhavan.
Dei ban ioh ia ki aplikoshon bad ban da ioh ia ka jingmynjur na ki rangbah shnong ha kaa ki hap ban soi bad seal ha ka phom.
La pynkynmaw ba ka jingiakhih ban ioh jylla la ka jong ka nongrim ka long halor jong ka ktien.
Shuwa ban kut u snem 2027, ka 5G kan don ka bynta kaba kumba 39% jong baroh ki connection mobile ha India, ha kaba la antad ba yn don kumba 500 million ngut ki briew kiba shim ia kane, u la ong.
Ka don ki jingmyntoi kiba khraw na ka bynta ka koit ka khiah.
Ka KHADC ka la dei ban tyngkan ban ai labour licence khang ba ki trai muluk kin ioh kam hynrei da khongphong la biah phongrai noh ia ka hok ki nongbylla da kaba ai wai noh iaka jingai labour licence sha ki riew shimet bad da kaba leit khroh leit kjor ia ki dkhar ba kin wan bylla na Ri jong ngi.
La kyrpad ia baroh ki paidbah nongshnong ban ialang kawei ha ka bha ka miat ka im ka iap ka khydnew ka shyiap bad khamtam shuwa ba kine ki ar tylli ki sorkar kin shim ban ia pynbeit ia u pud u sam to long kiba ia tylli ban ioh ia ka hok na ka bynta ka lawei.
U la phah ruh ba kan don ka jingiakrenbad baroh ki kynhun bad ban pynsaphriang ia ka khubor jong ka jingiasuk bad u la ong ba yn pynksan ia ka hok.
Shillong Nohprah 12: Ki dkhot jong ka Khasi Student Union na Barak Vally na ka jylla Assam, ki la wan sha Shillong ban ia kynduh iaki dkhot jong ka KSU ka jylla Meghalaya ban pan ka jingkyrshan na ki seng bhalang jong kane ka jylla Meghalaya ban pynsngew sha ka jylla Assam ha kaba ia dei bad ka jingdawa ka jong ki.
Ki pulit kila rah ia u sha iing bishar bad ka iing bishar kala shah ia ki butlit ba kin bat lai sngi ha kti jong ki ban tohkit, u ba la shah kem kaba u dang don ha kti ki pulit u la pyni ia ka jingklumar jngmut jong u da kaba iam bad ia leh ban kyrthad.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki kynthei kiba la pynpaw pyrthei ïa ki sap ki phong jong ki, ba kynthup ïa ka Nambi Jessica Marak (kaba long ka nongshet jingshet), ka Kong Kmoin Wahlang ka nongmareh marathon, ka Kong Bonifilia Shullai (nongïalehkai sports), ka Kong Sidalin Marbaniang (ka nongsengkam), ka Kong Ratna Rai bad ka Kong Pdiangsngewbha Pohti (ki nongseng ïa ki kynhun ïatreilang.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 57 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills District 43 ngut, West Khasi Hills 6 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta ki long 82135 ngut.
Shillong, Kyllalynkot 07: Ka jingpynmih ia ka list kaba nyngkong jong ka sorkar Assam ia ka National Register of Citizens (NRC) ha kaba ka cut-off date ka dei 24th Lber 1971 ka long kum shi bynta ban ithuh ia ki nongshong shnong ba pura ka jylla Assam bad ki poiei kiba wan hadien katei ka cut-off date.
Ka Meghalaya State Education Commission (MSEC) ka la phah ïa ka kaiphod (interim report) ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ka tulop jong ki nonghikai skul Adhoc Upper Primary School.
Shillong, Naiwieng 18: U Myntri rangbah jong ka jylla u Cornad K Samgma mar ia wan na Delhi, u la leit beit beit sha Qualapatty ban leit jngoh ia ka iing mane jong ka jong Balang u Blei kaba la shah bam ha ka ding ha ka jingpluh ha ka step sngi u blei.
Katno ba la lyng-a bad syier mynsiem ki seng saiñpyrthei bad ki kyrtong ha kylleng satlak ka jylla, katba ki paidbah ki dang ap kyrmen ia kiei kiei ki ba bha na ka bynta ialade shimet, ia la ka longiing longsem, ia la ka kur ka jait, ia la shnong ka thaw, ka imlang sahlang bad kumta ter ter.
Ka CoMSO ka ai khublei kyrpang ia baroh kito kiba ia don bynta ha ka jingiakhun pyrshah ia kane ka khlam COVID-19 naduh ki doctor, ki Nos, ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kum juh ia baroh kiba don bynta ha kane ka jingikhun pyrshah ia ka khlam COVID.Ha kane ka jingialang ioh ruh ia ki jingkren na ki nongialam ka Sur u paidbah bad na ka seng HANM.Shillong, Nohprah 05: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Agriculture Cell, East Khasi Hills District ka la kyntu ia u Myntri ka tnad Agriculture ka Sorkar Jylla, Bah Banteidor Lyngdoh bad dawa na u ban buh ia ka Soil Testing Center ha man la ki Block bad Circle Office ban test bad ban sam ia ki Soil certificate sha ki  nongrep ha ka por ba biang.
La ong u bah S Marwein nongpyniar sekretari ka seng HYC Shillong City ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba la shllan ia ka doh masi kaba la dep ot kam ki BSF.Ia kine kiba la shah kem la aiti sha ki bor jong ka ain.
Kala kyntu ia ki heh sorkar ba kin ia leh katba lah ban wanrah ia ka jingshakri kaba iaid beit iaid ryntih ha kaba ki paidbah kin sngew sarong.
Na ka liang jong ka ophis ka kyrpad ia kito  ki Home Guards volunteer kiba kwah leit duty  ban pyntip sha ka ophis Home Guards ha ki district jong ki mar mar na ka bynta ban ioh ia ki kyrteng ha ka por kaba biang.
Shillong, Naiwieng 13:  Ha ka “Unstarred Questio" u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u Lazarus Sangma, u la jubab ba naduh u snem 2018 ba la shimti kum u myntri rangbah ka jylla u la leit sha ki saw tylli ki ri jong ka pyrthei, ha ri France, ha ri Switzerland, ha ri United State of America bad ha ri Bangladesh.
Haba kren ha u SP News Agency u wei na ki nongialam katei ka seng mynta ka sngi  la iathuh ba ki nongialam jong ka seng kila shah byrngem bad ha ka miet sngi Thohdieng kila bom ia ka kali jong u President ka seng ha Khapmara jong ka Ri Bhoi District.
Kaba ki paidbah ki don kam ka long ka jaka ai jingsumar.
U Bah Hek haba kren ha kane ka sngi ula ong ba kane ka Youth Cultural Centre kan long ka rynsan ka ban plie ia ka sap ka phong ki samla ha kane ka thain ha kaba yn sa pynlong ki prokram bapher bapher.
Nalor kitei ki jingkdew ha ka dorkhast jong katei ka seng sha u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri India, katei ka seng ka la kyrpad jur ruh ia u, ba un tuklar lem ia katei ka hukum jong ka NGT da ka ba thaw ia ki lad ki lynti ban pynbor ia ka NGT ban weng noh ia katei ka hukum jong ka na ka jylla Meghalaya bad ruh ka seng ka la kyrpad ruh ia u Myntri Rangbah Duh ban pynduh noh ia ka NGT ha Meghalaya namar ka jylla Meghalaya ka hap hapoh ka jingkdup jong ka Sixth Scheduled jong ka Constitution jong ka Ri India ha kaba ki briew kiba im ba shong ha sah ha ka ki dei ki paid riew lum ba rit paid, kiba dang sah dien ha baroh ki liang bad ruh ba ka rukom bat khyndew bad shyiap bad ka riti dustur ka iapher na kiwei pat ki bynta jong ka Ri India.
Sa arngut ki briew ki la shah kem ha ki Pulit jong ka Ribhoi bad ha ka jingtohkit, ki Pulit ki la lap ba ka seng HNLC ka donkti ban pynngop ia ki samla kiba lui lui ban leh ia ki kam pyntriem da kaba buh hakhmat ia ka thong ban pyntyllun shakhmat ia ka jingdawa pisa.
Na ka liang jong u CEO ka SMB la pyntip ba kam don kano kano ka jingphah pisa ban pynrung kyrteng bad ka TVC.Ka ophis kala ioh ruh ia ka jingujor halor kane ka jingkhrong pisa beain na ka seng Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers & Street Vendors Association (MGSPHSVA).
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi khlad wei na ka jingpang COVID-19 positive na West Khasi Hills District, kiba la koit na kane ka jingpang ki don 11 ngut mynta ka sngi, kiba dang shitom baroh ki don 66 ngut kiba don ha ki hospital ban shah sumar kane ka jingpang don 17 ngut.
Ka jingdon jong kiba shitom katkum ki District ki long East Jaintia Hills 2, East Khasi Hills 265 ngut, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 9, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 40, West Jaintia Hills 7, West Khasi Hills 1.
Naka liang jong ka hima kan dang iai bteng ia kane ka jingjurip lada lap ba ki don kiba pynkhein ia ki kyndon ka hima kan leh ia kaba don kam, namar ka hima kam kwah ban iohi tang na ka daw jong ki katto katne ngut ki briew ka iew kan shah khang biang.
Hadien kata , une u briew u la leit sa ha ing jong u samla Donaldstone Thongni bad pyrshang ban rung jubor ruh ryngkat bad ki tiar pynmynsaw daka jingthmu ban pynmynsaw  ia une u samla nongialam ka seng hynrei donbok ba um shym la don ha ing ha kata ka por.
Shwa kane, ki runar ki la kawang petrol bom ïa ki kali ba la pynieng ha Jowai Police Reserve ha kaba kawei ka kali Gypsy jong u nongtrei ka la ingkhong katba kawei ka kali Pulit ka la shu julor tang na ki bynta ba shakhmat.
Ka jingthmu jong kane ka Clan Bills ka long ban teh song ban pyniatylli ia ki kur bapher bapher bad ban pynbeit ia ka jingtrei kam, kum ka nuksa haba ia dei bad ka tang jait, lada u shynrang khasi u ioh lok da ka bymdei khasi ia ki khun hap ban tang jait, kane ka long kaba don kam bha bad ka jingiadei bad ka kur.
Nalor kane, la iasam ruh ia ka thup kyrteng jong 2000 ngut ki nongai jinghikai ha ki rukom ai jingsumar bad palat 500 ngut ki nongpeit pyrman ha ka jingai jingsumar bad ka MoHFW.Shuh shuh, ki nongtrei jong ka Tnad ki la rai ruh ban nohsynniang kaba duna eh kumba shi sngi ka tulop jong ki sha ka PM CARES fund, ban iarap ia ki jingpyrshang jong ka Sorkar ban iakhun pyrshah ka jingpur ka corona virus.
U Myntri Rangbah  u la ong ba ka jingpynlut ia katei ka pisa ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19 ka long ha kaba test ia ki paidbah lyngba ka RTPCR/TruNAT/CBNAAT, kumba ka long haduh mynta la test haduh 2.14 ngut ki briew bad ka jingiap ka long 0.9% ha ka jylla.
Ki nong kyrshan jong ka party HSPSP kila ia rai ban pynieng ia la u jong u briew ban pyrshah ia kane ka jingleh jong ka party.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Dy Syiem jong ka hima bad ki myntri ki khot hajir u  Goanbura jong ka shong Barigoan ban tohkit na u halor kane ka jingwan tam pud da kaba wan rep.
Ha ka miet sngi Palei kala don ka jingiakynad hapdeng ki ar tylli ki kynhun ha surok Laitumkhrah bad na ka liang jong ki pulit kila ialam ia kine ki ar kynhun sha Police Station ban pynbeit hynrei kala mih ka jingia huri hura wat hapoh police station.
Institute of Alternative Medicine and Research,8-A, Diamond Harbour Road, Builtech inn, 2nd Floor, Thakurpurkur, Kolkatta – 700063Ha  Uttar Pradesh,14.
U myntri rangbah u la ong ba ka jingmut jong kane ka jingpynlong ia ka Kabinet sha ki headquater jong ki District ka long ban wanrah kham jan ia ka jingtrei kam jong ka sorkar sha ki paidbah.
Shillong, Naiwieng 06: Ka HNYF northern Region ka pdiang sngewbha ia ka jingkynthoh, jong u rangbah shong umsning Patarim, halor ka jingpdiang ka jong u shimet ia u MD Mumtaj Ahmed kum  u nongshong shnong ka umsning Patarim, ka pdiang ia u kum u nong India, hynrei kumno un pdiang ia u kum u nongshong shnong ka Umsning Patarim khlem ka jingpdiang ne mynjur lang da baroh ki nongshong shnong baroh kawei, kumjuh kumno un shu ong ba la shu ai temporary certificate ha ba khlem tik permanent ne temporary.
“U Myntri Rangbahduh jong ka ri u Narendra Modi bad u National President ka BJP u J.P Nadda ki don ïa ka jingthmu ban buddien halor ka jingbuh ïa ki Awareness Program bapher bapher ban pynduh tyllong ïa ka jingpang Tuberculosis lyngba ka TB Mukt Bharat Abhiyan shuwa u snem 2025," la ong u nongïalam ka BJYM.U la kyrpad ïa ki nongpang ba kin wad jingtip shaphang ka skhim kaba la ai sha ki briew kiba don ïa ka jingpang TB ïa kaba la tip kum ka Nikshay Poshan Yojana Scheme kaba lah ban ai jingïarap ïa ka jingtei ka koit ka khiah ïa ki briew ba don ïa ka jingpang TB.Ha kane ka sngi, ka BJP Schedule Tribe (ST) Morcha ka la pynlong ïa ka jingrakhe bad ki khynnah baduk ha Anganwadi Centre, Shillong cantonment da ka jingsakhi lang jong ka ST Morcha State General Secretary ka Kong Euneescy Khyriem, ka Vice President  ka Kong Priambada Blah bad ka ST Morcha Shillong City President ka Kong Wanpynbiang Tariang.
Namar ka jinglong jingman ka pyrthei ka mariang ryngkat ki adong adit na ka liang ki bor synshar jong ka distrik, mynta ka kynti ka Sengbah, ka la leit beit beit tang sha ka phang ne ka lynti ba kan ioh ba kan pyndep ia ka nguh Blei Dem Blei, khlem da pynlong shuh ia kiwei pat ki prokram kum  ka shad ka kmen,ka rwai ka siaw ka put ka tem.
Lyngba kane ka sorkar ka la shna iaka polisi ba iaki jaka mane Blei lah ban shim bai haka yn siew shi sien siew 25 percent katkum ka dor iew jong ka khyndew lane 494 tyngka shi square feet kaba yn bthah bad pynbeit daka tnat revenue jong ka sorkar jylla.
U bah Seiborlang Shadap(NPP) na  24-sutnga constituency, Bah Silbinus Sukhlain (NPP) na  25 Sutnga –Nongkhlieh, Bah Shanbor Lamare(UDP) na 25-Sutnga, Bah Bisharbha Pala (PDF) na 25- Sutnga –Nongkhlieh, bah Michael Nongtdu (INC) na  25- Sutnga-Nongkhlieh.
Kumba ka long mynta ka Jaidbynriew Garo bad ka bri u Hynñiewtrep ki lah dep long lypa laka jong haka kyrdan ka barit bad kaba pohtam,  Lada bishar haka jingdon jong ka ‘Reservation system’ ha India, na bynta ki STs, SCs,  OBCs bad BC(M)  ka lah pynlong lypa iaki Jaidbynriew ritpaid ba kin long laka jong.
Shillong, Kyllalyngkot 30: Ka tnad shipai suin jong ka Ri India kan pynlong ia ka jingiamareh ban thung kam ha ka kyhun group X ha ka lain technical  ha Jalan Outdoor Stadium ( ha jan  Don Bosco School, Boiragimoth, Dibrugarh (Assam) na ka bynta ka jylla Assam, Tripura, Arunachal Pradesh, Meghalaya bad  Nagaland.
Kumba long naduh mynshwa  haduh mynta.
Ki ar tylli ki iing kiba la shah pynjot mynta ka sngi, kawei ka iing jong ka kong R.Khongsit na Sohra kaba hap hapoh jong ka Bholaganj Block bad kawei ka iing jong ka kong Shidalin Suting kaba hap hapoh jong ka Mawkynrew Block.
Kane ka jingleh kmen ka dei kaba juh pynlong man u snem da ka SHTC ia ki samla, ha ka por jan miet kala don ka jingpyni ia la ki jong ki riti dustur ha ka riam ka beit ka shad ka kmen jong ki jaid bynriew kane ka dong bad ka thain ha kaba u Director HRD jong ka North Eastern Council u Siile Anthony u la long u kongsan.
Haba phai pat sha kane ka juk kaba mynta ka jingiakhun kam dei da ki ktah suloi hynrei da ka jingstad, naduh bala ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 1947, kila wan ki ain kiba bun jait bad kane ka juk mynta ban iada ia ka jaidbynriew don kam ia ki riew shemphang bad kiba stad ban iada da ki ain.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki lad ha ki kam haw hawkim sah tang ha ka jingpynher satellite bad ka jingwad jingtip ha ka haw haw, ia ka bor jong ka lah ban iohi ruh ha ka Jingsuk ha ka Jingim bad ka Jingsuk jong ka Jingsynshar.
Katkum ki khubor kiba la ioh na ka liang jong ka AITC haduh mynta kam pat phah pat ia ka jingthoh sha ka ophis jong u Lamphang ka iing dorbar ia no ba kin thung kum u Chief Whip na ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ha kane ka sngi ki shipai BSF kiba la aim on sngewbha ia ka snam ka jong ki ki don ha duh 125 ngut sha ka hospital NEIGHRIMS, kane ka jingai ia kane ka snam ka long ba kane ka hospital kana i sha kito ki long iing kiba duk ba raitoi kiba don kam ia ka snam.
Shillong, Rymphang 05:U Para jong u MLA uba la shah rah bor ha ki suba lehnoh GNLA la pynlait mynta ka sngi ha dien hynriew sngi ba la don ka kti jong ki lehnoh.
Ka Thwei Pyrkhat U H.Elias ha ka Poitri  ba la thoh da u Dr.Rollingstone Wankhar, u ba hikai Khasi, hapoh jong ka  St.Anthony’s College, Shillong.
Ka jylla Manipur 2020 T.41 klur 2021 T.48 klur kiew da 18%.
Haba la shimti ia kane ka ka IG jong ki BSF Shillong Frontier u la ong ba ka ka thong kaba ha khmat eh ka jong u ka long ban don ka jingiajan bad ki briew kiba don ha khappud bad ka Bangladesh ban lah ban peitngor bha ia u pud u sam bad ban pynlong ia ka khappud kaba shong suk shong sain bad kaba lait na ki kam khaii be ain.
Ka sorkar Meghalaya ka iohi ia kane bad kam kwah ban bynshed ia kane ka kam ban iada na ka jingwan jong ki briew ba na bar sha ka sorkar pdeng I akaei kaba ka sorkar jylla ka lah ban leh.
Ki bahaing jong kito kiba hap haka lanot ki la pynmeh ia ki mombati ha ka jingiap jong saw ngut ha Tura bad hadien kane kila pynlong ka jing sngap jar ba shiphang.
Kane ka jingjop jong ka East Bengal kala pynlong ba kan ioh ban ia khun ha ka phainal ka banlong la 30 tarik pyrshah ia ka  Three Star Club jong ka Ri Nepal.
Ka seng HANM-JHDU ka iohi ithamula wat hapdeng ki jingiakhih hapoh Jaintia Hills baroh kawei naka bynta u surok,pynban ka sorkar ka pynbha ia u surok uba bha lypa kata naduh na sohryngkham shaduh pymmura.
Namar bay m shym don ba jop la pynialehkai noh da ka tie-breaker ha kaba ka Shillong Lajong FC ka la thep da saw kol bad ka Assam police kala lah ban pynphai tang 2 kol ha ka jingialehkai kaba la long ha Guwahati ha Nehru stadium.
Ngi iohi ba ki jaidbynriew Bodo ki iakhih ban dawa ia ka Bodo Territorial Council (BTC) bad ban dawa ban pynrung ka ktien Bodo ha ka Khyrnit Baphra, wat ki MP Bodo ruh ki la pynlong da ka jingiakhih hakhmat ka Parliament.
Kane ka la jia namar ki sienjam jong ka Sorkar kum ka ‘Make  in India’ bad ‘Start-Up India’.
Ka jingsdang ïa kane ka kam kala mih hadien ka jingsngewthuh ba don kam ïa kawei ka jaka ban buh bad pyn-neh pynsah ia ki dur-kren dur-khih lymkumta kin iap noh ynda lah iap ia ki nong shna jong ki.
Shillong, Nailar 30: Mynta ka sngi  u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la khot ia ka jingialang ia baroh lai tylli ki District Council jong ka jylla ban ia kren halor ka jingthmu ka sorkar ban pyntrei kam ia ka CrPC bad CPC ha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Na bun ki nongai jingkren kiba la kynthoh bad pynshai ia ki jingkren pyrshah u Bah Ardent ia u Bah HS Shylla, u Bah Hilarius u la pynpaw ba ha kane ka sngi ba ka pyrthei ka rakhe ia ka Human Rights Day bad ka UDP ka rakhe ia kane ka sngi ban ioh ia ka hok da ka jingjop ha kaba u paidbah u la wan ban pyni ia ka jingkyrmen ban ioh jingjop ha kane ka election shiteng samoi.
Na ka bynta ka Unit hapoh Nongumsaw la ialam bad jied president ia I kong Duitalin Marngar bad ia ka Unit Mawliehdein la jied nongialam President ia I kong Saldaris Wanniang.
Haba plie ia kane ka jinghikai kaba ar sngi u speaker jong ka  Meghalaya Legislative Assembly u  A T Mandal u la ong ba kane ka dei ka lad na ka bynta ki nongthoh khubor jong kane ka jylla ban tip ia ka rukom trei kam jong ka iing dorbar bad kumno ban thoh ia kaei kaba jia hapoh ka iing dorbar.
Ha kane ka jingialang kum ka party kala pynlong ruh ia ka jingsngap jar ban duwai lem na ka bynta ka jingkhlad noh u MLA ka seng u Clement Marak jong ka Salsella.
Hadien kane, ki la lap pat sa ia ka met jong u ryngkat ka jingiatreilang bad nongtrei ka Municipal bad ka kynhun State Disaster Response Force.
Shillong, Jylliew 28: La pynlong ia ka jingialang Commissioner level India-Bangladesh Joint Group of Customs kaba 7 ha Shillong ha ka 27 bad 28 tarik u Jylliew, 2024.
Ha ka jingialang na ka liang jong u Syiem ruh u la pynpaw ia kane ka jingeh lada khang ia kane ka iew hynrei haba la ioh ia ka jingpynsngew na ki ba bun balang ba dei ban khang shuwa shipor hynrei katno sngi kin khang ia kane kim pat shim ia ka rai, la iathuh u bah Jest Khyriemmujat u wei na ki rangbah shnong ka dorbar pyllun ka smit.
Haba ia dei bad ka jingmih jong ka Council u la ong ba ka jingmih kaba bun hi ka dei na ka professional Tax bad kiwei kiwei ki tnad trei kam jong ka Council, ha ka juh ka por ruh u la pyniia ka jinglut kaba ka Council ka dei ban pynlut.
Haba ia dei bad ka Phan Nonglait kala don ruh ka kot ia kaba la pynmih da u muktiar bah Daniel Stone Lyngdoh, kane kala kren shai ia ka jinglong khraw jong kane ka kynthei kaba la ia khun pyrshah ia ki phareng.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingrakhe jong ka Sohra TWA Presbyterian Lower Primary School ia jingdap 175 snem ki long u MLA jong kane ka jaka u Bah T.W Chyne, u MDC jong ki, u Bah D Wahlang, kiwei kiba la ia don ki long u Syiem jong ka hima sohra, ki ophisar jong ka tnad pule puthi jong ka sorkar na Sohra Civil Sub Division bad ki nongpyniaid balang.
Shillong, Jylliew 27: U Director General ba dei peit iaki phatok ha ka jylla u Kulbir  Kishan u la aiti ia kane ka kam ha u Prem Singh kum u DG ba thymmai lyngba jong u  AIG MK Sangma u ban peit shipor haduh ba u Singh yn wan a ka shuti jong u.
Ha West Garo Hill 3 ngut ki dei ki riewpaibah na Titkrikilla  bad na East Jaintia Hills District u nongniah kali.
Meker Shwa Wann bynrap shuh u bah Rymbai.
Ki nongtrei ba la shongthait kim lah shuh ban dang long ki nongtrei jong ka tnat.
Kine ki ar ngut ki MP kiba la ioh long myntri ha kane ka sorkar kaba thymmai ki long u Sarbananda Sonowal bad u Khrien Rijiju, ka seng BJP na kane ka jylla ka ai khublei ia u Modi u ba la shim ia kine ki ar ngut ba kin long ki myntri ha ka sorkar jong u.
Kum kane ka jingioh kem ia ki jain saree ka long ruh na Pyrdiwah.
Ha Ri India ia kane ka tamasa yn sdang na Kolkata ha ka 26 tarik mynta u bnai haduh ka 29 tarik.
Ha ka thong jong ka ban wanrah ia ka jingpule kaba pura ka Assam Rifles ka la iasoi MoU ruh bad ka Manipur University, Mizoram University bad United Service Institution, Delhi ban wanrah ia ka jingiadei kaba don ia ki jingpule bad ki jingwadbniah kiba iahap bad ki jingdonkam jong ka Assam Rifles.
Ki Pulit jong ka East Jaintia Hills District ha ka sngi Palei ki kem ia uwei u briew ba la suba ba u dei uba donkti ha ka jingshah pyniap jong ki saw ngut ki briew ha kaba ia ki metiap la lap ha ka shnong Umpleng, East Jaintia Hills District ha ka step 6 tarik Naitung, 2024.
U la ongruh ba ka KHNAM kan ïakhun tyngeh ha kane ka election MDC ban sa wan, lada ka KHNAM kan ioh leh ïa ka bor synshar ha district council, ngan pynthikna ba hadien shisnem phin sa ïohi ïa ka district council.
La kyntu ia ki paidbah kiba don kam ha kane ka ophis ba kin leit noh sha katei ka jaka thymmai ha Keating Road Shillong.
Kawei kawei ka iing kiba don ia ka Bill Light ki lah ban thied haduh  10 tylli ki bulb.
Nga ju sngewtynnad eh ban do ha lynti ban niah kali na kawei ka jaka sha kawei pat bad ioh ban kynduh iabki briew bapher ba pher.
Na ka liang jong u Bah John u ba dei peit ia ka kynhun kaba lai u la khot ia ka jingialang ha ka 5 bad 6 tarik mynta u bnai ban ia kren bad ban pan jingpynshai kumno la pyntrei kam ia kine ki skhim kiba dei na ka bynta jong u paidbah bad ka jingai jingiarap sha ki lai tylli ki District Council ha ka jylla.
Ha ka juh ka porn a ka liang jong ki pulit ki la maham tyngeh ba lada lap ia kino kino kiba pynphriang ia ki khubor lamler ban pynshit paidbah kiba lah ban wan rah ia ki jingkulmar na ka liang jong ki pulit kin nym ai lad bad kin leh da kaba tyngeh ia kum kita ki briew.
Shillong, Naitung 07: Ka Khasdsawphra Sport Association (KSA) Mariang kala maham tyngeh ia ki trok kit dewiong kiba leit ban rung sha kane ka madan jong ka seng kaba don ha Mariang ban phet rieh na ki pulit.
U deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills haba kren ha u SP News Agency u la ong ba kane ka dei tang ka hamsaia ki paidbah kim dei ban ngeit biej namar ka mluh ka don ha iew bad ka dor ka long kum ba juh long.
Haba kren ha ki latpathai khubor ha dien ba la dep ka jingjurip u Myntri Langstieh u la ong ba kane ka jingwan jong ki ka  long ban peit ba ki paidbah ki dei ban deng ia ki mask bad ha ka juh ka por ban kyntu ia ki nongshong iew ba kin ai Tika ban iada ia ki nongthied nongpet.
Ha kane ka jigniakren kila dawa na u myntri rangbah ka jylla ba un khot ia ka dorbar ba kyrpang ban thaw noh ia ka “Meghalaya Land Boundary Committee" kaba kynthup ia u shongknor na duh u myntri ba dei peit ia ka khyndew, dei ban kynthup ia ki wei ki dkhot bad ia ki CEM jong ki District Council, ki hima kiba don ia ki pata.
Ka jingïalehkai phainal ha katei ka sngi ka long hapdeng Pingwait pyrshah ïaka Umsohkhlur ha kaba ka Umsohkhlur kala ïoh ïaka nam lahduh bad kala ïoh da ka Trophy bad Lai tylli u syiar katba ka Pingwait kala ïoh da ka Trophy bad Ar tylli u syiar.
Ha East Jaintia Hills 13, West Garo Hills 9, South West Garo Hills 9, Ri Bhoi District 7, South Garo Hills 6, West Khasi Hills 3, East Garo Hills 1, kiba shitom na kane ka jingpang COVID-19 haduh mynta ki long 1755 ngut.
U ne u nongialam jong ka AICC kaba la phah kyrpang ban wan ia kynduh ia ki nongialam ka seng Congress ym shym la ong ei ei ha kaba ia dei bad ka jingkwah jong ki MLA ban bujli nongialam.
Shillong, Naitung 18: Ka jingiakynduh u myntri rangbah ka jylla Meghalaya bad Conrad K Sangma bad u myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma kala long ha ka sngi Saitjain ha Guwahati, ka jingkylli ka long lano kin ia kren kam pud.
Kane ka jing leh hi ka pynpaw iaka jing kwah khniot jubor bad pyndonkam bakla wat iaka bor ba ki don bad kane dei  ruh ka kput kaba long im im peit peit ia ki nongialam jong ka seng,bad ka jingleh ka long thik kumba ki niew ba ki dei ki lehnoh hapoh Jamu & Kashmir.
Shillong, K.Lyngkot 05: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 50 ngut, na kine 45 ngut ki dei na East Khasi Hills District, West Garo Hills 4, West Jaintia Hills 1, kiba dang shitom baroh la keiw sha ka 145 ngut.
La pynpoi ar jait ki dawai COVID-19 ban ai ia ki briew mynta ka sngi.
Une u samla, khunswet u la shah ban ha u Dieng kseh ba la kyllon ha ka por ba u thmu ban leit bylla, ha jan Golf link Mawroh.
Ia kane ka jingiakynduh ka long hapoh Majestic Hotel ha Polo.
La ai khublei kyrpang ruh bad ka jingsngewnguh ha ryngkat ka kyrkhu, kyrdoh ïa baroh ki para ‘riewseng na ki Jylli bad Tnad Seng Khasi bapher-bapher jong ka bri u Hynñiew Trep, Hynñiew skum bad kumjuh, ïa ki Tnad Seng Niam Khasi, Niam Tre, ki para kur, para kha, ki lok, ki jor na kane ka Mei Ri-lum, Mei Risan ka jong ngi bad ïa baroh kito kiba la ïa wan ban pynshngain ïa ngi bad ba la noh synñiang sha ka seng ka jongngi, ha kiba bun ki liang.
Ngi sakhi bunsien ha ki jaka sor ne wat ha ki nongkyndong ba kumno ka jingbret pathar ia ki plastics ha ki lynti syngkien ki blok ia ki nala um ha ki por slap bad pynlong ia ka um ban tuid ha ki surok ne lynti bad ktah ia ka iaid ka ieng ki paidbah ha ryngkat ka jingjaboh.
Katei ka meeting la pyniaid da u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, ha ka jingiadon lang u Mr Grithalson Arengh, Dy Chairman, MSPB, bad la shem ha ki jingiakren ba katkum ki kam ki scheme kiba la pyndep haduh u March 2013, ka Irrigation Potential kaba la plie lynti lyngba ka scheme hapoh ka jylla ka long baroh 41,449 Ha.
U la ai khublei ia u Commissioner Sports, GoM bad ia i Branch Head, NESFB, na ka bynta ka jingpynlait por kaba kyrpang jong ki na ka bynta ka sngi pynkut jong ka  Championship.
Ha kane ka jingialang ka la kren bun ki jigneh kiba la ia kynduh da ki nongniah turist taxi ia kane ka jingeh kan sa rah sha ka sorkar.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u bah  Ransom u la ong ba ka sngi Khristmas kadei ka sngi jong ka jinglehkmen bad ka khubor kaba bha ban ap ia ka jingwan u Khrist  sha kane ka skal pyrthei.
Ia ka jingthung ia ki tynrai dieng ha katei ka sngi la lamkhmat da ka Kong Amanda Pakyntein bad u Brother Acham Pamei, World Vision uba la ai ruh ka jingkren Lamphrang ban pynkynmaw ia ka Theme: “Plastic Free" ha kaba u la kyntu ban ym pyn donkam ia ki plastis bad kumno ban recycle ia ki plastic, ha katei ka p[rogramme thung dieng la ia snohkti lang da u Sordar Shnong, I Bah T.Pohshna, Chiarman Mawkynrew Block, ki Nonghikai lem bad ki khynnah Skul.
U President ka Federation u Bah Nangbha Nongtdu ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club ha ka Lah Sngi u Blei u la iathuh ba ka jingheh jong ka khlaw kam duna ia ka 2-3 kilometer kaba la tip kum ka Bthar, kaba hap ha ka shnong Umthe, Umkboh, Tongspo bad Umshngain.
Shillong, Iaiong 14: U Prof Rakesh Sinha MP jong ka Rajya Sabha u ba la shim ia ka shnong Kongthong ban kyntiew ia ka rai ka par ha kane ka shnong la ong ba kane ka shnong bad kiba dong sawdong jong kiba don kumba 18 tylli ki shnong kim don ia ka jaka pule bad ki jaka ai jingsumar kiba biang.
Shillong, Naiwieng 05: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar jylla kala khot ia ki aplikoshon ban ai “Transit Pass" ban kit masi ki nongthied ban wanrah sha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong u DC jong ka West Garo Hills u la ong ba ka la don ka  jingpynkhreh na ka bynta kane ka kam la slem bha bad ki kwah ban pynlong ia kane ka jingiamareh cycle kaba jop, kumta la rai ban iaid sha khmat bad kyrmen ba kan long kaba jop.
Kane ka ophis kaba dei ka tnad ba dei peit ia ki kam pathai khubor ka don ka bynta kaba khraw bha namar dei lyngba jong ka ba la pyntip sha ki paidbah ia ki skhim kiba ka sorkar ka don ban pyntrei na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah ha ka jylla baroh kawei.
Ka jinglong kyrpang ha Meghalaya ia ka bishar ka khaddar ka long ba ki don ha ki lai bynta ki iing bishar kiba la buh ryntih katkum ka ain, kaba nyngkong ka dei kata ka “Normal Areas jong ka sor  Shillong kaba kynthup iaka ki lai tylli ki Municipal Wards jong ka Police Bazar, Jail Road, European Ward bad ki jaka jongka  Cantonment, ha kaba ka jingbisahr iaki kam sniew bad ki mukotduma kum ka Civil  Code ki treikam katkum ki kyndon baroh.
Ka tnad ka koit ka khiah kila pyntip kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 5 ngut, na ki 38 ngut kiba dang shitom kiba don ha ki hospital ban shah sumar na kane ka jingpang ki don 8 ngut, ha East Khasi Hills 6 ngut, ha West Garo Hills 2 ngut.
U Myntri Rangbah Duh u la maham jur ia kito kiba pynsaphriang ia ki khubor lamler shaphang ka kam ai dawai tika.
Katkum ki jingtip kiba la lah ban ioh la ong ba baroh kiba mynsaw ha kane ka sngi ki long haduh san ngut.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u ka khot sngewbha ia Najma sha kane ka jylla Meghalaya bad ha ka juh ka por u la pan jingmut kumno ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla.
Shillong, Kyllalynkot 13: Ka All Jaintia Youth Welfare Organisation, Central Governing Body namar ba ka general election sha ka Ingdorbar Thawain jong ka jylla Meghalaya ka la jan, ka seng ka maham ia baroh ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka ba kin kiar ia lade na ka ba ia kyrsum lang bad ka politics.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba ia ka kyrteng jong kiba pyntip kin buhrieh.
Na ka liang jong u Lat la kylla u la kyntu ia ka sorkar ba kan shim khia ban pynthikna aiu kine ki riew shlur kila leh ha kaba u wei na ki u la shah sdien phasi bad kane ka dei ka burom ia kaba bun kin tip ha kane ka Ri India, ai ba kane ka long ka jingsdang ba ki briew jong ka Ri India kin tip.
U Kyrtong jong ka seng Bah Zachary Shadap u la pynpaw ia ka jingdon kam ban wan rah ka jyng kylla ha kithain nongkyndong, bun na kithain bad ki shnong jong ka Mawhati Constituency kila shah ieh bein ha ki nongmih khmat na kapor shaka por.
: Ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ba la ju tip ha ki por mynshuwa da Ka Bank Nongkyndong, Khasi bad Jaintia khlem da pynslem, hynne ka sngi thohdieng ha State Convention Center, Shillong, ka la plie ia 11 tylli ki tnad online ne branches ia kaba la plie da u  Dr.Mukul Sangma,Myntri rangbah ka jylla ha ka jingdon ryngkat jong u Sanjay Kr.
La ong ba ka jingai kyrteng ia ka Surok kam dei ka jingkwah ka jongu, hynrei ka dei ka rai ba la shim da ki nongpyniaid shnong lada u lah ban pynioh.
U myntri rangbah u la batai ba ka MSTC Ltd kan shim ia u dewiong u ba dang don mynta bad kan die ia u kat sha kiba khlieh dor, na kane ka jingdie ka Coal India Limited kan shim 10% na ka jingdie, yn khate ia kabai shallan bad ia ka ba tam ym ai sha ki trai dewiong.
Ka seng samla ka la ai da ka jingthoh sha u Acting Syem ka Hima Mylliem ban pynpaw ba kim don jingshaniah shuh ïa u Bah Rapbor Roi  Thangkhiew kum u rangbah Shnong, namar kine ki kam ba u la leh bad kumjuh ruh la phah jingthoh sha u Dy.CEM ka KHADC ba dei peit ïa ka Elaka.
Shillong, Lber 04: Ka kynhun ba 18 Ngut ki samla na ka Jylla ha kaba khambun naki kidei ki kynthei bad katto katne ngut ki samla Shynrang kiba la synran ban leit Pyn shngain kum ki Nongput Nongtem Tynrai hapoh ka jingialam jong u Bah Bobby Wahlang kum u  Escorting Officer kila mih mynta ka sngi i.
Ki seng sain pyrthei ki ban ia khun ia kane ka election 2018 ki dei ban ai ka jingkular ha khmat jong u paidbah ba lada ki wan ha ka bor kin pyntrei kam ia kane ka ain Lokayukta, lane ki riew shimet ki ban ia khun elelction ki dei ban kubur ba lada ki jop kin ia ksaid na ka bynta ban pyntrei kam ia kane ka ain.
Ki samla kiba la pass la ka long ha kano kano ka kyrdan ne ha kano kano ka tnad sorkar kidei ban ioh iala ka hok kumba ma ki kila pyndep bad kito ki bym shym la leh ia ka eksam kin shah thungkam sop sop ne shah thung ha ki heh ki hain bad dei ban wengkam noh ia kine kiba la shu thungkam sop sop bad dei ban pynrungkam da kito ki samla kiba la trei shitom kiba la pass lyngba ka “Interview".
Na ka liang jong ka Balang kala shim ia ka rai bad a lei lei kin nym siew ia ka pisa sha ki nongdawa la ki dei ki riew shim kabu ne ki seng lehnoh.
Haba pynshai halor ka jingshim nongmuna dang shen da ka seng ia ka um na ki kyntoit bapher bapher ka Sor Shillong, u Bah Khongsit u la ong, “khyndiat khnang ban iashai, ka Seng ka shim ia kane ka sienjam banyngkong ban phah shim nongmuna na ki Kor um bad top um na kylleng ki kyntoit bapher bapher jong ka nongbah shillong ka long hadien ka jingujor na ki paidbah na ki shnong bapher bapher kaba la poi sha ka seng.
U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la ban jur ba ka dei ban don ka jingialang ha pdeng ki ophisar kiba dei na ki District ha pdeng jong kine ki ar tylli ki jylla ban wanrah ia ka jingsngew jan bad ka jingiatreilang ha kahppud, na ka liang jong ka jylla Meghalaya kiba la leit ban synranlang ia u myntri rangbah ka jylla ha kane ka jingiakren ki long u Bah DD Lapang, myntri kam ain kong Roshan Warjri , Myntri kam bor ding bah Sngewbhlang Dhar, Deputy Chief Minister Dr RC Laloo bad kiwei ki heh sorkar ka jylla.
Shillong, Naiwieng 07:U Bah Hopingstone  Masharing ula pynpaw ia ka jingdiaw halor ka jingleh klet ka Khasi Hills Autonamost District Council (KHADC) ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap u Rev JJM Nichol Roy ba la tip kum u kpa jong ka ‘Sixth Schedule’ ha ka riti synshar ka Ri India na bynta ban iada ia ki jaidbynriew rit paid ha ka thain lammihngi.
Ha kane ka jingujor la ong ba kila don ruh kiwei ki khynnah kiba la ialam lang da u Sanjit sha katei ka jaka kaba hap hapoh jong ka jylla Karknataka, na ka liang jong u tei u kpa jong u khynnah u la kynnoh ba ia u khun jong u bad kiwei ki khynnah la die ia ki ban trei mraw.
Kane ka Lumshnong C&RD, ki shnong kiban kynthup kin dei naduh ki thain ELaka Narpuh kaba don kumba 38 tylli ki shnong bad ka jingbun paid ka long kumba 55 hajar ngut eiei.
Haba phai sha kane ka jinglong jingman, ka National Disaster Management Authority (NDMA), ba la pyniaid da u Myntri Rangbah duh ba don burom jong ka ri, Narendra Modi, ha ka jingpyntreikamia ki bor hapoh ka section 6(2)(i) jong ka Disaster Management Act, 2005.
Kiba ioh COVID ha ka jylla ki long 13 ngut, iwei  i la khlad bad 12 ngut kiwei pat kila koit.
Kane ka jingwan jong ki ka long ba ki wan ban kylli ia ka jingtrei kam jong ki District Council ha kane ka jylla bad ha kane ka jingiakynduh la don lang u Chairman jong ka KHADC u bah PN Syiem bad ki EC jong ka Council.
U la iathuh ruh ba ka seng mynta ka la lah ban pynrung dkot kumba 47 hajar ngut ha Khasi Hills bad lyngba ka jingpynrung dkhto sa ha Garo Hills ka seng ka la poi ka jingdon dkhot sha ka 50 haajar ngut tam.
Na ka liang jong ka DC kala ong ba ki paidbah ki dei ban wan sha khmat ban pyntip namar ka jingdon jong ki ka long ban iarap ia ki paidbah.
Kane ka jingjulor kaba la lynshop da ka mariang kam dei tang ha kawei ne ar tylli ki shnong hynrei ki la don bun tylli ki shnong kiba la shah ktah ha kane ka jingpynjulor jong ka mariang.
Ka seng ka sngewdei ban kyntu jur iaki nongmihkhmat jong ka Mawsynram bad Ranikor Constituency ba ki dei ban shimkhia halor kine ki mat kiba ktah ia u paitbah jongka thain Balat bad Ranikor.
Hynrei ha kawei ka liang ki la ong ba tang 17 % jong ka area ka jylla Karnataka ki dei ki jaka ba don Khlaw,  bad ki dang iai trei shitom ban beh ia ka National Target ban pynneh bad sumar 33%.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingpynsmai u JusticeMohammad Rafiq  u la ong ba ki kam kiba ha khmat eh kaba un leh ka long ban pynkhlain ia ka tnad computer, ka media cell bad ia ka Lak Adalat.
Ki nonghikai kiba hikai ha ka por mynsngi ki don 67 ngut bad kiba hikai ha ka por mynstep ki dang tang 16 ngut.
La ong ba halor ka jingthmu ban buh ia ka “Village Council" bad “Municipal Council" na ka liang jong ka KHADC ka pyrshah ia kane namar kane kan ktah ia ka Riti Dustur bad dei ban pynneh ia ka Dorbar shnong kaba la ithuh da ka Riti synshar jong ka Ri India.
U Ranee u la ban jur ia ka jingkut jingmut jong ka dkhot Income Tax ba kan lah ban poi sha kane ka thong, ban pynbun ia ki nongsiew khajna bad ban ai ka jingshakri kaba pura ha ki kam ba iadei bad ka jingsiew, jinglum khajana.
Ki thymmai khubor ki iathuh ba na ka liang jong ki pulit ha dien jong kane ka jingjia ki la hiar sha katei ka thain ban khynra ia katei ka jaka ban thwet ia ki nongleh kam sniew kiba la nud ban ther kuli ia ka kali jong ki Pulit.
Kumta naka liang ka Seng ka kyntu iaka Sorkar ne Department bakan phai khmat sha kine ki School kiba dei ki lyngkha kiba dang shah iehshrah namar don pat ki School kiba don ar post ne lai post ne saw post ki shakri ka juh ki class ki pyniaryngkat iaki School ba don tang shi post.
Hynrei nga kwah ban pynkynmaw ba ka VPP kan ym ialam bakla ia u paidbah.
U Bah Stephan Rynjah, ba dei superintendent jong ka Shillong City haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ki pulit ki don ka jingsuba jur ba ka dei ka jingshah kawang petrol bom ka ophis jong ka BJP ha ki riew sniew mynni ka miet.
Kiwei ki nongkren ha kane ka jingialang paidbah ki long u Bah Samuel Jyrwa Chairman ka NESO, ka Dr A KHarmalki  ba hikai ha NEHU, Dr SL Marbaniang ba la shongthait na ka kam hikai ha NEHU, Dr Bajibon Kharlukhi mp Barim ka jyll bad u Dr K Nongtdu principal ka College ha East Jiantia Hills District.
Shillong, Naitung 31: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 20 ngut, na kine 12 ngut ki dei na ki kynhun shipai, 1 BSF 6 ngut ki riew paidbah kine baroh ki dei na East Khasi Hill bad 1 na South Garo Hills.
U CEO u la pyni nuksa da ka wei na ki shnong kum ka Nongriat ka ba hapoh ka East Khasi Hills ka ba pawnam na ka jingdon jong ka jingkieng dieng Jri, u la ia thuh ba ki nongtrei ka tnad Election ki hap ban noh ia ki riat ba kin lah ban poi sha kane ka shnong ba ki paidbah kin ioh ia ka lad ba kin ioh ban thep ia ka vote jong ki.
Nga kyntu ia kit rai dukan ba kin pdiang ia ka digital payment bad nga kyntu ruh ia ki ophisar ha ki bank ba kin kyntiew ia kane.
Kane ka ain ka don’ tang 31 tylli ki kyndon bad kiba ia dei bad ka jingtreikam jong ki long tang ka kyndon kaba 4, ka kyndon kaba 8 bad 9, kum juh ka kyndon 18 bad 19 kaba don bad ki Appellate Authority.
Hynrei la kdew shuh shuh ki jingeh ha ka ba ka khlem long kumta ha ka por ba u Lat ka jylla u la kren ha Ïing Dorbar Thawaiñ da ka ktien Hindi, bad mar mar kiwei kiwei ki riewkhmat thawaiñ kum ka Kong M Ampareen Lyngdoh, Bah Adelbert Nongrum bad katto katne kiwei ki la kren markylliang da ka ktien Khasi ha Dorbar Thawaiñ bad ka dorbar ka la ïaid beit ïaid ryntih.
Lyngba ka community immersion, ki samla pule ki ioh ia ka jingsngewthuh kaba kham jylliew shaphang ka deiriti, ki jingngeit, ki jingdonkam bad ki bor bad ki kyntiew ia ka bor pyrkhat bad ka jinglah ban pynbeit ia ki jingeh.
Lada pynrung skul ia ki khynnah ha ka skul shimet, ia ki bai skul yn siew na ka PM CARES katkum ki kyndon jong ka RTE.PM CARES kan siew ruh na ka bynta ki jain skul bad ki kot.
Halor ka jingdawa la ia ka monolith festival yn dang iai bteng ne pynsangeh noh u CEM u la ong ba ia mynta ym pat lah ban rai.
U bah Promin Nongrum  haba kren ha kane ka jingialang, la iathuh ba ha u snem 2017 ba u wan ban plie ia ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka Government Lower Primary School hapoh ka shnong hynrei kaba sngewsih ka long ba shuwa ka ilekshon MLA 2018 u la ong ba ynda la dep ka ilekshon MLA un sa ai ia ka jingbit ban trei, hynrei ymda la dep ka MLA Ilekshon u ong ba um don pisa shuh.
pynban ka jing khang jong ka NGT ban tih bad shalan dewioh ka ktah shisha iaki namar bun naki ki ong baki la duh ja namar ba kila duh ia kakam kaba ki jutrei ki ong kane ka ktah ruh naduh u mahajon haduh u nongbylla,don napdeng jong ki u ong ba ngi laduh jingkyrmen namarba kane ka thaiñ jong ngi kam don daki wei ki lad kamai lait na u dewiong ban rep banring ruh ka khyndew ka shyiap kam long shu,tang ba kim kynmaw pat ba dei maki kiba pynjot iaka mariang.
Bad la ioh ruh iaki jingkren na u Samla J Paul Lyngdoh Education Secretary KSU JHDU, Samla Return Passah President ICSO, Ma H.Pachiang Secretary ICSO , Samla Iaemlang Secretary KSU Iooksi Unit.
Kane ka jingbthah ka ong “La wanrah sha ka jingtip jong kane ka Ministry na ka por sha ka por ba ki nongpang kiba duk, kiba pang bampong bad kiwei kiwei ki jingpang ba shyrkhei bad kiba ioh jingsumar ha All India Institute of Medical Sciences (AIIMS) bad kiwei pat ki Hospital jong ka Sorkar Pdeng kiba don ha kylleng ka ri, la kynnoh ba ki nongpyniaid jong ki hospital ki ai jingmut ban thied ia ki dawai na ki nongkhaii shimet, bad ia kane la ai jingbit hi da ki nongpyniaid jong ki hospital.
Ka sorkarpdeng, da ka rukom treikam ‘Baroh kawei ka Sorkar’ ka la trei ban pynkhlain ia ka jingsngew sarong, ka ktien ka thylliej, ka deiriti, ki kam thoh, ka put ka tem, ki riam tynrai bad ki rukom bam jong ka thain shateilammihngi bad ka la trei ban plié lad ia baroh kawei ka India ba kan sngewthuh ia kine ki jinglong.
La kynnoh ba kine ki dei kiba dang shu dep ban wan trei bylla na ki thain pynursla bad kiba dang thmu  pat ban leit ban trei bylla sha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah shillong ba khynthup sha ki thain Mawlai.
Ha ki por ban wan, ka Kendriya Hindi Sansthan bad ka English & Foreign Languages University (EFLU) kin treikam kum ki Centre of Excellence bad kin iasnoh kti bad ka Sorkar Meghalaya ban pynneh bad pynkhlain ia ki ktien Khasi, Garo bad Jaintia lyngba ka jingpyndonkam ia ka teknoloji, la ong u Myntri.
"Ha ka dorkhas ba la phah ha ka sngi Saitjaiñ, ka Union ka la kyntu ban kiar na kano kano ka jingpynbeit thymmai (ïa ka Reservation Policy) namarba kan pynmong ïa ka jingsngew jong ki jaidbynriew Garo.
Ki thymmei khubor kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba shuwa ban sdang ban pynrung kyrteng ia ki briew  na ka bynta kane ka skhim ka MHIS kaba dei ka nongpyntreikam ia kane ka skhim ha kane ka jylla Meghalaya ka hap ban pynlong shuwa ia ki jingialang kiba bun naduh ki District, ki Block bad ki shnong bad nangta kin sa phah ia ka slip sha ki iing jong ki briew man ki shong ban pynrung kyrteng.
U la long ruh kum uwei ma shipai ba shlur bad ba ha syndah jong u ma Hopingstone Lyngdoh  bam kwai ha dwar u Blei ha ka jingialeh Hills state ha ki por ba u dang khie samla bad ruh kum u paralok ba ha syndah bad u pa’iem wickliffe ha kaba u ju leit kai borabor bad u hangtei Rajai Bangladesh ha ki por ba u paiem Wickliffe u dang dang khlain.
Ka jingkam u myntri rangbah ka Assam ka long kaba bakla shibun eh bad ka pynpaw ba u kwah kam ei ia ka khlaw shnong ki nongshong shnong ka Mukroh bad kumjuh ruh ia ka shnong Mukroh baroh kawei.
U Dr Lapang u la ong ba ha ka jylla Meghalaya baroh ki ASHA ki don haduh 6258 tylli ki shnong, kane kam dei kaba rit kaba mut ba ha baroh ki shnong ha ka jylla  ki don ki ASHA.Ki ASHA ki long kum ki ia kynpham lem ha ka pang ka shitom ha ki nongkyndong.
Ha ka sngi Thohdieng kane ka jaka pule doktor ha kaba ia dei bad ki dawai kynbat kala pynlong ia ka jingiamir jingmut hapdeng ki samla pule jong kane NEIAH bad u Prof Baghel halor ka rukom pyndon kam ia ki dawai kynbat.
Ha kajuh ka por Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, ka iai kyrpad ia u Bah  PN Syiem, MLA & MDC, Chief Executive Member, KHADC bad ka Executive Committee jong u ba kin shim khia ban thaw ki lad ban pyndep noh ia ki Bill/ Act ki Rule namar haba phai sha ka Riti Synshar India ki Shnong, Raid bad Hima/Elaka ki long beain ha kiba bun ki liang, namar ka jingbym don ki Act ki Rule kiba shai kiba la mynjur da ki bor KHADC bad kiba la mynjur da u Lat ka Jylla katkum ka para 11.
Ka Dr.Reeta Vasishta Member Secretary, Law Commission of India ka la batai bniah shaphang ki jingwad bniah hashuwa ban thaw ia kine ki ain ba thymmai khnang ba kin iahapha ka imlang sahlang bad ka ri kaba dang kylla.
Ha kajuh ka por u la ong biang u bah paul Lyngdoh u dei u briew u ba ieid ia ka jaitbynriew u ba don ka mynsiem jingkit khlieh na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew bad ubah paul u la long ruh u president jong ka KSU la shiphew snem.
Ha kaneka janmiet u Bah u la air uh ia ka  work order kaba 10 lakh tyngka naka  MDC Scheme sha u Rangbah Shnong ka Shnong Laitumkhrah u BahPatrick Nongrum ban shna noh ia ka iing Dorbar jong ka LaitumkhrahDorbar Shnong Pyllun.
U myntri rangbah la ong ba u sngew kmen ban iohi ba ka jingtrei kala iaid sted sha khmat la ong ba haba kut u Naiwieng lane ka taiew ba nyngkong u Nohprah 2022  ynsa lah ban pyndep ia ka jingtrei, ha kaba ia dei bad ki kor ki bor kiba thymmai kan shimpor khyndait ba kin poi.
La pynshai hangne ba ia ki jingpynkylla la kyntiew ha ka rynsan CoWIN.Kumta ym lah shuh ban kyntiew kyrteng thymmai online lane ha ki jaka ai kyrteng lada ka por hadien jong ka bynta kaba nyngkong jong uno uno u briew ka hap hapoh ka 84 sngi.
Baroh ki rules hapoh kane ka bill kaba la wanrah mynta ka sngi ki don haduh 206 tylli.
La bethah ia ki Project Director bad ia ki Regional Director ba kin leh ia kaba don kam katkum ki jingiateh kular.
Ha kane ka shithi jingujor kila ong ba kala don ka jingthud kynsan ka network jong ka Reliance naduh ka 25 tarik jong u bnai Risaw haduh mynta.
Na ka liang jong ki pulit la ong ba kane kan long kum ka jingpyrshang bad ia kaei kaba mih na kane ka jingpyniaid kali thymmai ynsa pyntip ha dien.
Hadien ba la tohkit la lap ba ka jingthew kam biang bad ki nongtrei ha kane ka jaka ki ju pynbiej pynthame ia ki briew da kaba theh duna ia ka petrol da kaba kah ia u Meter ba kin ym iohi ba katno ki theh.
Ha kane ka sngi wat hapdeng ka jingslap jong ka suin-bneng ki paidbah ki la wan ban ia donlang ban sakhi ia ka jingthaw ia ka PDF Zonal Committee Sohiong Constituency ha kaba la thung ruh ia ki nongkitkam.
Ki kot kiba ba la pynlait ki long,Ka Kylla-ktien bad ka Litereshor Khasi kaba la pynbit pynbiang da ka Prof.Badaplin War, ka nonghikai kaba la rimbha jong kane ka tand pule Khasi, ha NEHU  kaba dei ruh ka  Dean, jong kane ka tnad pule.
Ka duna tang shi percent na kaba ki khmih lynti.
Ha ba suhkpoh na ka ba kum bam bakla ki kynja jingbam ba sat, ba khleiñ ne ba jlah bad jlep jynshoh, la ju khleh umshun bad u dpei ban dih bad ki ba pang ki ju koit na kata; kane ka dei ka dustur tynrai ban sumar Khasi.
Ka CSWO ka la phah syndon da ka dorkhas sha u Bah Ardent M.Basaiamoit, Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban leh da kaba tyngeh ia kito kiba donkti ban khanglad ia ki longkmie ban ioh ia ki jingbam reshon hapoh shnong.
Ki pyni ia ka jingpynlut jong ka sorkar jylla pyrshah ia ki jinglut ‘Charged’ ha ka Consolidated Fund lane ‘Voted’ da ka Iing Dorbar Thaw Ain jong ka Jylla.
La pynlong ia ki jingiakop kum ka Art, Extempore Speech & Best Slogan na ka bynta ki khynnah pule jong ka Nongstoin Public Secondary School bad la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop.
Ka Indian Presidency, lyngba ka jingniewkor ia ka jingkiew ka bor ha ki kam khajna ha ki jaka treikam ba dang kiew, baroh shi snem jong ka Presidency ka la buddien ia ka jingkyntiew ia ka bor treikam ha baroh ki bynta, lyngba ka jingai jinghikai da kaba iatreilang bad ki kynhun na ki ri bapher bapher bad ruh ka jingpynkhreh kam ban kyntiew ia ka bor ha ki kam khajna ha ryngkat kito kiba iadon bynta ha kane ka kam.
Ki pulit kila ai jingkhein ba u drok kiba la ioh ban kurup mynta ka sngi la kot sha ka T.1.6 klur tyngka, na ka liang jong ki pulit kila shim ia ki lat ki lynti baroh ban pynthikna ba ki nongkhaii drok kim dei ban ioh lat ban pyniaid ia kine ki kam sniew.
Kane ka sub committee kan ia kynduh mynta ka taiew bad kin sa aisa ia ka kaiphot sha ka sorkar, hadien bala ioh ia ka kaiphot ka sorkar kan sa khot biang ia ka jingialang ban shim ia ka rai lada kiei kiei baroh ki iaid beit.
Naka Liang ka Seng ka ai ka jingiaroh iaki nongpyniaid Jong katei ka jaka nakabynta ka jingkloi ka Jong ki ban kner la ki kti jingisynei naka bynta kitei ki khunswet hakajuh ka por ka seng ruh ka long kaba kloi ban kner ia ki kti jingiarap ha kano kano ka khyllipmat ba ki donkam ia ka.
Ha ka 12 tarik mynta u bnai ka dei ka jingleh niam Behdienkhlam ha Jowai bad ha ka 22 tarik mynta u bnai kan don ka jingleh niam Behdeinkhlam ha Tuber.
Ka  MPCA,  ka  la  shim  ia  ka  Rai  ban  dang  bteng  ia  ka  jingialeh  ban  weng  noh  na  ka  jingdon  Aadhaar  ia  kaba  la  sdang  ha  ka  snem  ba ladep  bad  ban  iarap  ia  kito  kiba  kwah  ban  weng  noh ialade  na  ka  jingdon  Aadhaar.
Haba ka sorkar kan shna ia ki rule, hynrei ki rule kin nym lah ban long halor jong ka ain.
Shillong, Naitung 09: Ki nongialam ka seng Tour Guide Association of Meghalaya (TGAM) dang shen kila ioh ban ia kynduh ia u chief executive member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban kyntu ia ka district council ban peitngor ia ka jingtreikam ki Tour Guide Operator kiba na bar jylla ban treikam hapoh u pud u sam jong ka Council.
U Bah H F Khongsit, u Asst Commissioner, barim ba la shong thait na ka tnad Transport jylla Meghalaya bad u Bah P Nongsteng, Rangbah Shnong, Madan Lyngdoh.
La pyllait khubor da u Promeeyoo Kongjirem, President BJYM East Khasi Hills.
U Bah Robert ula ong ba ka Jylla ka donkam ki nongthaw aiñ ban thaw da ki ain bad ki Policy ban iada iaka jinglong kyrpang ka jaidbynriew bad ban khmih ia ka bha ka miat ki paidbah bad ka Jylla baroh kawei.
U la iaroh ruh ia ki briew jong ka Bihar kiba la kut jingmut ban wanrah biang ia kane ka jingshongkor kaba paw lyngba ka Nalanda.
Ban iatreilang bad kiwei kiwei jaka treikam ha ki bynta bapher bapher ba iadei bad ka roi ka par jong ka thain shateilammihngi bad ban wanrah ka rynsan na ka bynta ka jingiatreilang ha ki kam wad bniah, ka jingpeit bniah bad ka jingialam lynti ha ryngkat kiwei kiwei.
U Bah Kenedy ula ong ruh hashwa ban sdang ia ka jingkhleh lang ia ka Ethanol bad ka Petrol, ki trai jongki Petrol Pump kila pynkhuid ia ki tanki kiba don shapoh khyndew ban pynthikna ba ym dei ban don um.
Ha kane ka jingkren ka jong u la  kdew kyrpang ha kaba dei bad ka jinglong jingman jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Kane ka jingpynbeit ka jingiaid ki kali kamai ki taxi bad ki Auto Rickshaw kan treikam naduh ka 28 Jylliew haduh 3 tarik u Naitung 2021 bad kane kan long naduh ka por 6 baje mynstep haduh 6 baje janmiet.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ba u don ka jingkyrmen ba ka sorkar pdeng kan pdiang ia ka jingai jingmut jong ka sorkar jylla namar kane kan long ka jingmyntoi ia baroh ki briew jong ka North East.
U  DG jong ka BGB  u l ong ba u Mohammad Ashfaq u la phet noh ha ka kynhun shipai suin jong ka Paksitan bad u la aiti  iala ka jong ka jingim bad pyniasoh ia lade bad ka kynhun shipai  Mukti Bahini ha  Mymensingh bad ia kane ka sngi ruh la rakhe da ka Bangladesh.
U la shimti ïa ka kam Myntri Rangbah jong ka Bilat ha u bnai Risaw, 2022 hadien ka jinghiar shuki jong ka Myntri Rangbahduh barim ka Liz Trust.
Ha shuwa ban sdang ia ka jingialang la ioh ia ka jingduwai bad kyntien pdiang  sngewbha na U samla Readystar Sohkhlet (General Secretary HYC-Umwai Unit) bad ia ka jingialang la pyniaid da U samla Isaac.
U ong ba u kyrmen ba ha u snem 2023 te ka congress kan wan biang ha ka bor, bad kyrmen ba kan jop lut ha baroh ki konstiwensi ha jaiñtia hills.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah ha kane ka jingiakynduh bad u Dr Azad, u la ai ka jingkular ba ka sorkar kan sa shim khia ia kane ka jingai jingmut ban peit ba ki nong Meghalaya kiba sah ha Assam kin nym ia kynduh jingeh.
Ki khynnah kiba wan ïashim bynta ha ka jingïalehkai Athletic ki don 141 ngut, 55 ngut ha ka Boxing bad 331 ngut ha ka Football.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner, u la kren shai, ha kaba ia dei bad kane ka kam kam dei ha ka bor jong u ban ong ban plie ne ban khang kane ka rai ka dei jong ka sorkar hynrei namar ka hap hapoh ka District jong ka West Jiantia Hills u la khot ia ki ban ia kren la sngi Nyngkong.
Baroh ki jylla ka thain shatei lam-mihngi ki la ia shim bynta ha kane ka Fest da kaba pyni ia la ki shad tynrai, jingrwai tynrai, Ka jingpyni ia ki dur kiba dei na kane ka thain, Art Exhibition, ka rukom thain jain (Handloom Exhibition) bad kiwei kiwei de ki jingpynbyrngia ia kaba la pynlong ha kine ki ar-sngi, ban long kaba shongshit bad ba ishongkun.
U bah Syiem u la ong ruh ba kane ka jingrwai ka dei  ban wanrah ia ka jingiatylli ha ka jaidbynriew.
Ka kong Agnes kala kynnoh ba kane ka jingleh baroh ka dei ka jingpynkhein ia ka rai jong ka Supreme Court.
Ka iing bishar kan nym pynrem iano iano khlem da shim ia ka jingsngew na baroh arliang.
Ha kane kajuh ka sngi, kane ka Committee ka la ioh ban leit jngoh ruh ia ka Mohalla Clinic.
Shillong, Iaiong 04: Ka Khasi Student Union kum ba juhlong manla u snem mynta ka sngi ka 4 tarik u Iaiong 2024 ka la rakhe ia ka Khasi Awakening Day mynta u snem da ka ba theh ia ki banner  ban dawa ban pynlait na along ia ki 2 ngut dkhot jong ka seng ki ba la shah kem dangshen na Sohra.
Shillong, Risaw 22: U Archbisop John Moolachira jong ka jylla niam Guwahati  la shai ka sngi un ialam ia ka jinglehniam ha kaba pyndep ia ka naim ka rukom  ha kane ka sngi tep ia u Archbishop jong ka jylla niam Shillong u Archbishop Rev Dominic jala ka ban long ha iing mane bah.
Lada ki trai kali kim lah ban shim hapoh ka shiphew sngi na ka liang jong ka ophis kan leh ia kaba don kam, kiba wan ha dien ka por ba la buh yn nym lah ban pdiang shuh.
Ngi sngewsih ban ïathuh ba ka jingsynshar jong u Syiem Ainam ka long palat na kaba palat liam namarba ïa ka dorbar ruh um ju khot tikna bad katkum ka rul ba dei ban khot shisien shisnem hynrei kata ruh um ju khot," u la ong.
Shillong, Jymmang 05: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba ki don san ngut kiba la shah test COVID-19 positive,  kiba la test ki dei na Ri Bhoi saw ngut, West Garo Hills 1, kiba dang shitom baroh na kane ka  jingpang ki don 8 ngut.
Haba kren ha u  SP News Agency u Bah Allantree nongialam jong ka UDP u la ong ba ki MLA jong ka seng ki la don ha ka nongbah Delhi bad ki la ioh ia ka jingbit ba lashai ka sngi kin leit ban ia kynduh ia u president bad ia ki nongialam jong ki ar tylli ki iing dorbar jong ka Ri India ban ai ia ka Dorkhas.
Ka HYC ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong ka Sorkar NDA hapoh ka jing ialam jong ka BJP, ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi da u General secretary jong ka seng u Bah Robertjune K Jahrin u la ong ba “ ngi pynrem jur ia ka BJP bad ngi dawa ba kim bit ban pyntrei kam ia kane ka ain kyllah kaba long kum u len lum uban nuid tylli noh ia ka jaidbynriew jong ngi, kane ka ain ka long kum ka umsaw kaban wankit ia ki poiwir na Bangladesh ban tyllup noh ia ngi".
La ïathuh ruh ba kane ka kynhun runar ka la ïoh pom ïa u Bah Chiang da ka wait na ka kti ka mon, na ka khlieh bad na ryndang, katba u Bah Rahul Pohtam u la lait phet da ka said na ka kti jong ki runar.
Kine kilai ngut ki long u Finance secretary  jong ka Unit u Bah Vincent Sangriang, u Bah Pascal Khardewsaw bad u  Bah Traling Khardewsaw, kine ki lain gut kiba mih noh na ka seng KSu kila pynpaw ba ka dei na ka daw  jong ki shimet.
Ïa ki hukum ba la ai da ka Commission la saindur da ka jingpeit bniah ban pynthikna ba ym don ka jingktah kaba jur ïa ki kam khring nongthep vote ban ïa kaba tehlakam.
“Haoid, u Symbud Myntri Rangbah u la pule ia ka 2nd para jong ka Office Memorandum 3.02.202 hynrei phi khlem kdew ia ka kyntiew kaba ong, kumba la pynbna da ka Personel Department.
U la ong ba ka seng hi kan sa shong pyrkhat biang halor kane ka jinglong jingman ka surok NH-6, kawei ba ka seng ka kwah ka dei ba ki paidbah bad ki nongniah kali baroh kin sngewbha ban ai mynsiem lem ia ka seng da kaba iasnohkti lang bad ka seng ha kano kano ka por.
Da kane ka jinghiar shuki noh jong ka Agatha kala plie ia la lynti ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u hap ban ia ialeh ia ka elekshon MLA hapoh ka hynriew bnai ban beteng ia ka jinglong myntri rangbah ka jong u hapoh ka jylla.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba lada don kum kine ki jingjia ki paidbah ki lah ban pyntip sha ki pulit ha kine ki number No.0364-2226042 / 0364-2222277 khnang ba ki pulit kin leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Mynta ka sngi ba u Amit Shah u leit ban plie ia ka Cyber Security Operations Centre ha Headquarter jong ka Assam Rifles ha Laitkor, kila pynher ia ki balloon iong ha Shillong kum ka dak ban iakhih pyrshah ia ka jingpynslem jong ka Sorkar Pdeng.
Haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ka hokum kaba kila ioh ka long ba baroh ki Taxi kila lah ban kamai naduh mynta ka sngi, hynei haba kit briew pat ki dang hap ban bud ia ki kyndon kiba la buh da ka tnad ka koit ka khiah, kata nalor u nongniah kiba shong ki dei ban long wei ha khmat bad ar ngut ha dien.
Halor kitei ki jingtip kiba la ioh na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka East Jiantia Hills District katkum ka bor kaba la pynkup ha u la pynjari iaka kyndon 144 CrPC ha shilynter ka khappud bad ka Bangladesh kaba hap hapoh jong katei ka District.
Ka Tnat Housing and Urban Affairs ka la kut jingmut ban wanrah ka jingskhem ha ki kam pisa, ka jingithuh bad ki lad na ka bynta ka jingkiew shaphrang jong kine ki bynta ba kongsan jong ka ioh ka kot jong ka India.
Ka sorkar kala ialeh ban pynioh ia shibun ki kam pynroi hynrei khlem ka jingshong suk shongsain ki kam pynroi baroh kin sa dien.
Kane ka Article ka ai jingkular ba ngin ioh ia ka jingithuh na ka Riti Synshar namarba haduh mynta ngim pat ioh," la ong u Dr.Nonglait.
Kiba don sha ki Hospital ban shah sumar na kane ka jingpang baroh ki long 50 ngut, ha East Garo Hills 1, East Khasi Hills 30, Ri Bhoi 4, South Garo Hills 5, West Garo Hills 8 bad West Jaintia Hills 2 ngut.
U Myntri Rangbah duh jong ka ri u la ong ruh ba ka Yoga mynta ka kylla nongpyntylli.
U Mytnri Rangbah ka jylla u la ong ba ka REC bad ka PFC kila dep ban pynlait 50% ka ram sha ka MeECL bad shuwa ban pynlait ia ka bynta kaba ar kila buh ar tylli ki jingtrwa ba ka sorkar Meghalaya ka hap ban shim ia ka rai, lada ka sorkar jylla kan ai ia ka jingkular ba kan shiew ia ka ram, lane 25% na ki jingdon ka MeECL dei ban ai pyntrei ka REC ne ka PFC.U Myntri Rangbah la pynshai ba ha kine ki sngi ka sorkar kam pat shim ia kano kano ka rai, kam dei kuba la kren ha ki lat pathai khubor, ka sorkar ka dang wat ia ki lat ki lynti dei ha kane ka jingialang ka kabinet kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ba ka sorkar kan ai ia ka jingbah khlieh 100% ia ka ram kaba la shim da ka MeECL lyngba ka Atmanirbhar Loan.
U Bah Passah u la ong, “ha ka jingialang jong ki seng sainpyrthei ngi la pynpaw ia ka jingsheptieng ba ka Expert Committee kan sa shu long tang ka buit ban pynslem bad ka ban pynsuki ia ka jingthmu ban khmih bniah ia ka Reservation Policy bad kumba ka paw mynta ka jingsheptieng jong ngi ka long shisha kaba dei.
Information technology and Communication, Community and Rural development, Soil and Water Conservation department.
Ka jaidbynriew ka Don Kam ia ki nongshna Ain ban iada ia ka Ri ym ia kiba buaid shuki, la ong u Bah Roykupar Synrem general secretary ka HYC, CEC.Shillong, Jymmang 05: Katkum ka jingkhien kaba la ai lyngba ka ophis jong u Executive Director State Disaster Management Authority (DSDMA) jong ka sorkar Meghalaya, ka Kong I Mawlong kala pyntip ba ha ka jingwan kynshop jong ka lyeriong “Fani" ha kane ka jylla kala ktah ia ki 21 tylli ki shnong, kala pynjulor 17 tylli ki iing bad la mynsaw u wei u briew.
Haba iadei bad kane, na ka liang jongka Seng ka la leit ban iakynduh iaka Deputy Commissioner jongka South West Khasi Hills District ka Kong Ripnar Lyngdoh kumba mynta kane ka thain Warsan Lyngdoh Ka la hap hapoh ka District South West Khasi Hills bad kum ka seng KSU ka la dawa ruh na ka  ba ka dei ban phah leh iaka survey sa shisien pat ha katei ka thain bad ban pynthikna ba baroh kiba anna dkhot met ha kitei ki thain kin ioh iaki Disabilty Certificate bad kin ioh bhah ruh ia ki jingiarap ne ki scheme naka sorkar ia kiba la mang khnang na ka bynta kum kine ki briew.
Kane ka Commssion kaba la thung ha katei ka por, kala shim por ar snem ban pyndep ia ka jingwad bniah jong ka ha kaba ia dei bad ka jingtrei kam jong ki lai tylli ki District Council kiba don ha kane ka jylla Meghalaya, ka KHADC, JHADC bad ka GHADC.Ia ka kaiphot la aiti sha ka sorkar ha u snem 1984.
Haba ia dei bad ka jingud ba la kyrduh khaw ha ki thain Photkroh, Panshiring, ka DC kala iathuh ba la phah sha kine ki jaka bad lada la dei ban la lut la shai ka sngi yn poi biang u khaw kin sa ia sam sha ki iing kiba don shisha ka jingkyrduh khaw.
Ka jingjied ia ki nongiashim bynta kan long ha shnong Laitlum ha ka 3/01/2023 bad ka jingiakop kan long ar sngi, ha ka 5 bad 6 tarik bnai kyllalyngkot 2023.
Ka jingngam jyllop jong une u samla ka la jia katba u dang jngi bad la ki paralok hynrei syndet syndet ha ka por kumba 5:00 baje eiei haduh 6:00 baje janmiet ka um ka la kiew kynsan bad une u samla lem bad ki paralok ki la pyrshang ban mih noh napoh ka wah hynrei ha kum kane ka por u Ranjit Das um shym la lah satia ban poi sha ryngkew tad haduh ba un da khlad noh watla ki paralok ki la pyrshang ban iarap pyllait im ia u.
Ha kajuh ka por u la ong ba haduh ka 14 tarik u Nohprah,2022 ki don 4,5 tylli seng sain hima kiba la wankhroh ia u bad ki la wan pynbiej da ki klur ban iasoh bad ka NPP.U  bah Banteidor u la pynskhem ba ka NPP ka la wan tyrwa haduh T.5 klur ban rung sha ka NPP bad kane kajuh ka jingtyrwa ia u bad ia kiwei la wan pynbiej.
Shillong, Naitung 15:Ka Khasi Students’ Union Umsning Circle lyngba ka Lumumpih unit ka lah ioh ban pyndon burom kyrpang ia ka Lakyntiew Syiemlieh lyngba ka syrnod bad ka khusnam jingiarap ,ia ka Kong Lakyntiew syiemlieh i ba lah pass ia ka HSSLC Examination kaba lah pynlong da ka MBOSE ha ka rta ba 50 snem.
Shillong Jymmang 13: Ia ka jingialehkai semi final kaba ar jong ka Federation Cup 2016  kan long la shai ka sngi ha pdeng ka Shillong Lajong FC bad ha  Mohun Bagan AC la shai ka sngi ha JN Stadium Shillong ha ka  por san baje jan miet.
Ka la don ka jing duna kaba 89% ha ka jingdon ki kam pyntriem ha ka thain shateilammihngi.
“Lada pyntreikam tang ha hynñiew tylli ki shnong ia ka aiñ MRSSA bad lada ki khyrdop kim ieng nga sngew ba ka dei ka aiñ ja khawot bad kam pat long satia ka aiñ kaba pura," la ong u President ka KSU haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
U Myntri rangba lyngba ka twitter jong u mynta ka sngi u la pyntip ba ia kine ki ar ngut yn sa phah test biang ia ki ha dien ka 24 kynta ban pynthikna ba kine kila khuid na kane ka jingpang.
Haba ia dei bad ki radar ha kane ka thain u la ong bay n kwah ban kren ei ei hynrei ki sngewthuh kumno ban pynbha ia ki katkum ka jingdon kam jong ki jaka.
Shillong, Naiwing 11: Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la ialam da u Conrad K Sangma jong ka party NPP kala jop ia ka jingiatynjuh bor ha iing dorbar kaba la wan rah da ka liang pyrshah da ka “Voice Vote".
Mynshuwa haba ki briew ki iohi ia u post elektrik uba la buh ha madan, ki ju dap da ka jingkmen da kaba pyrkhat b aka bor ding elektrik ka la poi sha ki watla ym pat pynieng tang ia u post ruh.
U bah Paul u la pynshai ba ia mynta ka jingbit kaba ki briew kidei ban shim na District kan long ha kito ki jaka ba hap hapoh ka jngpeit jong ka KHADC, katba ha ki jaka sorkar ki hap ban shim na ka sorkar, ha ki shnong ki thaw kiba shna iing shimala lane ki iing dieng iing phlang kinhap shim na ki rangbah shnong.
Ha dien ba la dep pynkhreh u la leit biang sha u bah Preston ban pan ia ka jingithuh na ka sorkar ban sdang ia kane kam, u la ong ba ka jingiakren ka long ba u kwah tang ba ka sorkar ka dei ban ai ia ka jingithuh um kwah pisa ei ei ruh em na ka sorkar namar khlem ka jingithuh ka sorkar um lah ban sdang ia ka kam.
Kane ka jingiakhih jong ki ka long ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynioh biang ia ka pisa jong ki paidbah.
U Swarajeet Das ula  kamai 56 na ki 49 bol katba u Rajiv Ray ula pynliem 2 wicket ban pynjop ia la ka kynhun da 4 run.
U Bah HM Shangpliang, u wei na ki dkhot jong ka HCWE, u la iathuh ba ka long kaei kaei kaba ym lah ban sngewthuh ba ka ophis jong u DC ka East Jiantia Hills kala mang pisa tang T.12700/- tyngka ia ka kong Agnes bad Amita ban siew ia ki kum ka bai lutksan bad ia kane ka pisa ruh la mang na ka pla jong ka ‘Disaster management fund’.
Lah ban pynkynmaw ba u Principal Secretary u GHP Raju haba kren ha SP News Agency ka kine ki sngi kiba la dep la ong ba ha dien ba la dep ka ilekshon shiteng samoi ka tnad ri jignri kan sa pynsted ban ai TP noh ia ki nognkhaii masi.
Ia u mawmot sah kynmaw ia ki shipai bala aiti iala ka jong ka jingim na ka bynta ka Ri, la plié ha u snem 1952 ka 24 tarik Naiwieng da u myntri rangbah ka jylla Assam u Bishnuram Medhi.
Ka la pyntip ruh ba ka dor ba ka Seng Kynthei ki shim ka long kaba rit bha haba ianujor bad kiwei kiwei pat ki Creche, namarba ka jingthmu jong ka Seng Kynthei ka long ban shim ia ka dork aba duna khnang ban kyrshan lem ia ki para longkmie kiba donkam ia ka jingiarap.
Ka Rotary Club jong ka Shillong kala juh trei ia ki kam ba bha jong ka ban iarap kiba shem lanot ha kiba bun ki khep na ka snem sha ka snem bad kane ka seng ka dei kaba la rim bha ha kane ka jylla Meghalaya, kane ka long kat kum ka kyrwoh kaba la phah da u K.Verma Director.
Ka jingdon kiba shitom ha ka jylla baroh kawei ki long 590 ngut, ha East Khasi Hills 446, Ri Bhoi 72, West Jaintia Hills 16, East Jaintia Hills 18, West Khasi hills 6, West Garo Hills 28, South West Garo Hills 2, South garo Hills 2.
Shillong, Nailr 12: u bah Sanbor Shullai MLA jong ka 19-Shillong South ba dei ruh u myntri ha kane ka sorkar Meghalaya la ai jingiarap ia ki 15 tylli ki kynhun trei mon sngewbha kaba la kot sha ka T.7.55 lak tyngka kane ka jingiarap ka dei na ka pisa kaba dei jongu snem mang tyngka 2022-23.
Reality register.
