Hynrei wat la katta ruh, ka sorkar kan sa sngewthuh hadien ka 5 tarik mynta u bnai.
Ka seng ka phah ruh iaka kyrwoh sha baroh ki paid ka bri u hynñiewtrep ba ngi dei ban long ki nongpeit pyrman ha kum kane ka por namar ka jingwan buhai shnong u bar jylla ka lah jur bha bad ka seng ka kyrpad ruh iaka JHADC ba kim dei shuh nangne sha khmat ban shu ai kot ai sla ia ki bar jylla khlem ka daw kaba biang.
Na ka liang ki kynthei pat, ha Jirang ka nam lahduh ka leit sha ka Konita Wahlang, Wahsynon bad ha Umling sha ka Senabi Syngkli, Lumdieng.
Shillong, Jymmang 27: Ka Meghalaya Industrial Development Corporation ka la poi mynta ha u dak saw ha ka jingtrei kam ka jong na ka daw ba ka sorkar jylla ka leh sting palat ka sorkar ha kine ki snem kiba la dep.
Mynta kane ka la tam ia ka 78 klur.
ïa u Dr.Kynpham Sing Nongkynrih, la kha ha ka shnong Sohra bad u dei u nongthoh ba la paw ha ka poetry, prose, bad ki drama ha ka ktien Khasi bad English.
Kane ka dei ka kam be-aiñ jong ki nongkhaïi doh nabar jylla.
Kane ka long katkum ka khubor ba la phah da u Publicity Secretary ka seng u Samla Dapmain Suchiang.
U Bah Lyngdoh u la kyntu ba dei ban shim ia ki lat li lynti kumno ban iada ia kane ka jingkiew ha ka jingbun briew namar ka ktah ia ka koit ka khiah bad u la ong ba ki long iing long sem ki dei ban da sngewthuh ban kiar na ka jingduk bad u la ai jingmut ia ki paidbah ba ki dei ban pan jingmut na ki doctor kumno ban ialeh ban pynduna iaka rukom ioh khun.
Shillong, Risaw 30: Mynta ka sngi ki shipai BSF kila pynlong ia ka jingiarap ia ki paidbah ha khappud bad ka Bangladesh ha South Garo Hills District da kiba bun ki tiar sha ki nongshnong khatam eh ki pipe Um.
Ka tnad School Education bad  Literacy, Ministry of Education jong ka sorkar pdeng man la u snem ka juh pynlong ia kane ka jingpynkup burom ha ka sngi burom jong ki nonghikai, ha kane ka snem kaba mynta ka jngpynkup burom ia ki nonghikai la kynthuplang ruh ia kiba hikai ha ka ‘Higher Education and Ministry of Skill Development & Entrepreneurship’Kiba shah pynkup burom myna u snem ki nonghikai ki long, 50 ngut ki dei ki nonghikai kiba hikai hapoh ka klass kaba shiphew, 13 ngut kiba hikai ha ki kyrdan kiba klass kiba khtwei bad khatar, bad 12 ngut kiba hikai ha ki jaka ai jinghikai ban pyntbt kyrpang ha ki jaitkam bapher bapher.
Halor kane ka jingwan poi kine ki jingbam sha nongbah Shillong na ka liang jong u SP News Agency   u la ia kren bad u S N Sangma Deputy Commissioner ba dei peit ia ka shnat “Food Safety" u la kubur ba ka dei ka jingshisha ba ki poi ki jingbam na ki rib a mar jan bad ka ophis mynta ka dang jurip ban lap la ki dei kiba la import ia ki ne dei kiba la shu wan shallan tuh ia ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Conrad K Sangma uba dei u myntri rangbah ka jylla u la ai khublei ia ka tnad Lariti jong ka sorkar jylla bad ia baroh kiba ia don bynta ban shna ia kane ka state anthem.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba ha ka campaign ‘vaccine for all-free for all’ jong ka Sorkar pdeng, ka thain shatei lammihngi ruh kalong kaba kongsan kumjuh bad ngi donkam ban pynsted ia ka rukom ai tika.
Ka daw ba bun na ki shnong kiba long rangbah shnong dei ki kontraktor kaba ki paidbah kim nud ban kren.
Ia u drok ba la ioh kurup la song bad la kurup hakhmat ki nongsakhi.
“I jingnoh synniang barit I long kum I sharak rit", la ong u Rangbah Blah.
Lada kiwei ki leh kumne balei ngin shu sngap," ong shuh shuh u Vice Chairman ka Students’ Wing ka HITO.“Lada ka RSS ka lah ban dei ka Hindu Extremist Group bad kiwei kiwei ki lah ban dei ki Hindu Extremist Group, ngi, ngi lah ban dei ka Christian Extremist Group.
Na ka liang jong ka seng Ka Khasi Students Union ka pynrem ia ka jingleh thurmur ka MeCL ha kaba ia dei bad ka jing pynkiew dor kynsan haduh ar shah lai shah na kaba ju poi bill man u bnai sha ki thyliew ing jong ki briew.
Ka Kong Agens Kharshiing kala ong ba ia kum kine ki jingjia yn nym lah ban pdiang ba kumno la thombor ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet,na ka liang jong ka ruh ka ai ka jingkyrshah ia kine ki khynnah ba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Ka FKJGP North Khasi Hills District ka sngewthuh shaikdar ba hooid katei ka kyrdop kaba la sdang pyntrei shait shait mynta ha ki bynta jong ka shnong Umling kaba dei ruh ka jaka jong ka sorkar jylla kadei kaba tang shipor hynrei kan iarap shikatdei pat ban tehlakam ban khanglad ia ka jing wantuid kyrthlep jong ki mynder sha kane ka jylla.
Ha ka jingujor jong ka sha ki pulit ruh kam shym la jer jyrkyrteng iano iano ruh kala shu ong ba ki briew kiba bunkila wan rung sha ophis.
Na kiba bun kiba khlad na ka jingtyngkhuh kali, ki pulit ki shemb a dei na ka jingpynher sted pala ia ka jingniah ia ki kali bad ka jingiaid khlem akor bad kiba bun na kine dei ki khynnah kiba dang rit ka rta.
Na ka bynta ban ialeh pyrshah ia kane ka jingiap khlam ki sniang ha ka jylla ka sorkar kala pynlut T.15.87 lak bad kane ka long na ka bynta jong baroh ki District ha ka  jylla.
Ka AMPSA kyntu jur ia baroh ki kmie ki kpa kiba don ka jingthmu ban phah pule ia la kijong ki khun hapoh katei ka skul ne ha kiwei pat ki skul, ba kin ai lang ka jingkyrshan kaba pura iaka AMPSA na ka bynta ban ioh lad ha kaban wanrah ia ka jingkylla kaba pakaHa kaba iadei bad ka pule puthi hapoh ka Jylla bad ruh ban ym ailad ia ka jingpyrshang ban shim kabu da mano re mano khamtam ha kaba iadei bad ka pule puthi khnang ba lada dei kiba duk ne kiba riewspah ruh kumjuh ngin iohlang ia ka pule puthi kaba paka hapoh la kajong ka Jylla.
Shillong, Naitung 14: Ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingtest COVID-19 ia ki nongshong shnong kiba hap hapoh ka Umden PHC kane ka long ban wanrah ia ka jingsngew shngian hapoh ka shnong ka thaw.
U la ong ba ka niam kam dei kaba neh, mynta u briew u lah ban don ha kawei ka niam bad un kylla sha kawei ruh ka niam bad lada kane ka bill ka long ain kane kan dei ka khlam na ka bynta ka jaid bynriew.
La iathuh ba mynta ka sngi ki MLA jong ka seng Congress baroh san ngut kila ai da ka jignthoh ba kin kyrshan noh ia ka sorkar MDA, na ki san ngut saw ngut kila wan ban ia kynduh  bad wei um lah ban wan namar don kiwei pat ki kam, hynrei ki san ngut ki MLA ka Congress kila rai ban don bad ka sorkar MDA naduh mynta ka sngi.
La sakhi ruh bun tylli ki jingiakhih jong ki nonghikai (trainees) ba lam khmat da ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ha u snem bala dep bad kumjuh ruh  mynta u snem halor ka jingleh thurmur jong ka NIOS ha ka result jong ki 1st batch (2013) 2 year D.El.
Haba la kylli na ka liang jong trai kane ka dukan Sharma Enterprise u la ong ba u la thied 45 tin kum kane ka umphniang Stand Jeep hynrei u khlem shim Cash Memo u la die ia kane ka umphniang bad kaba sah mynta ka long sa tang 11 tin.
Lada phi don ha ka jaka ba long khlaw, rieh hatrai ki dieng ba lyngkot lane kiba long sanium.
U President ka Seng Samla, u la ong ba hadien ba katei ka Kompeni ka la sdang ban plie ïa kane ka dukan ha ka 1 tarik mynta u bnai, ka SSMN hadien ka jingialang ba kyrkieh jong ka EC ka ba la long ha ka 2 tarik mynta u bnai, ka la ai da ka jingthoh sha u Rangbah Shnong ban pan jingshai mano ba la ai NOC bad kiei ki kyndon kiba don ha ka NOC bad kumjuh ruh ka MoU ba la ïasoi ryngkat ka jingdon ki nongtrei ha katei ka dukan.
Na ka liang jong u Bah Reniton, haba ia shim bynta ha kane ka jingkren u la ban jur ha kaba ia dei bad ka ioh kam ioh jam, u la ong ba tang ka sorkar marwei kam lah ban ai kam, hynrei ka por ka la dei ia ka sorkar ba kan leh ei ei ia ki bank ba kin ai bai seng ia ki samla ba ki seng kam la jong ba kin kylla long ki nongai kam.
La ioh ia ka jingkren lyngkot na u Samla Morgan, GS, HYC Mawsynram u ba la pynpaw iaka jingsngewlem halor katei ka jingjia bad ban ong ba lada dei ba lap ia kitei ki riew dusmon ym da donkam ban shu pyniap mardor hynrei kum ki riew paidbah baroh yn shu ia ksam tang mar khyndiat haduh ban da lut ka doh na ka met jong ki bad ban sah satang ka shyieng suda.
Ka jylla mynta ka don ha ka lynti ban ioh ban nang kiew shaphrang bad ia kane ngi sakhi lyngba ka jinglah ka jingtyrwa jong ki saw tylli ki seng riewlum kiba la buh sha rud ia ka jingsngew liang ban sngap ia ka sur uba bun ba lang ban  sei tang uwei u kyrtong.
Ka jingkwah ki Asha ia ka sorkar ba kan pynkiew kumba T.9000 tyngka ha ka shibnai ba kan kham iahap bad ka kam jongki bad ha kane ka juk kaba mynta.
U President u la ong ba kila pan jingbit ban pynlong ia ka jingiakhih kaba jai jai ha Shillong bad Tura ban kin pynlong ha ka sngi Saitjian bala dep hynrei kim shym la ioh jingbit dei na kane ka daw ba ki hap ban pynlong ia ka jingiakhih ha ophis jong kaparty.
“Ainguh ïa U Blei ba u lada la ri kyrpang ïa kine ki longïing ba kam shym ladon kano kano ka jingjia ba sngewsih ne ka ban wanrah ïaka jing mynsaw wat tang ïa iwei ruh i dkhot jong kitei ki longïing", la pynkut u Samla Rapborlang Nongrum ïa ka jingren jong u.
Naduh u snem 1854 la pynduh noh ia ka Cossayah Hills Political Agency bad la pynmih ia ka “Cossayah and Jynteah Hills District" tangba ia ki “Khasi States" te kim hap hapoh ka “Cossayah and Jynteah Hills District namar ki hap hapoh ka jingsynshar jong u political officer.
Haba batai halor kane ka phlim la ong ba la pynwan dur halor ka jinglong jingman ki samla kane ka juk mynta kiba la ngop ha ki jingdih drugs ba kumno kane ka jingdih drugs ka ktah ia ka imlang sahlang, ka iing ka sem bad khamtam eh ia u ne ka kiba ngop ha kane ka jingdih.
Ki paidbah katei ka thain ki kwah ba ka jingpahara ha katei ka jaka ka dei ban long baroh shisngiHaba U SP News Agency u la dang bud dien ia kane ka jingnud jong ki Bangladeshi ban kawang maw ia nong India kiba leit kai sha katei ka jaka ka long ha  ha katei ka por ba la bun briew bha ki khar Bangladesh ym don BSF bad ki sa nud ban kawang  maw.
Shillong, Naiwieng 17: U nongialam jong ka Indian Awakening Movement u bah Banshai Marbaniang ba dei jong ka jylla Meghalaya u la ong ba u kyrpad ia baroh ki paidbah kiba don ia la ka jong ka jingsngewkit khlieh hala ka jong ka jingim ba kin wan ban ia shim bynta ha ka jingiakhih da kaba lum paidbah ka ban long ha Motphran ha ka sngi Saitjain ban wan.
HYC Riwar mihngi Circle.
Ia ki khusnam jingiakop bapher bapher la sam da ki riew rangbah ka Seng Khasi sha ki nongjop kynhun bad marwei.
Shillong, Lber 01:  Ka seng Aam Aadmi Party (AAP) jong ka Meghalaya state Unit kala pynpaw ia ka jingsngew kyndit haba kala ioh ia ka RTI ba kala pan na ka MUDA ban iohi ba haduh mynta ki Bus saw kiba la sniew ki long tang 19 tylli na ka 256 tylli ia kaba la thied ia ki lyngba jong ka skhim Jawaharrlal Nerhru Nattional Urban Renewal Mission, JNNURM ka pisa kaba la bei da ka sorkar pdeng.
Ban ia khun pyrshah ia kne ka kam jaboh ha ka imlang shah lang, la bthah ia ki paidbah baroh ba lada don kiba ha iing ha sem ki jah kila dei ban wan kloi ban pyntip sha ki bor pulit, kim dei ban pynslem da kaba wat hi ar alne lai sngi.
Ka 6th Installation Ceremony jong ka Rotary Club Shillong Heritage kaba la long ha ka 29 tarik Jylliew, 2024 ha City Hut Dhaba ka la pynskhem ia u Vikash Chokhani kum u President, u Anupam Choudhury kum u Secretary bad u Prashant Goenka kum u Treasurer na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2024-2025.
U la ongruh ba ha ka jingim kan ym don kano kano ka kam ka ba suk ka ban lah ban poi sha ka thong, kumta ngi don kam ban trei shitom ka jingtrei shitom tang na ka bynta 100% kam pat long ka ba biang hynrei ngi don kam ban kham trei shitom shu shu la kumno kumno 150%  khnang ba ngih ioh ia ka jingjop.
Ka tnad Pathology ka don ruh  ia ki tnad rit kaba kynthup ia Histopathology, Cytopathology, Hermatopathology bad Clinical Pathology da kaba ai jingshakri kaba 24 kynta ha ka shi sngi ryngkat bad ki tnad kyrpang kum ka Renal Pathology, Neuropathology, Gastro Intestinal pathology, Immunopathology, Oncopathology bad Dermatopathology.
Shillong, Kyllalyngkot 15: ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMC) la shai ka sngi ha ka por 12.00 baje shiteng sngi kan pynlong ia ka jingialum paidbah ha phyllaw jong ka Congress Bhavan ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar NDA ban pdiang ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
“haba ka India ka iaidshaphrang, ka pyrthei ka iaidshaphrang," u la ong.
Kumta ka Seng ka sngewdei ban pynpaw hangne tang kawei ba lada ka Sorkar hi ka thrang shisha ban kyntiew iaka jingnang jingstad hapoh ka jylla jongngi lane hapoh ka ri hi baroh kawei kam dei satia ban leh lyndet iaki nonghikai namar ka jingleh  lyndet iaki nonghikai ka dei ruh ka jingleh lyndet iaki khynnah skul.
: Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit ha ka sngi thohdieng ka la kyntu ia ki ar ngut ki MLA jong ka East Jaiñtia Hills District ban kren halor ka jingjot rathai ka surok National Highway-6 ha ka Dorbar Synrai kaba la sdang mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi  Bah Holando Lamin MDC bad ka Kong Isawanda Laloo IAS SDO Civil Amlarem kiba la long kum ki Synbud kongsan , u Bah HR Lanong President SSMC ,u Bah HB Lanong Secretary  SSMC, u Bah Lamare Chief Instructor , u Bah  Ng Khonglah Founder Member SSMC, ki khynnah skul bad paid nongshong shnong jong kane ka shnong.
Shillong, Nailar 31: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki long 101 ngut, kiba la test buneh ki long na East Khasi Hills 30 ngut, na West Khasi Hills 25 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 2326 ngut haduh mynta ka sngi.
" La pynkut u kyrwoh na u Bah J.Reachingson Siangshai.
Ia kine la aiti sha ki pulit ban tohkit.
Ka Commission ka la pyntip ba kan sa leit ban iakynduh ia ka lanot bad ban buddien ruh ia kane ka jingjia na ka bynta ban  leh ia kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ia ka bynta kum u Kongsan ha kane ka Prokram lah shim da u Nongialam ka Seng Kmie u Samla Rangbah Roy Kupar Synrem uba long ruh u Nongshong  Shnong ka Shnong Shella.
Ka jingshim ia kine rai ka long namar ban khanglat ia ka jingsaphriang kane ka khlam COVID-19 ha jylla.
Halor kane ka jingkular jong u symbut myntri rangbah ka jylla na ka liang jong u bah Process T Sawkmie MLA jong ka Mawlai u la pynsngew hapoh ka iing dorbar ba u kloi ban ai ia ka rai jong ka High Court ha kaba ia dei bad kane na ka bynta ka jingtip kaba bniah ia ka sorkar jylla.
Pynkhlain ia ki kam wad umphniang da kaba ban kham bniah ha ki kam ba iadei bad kane.
Kiba shah kem ki long ka samla jong u Jimmy area commander bad u wei u ba kim pat kwah ban ia thuh kyrteng.
Halor jong kane na ka liang jong u ADC ka NOngstoin u la kular ba ki bor jong ka District kin sa leh ia kaba don kam.
Ha kawei ka liang, na ka liang ki Khlieh Nongsynshar ki la pynpaw ia ka jingeh kaba ap ia ki paidbah ha ki Hima/Elaka namar ha kawei ka liang kitei baroh ki ar tylli ki AIN  la thaw da ki Nongmihkhmat MLA bad MDC ha ka ktein phareng  khlem da wanrah shuwa hakhmat ki paidbah, bad haduh kine ki sngi baroh ar tylli ki bor Sorkar Jylla lane Sorkar District Council kim shym la phah copy ia kitei ar tylli ki AIN sha ki Syiem, Sirdar, Lyngdoh, Dolloi lane Nokma.
Ki pulit kil ioh ban kurup haduh 26 tylli ki synduk sabon, ar tylli ki mobile phone bad ka pisa T.2100/- tyngka ia u tei u briew la ioh ban bat ha ka jaka ba kila pynlong ia ka jingap  ktem ha BMS Fuel Station Nongsning bad ia ka ejahar la register hapoh Khliehriat Police Station.
Ki shnong ki ban hap hapoh jong kane ka Barato Police Out Post jong ka Barato ki don 20 tylli ki shnong kiba  kynthup ia ka Barato, Mukroh, Saba, Maitdien, Jongkynshur, Iongkwang, Thangrain, Khliehsniriang, Shiliangmyntang, Thadsning, Thad Ialong, Musiaw, Samatan, Moobandu, Latymphu, Thadbamon, Umsalang, Lummuriap, Sowkhlieh and Bhain.
Jowai, Risaw  11: Da ka jingiatreilang jong ki paidbah ka sor Jowai, da ka jingiasngewthuh kumno ban iada na ka jingjaboh ka wah Myntdu, ha kaba ka sor Jowai ka ioh ia ka umdih na kane ka wah.
Ka jingiathep vote da ki MLA ban jied ia u ne ka President jong ka Ri India kan long ha ka 18 tarik mynta u bnai ha iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya, ka jylla Meghalaya ka don 60 ngut ki MLA ki ban thep ia ka vote jong ki ban jied ia u ne ka President kaba thymmai.
Kane ka surok kala sniew bad kiba iaid ba ieng lyngba kane ka surok kila ud namar ka jingsiew, la iathuh ba ia kane ka surok la shu ieh khlem maramot la bun snem bad kane kala buh ia ki nongleit nongwan ha ka jingeh.
Na ka liang jong u Vice President  jong ka Ri India, u la ong ba ka Ri India bad ka Ri Nepal ka don bun ki jingiadei ha ka riti dustur bad ha ka khaii pateng, u la ong ba ka  kyntiew phikir jong ka Ri India mynta ka long “ Ngi don bad phi na ka bynta jong phi" ban poi sha ka thong don kam ia ka jingshong suk u laong.
Shillong, Naiwieng 30: Ka Hynniewtrep National Achik Movement (HANM) hynne ka sngi kala pynrem jur ia ka jingkam u chief executive member (CEM) ka Karbi Anlong District Council ba ki Khasi ki ba shong ba sah hapoh ka shnong Mukroh West Jaintia Hills kidei kiba wan buhai shnong beain.
U la ong ba dei ban dawa na ka sorkar pdeng ba dei ban weng ia ka CAA.Kiwei kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren mynta ka sngi ki long ka Dr Ampareen Lyngdoh,Meralborn Syiem, Kimfa Marbaniang, Zenith M Sangma na ka liang pyrshah bad u bah Adelbert Nongrum bad u bah Sanbor Shullai na ka liang synshar.
Ka seng na kapor sha kapor ka la juh pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka bynta.
: U President jong ka Khasi Author Society (KAS) u Dr.DRL Nonglait, ha ka Lah Sngi u Blei u la iathuh ba u la shim ia ka rai ban ym iakhun satia ia ka elekshon Lok Sabha.
"U la ong ba ki kam bording ha India ki la iaid lyngba ki jingkylla kiba thmu ban pynbiang ia ka bording kaba ryntih, kaba jemdor bad kaba iaineh ia ki briew jong ka ri.
U la bynrap ruh ba “Mynta ki CEO jong ki kompani ba heh ha pyrthei kidei ki nong India.
Haba jubab ia ki jingkylli, ka la ong, ka daw kaba la pynlong ia ka ban ieng ban ia khun ia kane ka elekshon CEM ka long ba kam iohi ba ka don kata ka jingiatylli ha ka kynhun kaba thymmai namar tang ka elekshon kam pat kala iohi ba kala don ka jingiapher jingmut hapdeng jong ki dei na kane ka daw ba kala rai ban ia khun ia ka elekshon CEM hapoh jong ka KHADC.Ka kong Grace kala ong ba ka por mynta ka sah sa tang kumba 6 bnai ban poi sha ka elekshon MDC ka pork ala lyngkot, hynrei lada ka ioh ban long CEM kan pynbeit ia ki jingeh kiba la jyrwit jyrwat hapoh jong ka KHADC, kala kyntu ia ki para MDC ba kin ai ka jingkyrshan ia ka la shai ka sngi ha ka jingiathep vote CEM hapoh ka iing dorbar jong ka KHADC.Shillong, Naitung 12: Mar ia ioh jingtip ba u Chairman jong ka KHADC u Bah LG Nongsiej u la resign na ka kam Chairman u Bah HS Shylla u CEM  kandidate bala pynieng da ka KHDA u la wan ban ia kynduh ia u Secretary jong ka Legislative ban pynthikna ia kane ka khubor.
Jowai, Iaiong 21: Ka Meghalaya State Planning Board, ha ka jingialam jong u  Salseng C Marak, MLA, Chairman, MSPB, ha ka jingiadonlang ryngkat u Prof RC Laloo, Deputy Chief Minister  bad Chairman, District Planning Development Council, DPDC, West Jaintia Hills District, u Bah Rowell Lyngdoh, MLA, Co-Chairman, MSPB, u Bah Lakmen Rymbui, Co-Chairman, MSPB, u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, u Fersen Momin, Co-Chairman, Dr Manash Das Gupta, Dy Chairman, Dr Eureka Lyngdoh, Dy-Chairman, u  Grithalson Areng, Dy Chairman, u Shri.Polycarp Marak, Dy Chairman, u Shri.R.Rapthap, IAS, Deputy Commissioner,  u Shri.D Wahlang, MCS, Addl Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, bad kiwei kiwei ki officer ka State Planning Board, ki la lum ia ka District Planning Development Council, WJHD.Ha katei ka jingialang la ioh ban bishar bniah ia ki tnad, PWD, PHE, Agriculture, Horticulture, Education, Forest, Soil Conservation, Health, Urban Affairs, Sports, Home (Police), JHADC, Disaster Management, Border, Sericulture, Tourism, C&RD –DRDA, Power (MePDCL), bad kiwei kiwei, halor ka jingmang tyngka bad ka jingpyntreikam ia katei ka bhah tyngka ba la mang kyrpang sha ki tnad bapher bapher jong ka Sorkar Jylla.
U Bah Pynshngianlang Syiem lamphang jong ka iing dorbar u la pyniaid sha khmat ia ka jingjied ia u CEM ba thymmai katkum ka jingpynbna kaba la dep ban buh ba kane ka sngi ka dei ka sngi ban jied ia u CEM ba thymmai jong ka KHADC ha dien ba ka EC jong u bah Teinwell Dkhar kala khyllem na ka mat bymdon jingshaniah shuh kaba la wanrah da u bah Lamphrang Blah jong ka Congress.
Shillong, Risaw 13: Kum ka jingpyrshang ban ai jingtip sha ki paidbah ia kaei kaba ka ophis jong u lat ka jylla ka trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka jylla Meghalaya u Lat ka jylla u Phagu Chauhan mynta ka sngi u la pynlait paidbah ia ka khubor ba shisien lai bnai ia kaba la ai kyrteng “Raj Bhavan Mirror".
Ribhoi, Jymmang 12 : Uwei u rangbah u la duh noh ïa la ka jong ka jingim hadien ba u la shah pynïap dusmon harud lynti jong ka shnong Erpakon, ka shnong kaba ha hapoh Ri-Bhoi District.
Ia kaba la phah sha u Director DSEL.Bad copy sha u Director DERT bad Chairman MBOSE.Shuh shuh halor kane ka Association ka la kyntu ia baroh ki skul bad Nonghikai  ban ban pyndep noh ia ka jingphah kyrteng sha ka Office jong ki SDSEO ha poh kane ka taiew ban wan khnang ba ka jingthmu kan kham kloi.
Ia kine ki ktien la kren da u myntri rangbah ka jylla Assam u Traun Gogoi ha kane ka kynhun.
Ha kane ka jingiakren ki nongkren kiba kongsan ka long ka Srividya D.N,  ka  scientist ha ka jaka pule ka Gangagen Biotechnologies private limited,  Bangalore ha kaba la ia kren bad ki samla pule kane ka college halor ka subjek Microbiology.
Ka jingïalang kaba la khot da ka KHADC ha ryngkat  ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) ban ia kren halor ka Projek “Green Ecomony Meghalaya" kaba long ka jingthmu ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap da kaba kan ai jingïarap sha ki nongrep kiba thung dieng, kynthup ïa ki dieng latyrpat, ki dieng sohmarit, ki dieng kwai bad kiwei kiwei.
U Bah Banteidor u la leit ban jngoh ia ki katto katne ki jaka rep soh strawberry ha katei ka thaiñ bad ia kren bad ki nongrep kiba la pynpaw ia ka jingai khublei ia une u Myntri u ba la lam lynti ia ki nongrep ha bun ki liang.
Kasengkaban long rongserkandeika NPP iakanoka party kabaka NPP kanaikajingkyrshan la kadei i aka UDP ne  iakaseng Congress kata kasorkarkan wan.
Namar Kata, ban pynthikna ïa ka jingkhuid jong ka pung bad ki sawdong sawkun, ka Deputy Commissioner ka la mana tyngeh katkum ka Section 144 CrPC ban pyntuid jaboh, ne ban pyntuid ruh ïa ka um jaboh sha pung Umïam na baroh ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong ka East Khasi Hills District.
Ki Pulit ki la ioh kurup saw tylli ki mobile phone bad kawei ka kali Maruti Swift Dzire ba la pyndonkam da ki lai ngut ki snar nonglute.
U samla Iaisanbha Khyllep u samla pule medical haba kren ha ki nongthoh khubor ula iathuh,ka sorkar jylla shuwa ba kan phah ia ki samla pule shabar jylla ka dei ban tip shuwa ban phah leit pule ia ki samla hynrei ka sorkar ka la shu phah khlem ka jingtip ka ktah bha ia kiba leit pule.
Ha kane ka sngi watla ki Nongialam jong ka Seng kim shym la iohlad satia ban iakynduh ia u Dr.ba dei In charge ia katei ka PHC kata u Dr.P.P.Lyngdoh na ka daw ba utei u Doctor u hap ban leit attend ia kawei ka Training ba la pynbeit da ka Health Dept.
Ki paidbah ki kwah ban wan ka jingkylla ha u snem 2018 namar ki paidbah kila ngiah ia ka jingtrei kam jong ka seng Congress, kum ka seng NPP ka kwah ban don ka jingiateh lok na ka bynta ka election ka ban wan ba kin thaw ia ka sorkar ha ka jylla lada ym lah ban leh shuwa ka election ruh kin leh ha dien ka election.
Ha ka jingkren shaphang ka skhim ba thymmai ba la plié paidbah da u Myntri Rangbah Duh ha ka 17 tarik u Nailur, ka PradhanMantriVishwakarmaYojana (PMVY), u Myntri u la ong ba ka thong jong ka Sorkar ka dei ban kyntiew ia ka jingim jong ki nongsaindur bad ki nongshna tiar bad ai ia ki ka teknoloji ka ban pynkhlain shuh shuh ia ki ba kin lah ban don bynta ha ki iew ha kane ka juk mynta.
Ki pulit jong ka jylla Meghalaya haba kila poi sha Mawlasnai kila bat bad ba kim shah ban leit sha Sabuda bad ka jingpyrshang ban bat kala dei naduh PHC Bhoirymbong bad la ong ba ym long ban leit sha shnong Sabuda.
Ha kane ka sngi u MLA jong kane ka jaka u Marcuise N Marak, u la don lang ha kaba u la ai khublei kyrpang ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kiba la aiti ia lade ban trei ban sumar ia kiba pang ba shitom bad u la ong ba u kloi ban kyrshan lem ia ka ophis ban iarap da ki bam, ha kane ka sngi la ai khublei ia ka  Nikshay Mitra bala ai ka jingkyrshan ia ka hospital ba 50 jignthiah da ki jingbam ba kala ai.
Haba ia dei bad ka Inner Line permit bad ka Citizenship Amendment Act 2019, kine ki don ka jingiapher.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba ka don ka jingiateh kular hapdeng ki Syiem khasi bad ka sorkar pdeng ka Instrument of Annexation bad ka  standstill agreement ha u snem 1947 lada leh klet ia kane kan nym poi shaei shaei.
Shillong Kyllalyngkot 04: U Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah LG Nongsiej, ula pyllait paidbah iaka Almanak ne Calendar jong ka Council ha ka jingialang kaba la long hynne ka sngi hapoh kamra treikam ka jongu.
Shillong, Naiwieng 23: Mynta ka sngi ka Seng Khasi Kmie kala rakhe ia ka lyngkhuh 124 snem jong ka Seng Kut Snem bad ka sorkar kala pynbna ruhkum ka shuti ha ka jylla baroh kawei ban rakhe ia kane ka Seng Kut Snem 2023.
Hadien kane u la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingiakob bapher bapher kiba la pynlong ha katei ka tamasa.
Kane ka myntri ka la ong ba kaei kaei kaba mih na ka jinglap jong ka CBI ka long tang ban pynbud nam ia ka bad ban pynjah burom.
Haduh200 tylli ki kam ki lait ia kiba nang ban kren ia ka ktien Phareng ha ka Ri Slovakia, kaba don ha syndah bad ka ri Poland ha thain Europe.
U la ongruh ba kat kum ka jingpynmih hukum  jong u snem 2019 ki la don bun ki kyndon kiba la bysuh na ka bynta ka bit ka biang ha ka ban pyrkhing ia ki bar Jyll aba kin ioh longtrai ha Majai hynrei ka hukum kaba la pynmih ha u snem 2020 ka la weng noh ia ki kyndon ki ba naduh ba 3 haduh ba 11.
Na ka 24-Pariong-Mawthadraishan u Bah Baldingstar Warjri HSPDP u la long u nongjop da kaba u la ioh 11492 vote da kaba pynrem ia u kyrtong ka UDP u Bah Jambor War ha kaba u la ioh 9296 vote, kiwei ki kyrtong ki long, u Bah Iaonis Lyngdoh jong ka INC u la ioh 2654 vote, u Bah Pyndapborlang Lyngdoh Marshillong KHNAM u la ioh 121 bad u Bah Thandarsing Warjri BJP u la ioh 617 vote.
Ha kawei pat ka jingjia saw ngut ki nongtrei bylla na Assam kiba la leit trei sha Jaiaw ynda jan miet ynda kila kiew ha kali ban leit phai ha jingkieng Umpohliew ka kali kaba ki shong la shah pynsangeh bad ki briew kiba la pynsangeh ia ka Taxi ba ki shnong bad kila shah ia ki kynthup ia u nongniah kali.
Ka kynhun kan leit ruh sha CSIR – Institute of Minerals and Materials Technology Council of Scientific and Industrial Research (CSIR), Bhubaneswar kaba pynlong ia ki jingwad bniah bad ki prokram kiba iadei bad ka teknoloji ha ki kam bapher bapher ban pynbeit ia ki jingeh ha ka jingwadbniah ha ki kam tih mar poh khyndew, ki mar poh khyndew bad ki kam kiba iadei bad ki nar ban pynthikna ia ka roi ka par jong ki kaba iaineh.
Kane ka jingleh heh jong ki Pulit Assam kala pynbitar iaki nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya ha kaba ki Pulit Assam kila nud ban ktah kti wat ia u MDC , ka Mawhati Constituency, Bah Charles Marngar.
La ong ba ki don ha kane ka jaka khappud bad kaba ngi hap pat ba im bad sah lang bad kiwei pat ki Jaidbynriew, hynrei ngi dei ban pyni ma ngi ka nuksa ka ba bha iaka dong ka thaiñ haka imlang ka sahlang ka jong ngi.
Na ka liang jong u myntri Kharlukhi, Myntri Sohtun, Myntri Langstieh kila bun jur ba ki nongshong iew baroh ki dei ban bunrom ia ka jingbthah jong ka sorkar ban lait na ka jingshah khang biang, pynlong ia ka Iewduh kum ka jaka kamai ym ka iing ban ia leh katba mon.
Lada ki bor KHADC kim lah ban lum Dorbar Hima Mylliem ka long kumba la khien duh ia katei ka jaka sha ki bor ba nabar.
Kane ka jingkem ding jong kane ka jaka mane blei na katei ka jaka theh niut kala bun bha bad kiba la shah ktah palat dei ki wire light kiba don ha kane ka jaka mane blei la ong ba lada ka jia mynsngi ka jingduh kan long kaba jur bha.
Kane ka jingjia kan ktah iaka ioh kam ioh jam kan ktah ia ka bhah pule jong ki samla ka jylla ia kaba kim lah ban pdiang lada peit bha hangto ka dei ka jingpynkhein ia ka bhah kyrpang ia kaba kim lah ban pdiang bad ki kwah ban pan ka jingpynshai na ka tnad rep ba kin pynshai ka ei ka “General Cotegory bad kaei ka Open Category", haba wat kam ka don ka open category.
Shillong, Nailur 26: U bah Shembhalang L Chyne mynta ka sngi la pynbna ba un ia khun ia kane ka MLA ilekshon shiteng samoi na ka 26-Shella konstitwensi kum u kyrtong shimet ha kane ka ilekshon ka ban long ha ka 21 tarik Risaw jong u bnai ban wan.
Mynta imat ka dei ka aiñ jong ka jingleh jubor, bad ym dei ka aiñ jong ka Ri.
Kane ka jinghikai ka long ba sngewthuh ba kumno ban ia da namar kane ka jylla Meghalaya ka don ha ka jingiaid lynti jong u Jumai.
Na kine, 25 ngut ki la pas ia ka N4 bad ia ka N5 examination tang ha ka sien kaba nyngkong bad ki la ioh pdiang ruh ia ka jingtyrwa rung kam.
Namarkata,  na  ka  liang  ka  Seng  Kur  Ka  Mei-Sin  bad  ki  Khun  jong  Ka,  Kin  da  sngewnguh  lada  phin  sngewbha  pynjlan  por  shwa,  kumba  ngi  la  buh  da  kaba  pyrkhat  ba  donkam  ka  por  kaba  kylluid  ban  lum  ban  lang  bad  ban  da  iatai  bha  bin-pa-bin  halor  kane  ka  bynta,  kumba  la  kdew  sha  khmat.
Ha ka 22 tarik mynta u bnai, ka Seng ka la phah da ka jingthoh sha u Director ka NEIGRIHMS halor ka jingdawa ban pyndam noh mardor ia ka jingthungkam Nursing Officer lyngba ka NORCET kaba ktah ia ki samla thepkam trai jylla bad ba ia ka jingthungkam dei ban pynlong beit da ka NEIGRHIMS.Ka Seng ka la dawa ruh ba ia ki jingthungkam hapoh ka NEIGRHIMS ym dei satia ban aiti sha ki Agency kiba nabar bad ban pynlong ia ka eksamin thungkam hapoh ka Jylla ym shabar ka jylla.
Ki dkhot jong ka ki MEPA ki long editor jong u Shillong Times patricia Mukhim Editor jong ka Meghalaya Time , Thomas Tomlin ,Join Editor jong ka Meghalaya Times  Deepak Singh, Editor jong u Peitngor, S.S Syiem Editor jong ka Garo Daily  Da alani kobor , Digros D Shira , editor SP News Agency , Starfing Pdah kasiej bad Editor jong  Vernacular weekly Kyrsiew, Anthony N Nongbri.
Ha kane ka sngi la don ruh ki kam lehkai byrngia na ki khynnah bad samla ki ba tbit ha ka rwai ka shad tynrai bad ha ka rukom mynta bad la ai jingkheiñ jingdiah da u Bah Sunshine Warjri, Saiñpynïar ka Seng Kur halor ki kam bhalang jong ki parakur parajait kylleng ka Ri Khasi.
Ia u Gogoi la pynngat ha ki kyndon jong ka ain 306 IPC kaba yn nym lah ban bah jamin bad hapoh ka kyndon  120 (B) IPC.Kane ka jingkem ka logn ha dien ka jingiap u Pranab Boro u ba la thang im ia lade bad khla dnoh ha ka 24 tarik jong u bnai ba la dep.
Ha katei ka jingialang jong ka jingkynmawieit ia utei u Khla-wait jong ka Ri Jaiñtia, la ia don lang ruh u u Bah Justine Dkhar, MLA jong ka 6-Khliehriat Assembly Constituency, u Bah M.S Lhuid, IAS, Deputy Commissioner, EJHD, bad u Bah Phasmon Dkhar, E.M JHADC, bad ki dkhot jong ka AJYWO.Ha ka jingialang kaba rit bad ishongkun, ba la pyniaid da u bah M.H Dkhar, President ka AJYWO Central Body, u Bah Justine Dkhar, MLA, u la ong, “U dap da ka sngewsarong haba u la ioh biang ia kaba kum kane ka lad ban iadon bynta  bad ka AJYWO ha kaba kum kane ka sngi kaba khraw tam ha ka history jong ka Ri Jaintia", bad ruh u la ong “Une u Khla wait ka Ri Jaiñtia, u  la aiti ia la ka jong ka jingim na ka bynta ka Jinglaitluid bad ka Hok jong ka Ri Bad ka Jaidbynriew, kumjuh ruh, ma ngi bad ka pateng jong ngi, ngi dei ban bud ia ki dienjat jong u da kaba ngim dei ban tieng ban ieng ha ka hok bad ban kren na ka bynta ka hok jong ka Jaidbynriew".
Kine ki stad wat bniah ka jingwan jong ki ka long kumno ban pyniaid iew iaki ban kyntiew ia ka ioh ka kot da kaba thung ia u Jathynrait ban ioh jingmyntoi ki nongrep da kaba yndon kam ha kaba sumar briew bad ia kane la pyniaid hapoh ka jingpeit u Prof.Pulok K.Mukherjee, Director ka IBSD.Ka IBSD ka pyniaid ia kane ka skhim ka long ban kyntiew ia ka jingsumar tynrai da ki dawai kynbat, ha kane ka skhim ka jingpynshlur ban thung ia ubad ia ula rah sha ki jaka thung jong ki nongrep ban ioh ia u symbai ba bha.
"“Ngi kyntu ruh ia ki Bor District ba kin long kiba peitngor bha halor jingpynrung kyrteng Aadhaar bad ruh ba ki dei ban huh rekod lang ia ka baroh ki jnit ki jnat ba donkam jong kito kiba la dep pynrung kyrteng Aadhaar, khnang ba  yn ioh ban khylli biang ha kano kano ka por ba donkam", ong u Bah M H Dkhar.
Shillong, Kyllalyngkot 08: Ki juh ong haba rikhi juh lait ki jingkhuslai, ki shipai BSF ha ka jingleh kmen snem thymmai  ban pdiang burom u ia u snem 2017, kila khot ia u actor ba juh ak ha ki phlim Hindi Raju Srivastav ban ia don lang bad ki ha kane ka jingleh kmen.
Kiba dang shitom san ngut ha East Khasi Hills District, 11 ngut ha West Garo Hills District, ar ngut ha west Jaintia Hills District bad kiba don ha ki hospital ban shah sumar na kane ka jingpang ki don saw ngut , lai ngut ha East Khasi Hills bad wei ha West Jaintia Hills.
Katba ha madan ki Khasi States ki ia kynduh jingeh na ki ain kiba bun bah kiba mih na Parliament na ka por sha ka por, kum ka Indian Registration Act 1908, the Land Acquisition Act, the Coal Mines (Nationalisation Act) 1973 & 1976, bad kiwei kiwei.
“Lada mano mano ki don ki sakhi bad lada mano mano ki wan bad kin leit ai sha ki lad pathai khubor ba nga la shim ïa ka pisa, nga dalade ngan thoh sha ka sorkar bad ban pan da ka jingtohkit CBI bad nga kloi ruh ban leit sha Along, phi lah ban leit sha ki shnong, lada ki ong ba lada kane ka kam kaba khlem pyndep da maki, lane kiba la pyntrei da ki briew jong u Dr Kharlukhi, bad ngan iehnoh hi ha kane ka sngi kum u MP," ong u MP da kaba ai ruh ka jingmaham ba un pan da ka bai mynraiñ khmat pyrshah ïa ka jingpyrshang da mano mano ban pynjah burom ïa u.
Ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi ka KSU ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit  halor ka jingkynnoh bad suba u Superintendent of Police ka East Khasi Hills district ia ki dkhot jong ka seng kiba dang shu lait jamin shen na phatok.
Shillong, Nohprah 07: Namar ka jingpynslem jong u Lat ka jylla u la pynslem ban soi ia ka Meghalaya Residence Safety bad Security ordinance u bah HS Shylla CEM barim jong ka KHADC u la khot ia ki nongialam seng bhalang, ki MP, MLA, ki MDC  ban ia kren halor katei ka phang ha ka  9/12/2019 ha iing dorbar shnong Mission Compund Shillong.
Ban ioh ia ka jingtip kaba kham bniah kiba kwah ban ia shim bynta ki dei ban kylli na ki nongpyniaid jong ka seng.
Ki dkhot jong ka Seng ki la takraiñ eh ia kine ki nongtrei ryngkat u Manager uba donkti lang bad la maham jur ia u trai jong kane ka Pump ba dei ban pynbit pynbiang ia u Meter bad ka jingthew bad dei ban beh kam noh ia baroh ki nongtrei kiba leh thok ia ki paidbah ym kumta ka Seng ha kine ki sngi kan khang khyrdep ia kane ka Pump.
Na kiwei ki lat jingtip la sngewthuh ba ha dien kane ka jingleit phai ka Election Commission sha Delhi la khmih lynti ba ia ka elekshon sha ka  iing dorbar thawain ka jylla yn sa pynbna noh ia ka sngi thep vote ha kane ka jylla Meghalaya.
Ia ki phom lah ban ioh na Office jong ka Seng bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia ki Application Form ka long ha lane shuwa ka.
lane ka jaka shong ki Mrad ha kaba ki jingkhang iit jong kane ka,Office.
Lada khein kyllum ha baroh ka wei ka jylla ki la don kumba 2000 tam kine ki self help group ka la trei kam,bad haka wei ka wei ka kynhun  ki lah ban don 10 ne 13 ngut ki briew,ka don ka jing kren baka sorkar ka dei ban pynneh bad pyntrei kam beit iaka M.R.D.S kumba ka long bad ym dei ban pynduh noh iaka namar lyngba jong kane ka wanrah iaka jing kylla haka shnong ki thaw jing khuid ki lynti ki synkien khantam eh haki thain nong kyndong ka wanrah iaka roi ka par bad ki jing kylla ha ki liang baroh ka wanrah iaka jing ia treilang haka imlang ka sahlang haki shnong ki thaw.
Ha kane ka jingkren plie na ka liang jong u u Lt Gen AS Bedi YSM , VSM u ba dei u General Officer Commanding jong ka  Gajraj Corps u la ong ba ka Ri India bad ka Ri Bangladesh ki sngewthuh ia ka jingkylla bad ka jingma na ki kam lehnoh, kine ki ar tylli ki ri kin ia trei lang ban ia khun pyrshah ia ki kam lehnoh.
Shillong, Rymphang 20: Hadien palat 30 tylli ki snem ka jingbym iahun ïasuk halor u pud u sam, ka shnong Umphyrnai bad Lamlyer Nongkrem ha ka 19 tarik u Rymphang, 2022 ki la lah ban ia pynbeit syndon ia kane ka kam da kaba ia sieh mawpud ha ki jaka ba la ia hun lang.
U ba dang sah mynta dei sa tang u bah Arphul Kharbani president jong ka West Khasi Hills u dang don ha kti ki pulit.
Shillong, Jymmang 22: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ki la ioh ban kem hynniew ngut ki nongkhaii suloi beain na Chibragre ha West Garo Hills District.
Shuh shuh ka seng ka buh dak jingkylli ruh ia u bah Diostar Jyndiang ba balei um bud ia ki dienjat jong u maieid Hopingstone Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei), uba ieng beit ha ka nongrim kaba skhem ban ym ailad ban khlong ia une u marpoh khyndew tad haduh ki sngi ba khatduh ki jong u da kaba pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu ban tih ia u Uranium lyngba katei ka surok 2 lane.
Ka jingiarap lyngba kane ka jingnnoh synniang ka seng ka kyrmen skhem ba kan long kaba seisoh bad ba iarap shibun eh iaki khynnah skul jong kane ka skul.
Ha kane ka jingbam smai jong u Narendra Modi kum u myntri rangbah duh jong ka Ri India bad ka kynhun myntri ki don ki khlieh nongsynshar na kiwei ki ri jong ka pyrthei ruh ban ia sakhi lang ia katei ka sngi.
“Na ka liang jong ka council kala dep ban phah ia ka kynhun tohkit bad haduh mynta ngam pat ioh ia ka kaiphot bad ngam banse ban mih sha u paidbah namar ba lyngba jong kane ka jingeh ki shnong ki don da ki phew tylli hynrei ki nongshong shnong pat ki don da ki phew hajar ngut kiba shah ktah lyngba ka jingleh khlem akor jong kane ka company" la ong u Bah James Sylliang.
U buh ka jingkylli hapoh jong kano ka ain la khangress ia ka hok ki paidbah ban iaid ban ieng, hato kam dei da kaba pyntrei kam ia ki kyndon hapoh jong kane ka pandemic Act 1897.
Ki san tylli ki mat kiba u MLA ka 17-North Shillong u la ai sha u myntri rangbah ka jylla ba un jubab hapoh san ngi ki long, ban bishar bniah biang ia ka polsi ioh kam ioh jam ha kane ka jylla, khlem da ktah ia ka ioh kam hynrei ban peit bniah ha kaba leit ban pule sha ki kyrdan kiba kham shalor.
La ong ba kum ka jingsdang ia kane ka project ha Shillong yn buh 300 point bad ha Tura 78 points.
Kawei ka kudam buh tiar jong kawei ka longiing kaba don ha ka shnong Sngithiang, Lower Mawprem ka la kylla dpei hadien ba ki thylliej ding kiba klang ki la bamduh ia kane ka iing baroh kawei.
Ki kyndon kiba la buh ka long barabor ki nongpyniaid ki dei ban bud ryntih ia ki kyndon kiba la pynmih da ka sorkar bad kiwei kwei ki bor, kane ka jingbthah kan trei kam ha baroh kito ki jaka kiba la ithuh kum ki jaka ba don kiba shitom  COVID-19 hapoh ka District.
Iaki nongtrei jong ka iing dak dei ban niew ia ki kum ki nongtrei sorkar , la bethah ia baroh ki nongtrei jong ka sorkar pdeng kiba don hapoh jong kane ka jylla Meghalaya baroh kawei ba kin but ia kane ka jingbethah jong ka seng.
Kane ka iing kaba la pluh ka dei jong ka kong Badapbiang Mylliem Umlong.
Haba jubab ia ki jingkylli haba ia dei bad kane ka kam pynbeit pud ka nongialam jong ka CLP ka Kong Ampareen kala ong ba ka jingpynbeit pud ka dei ban long katkum ka Para 20 jong ka khyrngit kaba hynriew bad kaba la kdew ha ka North Eastern Areas Reorganization Act 1971.
Na ka liang jong jong u kpa jong kane ka long kmie ba la khlad u la poi sha Shillong mynta ka sngi bad u la kynnoh ba dei u kurim jong u ba la leh ia kane ka kampyniap briew.
Baroh ki dkhot jong ka seng KSU kiba la lait jamin ki long 14 ngut bad kiba dang sah ki long 17 ngut, la ong u Bah Donal V Thabah General Secretary jong ka seng kmie.
Lada ngi ailad ia ki jingpynjulor, kata hi shisien ka sngi kan kyrtoh kylla bad kan wanrah ia ka jingsyier ia ka jingim," u la ong.
Ha ka wat kaba nyngkong, ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki ladep iakren pynbeit ia ki hynriew tylli ki jaka ba don hapdeng ka jingiakajia pud, kiba kynthup ia ka Hahim, Gizang, Tarabari, Boklapara, Khanapara-Pilingkata bad ka Ratacherra.
Ia ki application forms, ki samla pule kin wan shim na ka office trei kam jong ka Organization ka ba don ha ka Mala ba nyngkong jong ka iing jong u Bah Sanbor Shullai MLA ha New Kench’s Trace, Shillong Naduh ka por 7.00 baje Haduh 11.00 baje mynstep bad ka sngi khatduh ban pdiang ia ki application forms kan long ha ne shuwa jong ka 5 tarik August 2015.
Namar ka jingkhyllem jong u ne u dieng kala don ka jingsah kut kali katto katne por ha katei ka surok hynrei ha dien ba la pynkhuid ia u dieng ba la hap ha surok la lah ban pynlait ia kane ka jingsah kut kali ha katei ka jaka.
Game & Sports Secretary – Silvester syrpuh  Publicity Secretary – U Tricky Mukhim Arts & Cultural Secretary – U Chebha Passah Asstt.
New Delhi, Iaiong 12: Ka Sree Chitra Tirunal Institute for Medical Sciences and Technology (SCTIMST), kaba dei ka tnad kaba hap hapoh ka jingkhmih ka tnad Department of Science and Technology ka la ioh jingbit ban iaid sha khmat halor ban sumar ia ki nongpang kiba ioh ia ka jingpang COVID-19.
Ki dkhot jong ka iing dorbar kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren halor kane ka mat nalor u MDC ba wanrah ia kane ka mat ia kren ki long u bah Karnes Sohshang, Lamphrang Blah, Gabriel Wahlang, Banjop Pyngrope, PN Syiem, Lambor Malngniang, Bindo M Lanong bad u bah Titosstarwell Chyne.
Shillong, Risaw 02: Da ka jingthmu ban pynlong ia ka jylla Meghalaya ba kin ioh ban ia shim bynta ha ka National Games 2022 ka ban long ha kane ka jylla Meghalaya, ka seng Meghalaya Gymnastic Association(MGA) kala pynthymmai ia ki nong kit kam jong ka seng ha kaba u Bah Lambor Malngiang u la shah jied kum u president.
Shillong, Iaiong 23: Ka tnat Information and Broadcasting jong ka sorkar Pdeng ka la maham mynta ka sngi ia ki channel TV kiba pyni ia ki khubor ba kin kiar na ki jingkynnoh ki bym don nongrim bad ruh ka jingpyndonkam ia ki headline ki bym iahap.
Kumba la iohi ba ka EJHD ka dei kawei naki district ba jur bha ka jingkynrei bad jingwan u drok ha kaba lah pynbna da ka sorkar jylla lyngba ka tnat Social welfare ka sorkar jylla.
Kaba ha khmat eh kaba ngi donkam ban phai khmat ka long halor ki jingdonkam ba kongsan kum  ki skul, ki surok, ka bor ilektrik, ka umbam umdih, ka jaka sumar, ka jingkhuid suba bad kiwei de," ong u Prof.Kma.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh Khubor U Bah Paul  Lyngdoh u la ong ba ka jingpynlong iakne ka jingialang ha kane ka sngi ka long ban ia kren halor ki kynrum kynram ki ba la mih na ka jingai Scheduled Tribe certificate, ka Clan certificate bad ka Tribe certificate.
Haba ia dei bad kane ka jingbthei bom mynta ka sngi ha Laitumkhrah u General Secretary ba dei ruh  nongai khubor ka seng lehnoh HNLC u bah Sainkupar Nongtraw la kam ba dei ka seng HNLC kaba la leh ia kane ka kam.
Ngi dei ban peit bha ruh ia kito ki jaka kiba lah ban kylla sha ki jaka ba kynrei  kane ka jingpang.
La pynkut ia katei ka jing ia iaid paidbah  ha madan shnong thynroid ha ka por shiteng sngi bad ha shwa ban ioh ia ka jingialang paidbah la pyn byrngia ia ki paidbah Nong Shong Shnong da ka jingialehkai Football na ki khun samla jong ka shnong kiba la ia wan ban shim bynta na ki kyntoit bapher bapher jong ka Shnong Thynroid ha kaba ki kynhun kiba la poi sha ka Final ki kynthup ia ka Dong Pdeng Shnong bad ka Club Nongspung ha kaba ka Dong Pdeng Shnong ka la long ka kynhun Lahduh da kaba pynliem noh k aka Club Nongspung ha ka jiang ia shut Tie Breaker.
Kumba ka long mynta ka iing dorbar thawain jong ka jylla ka la pynlait pisa tang T.3535 klur katba ka planning commission ka la shim ia ka rai ba kan ai haduh T.3939 klur.
Na ka liang jong u President ka UDP State Youth Wing u Bah Embhah Syiemlieh u la ong, “Ngi sngewthuh ka party UDP hadien ba ia trei lang bad ka sorkar MDA ngi sngewthuh shai ba ki don ki jingsei soh jong ka jingtrei kam ka party".
Shillong, Kyllalyngkot 03: Mynta ka sngi u Lat jong ka jylla  u Brig.
Katkum ka rai jong ka Sorkar halor ki jingai jingmut ka Seventh CPC, yn kyntiew ia u pud jong ka bai bam tymmen bad ka jingai jingsiew haba khlad noh da 25% kata na ka T.20 Lak sha ka T 25 Lak haba poi ka bai Dearness Allowance sha ka 50%.
Kane ka dei ka sien, kaba lai jong ka jingsam khusnam jong U Rupang.com ia ki nongniah kali jong katei ka thain.
u samla Shadap u la iathuh ruh ba hadien u la ioh ia katei ka jingbyrngem u la pyrshang ban phone kylla ia u tangba u khlem rah shuh ia ka phone bad ynda nga la phone da kiwei pat ki number u la shim bad nga la kylli ba phi dei mano na ka liang jong u la pynithuh ia lade ba u dei u Lucas Rymbai uba na ka thain Ladrymbai hynrei u don ha Delhi na ka bynta ka jingpule.
U la  ong ruh ba ka jingthungkam ia ki bar jylla ka long ha ka Technical kaba ki trai jylla kim pat lah satia ban trei khamtam na ka jingwan poi ki kali thymmai.
Ynda ki la mlien,kumta ruh kin sa ia myllen.
Kane ka la ktah ia ka roi ka par jong ka jylla bad kane ka la ktah ruh ia kane ka thain shatei lam mih ngi hi baroh kawei.
Shillong, Risaw, 25:Kiba ha iing ha sem jong u bah Lahdor Khongngai na ka shnong Wahlong kaba don harum Sohra kila hap ban wan kit ha miet sngi ba ar ia u tei u rangbah sha Civil Hospital na ka daw ba u la mynsaw jur na ka daw ba u la shah tied da u tyrmen.
Shillong, Jylliew 08: Mynta ka sngi ka party BJP kala pynlong ia ka jingialang paidbah ha Mahendraganj ban pynsngewthuh paidbah ia ki skhim kiba ka sorkar BJP kala pyntrei kam na ka bynta kiba duk ha kane ka Ri baroh kawei ha kine ki phra snem lynter hapoh ka jingialam jongu myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi.
Baroh kiba dang shitom ha ka jylla baroh ki long 621 bad kiba khlad ki long 6 ngut.
Ka jingdon kiba shtiom na kane ka jingpang na East Khasi Hills 29 ngut, Ri Bhoi 10 ngut, South West Khasi Hills 3 ngut, West Khasi Hills 1.
U Anshuman kamila, DBT Mission, jong ka sorkar India u la batai ia ka jingmyntoi kaba kila ioh na ka jingpyndon kam ia u Aadhaar ha kaba pynioh ia ki skhim sha ki nongioh da kaba pyndon kam ia ka Direct Benefit Transfer kaba la pynbha ia ka jingpynioh ia ki skhim sha ki paidbah kat kum ka ain kaba la don ha Aadhaar Act.
Ka sorkar mynta ka la pyndonkam ia ka jingmih na kane ban wanrah ia ka jingshna ki jingdonkam, ka la theh sha ki kam imlang sahlang bad sha ki nongkyndong.
Katkum ka jingiathuh jong u John D Sangma general Secretary jong ka seng All Khasi Hills A.Chick Federation la ong ba kine ki hati khlaw kila rung biang hapoh shnong ha ka 7.30 baje mynmiet jong ka sngi u blei bad ha kane ka jingwan kila ioh ban pynjulor ar tylli ki iing.
Ha kane ka jingiakop Sunsil Serum Mega Miss North East la don bun ki thei samla na kane ka jylla kila ia shim bynta bad kila jop ruh ha kane ka jingiakop, kiba la wan ban ia shim bynta mynta ka sngi ki thei samla ki long kiba bit ba biang long ong u Abhijeet  Singha, u nong sdang ia kane ka jingiakop thei bha briew.
Shillong, Naitung 07: Kan long ka sien kaba nyngkong ha kane ka jylla ba ka sorkar Meghalaya kan pynkup burom ia ki samla kiba la pass bha ha ka examin SSLC bad HSLC kaba la pynlong  da ka  Meghalaya Board of Secondary Education (MBOSE) ia kane ka jingpynkup burom yn leh da ka tnad Education Research Development Foundation (ERDF) ryngkat ka jingiatreilang jong ka skul bah  University of Science & Technology Meghalaya (USTM).
La iathuh ba baroh ki jaka ban buh ia ki Entry bad ki Exit Point ha ka jylla baroh kawei ki don 41 tylli, hynrei kam long kaba bha ia ka sorkar ban ong lano kin leh namar ka jingshim jaka ka dang iaid bad ha ka juh ka por ka jingduna ka pisa, hynrei ki don katta katne ki jaka kiba don kam ban leh bad kawei na kita ki jaka la dep mynta bad ka sah sa tang ban pyntrei kam bad san lane hynrei tylli ka sorkar kan sa lah ban leh hapoh ar lane lai bnai.
Na ka liang jong ka myntri kam poh iing jong ka jylla ka la khot kyrieh ia ka jingialang jong ki heh ka tnad kam poh iing ban ia kren bad ban peit ba kane ka jingjia kam nym ialam sha ka jingjia ba sngewsih.
Ka jingiaid paidbah kan sdang na Congress Bhavan ha ka por 11 baje mynstep bad kin pynkut ha Additional Secretariat ha kaba kin sa pynlong ia ka jingialang paidbah.
Kiwei ki jingdawa ka long ban don ia ka hostel na ka bynta ki shynrang, ban shna ia ka jaka sah jong u superintendent ia ki kynnah shynrang, ka jaka sah ia ka nongpeit ia ka hostel kynthei, ban shna ia ka canteen ba thymmai, ban shna ia ka Library ba thymmai, ban don ia ka College Bus, ban buh ia ki security Guard, ban pynbha ia ka madan kynjat ball.
Haba kren kum u shongknor jong ka jingïalang u H.H.Mohrmen uba long u Secretary jong kane ka Seng ula ong ba ïa kane ka ïew la pynlong daka jingïatreilang bad ka North East slow Food and Agro-biodiversity Society (NESFAS).
Shillong, Jymmang 15: Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) hapoh ka jingialam jong u Bah Hercules Suting kum u president jong ka Raid Nongtung Unit, ryngkat ki trai jaka kila kynnoh ba u Bah Barnabas Lyngdoh u la pyndik ia ki ar tylli ki long iing ha kaba ia dei bad ka jaka rep kaba don mar khap bud hapoh ka jingpeit jong ka shnong Khyndewsaw.
Ia kane ka um la phah sha ka jaka ban peit bniah da ka sorkar Assam bad Meghalaya ha  Bamunimaidan, Guwahati.
Shillong, K.Lyngkot 29: Ka JSU Khiehriat Circle mynta ka sngi ka lah hiar sha Mynkre ban jngoh da la jong ki khmat iaka jaka tylliat maw ka G.R Infra Project ba khmih daka NHAI bad ka seng ka lah shem ba ka karkhana tylliat maw ha kane ka jaka ka long kaba isaitmet.
Bani,,General secy John liverpaul K.Bani, treasurer Brightstar nongseij,Secretary Bantei Marbaniang ryngkat 15 ngut ki E.Ms,hakane ka sngi la pdiang sngewbha ruh ia jan shispah ngut ei ei ki samla ba rung thymmai shaka party naki thain nongstoin.
Shuh shuh, ka Sorkar India ka la buh ia ka export cess bad ka khajna bad ki mar ba shna na ka umphniang petroleum ban tehlakam ia ki nongshalan mar ba kin ioh myntoi da kaba buh jingeh ia kito kiba donkam ia kane ka umphniang hapoh ri.
Ka Project Director jong ka MACS ka la ong ba kaei kaba ki sngewkhia palat ka long ia ka jinghiar pateng kane ka jingpang na ka kmie sha ki khun, kane ka dei ka bynta kaba ki khuslai bha mynta kumno ban leh.
Shillong, Iaiong 26: Ka General Council jong ka seng HSPDP kaba juh long man u snem mynta ka sngi ka la pynkshem biang ia ka jingdawa la ka jong ka jylla ka Khasi –Jaintia State.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u Chairman jong ka Committee u la iathuh ba kum ki nongkhaii kim pat shai bha halor kane ka Aiñ jong ki nongrep ba la shna da ka District Council halor ka jingbym shah shuh ban dang ot kilo ia ki mar rep.
Shillong, Lber 08: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban ia shim bynta ha ka jingpynsmai ia u Neiphiu Roi kum u myntri rangbah jong ka jylla Nagaland u ba la bam smai mynta ka sngi.
Shillong, Iaiong 19: Ka seng ki nonghikai hapoh jong ka lama JACATAM, kala buhteng shuwa ia ka jingiakhih ka jong ki ha dien ba kila ia kynduh ia ki heh ophisar jong ka sorkar ban ia kren halor ka jingdawa ban pyntrei kam noh ia ka jingpynkiew tulop da 100 PC ia ki nonghikai skul adhoc.
Shillong, Lber 05: U nongialam ka seng NPP u James K Sangma u la pynpaw ba ka long ka jingma ia ka jylla lada kane ka jingialeh election kan long da ka jingiatheh pisa bad da kaba pyndon da ka bor.
U la ong ba ki jingker nar ha them Iewmawlong ka la ktah bha ïa ka jingkhapngiah na ka jingdheng kali kaba shyrkhei naduh Anjalee, Khyndai Lad, Motphran bad ym don ba ïohi ym don ba ïohsngew namarba kiba don ha ka bor ki leh kyllut.
Ha kane ka tournament ki don 29 tylli ki team kiba ia shim bynta bad ha ka sngi plie lah ia lehkai da ka Umroh S.C pyrshah ia ka FSLC(nongrah).
U la ong; ba un sa ïakren bad ki ophisar ban tip haduh katno ka kam ka la ïaid haduh mynta bad ruh ban bthah ïa ki, ba kin pyntip noh shen ha shuwa ba u un leit sha Delhi ban kynduh ïa u Myntri Kam Poh ïing ka Ri halor kane ka kam.
Katkum ka kyrwoh kaba la phah da ka tnad pulit la pyntip ba ka kong Wansul Myrthong ka la poi hakliar jong u Lum Mangkashang mynta ka sngi ha ka por 8.30 baje mynstep.
La ong ba kane ka jingpynïap kaba la jia tang arsngi shuwa ka ilekshon, ka la pynsuhjer ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ.
Kum ka seng ha dien ba la ioh sngew ia kane ka jingkren jong u symbut myntri rangbah ka jylla kum ka seng kila leit ia kynduh ia u Genenral Manager jong ka FCI u T N Singh ba dei peit ia ka FCI sha kane ka thain shatei lam mih ngi.
Mynta ka sngi, hadien ba ki Pulit ki la ïoh jingtip ba ki don saw ngut ki runar kiba la pyndonkam da ka Kali Scorpio ronglieh ban rahbor ia uwei u nongniah trok ngi la pyntip sha ki Pulit ka Umsning bad ka Umiam Police Station.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka CoMSO kala pynsngew ha une u khliehduh jong ka party UDP ba ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla kam dei tang ka kam jong ka sorkar marwei hynrei ka dei jong baroh ki 60 ngut ki MLA, ki MP bad ki MDCs bad ka dei jong ki paidbah ba ka Delhi kan tip ba ki paidbah ka jylla ki dawa ia ka ILP.Haba ia dei bad ka MRRSA (Amendment) Bill, 2020 ka CoMSO kala ong ba kane ka dei ka kam jong ka sorkar jylla bad katkum ka article 200 ka long ba u Lat jong ka jylla u hap ban leh ia ka kam katkum ka jingai jingmut jong ka cabinet, katba ym pat ioh ia ka ILP la don kam ban ioh ia ka jingmynjur ia ka MRSSA (Amendment) Bill, 2020 ban iada ka jingwan ki briew kiba na bar sha kane ka jylla.
Ha kaba kren shaphang kane, u la kdew ia ka UP kaba don tan 16% ka jingtap ki khlaw mynta.
U Pastor Phawa u la ai khublei ia u Bah Lyngdoh, uba la shimkhia ban pyndep ia ka jingaiti biang ia kane ka iing jong ka KJPA, kaba dei ka trai jong ka.
Ia kane ka jingbishar mano ba jop ha kane ka match pass ka long tang ia ki skul.
Na ki kot ki sla kiba la sam mynta ka sngi ha kane ka state level workshop la sam ia kawei ka kot kaba la ai kyrteng “ Web-based Central Complaints and Grievances Management  System under  Rashtriya  Swasthya Bima Yojana"(RSBY) ha kane la thoh shai ba lada don kano kano ka jingshim tam na ka dor bar la buh hapoh jong ka skhim RSBY ki paidbah ki lah ban ai ia ka jingujor ka jong ki sha kane ka website jong ka sorkar pdeng  www.rsby.
Ka sorkar MUA II dang shen ka la pynmih ia ka khubor ba ka la bthah ia baroh ki district administrations ba kin long kiba peit pyrman ioh kadon kano kano ka jingwan rung tuh ba kynsan jong ki briew na Assam hynrei ka seng Khasi Students’ Union lyngba kane ka kyrwoh ka kyntu ia ka sorkar ba kadei ban kham pyrkhing shuh shuh ia ka rung ka mih jong ki briew ba nabar hapoh ka jylla Meghalaya bad ba kan leh kumba leh ka jylla Nagaland, Manipur bad Mizoram da ka pynap da ki bor pulit ka jylla bad ki paramilitary ha man la ki jaka ha border.
Ka long ka ba  bakla ban ongkumba pyndonkam ha ki kotkhubor Khasi, namar ba ka dei ka ba  shu kylla kyntien synlar beit beit na ka ktien phareng.
Ha kane ka jingialang la don lang ruh u Vice President jong ka state BJP party ha kane ka jylla Meghalaya u Dipayan  Chakraborty, ha kane ka jingiakynduh lang jong ki nongkyrshan ka party kila ia mir jingmut kumno ban dang pynkhlain shuh shuh ia ka party ha katei ka dong.
Na ka liang jong u Bah R L Blah general secretary jong ka SNSKBH u la paw ia ia ka jingsngewnguh ia ka Shillong Marwari Community ba kila aiti ia kane ka kam ha ka synjuk bad na ka liang jong ka synjuk kala aiti sha ki shnong ban jied ia ki briew kiba don kam shisha ia ka jingiarap.
Na ka liang jong ka shnong Nongskhen bad Mawdang ki pynshia ba kam don kata ka jingong ba kim leh ei ei ka daw ka long ba kim shym ioh ka jingujor, jin da la ioh ia ka jingujor kum ka shnong kan ai ia ka jingbishar kaba dei khlem da don kano kano ka jingiashah liang.
Kane ka surok  ka long kaba don kam ia ki briew namar ka poi sha duh Baghmara.
Ka jingialeh kai hapdeng kine ki artylli ki Club ka long kaba itynnad bad kaba shongshit da ka jingia sakhi lang ki spah ngut ki nongkyrshan  bad ki nongshng shnong jongka shnong Mynso.
Ha kane ka jingiakynduh kim shym la ia kren ei ei halor ka jinglong jingman jong ka sain pyrthei ha kane ka jylla, ka la ban biang ba ka jingiakynduh mynta ka sngi ka long beit tang halor ka phang banpynkhlain ia ka party.
Shillong, Jymmang 16: Ar tylli ki jingkieng iaid kali kiba don ha poh jong ka South West Garo Hills District kawei ha  Gopinathkilla bad kawei pat ha  Bakdagre ha jan jong ka  Mahendraganj kila shah rong ha ka um na ka daw jong ka jingjur palat jong u slap ha katei ka thain kaba la sdang naduh ka step sngi u Blei.
Shillong, Nailar 26: Mynta ka sngi ha ka por shiteng 12.15 baje mynstep ki briew kiba ym lah ban tip kila siat ia ka Momoti N Sangma katba ka dang thiah ha dukan jong ka ha Upper Chidikgre kaba hap hapoh jong ka East Garo Hills District.
Ka seng kala lap ba ki don haduh 7653 tylli ki kam kiba lait ha ki tnad sorkar, hynrei u myntri rangbah la ong ki don tang 3000 tylli.
U Nongïalam ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ban peit shwa ïa ka kper jong la jong kaba don shadien ïing ha shwa ba un tuklar bad ki kam jong ka jylla Meghalaya.
Ka GST mynta ka la wan bujli ha jaka jong ki khajna kiba bun ha ka Sorkar Pdeng bad ki jylla.
Une u MDC ka Congress u la ïathuh ruh ba watla ka la don ka jingïakren hapoh ka Boundry Committee bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam ka dang ïaid, hynrei ka jingtrei ïa ka Transit Camp da ka Sorkar Assam ha Khanapara ka dang ïaid shaid shaid, ha kaba u la ong ba kane ka long kaba sngewsih ba ka Sorkar kam shim ïa ka KHADC kum ka bynta kaba khlaiñ ban pynbeit ïa u pud u sam.
Shillong, Naitung 11:  Na ka daw jong ka jingjur palat jong ki slap ha kine ki sngi ha ka jylla buh bah ki kynroh kila twa ha kane ka nongbah Shillong.
U Bah Daly u la ong ba ha kane ka jylla Meghalaya ki don bun ki krem, hynrei haduh mynta kila lah ban rung tang haduh 1000 tylli.
To ngin kut jingmut ban ai jingshakri ia ka ri jong ngi ha kanokano ka rukom ba ngi lah.
Kane ka Them Bijoy la ong ba ka hap hapoh jong ka Shillong Cantonment Board, hynrei kaba pynlyngoh ka long ba ki dukan die madan ha kane ka jaka ki bun bha hynrei ki briew kiba la wan ban pynpra ki long tang ia ki dukan ba don sha neng duh shuwa ban poi sha Raino.
Ka Myntri ka la iaroh ruh ia ki sienjam ba la wanrah ban weng ia ka jingeh ba iadei bad ka jingkiew ka jingdon ki nongpang cancer lyngba ki prokram bapher bapher pyrshah ka jingpyndonkam ia u duma.
Ka shnong Nongpriang ka dei ka shnong kaba la ioh ia ka light hynrei ha u snem 2018 kane ka shnong kala shah pynduh bad naduh katei ka sngi haduh mynta kamioh ia ka bor ding eleltrik, da ka jingai ia kane ka Solar Light kane ka shnong kala ioh light.
Lym kumta lada dei ba ym don ki mats jong Ka SAI STC Shillong, naduh mynno ka jingialehaki judo kaba la seng naduh u snem 1986 kan jin da la duh noh ha ka jylla ha Meghalaya.
Katkum ka jingiateh kular hapdeng kine ki ar tylli ki ri kaba la ia soi ha ka 6 tarik Nailar 2011, ha kaba u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Dr Mukul Sangma, u Bah Paul Lyngdoh, U Bah A L hek bad u Bah Bindo ki ia don lang ha katei ka jingiasoi kular.
Ki nongrep jong ka Ri Bhoi ki long ki nongsuplai ba kongsan ia ki soh bad ki jhur nalor ki mar bam sha ki bynta ba bun jong ka jylla bad shabar ruh kumjuh.
Nalor jong kine yn pyni ruh ia ki nongpynbeit riam kiba paw kum na Kolkatta.
Ngi la kyntu ïa ki ban pynïasoh ïa kane ka jingkheiñ, ban buh ha ka rukom kaba dei ïa ka data bad ban pynlong ïa ka jingleit jurip ïa baroh ki khynnah ba duna ha ki dkhot met ha ka jylla," u la ong.
Kane ka dei ka jingkyllumlang ia ki sienjam bapher bapher kiba thmu ban shem ia 270 tylli ki jingthmu startup kiba biang tam na ka thain.
Ka seng,  dei hadien katei ka jingong ba na ka liang ka seng ka dawa bad ka wan buh ia ka jingthoh ban dawa na ka sorkar ba lada dei ban jied naduh kano ka por kata ka Roster kan treikam Kumba la bthah da ka HCM.Ka seng ka kwah ba ka Roster  kan treikam beit thik.
“Ngim tip la ki Bor District ki buh rekod bha ne em ia ki kyrteng jong kito kiba la pynrung kyrteng ha u Aadhhar.
Smit, August 08: Ka Dorbar kaba la khot da ka  Synjuk ki KhliehNongsynshar, thain Mawkynrew Block, hapoh Iing Dorbar Hall Nongmadan Smit, Hima Khyrim, kynthup ruh ia ki katto katne ngut ki Rangbah Shnong, Sordar Shnong jong ka thian Mawryngkneng bad Mylliem Block, ban ia kren halor ka AIN SHNONG – ba la khreh ban pynjari da ka KHADC Village Administration Bill 2013.
La ong ka khubor jong ka pib.
U la pynpaw ruh, Ki don ki School Adhoc ki bym ioh ban thung nonghikai la palat 1 snem tam namar ba mih ka jingpyntreikam ia ka MTET.Ki don ki nonghikai kiba tbit hynrei ki dei ki bym pat dep ia ka eksamin MTET bad halor kane ki la kyntu ia u myntri ban khmih lem halor kane.
Katba ki don katto katne kiba syier mynsiem, kiwei pat kiba long husiar bad don ruh ki bym salia lane ki bym pat don jingtip halor ka jingma jong kane ka jinglong jingman.
Haba ia dei bad kiwei ki kam kiba dei tang bad ki rule kumno ban ioh ia ki certificate ban ioh leit shong  ha ki iing ba la dep ban shna, ban ioh ring light ban ioh ring um ka sorkar kan peit kumno ban pynkylla ia ki rule jong ka sorkar.
U la ong ruh ba na ka liang jong u, u la ioh I ba bun na ki kali tourist ki ba wan sha kane ka jylla jongi ki dei da ki briew ki ba na Shabar   ha ka ba kane ka la wan rah ia ka jingduh kamai ia ki briew jong ka Jylla bad u la kyntu ruh ba na ka liang ka Council ka la dei ban leh eiei halor kane ka bynta.
U la kyntu ia ki Myntri Rangbah bad ki Chief Justice jong ki High Court ba kin rah shakhmat ia kane.
Ki Hima Khasi ki khien, u khun u hajar ii) u khun shoh shnong, iii) u khun soh syiem iv) u raiot  v) u dkho  bad kitei ki kyntien ki la dep paw ha ki katto katne ki Rule Hima kiba la dep mynjur da u Lat ka jylla.
Shillong, Lber 01: Ka jingia kop ia siat suloi ka 6th Meghalaya State Shooting Championship 2021 kaba lai sngi ka la kut mynne ka 28 Rymphang 2021, ha kaba ki nongiashim bynta baroh ki long  25 ngut.
Ha ka nohphai sngi jong ka Lah Sngi u Blei mynta ka taiew, la sakhi ba ki doktor bad ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah lem bad ki bor synshar jong ka East Khasi Hils District ki la wanrah lypa ia ka kali Ambulance ban pynkit noh ia ka Kong Binda sha Hospital, hadien ba ki doktor kiba la eksamin ki la shem ba ka Blood Pressue ha ka met jong ka Kong Bindas ka la hiar bha.
Ki jaka jngoh kai pyrthei ha ka Ri India: Gangtok, Sikkim ka jngai haduh 125 km na New Jalpaiguri Railway Station bad 114 Km na Siliguri Railway Station.
Shillong, Lber 13: Ka kynhun balang Church of Jesus Christ Riatsamthiah Mynta ka sngi kala pynlait paidbah  ia ka album ba tip kyrteng “JINGJOP" ba kyntup ia ki 13 tylli ki jingrwai ha kane ka albums.
Ia kane ka jinghikai la pynlong khnang ban pyni, ban hikai, ban btin lynti bad ban pyntbit ia ki ha ka rukom rep jong ka juk ba mynta kaba lah ban iarap bad pynmih bun ki jingseisoh ba bun shah, ba pynduna ruh ia ka jingduhnong bad ka jinglehnohei bad pyniohnong kham bun ha ka liang ka rep ka riang jong kane ka shnong.
Kane ruh ka lah ban pynroi ka jingshim bynta ba bun, naduh ki khynnah ba dang 6 snem shaneng haduh kiba heh.
U samla Nongrem u la ïathuh ba u Bah Prestone u la kular ba ka Sorkar  kan sa thaw da ka Subdivisional Level Coordination Committee ka ban khlieh da u SDO (Civil) ka ban kynthup ïa ki shipai BSF, ki Pulit bad ïa ki Rangbah Shnong na ki shnong khappud khnang ban weng noh ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh.
Ban lait na kano kano ka jingjia kaba sngewsih u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, u la pynmih ia ka hukum ba baroh ki skul kiba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District kin khang la shai ka sngi.
Lah ban kdew hangne ba ka Viksit Bharat SankalpYatrakadei ka sienjam kaba la sdang ha kylleng ka ri kaba thmu ban ai jingtip bad pynkup bor ia ki nongshong shnong shaphang ki skhim bad ki prokram ba kongsan jong ka sorkarpdeng.
Kumta ka kabinet kala shim ia kane ka rai ban pynkiew ia ka jingsiew ka sorkar khnang ban lah ban pyndon kam ia ka pisa kaba don bad kane ka jingpynkiew ka long na ka T.1300 klur sha ka T.1800 klur tyngka na ka bynta kane ka snem mang  tyngka 2022-2023.
Na ka liang jong ka seng kala pyntip ruh ba lada ki paidbah ki kwah ban ai ka jingkhublei kitbok ia kine ki ar ngut ki nongiakura na kane ka jylla ki ban mih khmat ia ka Ri India ka seng kala pynbeit ha ka 11 tarik mynta u bnai naduh ka por 3.30 baje noh sngi haduh ka por 6.00 baje jan miet.
Kum ka Seng ngi pynpaw ka jing sngew lynngoh ha ba ngi tip ia kane kat ka PHC kam don ka Ambulance ka shu wai tang da kali private ka Seng ka la buh jing kylli ruh mano ban bah khlieh lada jia ei ei na ka bynta kito ki nongpang ba phah kit da kane ka kali khamtam ia ki long kmie ba armet.
BN, na ka liang jong ki pulit kila rah ia kane ka met ban pyndep ia kaba don kam.
Ki Myntri jong ki Sorkar Jylla ki la batai shaphang ka jingiaid shaphrang ka JJM bad SBM.U Shekhawat u la pynpaw ka jingsngewhun halor ka jingtreikam naduh ka jingialang ba khatduhHa ka jingai khublei ia baroh ki Myntri jong ki Jylla bad ki ophisar na ka bynta ka jingiashim bynta shitrhem jong ki ha kane ka jingialang, u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Jal Shakti u la iaroh ia ki jingshimkhia jong ki kumjuh ruh ia ki jingai jingmut ban kham pynbha shuh shuh ia ka jingpyntreikam ia ki mission ryngkat ka jingpynthikna ia ka jingbha jong ki kam.
Kumta naliang ka Seng ka kyntu ba kim dei shuh ban trei jaituh haba ki shakri ia u paitbah hynrei kin sngewbha ban shim khia bad pyndep hok iala ka kamram, la ong u u samla Samborlang Shabong, President KSU Lawbah Border Area Circle ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Ka long kaba kongsan ruh ia ka sorkar ban phai khmat ba ki nongrep kim dei ban shah khniot bein ha ka liang ka dor ka mur.
Shillong, Jymmang 17: Ka Central Recruitment Board of Police Department kala pynbna ia ki kyrteng jong kito ki briew kiba la shah jied na ka bynta ka personal interview ha dien ba kala dep ban pynlong ia ka jingkilan met bad ia ka examine ha kaba ia dei bad ki kam ha ka tnad pulit ha ki kyrdan bapher bapher.
"Ka Kong Simi Khongtiang, ka la pynpaw ba kane ka dei ka jingkmen bakhraw ia ka kynhun jong ka kynhun ka phlim ‘Ka Chithi.
Ha kane ka sngi la pyniaid iaka jingialang da u Samla Shaniah Shkem Dkhar Asst Finance Secy KSU JHDU katba u samla Donald V Thabah General Secretary ka KSU  Sengkmie pat ula shim iaka bynta ban pyntian smai iaki dkhot ba thymmai.
U Myntri Rangbah duh u la kren shaphang ka dur kaba la saphriang jong kawei ka lieng ha Meghalaya kaba i kumba ka her, ha kaba u la ong, “Ka um jong ka wah kalong kaba khuid haduh katta ba ngi lah ban iohi ia ka bynta ba shapoh jong ka bad i kumba ka lieng ka her ha suin.
Shillong, Jymmang 28: U Additional Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi la pynmih ia ka jingbthah ia ki paidbah bad la ong ruh ba kane  Kane ka long ka jingmana bana ka daw jong ka jingsniew ka suinbneng, ka surok NH-40 Shillong-Dawki shilynter ka Rngain ka lah ban nang iai twa.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la pan por na ka shnongknor jong ka Lok Sabha ban ia kynduh la shai ka sngi ba un ai ia ka shithi hiar shuki kum  u MP ha dien ba u la jop ia ka MLA elekshon shiteng samoi na ka 51-South Tura Assembly Konstitwensi.
Ha kane ka sngi ki heh shipai kiba la ia don lang ki long uBrigadier RV Singh, Deputy Director General Recruiting, Headquarters Recruiting Zone Shillong lem bad kiwei kiwei ia ka jingialang la pyniaid da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sunjay Goyal.
U myntri rangbah haba juba ia ki jingkylli bynrap la ong ba ka sorkar ka pynlong bun ki jingialang kum ha State Convention Centre, ha Pinewood ruh kum juh bad ka jingkhot iaki jingialang ha kino ki jaka ka long ruh katkum ka jingialang kaba ki don.
Ha ka jingkren ka jong u kaba la neh 30 minit u la ban jur ia ki kam kiba ka sorkar UPA ka leh na ka bynta kane ka jylla Meghalaya ha kaba kam shym la niew shiliang ia iano aino ruh.
Shillong, Naitung 16: Sa shisien ngi kynmaw ia ka sngi khlad kaba 186 jong u u khlaw wait ka Ri u Tirot Sing Syiemlieh, u la iakhun ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar donbor ki phareng.
Shillong, Rymphang 28: Ka tnad shipai jong ka Ri India kala pyntip ba kan don ka jingpynrung kam shipai ia ki samla jong ka jylla Meghalaya ka ban pynlong ha ka Assam Regimental Centre ka ban long san sngi lynter.
Na ka liang ka Seng, ka pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingslem ki bor pyniaid ban weng ia kine ki bar jylla.
Ka jingiaid beit iaidryntih, ka dei ka bynta kaba kongsan eh ha ka jingim u briew khamtam ki khynah skul.
Kaba pynlyngoh ka long ba kumno ka tnad ka thew ka who jong ka sorkar jylla kala shah ban shna ar tylli ki jaka thew ne ki Weighbridge ha ka juh ka surok, Amlarem sha Tamabil bad ban thew ia ki juh ki mar ha ka juh ka surok bad kine ki jingthew kin don jingmut namar ba ka Customs ki pdiang ka jingthew jong ka sorkar pdeng ka Port Authority ban shah ia ki kali ban rung sha Bangladesh.
U Principal Secretary jong ka sorkar ba dei peit ruh ia ka  Revenue & Relief Department ba dei ruh  Commissioner jong ki  Division na ka bynta ka  Garo Hills u PW Ingty da la de u leit jngoh ia ki jaka shlei um baroh ha ka jingiadon lang ki heh sorkar.
Shillong, Risaw 02: Ka seng samla jong ka United Democratic Party, State Youth Wing haka sngi Nyngkong kala pynkup burom ia ka Mansa Najiar kaba la thoh ia ka kot kaba la ai kyrteng ka ‘A Hero’s Destiny, ia kane ka jingpynkup burom la pynlong ha ophis jong ka party.
Ka Think20  ka dei ka Engagement Group jong ka G20.
Kumba long mynta ha ka jylla Meghalaya ki don artylli ki Company dkhar ( NON-TRIBAL) kiba trei bad tih Mawshun bad shalan ia U ta U Mawshun U ba la khot u “MAJOR LIMESTONE".
“Paralok, ha ka 31 tarik Naitung kaba long mynta ka sngi, baroh ma ngi ki nongshong shnong ngi ai khublei ia ka jinglenlade u Shaheed Udham Singh ji," u la ong.
West Garo Hills baroh 3 dei ki BSF katba ha North garo Hills 1 nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad iwei dei ba wan phai.
Ha ka Jing ia kynduh ia u chief secretary hynne ka step ha ka por 11 baje na ka liang u bah Michael bad u bah Rishan ki la iathuh ba ha kaba iadei bad Kane ka kam,na ka liang u Chief secretary u la kubur ba la dep register ia ka case bad u la Ong ruh ban kyntu ia u investigation officer ban pyndep kham kloi Noh ia Kane ka Kam.
Ki sngew long khun swet namar ba ki shim ia u Dr.D.D.Lapang kum u kpa u ba lah ba iai U ba Ju aibuit aibor ia ki ha ki por ba I dang don ha ka seng congress.
U la pyntip ba ka Kur Mawlong Mawmih & Krang Mawkhar ha ka 28 tarik Jymmang 2017 ka la pynlong ïa ka jingïalang ba la pynïaid da u Rangbah Kur (L) Ephrain Mawlong ha kaba la shim ïa ka rai naduh ka 28/05/2017  shakhmat ba ki nongkitkam jong ka Kur yn jed noh da ka jinghiar pateng katba dang don ki Kñi kin long beit ki Kñi ki nongpynïaid kur baroh kum ka riti pynïaid u Khasi hyndai bad kan sa hiar hà ki Pyrsa bad kumta terter sa ki pyrsa ksiew, pyrsa miaw.
Shillong, Naitung 22: U Myntri kam poh iing ka sorkar jylla u Bah Lahkmen Rymbui ba dei ruh u MLA jong ka Amlarem u la ong ba la pynbna “Containment Zone" ha ki hynniew tylli ki shong kiba dons aw dong ka Amlarem namar ba 3 ngut ki briew la test COVID-19 Positive.
Ha dien ba la mih ka jingkynnoh ba kala don ka jingsei ia ka pisa jong ka KH.Shillong, Lber 22: U Bah Prestone Tynsong myntri ba dei peit ia ka tand District Council Affair jong ka jylla haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah PN Syiem halor ka royalty na ka bhah jong u Major Minerals,  kaba ki District Council ki dei ban ioh na ka sorkar, u Bah Prestone u la ong ba ka bhah kaba dang san mynta sha ki lai tylli ki District Council ka long T.57,00,34,755/-.
U la kyntu ruh ia baroh ba kin phah ia ki jingai jingmut jong ki ha ka website ba thymmai jong ka G-20 kumno ka India ka lah ban trei kham bha na ka bynta ka bha ka miat jong ka pyrthei.
Ka ktien kynnoh lah ban jer Korbarpud Korbarsam.
Ki stad ha kane ka phang ki la dawa ia kane bad mynta nag pynbna ba ngin don  u Chief of Defence Staff- CDS.Ngi long kiba donbok ba ngi don ha ka juk kaba ngi lah ban lei eiei.
U bah Pyniaid u la ong ba, haba la ioh sngew ia ka jingkren kiba la kren ha khmat khamtam na ka Principal kane ka skul ka kong H Dkhar ba ki bor shnong ha u snem 1971 kila sdang ia ka skul step ha kaba mynta la shimti da ka sorkar, ua ka skul Upper Primary la ioh ia ka jingiarap na ka sorkar.
Ia kane ka jingujor la ai sha ki pulit ha ka miet sngi Balang.
Ia ki Cheque sha ki 11 tylli ki District la sam da u bah Prestone Tynsong Symbut myntri rangbah ka jylla ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha State Convention Centre, ha ka jingiadon lang ki ophisar ka tnad ri jingri bad na ka tnad ba dei ia ki seng ia treilang.
“Ki samla Hynñiewtrep ruh ki dei hok ban ioh khusnam na ka jaidbynriew lane na ka HNLC lada ki iakhun bad pyniap ia ki nonglehbor kiba long ka jingma ia ki briew bad ia ka ri jong ngi.
Ka samla Emillia Susngi ka la ioh khur ia ka takma Rnong jong ka 49 Kg ha ka kyrdan Junior Girls, u David Lalrinmawia u la iohkhur ia ka takma Rnong jong ka 70 Kg ha ka kyrdan Senior Men.
Ban shu pynkhuid shisien arsien ha ka shi snem kam don jingmut.
Ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong ka ai jingkyrshan pura ia ka ne ka jingiakhih ki sengbhalang bapher bapher kiba treikam hapoh ka Jylla kiba la ialeh shitom ban pynbor ia ka sorkar ban pynsngewthuh ia ka jingdonkam kyrkieh ka ILP kaba dei ka lad iada ia ki rit pait na ka jingwan rung beain ki heh pait sha ka jylla.
Kaba kham pynlyngoh na ka jingtrei kam baroh kadei kata ka “Rice Mission" kaba khlem don haei haei ruh ia kaba la pynlut palat klur ka pisa na ka bynta kane ka kam, la kynthoh u Conrad ha kane ka jingialang paidbah.
U la long uwei napdeng ki nongseng ia ka Kelvin Cinema Festival bad u Artistic Director jong ka tamasa ba la pyni ia ki phlim lyngkot ha ka ri.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka NEIAH ka la sdang ia ka SwarnabinduPrashanSanskar (AyurvedicImmunno Modulation in Children) ha ka Ayurveda Hospital jong ka.
CEM JHADC u ma S.M.Suna MDC Mukhla,u N.Munish Singh Regional Director ICCR,u Daloi nongbah ,u daloi Raliang bad ki khun ka Raij Mukhla,.
Ha kane ka jingpynkup burom ia ki dkhot ka NCC kiba la wan ban ia shim bynta ha ka Republic Day ha Delhi, la kren da u ADG, ka NCC  jong ka NER u Major General Ananta Bhuyan ha kaba u la ong ba kine ki samla kiba la shah jied dei kiba la ioh jinghikai hangne bad ha ka juh ka por la ai khublei ruh ia ka sorkar kaba la ai ia ka jingkyrshan.
U Bah Paul Lyngdoh MLA jong ka UDP haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ki dap da ka jingsngewnguh ia u Speaker jong ka iing dorbar ba u la ai ia kane ka jingithuh.
Na 35-Ranikor Konstitwensi, u la jop u Bah Pius Marwein jong ka UDP, katba na ka 51- South Tura la jop u Conrad K Sangma jong ka NPP.Ka jingioh but jong ki kyrtong ha kane ka elelshon shiteng samoi ha ka 35-Ranikor Konstitwensi ki long , u Jackuish A Sangma na ka seng Congress u la ioh 937 but, u bah PN Syiem PDF u la ioh 1977 but, u Martin M Danggo NPP u la 10095 but u Bah Pius Marwein  na ka UDP u la ioh 13138 but bad u la jop da 3043 but.
Shillong,Jymmang 05: Hadien ba ki pulit ka Nongbah ki la kem ia u President ka seng  u Bah Lamphrang Kharbani bad ia ki saw ngut katba ki dang wan na Rangthong,ka seng Hynñiewtrep A`chik National Movement (HANM) ka la pynpaw ba kam ju don satia ka jingiadei bad ki seng kieng atiar.
Ki jylla ki biang ia ki fund hapoh kane.
Ha ka jingkren jong ka kong D Tongper president jong ka seng STIEH, kala kynnoh ha kane ka jingialang paidbah da kaba ong “Dei tang ka Ri India kaba la pynshitom bein ia ki trai shnong na ka bynta ki bar Ri, ka Ri India kadei ka ri kaba lehbein ia ki nongshong shnong tangban pynsngewbha ia kiba na bar".
Hadien ba ki Pulit ki la shimti ia kane ka met iap jong ine i khunlung, la pynkit noh sha Civil Hospital, Shillong.
Kine ki bulb light kiba la tip kum ki Light emitting diode (LED) ki kham bha shibun ban ia ki CFL bulb , ka dor jong ki ka long T.70 tyngka u wei katba ka dor iew jong une u bulb ka long T.200 haduh T.300/- tyngka u wei.
Haba iakren bad u President ka HFU u bah Commander Shangpliang u la ong ba, kane ka jingdon noh kane ka aiñ ot kilo kan nym dei ban don ka jingiapher hapdeng ki nongrep bad ki nongkhaiï.
U General Secretary ka Association Bah Barikupar Mylliemngap u la kyrpad ia baroh ki nongtrei kiba don sha kylleng ki district ka Jylla ba kin long kiba la pynkhreh ban mih paidbah lada ka Association khot pynlong ia ka jingiakhih ba jaijai katkum ka riti synshar paidbah ha kano kano ka por.
U Atal Ji u la pynkylla ia ka kyrdan jong India ha ka pyrthei.
Mairang, Jymmang 11: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ki ar tylli ki hukum bala pynmih mynta ka janmied u la pyntip ba na ka daw jong ka jingsaphriang stet jong ka khlam COVID-19 ha ka Shnong Mairang Mission bad ka Shnong Umthied Bynther.
`Ha ka jingkhynra  ha Stanley Roy Mahindra Service ka seng  ka la lap ba ki don 17 ngut ki nongtrei bar jylla ha kane ka jaka die kali ki bym don ia ki kot ki sla kiba biangU Bah Godwin Lakiang  trai ka Banalari Worl Car u la ong  na ka liang jong ngi kum ki trai aikam ngi ialeh katba lah hi ban pynbiang ia ki kot ki sla khamtam ia ka Labour License na ka Labour Department bad na ka KHADC hynrei haduh mynta ka tnat Labour kam pat lah ban ai ia ka Labour License na ka daw ka jingbym pat pyndep jong ki pulit ia ka Police Verification ia ki nongtrei.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing  bad i Dr Eureka L Mawlong ki la ai khublei ia ka tnad Tourism kiba la wan ban pynlong ka awareness program hapoh Shnong Nongkhlaw.
Shillong, Naitung 04: Mynta ka sngi u Bah Pius Marwein kyrtong jong ka seng UDP u la thep ia ka nomination jong u ban ia khun ia kane ka elekshon shiteng samoi na ka 35- Ranikor Konstitwensi, ha ka jingiasynrang lang ki nongkyrshan jong ka party.
Shillong, Jylliew 28: U myntri jong ka sarkar jylla u Bah Metbah Lyngdoh u la ia kynduh ia ki briew  jong ka sorkar kiba don hapoh jong ka South Garo Hills District ban ia kren halor ki skhim kiba ka sorkar kala pyntrei ha kane ka District, ha ka jingiadon lang u MLA jong ka Siju-Rongra U Rakkam Sangma, MLA jong ka Chokpot u Lazarus Sangma bad u Em jong ka GHADC u Sengnal Sangma.
Mar ia dep ka elekhson u la thoh sha ka party ban ia klet noh ia kaei kaba la jia bad u la thoh ia ka shithi ban pan tiket MP hynrei ka pary kam shym la jubab haduh ba un da tohhi da lade ba un la weng noh ia kane ka jingpan tiket.
Ia ka shithi kaba la phah da u general secretary jong ka  party un phah kotpi sha ki MDC ban ioh ia ka jingmut kaba shai na ki MDC.Shillong, Iaiong 16: U pastor Rev N O Kharlukhi, ha ka sngi sait jain u la plie ia ka skul jong ka Balang Presbyterian ha ka shnong Mawmadoin kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka balang Nongum presbytery.
Na kine kiba la pass ha ka First division 874 baroh ki  shynrang 256 bad ki kynthei 618, Second Division 4412, shynrang 1516, kynthei 2896, Third Division 7071, ki shynrang 3074, kynthei 3997.
Marmar ki Pulit ki la leit sha kane ka jaka bad lap ia uwei u briew uba la thiah hapdeng ka jinglyngkien jong ka snam hapoh ka phyllaw jong kawei ka karkhana shna kali kaba dei jong u Bah Farid Mukhim ha Laitkor Mawrie, Lumheh.
PM after addressing the Nation on the occasion of 77th Independence Day from the ramparts of Red Fort, in New Delhi on August 15, 2023.
Kiwei pat ki nongtrei kiba trei ha kiwei ki tnad sorkar kiba kumba 57 tylli ki tnum iing, kuba 50% na kitei kila dep ban mih na katei ka jaka bad kila leit sha ki jaka bapher bapher bad la rai ban kyntu ia kito kiba dang sah ba kin mih na Sweeper Colony bad ba kin leit sah sha ki jaka ba ki tnad sorkar ba ki trei kin ai jaka.
Kane ka jingkular u myntri rangbah ha ka jingialang kam shym iahab satia katkum ka jingphah khubor jongu sha ka Forum ban pynbna District noh ia ka Sohra Civil Sub-Division.
U la ong ruh ba kine ki sienjam ba u la pynbna ki la urlong namar ka jingnoh synniang ki briew sha ka PM CARES Fund ka ban ai jingkyrshan ia ka India ha ka jingialeh pyrshah ka khlam COVID-19.
Bah HS Shylla President jong ka synjuk haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la kyntu ia baroh ki rangbah kur ba kin ia poi sha kane ka dorbar bad ka phang ban ia kren ha kane ka sngi ka long “ Ka bynta ki kur ha ka jaidbynriew".
Kane ka jinglehkmen ka long ban rakhe ruh ia ka jingdap 85 snem jong ka kynhun shipai suin jong ka Ri.
Katba ha ka 24, 25, 27, 28bad 29Lber 2020 la khang ia baroh ki ki Taxi bad Auto Rickshaws ba kin nym iaid ha surok ha kitei ki tarik, lada don kam kyrkieh ban leit sha ki jaka sumar hap ban ioh ia ka jingbit na ki ophis jong ki District Transport officer.
Ha ka juh ka por u la ong don kam pat ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ban peit ba ka jaid bynriew kam dei ban jah ka dei ban neh ban sah.
Guwahati, Jylliew 25: ka kynhun pulit Railway Protection Force (RFP)  jong ka N.F Railway kila ioh kem haduh 57 ngut ki nonglute na ki rel kiba iaid ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India haduh u bnai Jymmang 2019.
Na ka liang jong ki pulit jong ka jylla kila long kiba peitngor ban wanrah ia ka shong suk shongsain ha ka jylla.
“Ka ophis u DTO ka la pyllait ia ka Permit hynrei ngi kiba kamai ynda ngi leit shim ia ka Permit ki ong ba ngi hap ban pyniasoh bad kiwei ki Kompeni.
Ia ka Kommittee ba dei hong ka Ri Bhoi la khlieh da u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong kum u shongknor, ki dkhot  ki long u bah Dasakhiatbha Lamare myntri, Mayralborn Syiem MLA Nongpoh, bah Jambor War EM,bah Rangkynsai Kharbuki EM jong ka KHADC, u Deputy Commissioner  jong ka Ri Bhoi nongkhot ia ka jingialang.
Ki jingtip ba bniah jong baroh ki account bad ki jingdon kiba buh shabar ri kiba la poi sha ka sorkar, ka pynlah ia ka sorkar ban shim ia ki sienjam ban pynshitom pyrshah ia ki nongpynkhein ia ka ain.
Halor ka jingtohkit kaba ia dei bad ka MeECL kam dei ban ka sorkar ba kwah ban pynslem hynrei dei ka jingpan por shuh u nongbishar namar u shitom, na ka liang jong ka sorkar kam kwah ban pynslem dei halor kane ba ka sa thung da u wei u nongbisahr ban tohkit.
UNI PHOTO-1UNew Delhi, Rymphang 06:  U Myntri Rangbah Duh jong ka ri, u Narendra Modi u la leit jngohkai ia ka International Crops Research Institute for the Semi-Arid Tropics (ICRISAT) ha Patancheru, Hyderabad bad u la plie ia ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem ka ICRISAT.U Myntri Rangbah Duh u la plie ruh ia ka Climate Change Research Facility on Plant Protection bad ka Rapid Generation Advancement Facility jong ka ICRISAT.Kine ar tylli ki jaka ki dei ba la aiti sha ki nongrep ba rit jong ka thain Asia bad sub-Saharan Africa.
Ki Samla kiba la pass ia kane ka DSC examination ha u snem 2010 dang shen ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka ophis ban dawa ia ka hok jong ki ba dei ban pynjlan shuh ia ka por  bad na ka liang jong ki bor jong ka District Adminstration ki la pan por shitaiew ban pynbeit ia kane ka kam.
Ha kane ka la pynbna paidbah ba kan don ka jingpynrungkam ha ka tnad BSF bad u kwah ba ki paidbah na ki thain border kin ia wan ban shim kabu ia kane ka jinglait kam.
Shillong, Jymmang 23: Ka jingkhlad noh jong u Bah Various Star Nongsiej u wei na ki nongthoh khubor ba la slem jong ka jylla Meghalaya kala wanrah ia ka jingduh kaba khraw ia ki para nongthoh khubor bad ia ka jylla.
Ha kane ka jingiakren u Brig SBK Singh DDG NCC ba dei peit ia ka Dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ruh u la don lang, u Brig P M Bali , NCC Group Commander , Shillong ruh u la ia don lang ha kane ka sngi.
" Ong u Bah M H Dkhar, President jong ka AJYWO Central Body.
Haba ia dei bad ka jingtei ia ka Beat Office na ka liang jong ka Assam, u myntri rangbah u la kren shai ba la da ka jingtei kan long hapoh  pud u sam jong ka jylla Meghalaya ka sorkar kan nym shah  ban jia kumta bad lada kata ka jingtei ka dei shisha ka sorkar kan sa peit.
Ia ka Tura Parliamentary Constituency la mihkhmat nyngkong eh ha u snem 1971 da u KK Marak uba la jop na ka tiket jong ka All Party Hill Leaders Conference.
Kane ka mut ba baroh ki la kwah ia kane ka rai hynrei lehse ki a pia u briew ban leh ia kaba donkam.
Kum shi bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka jingiadei hapdeng kitei ki ar tylli ki Ri, ka la don ruh ka jingpyni ia ka phlim Korea kumjuh ruh ka jingrwai na u nongrwai K-Pop na katei ka Ri, u Jang Hanbyul.
Kum ki nongialam shnong kila leit ban ia kynduh ia u SDO ba dei peit ia ka light ha Mawkyrwat bad ia u RE jong ka MeECL kaba don ha Nongstoin bad ar sien kila leit ban ia kynduh ia ki heh jong ka MeECL ha Lum jingshai hynrei kine ki jingleit ia kynduh baroh kila sep ei.
Kayakalp Awards" sha ki ar tylli ki District Hospital bad saw tylli ki CHC ha kaba kila trei bha ban pyndep ia ka kamram jong ki ha kaba ai jingsumar ia ki paidbah, ka khunsam ka leit sha ka  Civil Hospital, Tura bad  Civil Hospital, Williamnagar, ki CHC ki long ka  Chokpot CHC, Bhoirymbong CHC, Laskein CHC bad  Khliehriat CHC.Ban pynsuk ruh ia ki paidbah na ka bynta ki kam kiba bun mynta ka sngi la pynlait paidbah da u kongsan ia ki san tylli ki Mobile App na ka bynta ki san District.
Katkum ki thymmei khubor u Bah Sanbor Shullai jong ka seng BJP yn thep kyrteng la shai ka sngi ha ka por 12.30 baje shiteng sngi ha Shillong, katba u Dr Mukul Sangma jong ka Congress yn thep kyrteng ha ka por 10.30 baje mynstep ha Tura bad ia u Rikman G Momin jong ka BJP.Kumba ka paw na ka 1-Shillong parliamentary Konstitwensi kin don san ngut ki kyrtong, u Bah Boney jong ka KHNAM, Samuel Hashah kyrtong shimet, Dr Jemino Mawthoh UDP, Bah Vincent H Pala jong ka Congress bad u Bah Sanbor Shullai jong ka BJP.Katba na Tura kumba ka paw ha duh mynta kin don tang lai ngut ki kyrtong, ka Samla Agartha K Sangma jong ka NPP, u Dr Mukul Sangma jong ka Congress bad u Rikman G Momin jong ka BJP.Shillong, Lber 25: Mynta ka sngi u Dr Mukul Sangma kyrtong jong ka seng Congress u la thep nomination kum u kyrtong MP ban ia khun na ka 2-Tura Parliamentary Konstitwensi ha kane ka ilekshon kaba mynta.
Ha kane ka jingkhyllem jong une u dieng bah u la leit ban ia ki lai tylli ki Taxi, ar tylli kila julor phom bad ki ksainar light ruh kila dkut.
Naduh ba la pdiang hapoh ka iing dorbar ia ka Meghalaya Residence Safety and Security Bill ha iing dorbar ha u snem 2016 bad kane ka Bills kala kylla long ka ain mynta kane ka sorkar jylla kalah ban pyndep ia ka jingtei kaba nyngkong  ban buh ia ka jaka peit bniah ia ka jingiarung ia mih ki briew sha kane ka jylla ia kaba la tip kum ka “Entry bad Exit point".
Ki pulit ki kam ba kane ka dei ka ktem ba shongu Philliport, u area commander ka  GNLA.(SP News).
Ha ka jingkren jong u myntri ka koit ka khiah u Bah A L Hek u la ong ba ia kane ka sngi la rakhe ha shityllup ka pyrthei naduh u snem 1989.
Hadien ba la ai ia ka dorkhas ha u snem 2010, la bishar bniah da ka NCST ha ka 5 tarik May 2011, bad hadien kane ka NCST ka la phah ia ka rai sha ka Ministry of Tribal Affairs, lyngba ka shithi No.BJFK/Service(Inclusion) Meghalaya/2012/ RU-II dated 26 April 2012.
Halor kane ka jingjia na ka liang jong u tei u ophisar jong ka tnad soil  u la pyntip ia kane ka jingjia sha u  superintendent jong ki pulit ba dei peit ia ka South Garo Hills District.
U la pynpaw ka jingsngew skhem ba hashuwa u snem 2047, ka India kan long kaba nyngkong ha pyrthei ha baroh ki liang bad ka jingangnud jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi ia ka ‘Atmanirbhar Bharat’ kan sa urlong.
Kane ka ophisa kaba la buh hapoh katei ka jaka kaba hap hapoh jong ka Mawsynram Community bad Rural Development kaba dei peit ia ki skhim kiba dei na ka bynta kito ki shnong kiba don ha khappud kiba dei jong ka sorkar pdeng.
Ka President ka la pynpaw ruh ba ka jingong jong ka kong Ampareen  haka ba iadei bad ka jingbym don kam ki ASHA ia ki nongialam Shnong  ka la pynpaw ba kane ka long kaba bakla shibun  ha ka ba bun ki kam ki ASHA ki don kamia ki Dorbar shnong bad ia ki nongialam shnong.
Ki dkhot bad nongialam ba thymmai jong ka Lapangap Unit ki long President Agostan Timung,  Vice President Monbha Pyrpet, General Secretary Saikia Sumer,Asist Geneeal Secretary Pyrkhat Dkhar,  Education Secretary Riehbok Lyngdoh, Organizing Secretary  Ishmel Dkhar,  Sports Secretary Hapmon Lamin, Finance Secretary Leadingstar Timung, Asst Finance Secy Didimus Dkhar, Publicity Secy Kodwis Dkhar  bad 13 ngut ki dkhot.
Kane ka skul bah kan pynlong ruh ia ka jingiakop dro dur ha ka lai tarik mynta u bnai ban kynmaw burom ia kane u riew khraw jong ka ri u ba la lah ban wan rah ia ka jingiatylli jong ka Ri ha dien ba la ioh ka jinglaitluid.
Ha ka jingiarai pat ia ki sur tynrai la jop da ka Seinraj Shangpung, Khliehmuchut, Loomiongkjam, Jowai, Nephiengton Secondary School, Wahiajer bad ka nongjop ia ka jingshad tynrai pat la rah da ka Kya Welfare organisation, Nartiang, Baroto B, Marian Hill Higher Secondary School.
U Bah Adelbert Nongrum u la ong ba lada u Dy CEM u kwah ban kren u la dei ban hiar shuki noh kum u EM.Shillong, October 24:  Namar ba u Chief Executive Member (CEM) u Bah  PN Syiem um don ha Shillong, ia ka jinghiar shuki jong ki lai ngut ki Execytive Member jong  ka seng Congress ha dien ba ki la weng ia ka jingkyrshan ia ka Executive Committee jong ka PDF  ym pat pdiang da u CEMKi thymmei khubor ki iathuh ha u SP News Agency  ba kane ka jingpynslem ban pdiang ia kane ka jinghiar shuki jong ki lai ngut ki EM khamtam eh ia ka jong u Deputy CEM u bah Process T Sawkmie u ba long maw jynthud ha k aka dei tang na ka daw ba u CEM ym don ha Shillong.
Ka jingiashim bynta ki Tourism Club kin pynsuk ruh ban kyntiew ia ki sap treikam bad ka bynta jong ka kam jngohkai ba lah ban iaineh.
Mynta ka sngi ki briew jong ka tnad elelskhon jong ka sorkar Meghalaya kila pynlong ia ka jingap ktem ha khmat ka ophis jong Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District  ban pynthikna ba kan nym don ka jingrah pisa palat.
Katkum ka jingithuh ki briew na katei ka jaka la ong ba kane ka surok ka long kaba kongsan kaba pyniasoh ban leit sha Nongstoin, Mawkyrwat, Pariong bad sha Shillong, ka jingkdiah katei ka jingkieng kan ktah ia ka leit ka wan ki paidbah katei ka thain.
Haba la kylli na u bah Lamphrang Blah MDC jong ka Congress kiba ia don lang ha ka kynhun UDF, u la iathuh ba u ruh u ioh sngew ia kata ka juh ka khubor hynrei u dang pyrshang ban kylli pynthikna la ka dei ne em.
Une u nongïalam jong ka National People’s Party (NPP) u la kynnoh ba u Bah Basaïawmoit um shym la ïohbor na ki Executive Member jong ka Council ban ïasoi ïa ka ‘sale deed’ bad rejistar ïa ka Sale Deed.
U Bah Pynshngain ha ka por ialep elekshon u la kren bad phla ha man la ki jingialang ba lada ki paidbah ki pynkup bor, ka miej jong u ka dei ka miej jong u paidbah hynrei ka long pynban da khongpong ha kaba ka miej jong u ba la pynjop bad pynkup bor da ki paidbah ka kylla long ka miej lumspah ym ka miej u paidbah kumba u la kular bad kane ka jinglong ka la pawtyngkrein ka jingsahdien jong ka thain ha baroh ki liang.
Ka la pynkynmaw ruh ia ki kam ba la leh ha ka por jong ka khlam.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la ioh da la ki jong ki khmat ia ka jingtwa ka surok NH-6, ia u la synran lang da ki briew jong ka PWD, ka NHAI kiba la maramot ia kane ka surok ban ialeh ban pynlait ia ki kali ba kin ioh iaid biang na kane ka surok kaba pyniasoh sha Silchar.
Ka AJYWO shen kan sa ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka EJHD bad ruh ia u CEM jong ka JHADC ban buh ia ki mat jingdawa jong ka halor ka jingpynrung kyrteng Aadhaar.
Kane ka jingkynhun mynta ka pan jingmut na ki paidbah, halor kiba bun ki bynta la ka long ha ka sainpyrthei, ha ka imlang sahlang bad ka khaii pateng.
Ka St.Anthony’s College ka la long ka kynhun ban iohrah ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai basketball ba la pynlong da ka Seng Khasi College kum shi bynta ka jingrakhe ia ka Jubili Ksiar jong ka College kaba la sdang ha ka 17 tarik bad ia kaba la pynkut noh ha ka 19 tarik u Iaiong, 2023.
Ka khyndew kaba la twa na ka surok Mawlai Bye Pass kala leit ban hap sha poh ha kaba ki don ki iing briew kiba dang shna bad kiba la sah briew, ha kane ka  hap ka khyndew kala leit ban ban ia kawei ka iing sah jong ki nongtrei bylla kiba don saw ngut ha katei ka iing, ha kaba baroh saw ngut kila mynsaw.
U Modi u la ong ruh ba kane ka skhim kan pynthikna ruh ka jingpaw pyrthei ki tiar na ka thain shateilammihngi.
Mynta ka sngi ki shipai BSF kila ioh ban kem 27 tylli ki Masi na Iew Thymmai kaba don hapoh East Khasi Hills District kaba hap hapoh jong ka Pynursla Police Station, ia kine ki masi la ioh ban kem da ki shipai BSF katba ki nongkhaii ki dang thmu ban phah sha Bangladesh.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u President bad  Secretary seng samla shnong u Bah Kennedy Warlarpih bad Samla Junestar Kharbuli bad la ioh ruh ki kyntien sneng bad ai mynsiem naki tei ki riew Rangbah Jong ka Shnong.
Ki don katto katne ki  jingthut hangne hangtai ban ioh ka jingthuh na ka MCI bad ban sdang ia ki Post-graduate programmes namar yn peit thuh bha thik pa thik.
La kha ia ka ha ka 16 Tarik Kyllalyngkot 1918.
Shillong, Nohprah 22: Ka Tylli lang Seng Samla Shnong Manad kum shibynta ban rakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Central body, ka la pynlong ia ka Tamasa lehkmen lyngba ki Programme bapher bakher ha ka dang shen ha kaba 5 tylli ki Shnong ba marjan ki la wan ban iashimbynta lang.
Ha kane ka jingdawa ban weng ia u Lyngdoh ka Hima Sohiong la don lang ruh kiwei kiba soi kyrteng na ki khun ki hajar bad ki daw kaba kila nishan ki long ba kum u Lyngdoh kumba la kdew ha ka shithi kaba 17/09/2019 la ai jingujor ïa ka jingleh donbor jong une u Lyngdoh ka Hima Sohïong halor ka jing dkhat bad aiti noh ïa ka shnat Hima Nongwah Mawtamur sha ka Hima Jirang khlem da ïoh da ka jingmynjur ka Dorbar Hima ka Hima Sohïong.
Ia kine kiba la shah kem na ka liang jong ki pulit kila registar mukotduma pyrshah ia ki hapoh ki kyndon ain bad ka jingtohkit pyrshah ia ki ka dang iaid sha khmat.
Shillong, Nohprah 12: U bah Robertjune Kharjahrin shongknor ka CoMSO u la ong bala shisnem kynthih mynthi ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla, naduh ba ka iing dorbar thawain ka jylla kala shim ia ka rai ha ka 19/12/2019.
Na ka liang ka party ka la pynlong ia ka jingialang kyrkieh hynne ka janmiet ban ia tai halor ka long ka man jong ka sain-pyrthei ha KHADC.Na ka liang u President ka PDF u Bah Ivanlumlang Marbaniang u la ong, “Ka PDF ka don 11 ngut ki MDC hynrei 3 ngut ki MDC – Bah James Sylliang (Mawhati Constituency)" U Bah Blanding Warjri (Mawthadraishan Constituency) bad u Bah Latiplang Kharkongor (Nongthymmai Constituency) ki la la leit ban ai ka jingkyrshan ia ka KHDA ba lam khmat da ka NPP.Kumta na ka liang ka party ka la khot pynlong da ka jingialang ba kyrkieh hynne ka janmiet “.
Kiwei pat ki long ka kur, Mawlieh (Raid Mawlieh),Mukhim, Nengnong, Nongdhar,  Nongkhlaw (Mylliem), Nongbri (Mawkriah-Mylliem),  Sohtun (Mylliem-Khyrim), Syiemlieh (Hima Nongkhlaw), Thongni (Hima Nongstoin).
“Ynda ngi la lah ban lum thup ia ki jingai jingmut bad ki jingpysnngew ki kolej ngin sa shong pyrkhat ban pynsngew ia ka sorkar,"u la ong.
Jowai, Nailar 30: Halor ka jingbym seisoh ka jingiakren ki 10 seng bad ka Sorkar jylla naka bynta ban pyntreikam iaka ILP hapoh ka jylla jong ngi, ka Jaintia Peoples Movement Forum bad ka Hynniewtrep Achick National Movement Jaintia hills District ki la rai ban ai jingkyrshan ba pura halor ka jingiakhih ki 10 seng ka ban sdang shwa na ka pakhang shnong kaba12 kynta ha ka 2 tarik Nailur.
Kine ki khynnah skul kiba la wan baroh kilong 115 ngut, ha kine ki lai sngi la haikai ia ki ha kaba ia dei bad ka kam shipai jong kane ka ARC kawei na ki kynhun shipai kabarim tam ha kane ka thain.
Haba iadei bad ka jingkawang lyer sat khmat ne u tear Gas ia ki nonghikai, u bah Titoss u la ong, kum ki nongialam ka party, kila kren da kaba shai ia u Myntri ka tnad Kam Pohiing , haba iadei bad kato ka jingjia kaba kawang jingpynsat kmat ia ki nonghikai kiba iakhih bad kila pan ia ka jingshai bad u la ong ba u dang ap ia ka kaiphod bad ynda la iohpdiang ia ka kaiphod yn sa leh ia kaba donkam bad ngin iai ap shwa ia kata.
La kyntu ia baroh ki nonghikai ba kim dei ban leit ia shim bynta lada ka sorkar ka pynlong ia kino kino ki jingialang jong ka sorkar.
Shillong, Risaw 26: Ka jingpyni dur kaba ar sngi kaba bun bynta kan sdang lashai ha Sohra, Meghalaya ban rakhe ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav.
Na ki daw ba ju sakhi ha ki snem ba ladep, ka KSU ka la kyntu ïa ka tnat ka Koit ka Khiah ba lada jia ba ki samla kiba dei ki Khasi ne Garo, lada ki ïoh ban rung lane ki kynjoh ban poi sha ka Open Category, kum ïa kita dei ban pynrung beit sha ka Open Category, khnang ba kiwei ki samla na ki Reserved Categories ruh kin ïoh bynta lang ban rung ha ki Categories ba la bhah kyrpang ïa ki, la ong ka seng ha ka dorkhas ba la soi da u Education Secretary u samla Pynkmenlang Sanmiet.
Na ka liang jong ka Income Tax kam shym la pynmih ia ki kyrteng jong ki briew kiba don kti ha kane ka kam, hynrei kine ki briew kila pynlong ia ka jylla Meghalaya ba kan duh ia ka khajana da kaba pynddon kam bakla ia ka kyndon 10(26)  jong ka Income Tax Act, 1961 kaba dei na ka bynta ki riewlum.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingialang jong ka Kabinet, u la ong ba hapoh ka jylla Meghalaya ki don phra tylli ki Skulbah jong ki riewshimet  bad la don kam ban pynkylla ia ka ain kaba la don ban tehlakam ia ki.
Ka jinglum kine ki direct tax ka la kiew 6.6 bad 9% ha kaba phai bad ki ar snem shuwa ban wan ka jingpynduh lut tyngka.
Kan don ka jingiakynduhlang shwa ha madam phutball Nongthymmai ha ka por 9 baje mynstep shwa ban sdang ka jingiaiaid Paitbah.
Ia ka kyrteng jong kito kiba shah jied la buh ha ka website jong ka tnad pulit da kaba ki lah ban log in sha ka Website/.
“Kane ka rukom Birth Certificate ha WJHD, ka la ktah shi katdei eh ia ki paidbah khamtam ia u kup shilliang u sem shilliang bad ruh ia kito ki ba wan na ki thain nongkyndong namar ym tang ba ki lut ki pisa hynrei wat ka sngi bad ka por ruh namar ki hap wan rwing man ka sngi na ka bynta kawei ka Birth Certificate" ong u Bah M H Dkhar.
Naka liang jong u Director u la kdew ba ka jingkiew jong ka jingialehkai kynjat ball ha kane ka jylla ka dei na ki riew shimet kiba la shim khia ia kane ka kam bad ki da pynlut ban kyntiew ia ka jingialehkai kynjat ball, kum ka Shillong Lajong Sport Club, Rangdajied Sport Club , Wahiengdoh Sport Club lem bad kiwei.
ka Commission kan iakynduh ruh ia ki nongialam seng sain pyrthei bapher bapher, ki dkhot jong ki Autonomous Council, ki dkhot jong ka Trade and Industry ba kynthup ia ka Chambers of Commerce/Assam branch of FICCI, Assam Branch of Indian Tea Association, bad kiwei kiwei kiba ia don bynta ban sngewthuh ia ki lad ki kabu bad ki jingeh ha ka jylla.
Shillong, Nailar 05: Mynta ka sngi ki pulit kila leit ban rah ia u Bernard N Marak sha iing bishar ha dien ba la kut ka phrasngi ka jingai por ka iing bishar Judicial Magistrate First Class (JMFC)  Tura ban tohkit da ki pulit.
Kum u nongrep, ngam don hok ban pynsniew ia ka khyndew.
Ha South West Khasi Hills District la plie ia kane ka jingai dawai da ka Deputy Commissioner jong kane ka District ka kong Ripnar Lyngdoh ha ka jingiadon lang ki doctor na kane ka District.
Ka Deputy Director jong ka tnat Social Welfare, Meghalaya, Mrs C.N Marak kaba long ka kongsan ha kane ka sngi ka la ai jingkren bad sam ia ki khusnam sha ki nongtrei jong kaAganwadi.
"“Kum ka Sorkar bad ka National People’s Party (NPP) ngi iengskhem halor ka nongrim ba ngi kwah ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk bad ka kynhun kieng atiar kaba la shah kheiñ be-aiñ bad ngi kwah ban ïohi ba ka dei ban don ka jingïa sngewthuh jingmut lang na ka bynta ka jingïakren ïasuk ka ban neh shi rta, hynrei ngam lah ban batai than halor kane ka mat namarba kane ka mat ka dei kaba hap hapoh ka jingkhmih jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ïa ka tnat Kam Pohiing hynrei mynta um pat lait por ban shimkhia ïa kane ka mat kaba kongsan hynrei ka seng NPP ka iengskhem ha ka nongrim ban ai jingmut ïa ka sorkar ba kan pynïaid shakhamt bad jingïakren ïasuk" ka la ong.
Lah ban pynkynmaw ba ka HFU ha ryngkat ka jingiatreilang bad sorkar kan pynlong ia ka dorbar jong ki nongrep kaba la tip kum ka 1Meghalaya Faer Parliament ha Shillong.
Ha ba kren halor ka jingphah dorkhas jong ka Vishwa Hindu Parishad (VHP) sha ka President ka Ri India ka Droupadi Murmu ban tuklar halor ka jingshah pyniap jong ki arngut ki bar jylla ha Ichamati bad kumjuh ruh ia ka jingdawa jong ka Coordination and Welfare Committee (CWC) Shella Bholaganj Block ia ka Sorkar ban kem mardor ia kiba donkti bad ka jingpynbna jong ka Meghalaya Linguistic Minority Forum (MLMF) ban pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain myngngor ha Khyndai Lad.
Ka seng ka dawa ba ia ka POCSO dei ban pynngat ruh ia kito ki briew kiba pyrshang ban iarap ia kitei ki nongleh kam sniew.
Shillong, Nailur 25: Mynta ka sngi u bah Balajied Synrem khun jong u Dr Donkupar Roy bam kwai ha dwar u blei u la thep ia ka nomination ha khmat jong u Returning officer jong u na ka party UDP ban ia khun ia kane ka ilekshon shiteng samoi ha ka 26-Shella Assembly Constituency ka ban long ha ka 21 tarik jong u bnai Risaw ban wan.
Shillong, Jymmang 23: Ka jingialap elekshon shiteng samoi hapoh Ampati katba dang jan ki sngi kala dang shongshit ha kaba ki nongialam jong ki seng riewlum, ka UDP, PDF bad HSPDP kiba ia don lang ha ka sorkar MDA kila leit ban ialap na ka bynta u Clement G Momin kyrtong ka NPP.Ki nongialam jong ki seng riewlum kiba la leit sha Ampati ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka party NPP, ki long u Bah Kyrmen Shylla myntri ka sorkar na ka seng UDP, u Bah Banteidor Lyngdoh na ka PDF myntri ha kane ka sorkar bad u Bah Renikton L Tongkhar na ka party HSPDP u ba dei u MLA jong ka Mawkyrwat.
La ong u bah Pangniang.
Katkum ka rai jong ka iing bishar la dain kuna ia kine ki ar ngut ki briew mar san hajar tyngka marwei, kane ka jingjia ka long hapoh jong ka jingpeit jong ka sardar police station.
Ki Ri kiba ia shim bynta kin phah mar 37 ngut ki nongiasiat,  ka Ri India bad Ri China kin phah bun ngut ki nongiashim bynta.
Kumba long mynta Ka nongbah Shillong Ka lah khim palat lada shna iaka shopping mall ha katei Ka jaka Kan wanrah shuh shuh iaka Jing khapngiah bad dheng Kali Kaba man laka sngi.
Shuh shuh, ka la don ruh ka Geographical Indication (GI) Pavilion kaba don ia ki mar GI na ka thain shateilammihngi.
U la ong ruh ba ngi donkam ban kyrshan ia ki sienjam kiba kyntiew ia ki rukom im kiba lah ban iaineh kum ki kam rep kiba khyllie im, ki jingkhyllie ia ki jaka khlaw bad ka jingpyndonkam ia ki tyllong bording ba lah ban pynthymmai.
Kane ka dei shi bynta ka HamaraSankalpViksit Bharat campaign, kaba peit ia ka jingiarap ia ki briew kiba shem jingeh, ka jingai jingtip, ka jingioh jinghikai na ki briew bad ka jingkyntiew kyrteng ia ki briew kiba dei ban ioh jingmyntoi na ki skhim.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka BJP kala pan na ka tnad kam poh iing ba kan buh ia ki pulit pahara ha ophis jong ka party ban iada na kano kano ka jingjia kaba sngewsih ba ki riew sniew ki lah ban pynjot pynpra ia ka ophis jong ka party.
Shuh shuh ka jingiatreilang Open Network for Digital Commerce (ONDC) kan iarap ia ki kam khaii pateng baritbaria ba kin pyndonkam ia ki kam digitalKa jingpyni ia ka deiriti: Ka Mahotsav ka wanrah ruh ia ki jingshad tynrai bad ka jingpyni ia ka deiriti ba riewspah jong ka thain.
Ha kane ka jingialang kiba la don lang ki long u Goyal, IAS, Commissioner bad  Secretary, ka kong  M.War Nongbri, IAS, Secretary, Revenue bad  Disaster Management department, kiwei ki ophisar kiba la don lang ki long na ka SDMA.Shillong, Jylliew  01: Katba ka India ka nang kiew ha ka nam jong ka ha ka pyrthei kaba ym lah ban batai ia ka jingkylla jong ka ka, ka jingiai bteng ka jingkynrei jong ka jingpyndonkam bad jingdih duma ruh ka iai bteng ba ka long kawei na ki jingma ba shyrkhei ia ka koit ka khiah ha ka ri.
Hadien kane, u la don ka jingiakren bad ki samla pule jong ka IIT Guwahati.
La don ia  kaia kaba la pynmih ha kaha kahynrei la pyndam noh na ka bynta ar tylli ki jingduna kiba rit ym jong ka Regulation 2015 hynrei tang ka jingbym bud ia ki kyndon ain bamynba  la pynmih ia ka Regulation 2015 ha ka Gazette (Extra-Ordinary) ha ka 25.8.2015, ba yn pynmih noh kloi ia ka Regulation 2015 ha kakumta ba kan ioh ban treikam namar ngim lah ban len ba ka long kaba donkam ban tei ia ki iing ki sem jong ngi katba kum ka rukom kaba biang.
Ka synjuk Riti Academy of Visual Arts ka la seng їa ka shlem pyninam MAD Gallery ha nongbah Shillong ban suitrong, ban kyrsanbor bad bsa  katkum ka jingmad bad jinglmun jong ki parashnong parathaw.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 125 ngut, na kine kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki don 33 ngut, ha East Khasi Hills 20 ngut, South Garo Hills 3, West Garo Hills 7, West Jaintia Hills 3 ngut.
Shillong Nailur 13: Ha dien ba la kut lai sngi ka jingsngeh leit hikai skul, kidkhot jong ka JACATAM ki la ia kynduh mynta ka sngi ha kaba ki la shim ia ka rai ba kin aid a ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban ia kren ia kane ka jingeh jong ki bad kin ai por ia u haduh ka 23 tarik mynta u bnai ba un khot ia ka jingiakren.
Kane ka prokram ia kaba la pynlong lyngba ki lad digital ka thmu ban kyntiew ia ka khaii pateng bad ka jingshalan ia ki mar na ka jylla shabar ri kiba kynthup ia ki mar rep, ki tiar jain, ki tiar shna kti bad kiwei kiwei ki mar kiba dei na Meghalaya.
La aithuh ba bun na kine ki nonghikai kontrak ha ki skul sorkar kila trei palat ia ka khyndai snem, ha kine ki khyndai snem ia ka jingtreikam jong ki la juh ai man ka 59 sngi bad ha dien ka 59 sngi ki ioh ia ka jingpynthymmai biang, baroh ki nonghikai kila pyndep ruh ia ka Dl.
Shillong, Jymmang 15: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ki la don haduh 400 ngut kiba la wan phai iing kiba la pynkhien ia ki kyndon jong ka Quarantine bad ka sorkar kala mana ia ki halor kane ka jingleh jong ki ba ki mih sha bar na ki iing ki sem.
Ka tnad elekshon kala dep ban buh dak bun tylli ki konstitwnesi ha kane ka elekshon kaba mynta kiba la buh dak ba kin long ki konstitwensi kiba yn ia pyndon kam pisa ha kane ka elekshon MLA dei halor kane ka tnad elekshon kala pynkhlian ia ki lat pahara ban pynthikna ba kin nym ioh lat ban pyndon kam pisa.
Shillong, Jymmang 21: Ka tand sam bam sam dih jong ka sorkar jylla kala dep ban sei ia u khaw roshon na ki kudam jong ka Food Corporation of India (FCI) kaba dei ia ka bhah jong u bnai Rumphang, Lber ,Iaiong bad ka jingsei na ka bynta jong une u bnai Jymmang ka dang iaid, hynrei ka jingkylli mynta ka long shaei u leit?.
Kitei ki san ngut ki MLA jong ka NPP kila pynrem ia ki kyrtong jong ka BJP ha baroh san tylli ki konstitwensi, kiwei ki party kiba la jop ha kane ka elekshon ki long, ka party NCP kala jop 3 ngut, ka party PPA 2 ngut, ka Congress 1 bad ki kyrtong shimet kiba la jop ki don 3 ngut.
La iathuh ba u ADM ba tohkit ia kane ka jingjia um shym la wan mih ha khmat jong ka Committee mynta ka sngi.
ka jaitbynriew jongngi la ju tip kum ka jaitbynriew ba ieit kyrpang u blei, ngin long shitylli khlem ka jingtieng bad kyrmen ngin sa lait na kine ki jingeh.
La ong ba kane ka jingpynipaidbah kan long kaba heh bha ia kaba la tip kum ka  “Mega Mock Exercise" ka ban long pat ha u Rymphang 2014, ia kane la tip kum ka  National Disaster Management Authority, Ministry jong ka tand kam poh iing ka sorkar pdeng.
Ia kane ka jingthung dieng la leh ha ka sngi Saitjian.
Ki kyrtong ka NPP na Shillong ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh bad na Tura ka Agatha Sangma kaba dei ka MP, u myntri rangbah ka jylla ai khublei ia ka jingiatreilang jong ki nongialam ka party BJP kum ka kynhun NDA.Shillong, Lber 30: U Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi u la bthah ia ki paidbah ban nym pynsaphriang ia ki khubor lamler kiba ia dei bad ka jingjia ha Icahmati ha ka 27/3/2024.
Ia kane la pyntip da u Myntri ka tnad ka kam Jngohkai u Bah Paul Lyngdoh u la ong, Ki tamasa bapher bapher yn sa pynlong ha kylleng ki bynta jong ka jylla ban rah shajrong ia ka dur ka dar jong ka jylla Meghalaya kum kata ka jaka kaba biang tam hapoh ka ri na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei.
Kane kan long ka jing iarap ba kordor na ka bynta jong kito kiba donkam na ka seng,la kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ban ai snam ka long ka jingiarap ia ki mynsiem ba kordor.
Shillong, Nailur 04: Kum shi bynta ban ai mynsiem ia ki Riew Donsap ha ki kam ialehkai Sports bad kumjuh ruh ban iarap lem ha ka ban kyntiew ia ki khun samla jong ka Mawkynrew Constituency ban poi sha ki Kyrdan jong ka nam, U Bah Banteidor Lyngdoh MDC ka Mawkynrew Constituency u la noh synñiang Rs.20,000/- sha San ngut ki khun samla kiba dei na ka Shnong Jatah lakadong  kiba la iohlad ban leit mihkhmat ia ka jylla hapoh ka lama jong ka Ka Meghalaya State Kick-Boxing Association (MSKA) sha ka rynsan ïakhun jong ka Cadets-Junior bad  Senior National Kickboxing Championship 2017-18  ka ban long ha sorbah Raipur, Chhattisgarh naduh ka 6-10 tarik mynta u bnai Nailur 2017.
Kiba khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 4 ngut, East Khasi Hills 3, South West Garo Hills 1, kiba khlad baroh ki long 780 ngut haduh mynta ka sngi.
Ka long kaba sngewsih ba kiba bun ki Kur kim tip la ki la nang roi ne ki la nang duh jait.
Shillong, Naitung 19: Ki khat lai tylli ki seng bhalang mynta ka sngi pdiang ia ka jingklur jong u myntri rangbah ban pynsted ha kaba buh noh ia ki jaka ruk bad ki jaka mih jong ki briew kiba na bar kiba wan sha ka jylla ha ka bynta kaba nyngkong.
La kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatrei lang ban dup lah ban pyndep ia ki jingthohkit hapoh ar bnai.
Ynda ki la roi ki la sdang ban dakhol naphang ia ki jaka ki puta ki Khasi, ki la khang ia ki Khasi ban rung sha ki dong ba bun ma ki bad ki la bom la tied naphang ia ki Khasi ha manla ki jaka khlem da map shuh wat ia ki kynthei Khasi ba sait jaiñ ha Urkaliar, ha kaba ki la leh be-i-jot ia ki.
: ka mutka dei ba suda bym don eiei.
Shillong, Naiwieng 11:  U bah Rocky Hek kyrtong ka NPP na ka Pynthorumkhrah mynta ka sngi u la noh syniang sha ka dorbar shnong Lumshyiap da ka komputer na ka bynta ban pyndon kam ka shnong katkum kane ka juk kaba mynta.
U mantri rangbah ula iathuh ba haduh mynta kiba la phah test ki Long 1382 ngut bad 1202 ki Long negative bad ki result ba dang ap ia ka report ki long 168 tylli.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula pynpaw ia ka jingsngewkyndit bad sngewsih halor Kane ka jingkhlad u bah Sameer, u myntri rangbah u phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem bad duwai na ka bynta ka mynsiem ban ioh ka jingjah thait bymjuh kut.
Namarkata, dei ban pyndam noh mardor ïa kane ka shithi," u la bynrap.
Na katei ka rynsan lah ban peit ia ka jingitynnad ka khlaw Nokreh ba dei u synrai lum ba jrong tam ha Garo Hills, ha katei ka jaka la shna kyrpang ia katei ka iingtyrai jong ki Garo ka long ba ki nongwan jngohkai pyrthei kin tip ia ka rukom shna iing ki Garo.
Shillong, Naiwieng 21: Mynta ka sngi ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala pynmih ia ka jingpynbna ba baroh ki dukan diw dawai ki dei ban buh ia ki CCTV ha ki dukan jong ki bad ia kane kin hap ban leh hapoh ka artaiew lem kumta kin shah pynshitom.
Ha ka juh ka por kum ki lat jingiada ki nongri sniang ki dei ban pynkhuid ia jaka ri sniang, ym dei ban pynpoi ia ki kali sha jan ka sem ri sniang, ia ka doh sniang lane ki jingbam sniang ym dei ban pynpoi na ki jaka ba shah ktah ha ka khlam sniang sha ki shnong ba hap hapoh ka jingpeit bniah.
U bah Shaniahlang Suchen  president ka seng u la ong `Ngi la pynkhreh da ki jingiakhih namar ka jingmynthi ka JHADC ban pynurlong ia ka jingdawa ka Seng hadien ba ngi ladep ai da ka jingthoh ha u CEM ha ka 5 tarik u bnai baladep,`Ka Seng ka la kynthoh ruh  ba kane ka jingmynthi ka JHADC halor ka jingdawa jong ka Seng ban plie noh ia ka Website jong kane ka Ophis, namar ba jur ki kam bamsap kumba la jia ha u snem baladep da u Ma Madonbai Rymbai, CEM barim ka JHADC, uba la donkti ban pyndonkam bakla ia ka pisa paidbah kaba la kot da ki klur tyngka tad haduh ban un da shah mudui da ka ejahar.
U Myntri ka sorkar pdeng u la ong ba na ka bynta kito kiba thmu ban leit ban pule sha ki skul bah jong ka  sorkar pdeng, ne sha ki Kolej ba pyniaid ki skul bah jong ka sorkar pdeng ki hap ban thoh ia kane ka CUET eksamination, kum ka skul bah NEHU ka don ia ka Agriculture College, Law College kiba kwah pule ha kine ki hap ba  thoh ia ka CUET eksamin.
Bad kaba kongsan ka long ban iada ia ki hok bad jinglongtrai halor ka khyndew ka shyiap bad ruh ban pynpoi thikna ia ki kam pynroi.
Shillong, Risaw 03: Namar ka jingdum lyoh ka suin beng u Vice President ka Ri India u M.Venkaiah Naidu u la hap ban wan da ka kali na Guwahati sha Shillong mynta ka sngi ban buh ia u Mawnongrim ban shna ia ka surok Shillong Dawki.
Shuh shuh u Bah Khelor u la iathuh ba napdeng jong kine ki ar ngut ki kyrtong kiba la pan tiket, hynrei haba khmih bniah ia ka jingai jingmynjur na ki primary unit kiba pher bapher kiba hap hapoh jong ka Mawsynram kadei tang ka kyrteng jong u Bah HM Shangpliang kaba u la ioh ia ka jingmynjur kaba bun tam napdeng ki primary unit baroh.
Khatduh eh u la ai ia ki kyntien sneng kyntien kro  na ka bynta kumno  ban wanrah ia ka jingiajan, jingiaieit bad ruh jingiatylli hapdeng baroh ki khun ka Seiñ Kur Dkhar-EJHD hi  baroh kawei.
Ha kane ka jingleit la ialam lang ruh ia ki nongrwai tynrai kawei na thain Wahkhen bad kawei na ka thain Nongstoin bad baroh ki la mih mynta ka sngi na Shillong bad por jan miet kila poi sha Dhaka bad ka jingplie ia u Durmot kan long la shai ka sngi.
Shillong, Naiwieng 19: Ka State Election committee (SEC) jong ka seng National People’s Party (NPP) jong ka jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala pynlait ia ka thup kaba ar jong ki kyrtong ki ban ia khun ia ka MLA Election ka banlong ha u snem 2018 mynta ka sngi.
Ka ri lum Garo hills mynta ka iohi ba kila mih lai tylli ki seng kaikhlaw kiba thymmai  ha kine ki khyndait taiew, kum ka A’chik Songna An’pachakgipa Kotok (ASAK) ba la ialam da u briew jong ka GNLA,Reding T Sangma, ka kynhun  A’chik Tiger Force (ATF) bad ka Matchadu Matchabet.
Ia kane ka FIR la ai mynta ka sngi ha ophis jong ka Superintedent jong ki Pulit East Khasi Hills District Shillong.
Ha ka jingialang ha Tura ha di en ka result jong ka MDC elekshon ki nongislam ka party kila ia kren bad ha kane ka jingiakren la shem ba ki paidbah ki aisa ka jingkyrshan ia ka party UDP bad kum ba ka paw mynta ka don ka jingkyrmen ban poi sha ka jingjop ha u 2023 MLA elekshon.
Ki Shipai BSF ki la kem ruh ia ki nongkhaii masi tuh kaba la shong dor ar lak tyngka.
Ki 16 ngut ki briew ki ba la mynsaw jur ha ka ne ka jingjia ki kynthup ia ka Cheancjhi M.Sangma 25 snem ka rta na Balsrittim,Williamnagar, ka Dasilang Lapasun 25 snem ka rta na Madanriting, ka Dimrimbal Marak 21 snem ka rta na Samanda Williamnagar ,Ka kong Baia Dkhar 29 snem ka rta na Nongthymmai.
Ka thong jong ka jingseng ia kine ki jaka pynmih oxygen PSA ha ki hospital sorkar ha ki distrik headquarter ka dei ban pynkhlain shuh shuh ia ki lad ai jingsumar nongpang bad ban pynthikna ba man ki hospital ki lah ban pynmih oxygen.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap u myntri rangbah ka jylla la ong ba katkum ki kyndon kiba la buh ia mynta kiba lah ban apply ban ioh ia ka Laisen tihdewiong ka jingheh jong ka jaka kam dei ban duna ia ka 100 hektare kaba ka sorkar ka lah ban ai ia ka syrnot ba ia dei bad kam khlaw  lada ka jingeh ka par dewiong ka long hapoh ka 150 hektar bad lada palat ia ka 150 hektar hap ban ai ka sorkar pdeng.
Ha kane ka jingpynkhuid ka MIMDI kan ia shnoh kti lang bad ka Integrated Mountain Initiative (IMI) bad ki 11 tylli ki jylla kyntup ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ban pynsngewthuh sha ki paidbah ia ka jingsniew kaba mih na ki pla plastic.
Kane ka pisa kaba la kynnoh bamsap ka dei na ka skhim KCC kaba dei ka shim na ka bynta jong ki nongrep kaba la ai lyngba ka tnad ka rep ka riang jong ka sorkar na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ha kane ka jylla bad kumjuh ha katei ka thain.
Shillong, Jymmang 28: Ia ka Khusnam Jeevan Raksha Padak Award 2018 la ai mynta ka sngi ha u Khrawboklong Kharlukhi na ka shnong Mawryngkneng jong ka East Khasi Hills District  ha ka jingialang kaba la long ha DC ophis Shillong.
Shillong,Jymmang 03:U  Bah Kwit Kyrsiang rangbah shnong  ka Kynroh Nonglyer bad u  Secretary u Bah Fightstar Nongtri ki la ai da ka FIR ha sohiong police outpost  ha ka 15 tarik jong u bnai ba la dep Pyrshah ia ka  Kong Agnes lem bad  sawngut ki long kmie ka kong Fatima Kharthangmaw,ka kong Polina Kharthangmaw,ka kong Ortila Nongrum bad ka kong Stet Basalarmaw , ha kane ka ujor ula kynnoh ba kine ki long kmie ki la pynjah burom ia u bad ia ka Dorbar Shnong.
Kane kala pynkyndit ia ki namar u khlem sam ia kane ka pisa hynrei une u briew u la jah klep na katei ka jaka trei kaba don ha Rwiang ha West Khasi Hills District.
Ka jingai jingtip shaphang ki projek ba lah ban bei tyngka, ka jingseng ia ki facilitation centre ha man ka jylla na ka bynta ki nongbei tyngka, ka jingbei tyngka ha ki surok, ka bording, ka jingpynpoi um bad kiwei kiwei ki dei kiba hap ban leh, u la ong.
Ia ka jingduwai la pyndep da u bah Bakstarwell Shylla u ba dei u wei na ki dkhot jong ka seng HYC na ka shnong Mawkasain.
“Ngam kwah ban iapynphai nia, ngam kwah ban iapynlut kai ia ka por bad kine ki jait kam kaba ki kren," u la bynrap.
Katba ha Byrnihat ki don 22 tylli ki karkhana kiba la pynsah bai light kaba la kot sha ka T.44,57, 399,030.0/- kane ka jingoynsah bai light ka long naduh ka 1Iaiong 2021 haduh ka 31th Lber 2022.
Ha kane ka sngi la ai jingai sngewbha ruh sha ki da u Deputy Commisisoner.
ka dang pynbeitia ki jingeh logistic ha ka jingdon jingem ha ka kam shalan mar.
Kane ka rai kan iada ia ka bha ka miat jong ki klur ki nong India kiba pyndonkam mobile bad internet.
Shillong, Naiwieng 27:  Ka sorkar pdeng ha ka jingpynbna sorkar kaba la pynmih ha ka 16Naiwieng 2019, ha ka jingbishar ka jong ka ba ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) bad ki shnat trei kam jong ka la niew ba ka dei ka seng beain namar ba kine ki kwah ba ki bynta kiba don hapoh jong ka jylla Meghalaya kiba shong ki Khasi bad ki Jaintia kiba dei ki riewlum ki kwah ba mih na ka Ri India.
Ha ka juh ka por u la kren shai lypa ba ynda la lah ban pynlait ia kane ka jingkhang tih dewiong, kin don ki kyndon kiba pyrkhing ia kaba baroh hap ban ia bud, la da dei ki politician, ki ophisar wat ki nongtrei tih dewiong ka sorkar ia kane ka pynpyrkhing bha ban peit ba yn nym don kiba pynkhein.
Ka jingpyrshang jong ka sorkar jylla ban thied ia katto katne tylli ki bos ban kit ia ki khynnah skul ka la ioh jingiaroh na ka iingbishar.
Ha katei ka juh ka shithi la ong ba la shah tang ia ia u Presiding Officers, Commission’s Observer, Sector Officers, Micro Static Observers bad kiwei kiwei ki ophisar kiba la ai jingbit da u Returning ophisar, katba ki polling agent wat u kyrtong ruh ym nym lah ban pyndon kam phone ha ki jaka thep vote.
Bad u da ong ruh to rah ia ka khubor sha baroh ki khynnah skul ba phi la ioh ia ka khunsnam award 2013 khnang ba ki ruh ki long kiba pyneh ha u snem ba dangwan.
Ki nongialam jongka JSU haba iakren bad u CEM kila pynpaw iaka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingtlot ki kyndon ain jongka JHADC halor ka jingpynneh pynsah bad ban iada ia ki Um ki wah.
Kiwei ki nongialam jong ka seng kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u bah Witting Mawsor u bala kren ba kumno la beh ia u Bah Hopingstone na ka APLHC bad ka sa mih ka HSPDP, u bah Martile Mukhim, U bah LG Nongsiej, Kong Telinia Thangkhiew, Bah Samlin Malngiang bad ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Renikton Tongkha.
Haba ia dei bad ka jingjia ha Umsning ka FKJGP ka kam ba ka seng ka don lut ia ki sakhi satar lyngba ki jingring dur ba ka jingioh bat ia ki mynder kiba pynkhein ain, Lada u Bah Prestone Tynsong u ong ba katei ka kali ba la shong da ki bar jylla ka dang theh Petrol, ka seng ka buh ka jingkylli ba naduh mynno ka sorkar kala shah ia katei ka Petrol Pump kaba don ha Umran dairy ban plie ha ka por 11:30 Pm kata ruh ha ka por ba ka sorkar jylla kala pynjari ia ka Curfew.
The Prime Minister, Shri Narendra Modi and the Prime Minister of Bangladesh, Ms.Sheikh Hasina, at the Joint Press Statements, at Hyderabad House, in New Delhi on October 05, 2019.
“Ngi da sngewkhia shisha haduh katta katta ban tip ba pleng ka Sorkar Jylla haduh mynta kam pat shym la lah ban pynurlong wat tang ia ki Entry & Exit Point  ba lah pynhap ha PHASE-I haduh mynta ruh bad ba ia ka District Task Force ruh ym pat shym lah lah ban thaw ha ki district ba pher ba pher hapoh ka jylla wat hadien ka jingmynjur ia ka Meghalaya Resident Safety and Security Act, 2016 naduh u bnai September mynshem snem", ong biang u tei u nongialam jong ka AJYWO.“Shen ngin sa hap ban ia kynduh biang ia ka Sorkar Jylla ban ia kren biang bad ka halor kine ki mat kiba dei na ka bynta ka iap ka im jong ka Jaidbynriew rit paid trai ri trai muluk jong ngi ban pan jingshai na ka sorkar halor ka jingsuki palat ban pyntreikam ia kiei kiba ngi la ia kren bad iakut bad ka sorkar mynta la 3 snem tam" pynkut u bah M.H Dkhar.
Ha ka juh ka por u pynpaw ia ka jingsngewsih ba um don lang ha ka jingialang namar ba um don hapdeng ka jingshitom, hyrnei na ka lang jong u myntri la ong ba kane ka jingialang ka dei ban iaid sha khmat ha ka jingdon lang jong u kum u MLA ka Mawsynram, ha ka jingiadon lang ki ophisar kumu bah  Fredrick Kharkongor.
Ka sorkar kam dei ban klet ba ki syiem khasi ki dang ia soi tang ia ka Instrument  of  Accession  katba ia ka   Instrument  of  Merger,  haduh kine ki sngi ym pat ia soi hapdeng ki syiem khasi bad ka sorkar pdeng.
Shillong, Naitung  26: Sa u wei u samla na kane ka jylla Meghalaya u Bah Palden Mawroh  u ba dei na Nongshiliang Malki u la poi sha ka kyrdan kaba 24 ha ka jingiakop shad Dancing Superstar kaba la pynia paidbah hapoh jog ka channel starplus.
La ong ba ha kane ka nongbah Shillong bad kiwei ki jaka ki don ki jaka ba ki paidbah ki lah ban leit shon dur Aadhar, hynrei ki briew kiba leit ki duna bha, lada ki don bun ki briew kiba leit ban shon Aadhar ka sorkar ruh ka kloi ban pynbun ia ki jaka shon Aadhar.
IASO ka dei ka national association jong ki doktor nongpuid jingpang bampong  jong ka ri India.
La ong ba ka seng KSU ka dap daka jinglyngngoh pat ba kiba bun na kiba anna kim shym la don iaki Disability Certificate bad dei na kane ka daw ba kim shym la ioh bhah ruh iaki jingai jingiarap naka sorkar haduh mynta.
Ka thaiñ Dongki Ingding bad ka Laitdom ki dei kiba duna bha ha ka jingwan sha khmat ki paidbah ban shim injek ïada COVID-19 bad kiwei ki jaka ki la wan sha khmat ban shim injek ïada COVID-19", u la ong.
Na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ruh kila pyntip ba kiba la test COVID-19 mynta ka sngi ki long 379 ngut, kiba dang dang shitom hapoh ka jylla haduh mynta baroh ki long 4924 ngut, ha East Khasi Hills kiba dang shitom ki long 1995 ngut.
Haba kren ha u SP News Agency u Bah ED Nongsiang Chairman jong ka seng u la ong ba ka seng kam lah shuh ban sngewthuh ba balei u myntri ka tnad pule jong ka sorkar ym kwah ban ia kynduh ia ka JACAMTA ban ia kren ia ki jingeh kaba ki ia kynduh.
Nga sngewthuh ba dei tang ka BJP ka rynsan kaba lah ban shakri kham bha ïa ki paidbah ha ki jylla bad ha ka ri.
Ngi kwah ban pynshaihangne ba ym shym la don kanokano ka jingduna ki dawai ARV hangne ha jylla Meghalaya.
U Dr Aman War Director ka tnad ka koit ka khiah  la ong ba ka jingsam ia ki PPEs ka shnong ha ki District iano ban ai, haba ki District ki pan na ka department kala phah katkum ka jingdon kam jong ki District.
U Rangbah un leit la ka kamai ka kajih yn pynbiang ia ka bam ka dih ha iing ha sem kane la long naduh ki por kulong kumah bad u rangbah u long u rang khatarbor u ba tip ia ka iap ka im, batip ban bsa btiah ia phi long kmie bad ki khun ki kti.
Da kane ka jingweng noh ia ka hukum ki skul mynta kila lah ban ai ia ka resolt jong ki khynnah bad kum juh ia kito kiba dang rung thymmai.
Shillong, Naitung 17:  Ka elekshon ban jied ia president ba 16jong ka Ri India kan long la shai ka sngi ha ka Ri baroh kawei ha kaba ki MP bad ki MLA kin thep ia ka vote jong ki hala ka jong ka jong ka jylla bad ki MP ki thep ha parliament.
U Chairman ka Election Committee u Bah Hilarius Pyngrope haba iakren mynta ka sngi, u la iathuh ba ka elekshon ka long kaba iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingthut.
Ed) ruh kin sa ioh ia ka jingsiew kumba ioh lang kiwei ynda ka sorkar kala pynmih ia ka jingpybna sorkar, hynrei hapoh ar snem ki hap ban pyndep pat ia ka D.EL.Ed.
Na ka liang jong ki pulit naduh ba sdang katei ka jingialang ki pult kila khang ia ki kali ban leit sha na Barik sha Civil Hospital bad ha ka por jingialang ki san seng kala iaid beit haduh ba la pynwai ruh ia ka jingialang ha dien ba kala wai ka jingialang ka mih kane ka jingklumar.
Ka jingjop thma jong ka Ri India ia ka Pakistan ha u snem 1971 ka long ka burom kaba khraw ia ka Ri India namar dei lyngba kane ka thma ba ia East Pakistan kala ioh ia kala ka jong ka Ri ia kaba la tip kum ka Ri Bangladesh mynta.
Ki khat lai ngut ki kyrtong ki kynthup ia ki ar ngut ki myntri barim jogn ka jylla u Bah PN Syiem bad u Bah PT Sawkmie, Kine baroh ar ngut ki la pyniasoh ia lade bad kane ka seng KHNAM kaba ki la don bynta lang ha ka por ba seng ia ka hynrei kim shym la ia don bynta haba pynlongdoh pynlong snam ia kane ka party.
Ha kane ka sngi d aki hajar ngut ki briew ki la ia poi ban pyndon burom ia kiba la khla dnoh.
Ha kaba ki nongialam kila  pyrshah ia ka jingphiah ia ka MBOSE.Haba kine kiei kiei ki la poi sha ka ba sniew , ki pulit ki la siat ia kine ki nogialam.
Ka East Jaintia Hills bad West Jiantia Hills ia u Shynrai, North Garo Hills ia ka kaid, East Garo Hills Sohtrun, South Garo Hills Sohphan, South West Garo Hills Sohtrun, West Khasi Hills u Syieng bad West Garo Hills Kashewnut.
Shillong, Jymmang 22: Ka kong Ampareen Lyngdoh MLA jong ka 16- East Shillong kala pynpaw ia ka jingsngew kyndit ban tip ba ka Dome jong ka tnum jong ka iing dorbar thawain ba thymmai jong ka jylla Meghalaya kala khyllem ha  ka por shitengmiet mynta ka sngi.
Kane ka Unit ka la thung kumba 100 tylli ki dieng.
Ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lat pathai khubor la ong ba kila iohi iaka jingpyrshah jong ki briew ia kane ka karkhana thang dewiong “Coke Factory".
Shillong, Iaiong 22: Ka kynhun shipai jongka 101 Area kala rakhe mynta ka sngi ia ka jingdap 55 snem naduh ba la seng ia ka ha kane ka nongbah Shillong.
Ban im ki dohkha doh pnat donkam ban biang ka pH hapdeng ka range kaba 6.5 haduh 9.0, hynrei ka pH jong ka wah Myntdu ka paw ba ka la long tang kumba pH-4.6.
Haba iohi ia ka jingdonkam jong ka infrastructure ha ka ioh ka par, ka Sorkar Pdeng ka la ban bha ha kane ka phang ha ka Union Budget 2018-19.
Ia kine kiba la shah kem na Nongmynsong mynta ka sngi la rah sha ing bishar ong ki pulit.
Shillong, Risaw 05: U President jong ka seng ki nongrep Hill Farmers Union (HFU), u bah Commander Shangpliang u la iasaid halor bun tylli ki bynta kiba ki nongrep ka jylla ki iakynduh ha ka jingialang jong ka “National Level Conference Consultative Group" kaba la long ha Lucknow, Uttar Pradesh.
Kiba sah ha kane ka jaka kim dei kiba shah ban bein kumba la pynpaw baroh shikatta.
Shillong, Rymphang 15: Ka jingpynkhreh pynkhrum la dep ban pynbiang ban plie ia ka durmot jong u Tirot Sing Syiem la shai ka sngi ha Dhaka, mynta ka sngi u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Sniawbhalang Dhar bad u bah Paul Lyngdoh myntri ba dei peit ia ka tnad pynneh pynsah riti dustur bad ki ophisar kila ia don mynta sha Dhaka.
Shillong, Nohprah 06: Ka East Jaintia National Council (EJNC) – Central Executive Council, hadien baka Seng kala sakhi naka por shaka por iaka jing shah iuhroit jong ki Trai Trok kiba don hapoh ka Shatri jong ka JHTOA kiba dei ki Trai Ri ,Trai Muluk haki Kharkhana pynmih Dewbilat (Cement Factories) kiba don hapoh EJHD, khamtam ha kaba iadei bad ka dor jong ka bai kit bai bah iaki Cement & Clinker.
Ha ka por jan miet ia ki khusnam sha ki samla ba la pass bha ha ki eksamin la sam da u Bah Samuel B Jyrwa Chairman jong ka NESO, ha kaba la ia don lang u Bah Auguster Jytwa General secretary jong ka seng kmie, ha kane ka sngi la don lang kiwei kiwei ki nongkit kam jong ka seng ban ia ai mynsiem lang ia ki samla bala wan shakhmat ha ka jingpule ka jong ki.
U kabinet Secretary u la kyntu ia ki Chief Secretary ba kin pyntreikam ia ki bor jong ka jylla bad ban pyndonkam lut ia ki lad kiba ki don ban ialeh pyrshah ia kane ka jingbun biang jong ki case COVID.La ban jur ruh halor ka jingdonkam ban kyntiew ia ki sienjam jong baroh ki tnat ka sorkar bad ban don ka jingiatrei lang.
Shuh shuh u la ong ba  donkam ban pynkhuid ia ki um kiba mih na ki tyllong iing , bad kumjuh ruh ban phiah ia u niut ba lah ban pynkylla sboh bad u bym lah , bad ruh u la kyntu ia ki paid nong shong shnong ba kim dei ban pynjaboh ia ka mariang namar ia ring mynsiem na ka ki ioh ka jing im ba khuid bad ngi dei ruh ban pynkhuid ia ka shnong  Bad ha ka ne ka jingai jinghikai ba bun na ki long kmie ki samla bad ki longkpa ki la pynpaw ia ba bun ka jing kmen halor kane ka jingialang.
Katba ym pat lah ban pyntrei kam ia ka ILP na ka liang jong ka KHADC kila rai ba lyngba ki ain kiba la dep ban don lypa, kum ha ka Elaka Administration Act, ka KHADC Mylliem Appointment of Syiem Deputy Syiem Hima Maharam bad kiwei de ki Ain kiba la don lypa.
Shella United Democratic Party BALAJIED KUPAR SYNREM (WINNER), 27, Pynursla National People’s Party PRESTONE TYNSONG (WINNER), 28.
Ka jinglut jingsep ha ka bhah ba nyngkong ka long ha ka dor ka ba Laiphew Lak Tyngka, ha ka ba ka tnat sorkar kan sa pynbiang ia ka bhah ba dang buddien haduh ban da dep pura.
La ong u Bah Sainkupar Nongtraw Publicity Secretary jong ka seng lehnoh HNLC.Ka ei kaba kham isaitmet ka long ba ka sorkar ka shim kabu pynban iaka jingleit pyndem jong ki haka kyrteng jong ka Jingsuk, ka jingkylli mynta ka long mano ba seng iaka GNLA? baroh ia tip ba u Sohan D Shira u dei ehrang uba lah pyndemwait teng mynba u dang long u Area Commander jong ka ANVC, bad ka jingphet arsien jong u sha khlaw ban seng ia ka GNLA ka kham shyrkhei arshah ban iaka ANVC haba bishar iaka jing shah ktah  ka Shongsuk Shongsain haka jylla.
Kane ka jingai shuti ka long ban ailad ia ki paidbah, ki nongtrei sorkar bad ki khynnah skul ba kin ioh ban leit ia shim bynta ha kane ka jingleh kmen ia ka jubilee rupa jong ka District kaba dei artad ka sngi kut.
Ha kane ka jingialang paidbah la kyntu ia ki nongmih khmat kiba dei ki kynthei ba kin ia kren ia kane ka kam hapoh jong ka sorkar.
U Major AbhinavDethana ka Army un pyniaid ia ka Inter-Services Guard bad ka Police Guard.
Te ha kabaphai sha ka jingpynmih dewiong ha East Jaintial Hills District kamktah ia ka Wah Kupli namar kim don ki jaka pynmih dewiong kiba donmarjan bad ka wah kupli.
U Myntri Rangbah la ong ba ka jingwan rung ki nongialam sha ka parry NPP kumba ka long mynta ka party kala don haduh 58 ngut ki kyrtong kila don bad kiba sah mynta ka long sa tang ar jaka bad kane ka dei ka khubor ba ki briew jong ka jylla ki phai khmat sha ka NPP namar dei tang kane ka party kaba la shim ia ki kam kiba mynshuwa kim shym leh ei ei.
Haba kren kum I kongsan ha kane ka janmiet, i Dr Ampareen Lyngdoh I laong ba ka Sports Club ka la iaid ia ka lynti kaba dap da ki jingtynjuhsuda.
"“Ha ka 21 tarik mynta u bnai ki Pulit ki la pynlong ka jingbuddien ia u nongshah dawa pisa bad ha ka por kumba 3 baje eiei, katba u dang pynieng ia ka kali ha Dosti Hotel, Ladrymbai, arngut ki briew ki la rung jubor hapoh ka kali jong u.
Haba kren ha kane ka jingialehkai kynjat ball u bah Lyngdoh u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngew tynnad ban iohi  kane ka jingialehkai kan sei ia ka sap jong ki briew katei ka thain ha ki kam ia lehkai.
Na ka liang jong ki pulit kiba la peitngor bha ban pynthikna ba ka election kan long kaba iaid beit kila pynlong ia ki jingpynap ktem ha kylleng ki bynta jong ka jylla ha baroh ki 60 tylli ki konstitwesni ban pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingpyndon kam ia ka bor jong ka pisa bad kiwei kiwei ki babn khring ia ki paidbah.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong ka kong Lyngwa kala ong bane ka jingsiat iap jong ka seng HNLC ia u Bah Romoe ka dei ka jingiathuh ha pdeng jong ki bad ba kin phah ia ka khubor sha kiwei kaei ban jia lada ki leh pyrshah.
U la ong ba ki jaka ai jinghikai ki dei kiwei na ki jaka kiba kongsan tam namar ki pyntbit ia ki briew kiba trei ha ki tnat Sorkar da ki phew snem.
Shillong, Lber 14: Mynta ka sngi ka “Riti Academy of Visual Arts" kala rakhe ia ka jingdap lai snem naduh bala seng ia ka ha u snem 1991 bad ha kane ka sngi ka Academy kala pynkup burom ia u samla Denis Marbaniang u ba barikor ba kynsai na pdeng kiwei, ia kane ka jingpynkup burom la ai da u Commissioner bad Secretary ka tnad pynneh pynsah riti u bah Fredrick R Kharkongor.
Shillong, Nailar 9: Ki pulit jong ka nongstoin kila ioh ia ka jingpyntip ba la don u wei u briew u ba thmu ban tuh ia ka Type na kawei ka kali kaba pynieng ha ophis District Transport Officer ha Nongstoin.
kane ka long katkum ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka sngi.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta  sngi la ioh shibun ki program u Dr Rd Laloo u ba la long kum  u kongsan ha kane sngi  u ba dei u dy Chief Minister  ha kane ka jingialang u ne u Rangbah u la ong ba ka katno ngi sngew knem shibun eh baka jait bynriew jong ngi kala ioh ioh laka  jong ka jylla bad ka la iaid lynti mynta la sawphew ar snem bad haakne ka jingiaid lynti ka jylla ka ia kynduh shibun ki jinghiar bad ki jing kiew hynrei katba nang iaid ki por la iohi ba jylla meghalaya ka la nang kiew haki ba bun ki liang.
Ka seng kam tip dei na ei bad kumno ioh ban pyntrei ia kine ki skhim, hynrei kum ka seng ka shim ba lada ki skul  hi ki ioh ban pyntrei kin pyntrei kham bha bad katkum ka jingkwah jong ki, haba ai kontrak , u kontraltor haba u trei u hap ho ban iohnong.
Naka liang jong u Superintendent jong ki pulit jong ka West Khasi Hills District u Bah S Nongtynger u la iathuh kane ka khynnah kynthei ka lah ban dei hapdeng ka rta 18 bad 20 snem ei ei.
Ka jingbymlah ban pynlong ia ka jingialang myn ha ka 4 tarik Sngi Saitjain ka dei na ka daw jongka jing jur palat u slap bad ka lyer haduh ba wat ka light ruh kamdon baroh shi sngi kaba la buh ha ka jingeh kaba khraw ia ki nongpyniaid.
Shillong, Nailur 04: U James K Sangma myntri ba dei peit ia ka tnad kam bording jong ka sorkar jylla u la ong ba U Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah haba u kynnoh dei ban ai ia ki jingpynshai.
Ka KSU Mynksan Unit ryngkat ka Dorbar shnong Mynksan ka la buh ia lai tylli ki mat jingdawa jong ka ha khmat u EE Jowai Distribution Division MePDCL Jowai ryngkat bad ka jingthoh kata.
Kumjuh ruh ka la bynrap ba kino kino ki kam ba ka Sorkar ka shim rai, kim dei satia ki ban long pyrshah ia u paidbah.
Ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills kala pyntip ba ha shnong Dangar kiba la duh ia ka jingim ki don san ngut na ka jingtwa khyndew, ka kong Kyllity Langpen 32 snem, Ka Daphishisha Langpen 12 snem, u Daskhemlang Langpen 5 snem, ka Sa I Dawanbiang Langpen 3 nsme, u khyllung shynrang 6 bnai.
“Nga kmen ban iohi ia ki khynnah ha kane ka prokram mynta ka sngi.
La kum ba wan kah kyndit u lyoh ba rben ha shiteng lynti jong ka jingshakri kum u MDC jong ka Mookaiaw Constituency da kaba iehnoh shadien ia ki hajar ngut ki baieit bathoin khlem kyrtiang dien shuh haba ka jingkhot shiteng por ka dawa ia ka jingim ba lyngkot ha sla pyrthei.
Ha katei ka Sngi lah ïoh jingkren ruh na U MDC ka Jaiaw Constituency, Bah Paul Lyngdoh uba long u Kongsan bad kumjuh ruh na U Asst.Secy ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynñiewtrep, U Bah J.L Khongshei uba long U Symbud Kongsan ha katei ka Lympung bad na u Organising Secretary ka KSU Sengkmie uba dei ruh u President ka KSU Jaiaw Circle, U Samla Ostarnic Marbañiang.
Ki paidbah kiba don sha kane ka jingiathang mombati ban sngewlem ia kane ka jingjia kaba sngewsih bad ki duwai lem na ka bynta ka kmie kaba don mynta ha pdeng ka jingshitom ba kan ioh noh ia ka jingkoit jingkhiah.
Ha duh mynta ki paidbah ka shnong Sohra ki iathuh khana ba dei ha kane ka thanat ba la set ia u Syiem ka Hima Nongkhlaw u Pa,im Tirot Sing Syiem haba ki phareng kila kem ia u shuwa ban rah ia u sha Dhaka, ba ka malkahna ne ka kamra ba set ia u Syiem Tirot Sing ka dang don ha duh mynta.
U Bah Masharing ula ong balei ka Assam ka wan buh sign board ha Sabuda haba ka dang don ha ka jingiaknieh hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, “katba ym pat lah ban pynbeit ia u pud u sam ka Assam kam dei ban buh sign board ioh ka ialam bakla ia ki paidbah".
Katkum ka jingkam u bah HS Shylla ha kito ki por ka long ba ka jingiasoi bad ka UCIL ka long thik tang ban shna ia ka surok hynrei lyngba ka jingshem jong ka seng ha katei ka soskular (MOU) ba la soi haneng ka long ba u la ai jingbit ruh ia ka UCIL ban khlong noh ia utei u marpoh khyndew lem bad ka jingshna ia ka surok.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ia ka jingkren na ka Kong Wansuk Syiem general secretary ka MPCC, ha kane ka sngi la don lang ki nongkit kam jong ka party Congress na kylleng ban kynmaw burom ia kane ka sngi ba kyrpang.
U Paiem Ainam haba kren kum u Kongsan u la kular ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ka Seng Samla Mawlai Pyllun kaba la pynsngew sha ka ophis jong ka Hima ban pynïoh ïa ka madan ïalehkai na ka bynta ki samla hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawlai.
U la iathuh ba ka party ka la lum ia ki baroh ki District bad ki Block President, ia ki katto katne ki Secretary jong ka party ban pynsngew ia ki nongkren ki ban sa ai jingkren ha ki rynsan ialap elekshon ha ki Constituency jong ki.
ka Khasi Hill Autonomous District Council mynta ka sngi ka 9 tarik u risaw ka pynlong da ka jingia phylliew jingmut ba kyrpang bad ki heh jong ka world bank ki ba la wan na ka ri USA.U bah Pyniaid Syiem CEM Ka KHADC Haba kren sha ki ladpathai khubor, u la ong, ka council ka angnud Kumno ban pynsgewthuh paitbah haba ia dei ka khuid ka suba ha ka imlang ka sahlang khamtam ha ki 5 tylli ki district kiba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC.Shen na ka liang jong ka KHADC kan sa sdang ban ai ka jinghikai kaba kyrpang ia ki nongshong ka jylla ban nymbret pathar ia ki jaboh jabain kiba mih na ki ing ki sem ne na kino kino ki bynta.
Na ka liang jong ki bor pulit kiba ap phara ki la peitngor bha ba kin pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Kane ka surok la bei pisa da ka ri Japan lyngba ka  Japan International Cooperation Agency ( JICA) la iohi ba wat mynta ka sngi ruh ka jingtrei ban pynkhyllem ia ki dieng kiba hap hapoh ka jingiaid lynti jong kane ka surok kala iaid sha khmat.
Lasngewthuh ruh ba ka thymmei longiing longsem ka dei ka ba la pyrsad mynsiem, bsa jingstad bad jingshemphang ha la ka tynrai, ha ka ba ka la ai mynsiem bad pynshlur ban kyntiew nam ha la ka kam thohdur.
Ia kine ki Jersey la pyllait paitbah da u Sports Secretary ka HYC u Bah Franky Kharumnuid ha madan Malki, Shillong.
Tura, Nailur 28: Ka India Youth Conggress kaba dei na Garo Hills ka la ai ka jingkyrshan pura ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha kaba ia dei bad ka nongrim kaba ka sorkar ka iieng halor ka ILP.U Genenral Secretary jong ka IYC u T G Momin u la ong ba ka ILP kan nym lah ban iarap ha kaba khanglad ia ka jingwan tuid ki briew kiba na bar.
I ju synran ia nga da leit lehkai ha Assam Rifles kaba don ha Happy Valley, Shillong.
I/29-A, dated: 2nd.
Ia kane ka jingialang ban leh burom ia ka jingdap 50 snem jong ka VDP ha kane ka shnong la pyniad da u bah Laitsing Shylla u ba dei u MDC, u Bah Moonlight Parait bad u Bah S M Suna ki MDC jong ka JHADC ki la ia don langha ryngkat ki paidbah jong ka shnong.
Mynta, ki iashim bynta ha kumnokumno 300 tylli ki lympung.
Ka seng ka la dep ba  ai ki Shithi ryngkat ki RTI report ba kdew ia ka Jing jakhlia ka Um bam bad la ai ruh ia ki jingai jingmut ki ba bun ban pynthikna ia ka Um kaba khuid naka Bynta u paidbah.
Ki nonghikai ki lah ban ioh ka jingmyntoi na kane namar ka long kaba ailad ia ki ba kin pyntbit ia lade katkum ka jinglait por jong ki shimet.
Hab ia dei bad ki Konstitwensi ha ki lai tylli ki District Council kaba ka kabinet kala shim ia ka rai ban ai jingmut sha ka sorkar pdeng na ka bynta ka KHADC bad GHADC kin nym palat ia ka sawphew tylli ki konstitwensi.
U bah Thomas u la ong ba ka tnad DCA kala phah sha baroh ki tnad treikam jong ka Sorkar Jylla bad Soekar Pdeng ka ba ong ba la da ki nong thep tender ia kano kano ka kam ym don kam satia  ia ka Trading License jong ki District Council.
Ka President ka la ong ba lah ban pyntreikam ia ka jingthmu ban don ka roi ka par kaba ialam lynti da ki longkmie lada ki ioh ka lad ban jied.
Kumta halor katei ka phang la kyntu ia baroh ki dkhot ka CEC bad ki Presidents bad General Secretaries jong ki District Units, Area Units, Circles bad Units kiba don ha kylleng ka Bri U Hynniewtrep.
Shillong, Naitung 27: U Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit rah da ka Zero Hours hapoh ka iing dorbar bah jong ka Ri India ban ia kren halor ka jingshlei Um ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad khamtam eh ia ka jingshlei um ha Garo Hills.
Kadon ruh ka jingsyier iaki tyllong um  namar ba teng teng kidon ki nongwankai kiba pynjot dusmon iaki tyllong bad iaki pipe um kiba don hapoh khlaw.
Ha kane ka jingiakhun ki nongjop ki la ioh rah khur ruh ia ka song pisa kaba T.40 hajar ryngkat ka trophy bad ki kynhun ba wan baar ki la ioh khur ia ka song pisa kaba T.30 hajar ryngkat ka trophy.
Katba kane ka jingwanrah biang ka dang jia ha Kuno, hadien ba la sdang roi ki cheetah, ngi lah ban pyrkhat ban wanrah biang ia ki ha kiwei kiwei ki jylla kum ka Gujarat, Rajasthan, Karnataka bad Andhra Pradesh.
Da kane ka jingshah jied jong ki 22 ngut ki samla pule na kane ka skul bah kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ha kaba kine ki samla kin lah ban iohi da la de ia ka jinglong jong man jong katei ka ri kaba rit hynrei kaba la kiew ha baroh ki liang.
Ka jingtohkit halor kane ka jingjia ha kane ka sngi ka dang ïaid shakhmat.
Ki kyrteng jong ki shnong ki long, ka Nongmluh, Mawphansaw,Thangbyrniang,  Mawmynsor, Mawthungmlang, Phlangmawprah, Phlangdiloin, Pyndensynia, Rangkhiat, Langpa, Phudumiap, Newphanwer, Langplei,  Rngimawpat, Wahkaji, Mawkhlaitngap, Mawthabah,Nongbahjynrin, Domiasiat, Mawpat, Umdohlun, Lawsiej, Nongdiloin, Umsaw, Mariem, Demnar, Awro, Marshan, Ngundilang, Mawjarain, Pyndenumjarain, Nongrinniang, Nongummer, Nongtyniaw, Majai, Puinskei , Mawhiangrnga, Mawnore, Nongtnger, New Nongtnger, Nongtynïam, Mawphanrang, We teng, New Majai.
Ka Committee ka la bethah ba kin leh kloi katba lah ban pynbiang ia ki kot ki sla.
Kane ka jingmih ki briew na kane ka nongbah Shillong kam dei tang kiba na katei ka thain hynrei kiba na West Khasi Hills, East Khasi Hill bad na Jiantia Hills ruh kum juh, kine kiba leit phai da kaba iaid kjat ki sngewthuh ban sah ha Shillong kin poi sha ka jingeh.
Kane kalong ka jinghikai kaba bha tam kaba ngi kwah.
Ka jingioh mynsiem ha kane ka kam ka wan na ka kot ‘Exam Warriors’ kaba la thoh da u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi ia kaba lah ban ioh ha ka ktien Phareng, Hindi bad kiwei kiwei ki kyntien ba kham pyndonkam bha ha ki thain bapher bapher.
Shillong, Naitung 03: Ka kam “Gramin Dak Sevaks Post-reg" ka dei ka kam kaba rit eh ha post ophis, kane ka kam ka long ban rah ia ki shiti na post ophis sha ki shnong kiba hap hapoh kata ka post ophis.
Bad kane kan long ruh ia ka ioh ka kot ha ka thain shateilammihngi bad ai jingiarap ia ka Tnat DoNER bad NEC ban wanrah ia ka rukom treikam na ka bynta ka roi ka par jong ka thain shateilammihngi ha ka jingiamir jingmut bad kiwei kiwei ki kynhun ha ka thain shateilammihngi.
Ka dei ka rai jong u shimet lada u wan sha ka BJP ban shakri ïa ki paidbah.
Ha kane ka jingialang ha dien ba la ia phylliew jingmut la pynpaw ba ka party Congress ka ia tylli kawei ha Meghalaya  bad d akawei ka sur kila shim ia ka rai ban kin sdang noh shen ban trei na ka bynta ban pynkhlain ia ka party ban pynkhreh ia ka MLA ilekshon kaban long ha u snem 2023.
Shillong, Jylliew 02: U Bah Welbirth Rani president jong ka  seng Federation of Khasi and Jaintia and Garo People (FKJGP) u la  dawa na ka sorkar ba dei ban kem mardor ia ki briew kiba rah wait ha Them Motor namar ba kila pynkhien ia ka ain.
Naka liang jong u myntri rangbah u la ong ba kane ka jaka kam ei eh tang ka jaka pule doktor hynrei kane ka long ka shlem ban iarap ia ka sorkar ha kano ka rukom ban leh ha kaba ia dei bad ki lad jingsumar ia ki paidbah ha ka jylla ha ka koit ka khiah.
Kane ka jingwan jong u myntri rangbah duh jong ka Ri India ban wan sdang ia kane ka jingialap election na ka bynta ka party ka kren shai kdar ba ka seng BJP ka don ka jingthmu ban kyntiew ia kane ka jylla kaba la synshar bakla da ka seng Congress la bun bun snem bad mynta hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma.
Shillong, Jymmang 31: Ka KSU South West Khasi Hills District Unit bad ka Environment Protection Cell jongka KSU  Sengkmie haka sngi rakhe pynneh pynsah mariang ka “World Environment Day"  kata haka 5 tarik Jylliew Kan pynlong daka jingiaid paitbah ka ban sdang na jan office C&RD Block Mawkyrwat haduh ha iew Mawkyrwat naduh ka 11 baje mynstep.
Haba ka seng kala ia kynduh ia u bah S Syiem Engineer Environment, la pyni ia ki kot ki sla sha ki dkhot ka seng ba ka karkhana thang dewiong M/s Nimon Enterprise ka dei jong ka kong RidalinLaw kam dei kumba la kynnoh da u manager katei ka karkhana ka seng ka pynrem ia kane ka jingkynnoh.
Ha kane ka jingleit ai jingiarap la ialam da u Vice Presdient ka seng u bah Sil Masharing ha kaba la don lang ruh ki dkhot jong ka seng, ha kaba la don lang u rangbah shnong bah Justine Kharbuki ba dei ruh assistant sekretary ka sengHa ka jingkren jong u bah Sil   la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ba kin phai khmat lem sha katei ka long iing kaba shah khunswet ba ki bor sorkar kin pynioh lem ia ka iing ba duk ka PMAY khnang ba kine kin ioh ban rieh na u slap bad ka sngi.
Kane seng lyngba kane ka kyrwoh ka maham ruh ia kito kiba ju mlien ban kyrshan pisa iaki nongkhaii drok bad kumjuh ruh ia baroh ki nongkhaii drok kiba ju mlien ban pynngop iaki samla hapoh jongka Thain haka jingteh jingkhum jongka jingkyrni dih drok.
Kumba ka long mynta bun ki masi kiba khlem pyndeng tak ruh ki dang ioh ban rung.
Ha kane ka sngi ka kong Y Sohtun kaba dei peit kyrpang ia ka rep soh rep jhur jong ka West Khasi Hills District kala batai bniah ia kane ka jingthmu ban long kaba jop ha u snem 2022.
Ka kynhun pulit bad ki shipai jong ka sorkar pdend kiba  don mynta ha ka jylla ki dang long kiba duna palat ban tehlakam ia ki kam lehnoh namar bun na ki la pyndon kam ha kaba kin pyndep ia ki kam kiba dei man ka sngi.
Kumta na ka liang ka seng HYC ka la ioh ia ka jingkular bana ka liang u myntri ka tnad pule puthiba un sa shim khia ia kane ka jingeh ba ki khynnah bad ki nonghikai  kinia kynduh.
Kine kiei kiei ki jia long namar ka jingleh bym patiaw jongka sorkar iaka South West Khasi Hills District bad kum ka seng ngi kwah ban ong ba ka sorkar ka hap ban shim jingkitkhlieh halor kane.
Ki thup jong ka khusnam ki long ‘Best Media Coverage in Yoga in Newspaper’, ‘Best Media Coverage in Yoga in Electronic Media (TV)’ bad ‘Best Media Coverage in Yoga in Electronic Media (Radio)’.
Kino kino ki briew kiba don jingwit halor kane ka hukum ba la pynmih ban khang khyrdep ïa ka surok da ka Hima Sohra bad ka dorbar ki lah ban leit ujor sha ka Ingbishar lane sha ki bor ba dei peit, la bynrap shuh shuh u Syiem.
Katkum kane ka kyndon kaba la mih kino kino kiba iathong shong kurim ha dien ka san tarik mynta u bnai ki hap ban leit ban shim ia ka phom ha ka dir 10 tyngka na ki ophisar kiba la thung bad ka dur jong ki hapoh ka 60 sngi naduh ka sngi ba ki iathoh shong kurim, ka ain kam shym khang wat ia kito kiba la ia shong kurim shuwa katei ka traik ruh bakin register.
Shillong, Naiwieng 18: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 33 ngut kiba la test COVID-19 positive, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 28 ngut, na West Khasi Hills 3 ngut, kiba dang shitom mynta baroh ki don 271 ngut.
La ong ba la pynlong khatduh ia ka Meghalaya Games ha u snem 2006, ha dien 13 snem ka sorkar kan pynim biang kum ka jingpynkhreh ia ka national games.
La pynpaw ba i Kong Lilydora Kharkongor, i la ioh ia ka award Best performing ASHA hapoh ka Mawryngkneng Block ha u snem 2015-16, na ka bynta ka jingtreimon sngewbha ka jong i ha kaba noh synniang ia ka koit ka khiah.
U Myntri Rangbah ka jylla la ong ba na ka liang jong ka sorkar Meghalaya kala ia kren bad ka sorkar Uttarakhan ban ioh ia ka jingtip hakaba ia dei bad u samla Tiklu Jyrwa ha kaba ia dei bad kane ka jingjia kaba sngewsih.
U la pyntip ba ki bor Sorkar ha Delhi ki la kylli bun ki jingkylli halor ka iktiar jong ki Kur –  ha ka synshar khadar bad la kylli hato don ne em kino kino ki Ain kiba batai halor ki ‘Kur’ ba la pynjari da ki bor District Council, na ka liang u Chairman ka Dorbar u la pyntip ha ki bor Sorkar ha Delhi ba haduh kine ki sngi ngi don tang ka ain kaba iadei bad ka rukom shim jait bad la ai kopy sha ki bor ha Delhi ia katei ka ain ‘The Khasi Hills Autonomous District (khasi social custom of Lineage ) Act 1997’ kaba la mynjur da u lat ha ka 25 tarik February, 2005’ bad ki Ain ki Rule jong ka Hima Nongstoin 2006 bad Hima Maharam 2009Ha ka jingiakren halor ka dulir Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement, kaba 17 August 1948, u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, u la ai copy ia ki bor Sorkar ia ka ‘White Paper on Indian States’, bad u la ong ha ki bor ha Delhi ba wat hadien ba la ioh Sixth Schedule,  bad ka Jylla la jong ki paidbah ki dang iai khih halor kiba bun ki bynta haduh kine ki sngi namar ba ka Sorkar India kam pat lah ban pyndep ia ki jingkular kumba la ia kut lyngba ka dulir Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement, kaba 17 August 1948, bad la kyrpad ia ki bor Sorkar New Delhi ban shim khia ban pyndep ia kitei ki jingkular, khnang ba kan long ka stieh jingiada ia ki jaidbynriew rit paid.
kiba shitom COVID-19 mynta ka sngi kala hiar sha ka 543 ngut, kiba la koit baroh kila kiew sha ka 173 ngut, kiba la koit mynta ka sngi ki long 38 ngut, na kine 26 ngut ki shipai BSF bad 12 ngut ki riew paidbah.
Haba ia dei bad ki kyrtong MDC jong ka KHNAM na Jaiaw bad ka Mawkhar-Pynthorumkhrah dang dei hi u Bah Thomas Passah bad u Bah Rocky Hek bad kam shym pat don kano kano ka jingpynkylla, la ong u bah Pyndapborthiaw Saibon president ka KHNAM ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Shillong,jylliew 7 : U Director ba dei peit iaka tnad Sam bam ka jylla u Prabin Bakshi u la phah ia ka jingbthah sha baroh ki deputy commissioner,Jowai,Khliehriat,Nongpoh,Mawkyrwat, Tura, Shillong,Nongstoin, William Nagar,Baghmara,Ampati,Resubelpara,bad sha ki SDO ka Dadenggre,Amlaram,Sohra bad Mairang ba kin pynrung kyrteng ha ki ration kard.
Kaba dei bad ki kam leh beijot.
wgh-meg@Gov.
U Mittal u la ong ruh ba kane kanplie shibun ki lad ia ki briew, khamtam ha ki jaka nongkyndong.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong ka kong Amapreen Lyngdoh, u bah Prestone la ong ba kam don kata ka jingai light ei , hynrei  ka don tang kaba pynring ei ia ka light sha ki jong kito kiba dei hok ban ioh, hynrei ia ka bai meter, ka bai light kaba ki pyndon kam ki hap ban siew.
Mawphlang, Nailar 10: Ki riew ngeit hindu mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiaid Yatrana Shillong sha Mawsynram, krem Mawjynbuin da kaba iaid da ka kjat.
Kine baroh ki nongkren kila pynpaw ia kawei ka sur ba don kam ban pynneh pynsah ia la niam tynrai kaba ki dang iai bat haduh kine ki sngi.
Shillong, Jymmang 03: U bah  E.L Nongrang, MDC jong ka Mairang, u la ong ba ki nongrep kila kyntiew shisha ia ka ioh ka kot jong ka jylla, ia kane u la kren ha ka jingrakhe ia ka  “Kisan Kalyan Karyashala" kaba la pynlong ha Mariang ha ka sngi bar.
Ka long ka rukom ia ngi ban pyrkhat ia la kiba haiing hasem, hynrei ngi dei ban pyrkhat ruh ia ka imlang sahlang.
Ha kajuh ka por u Bah Shangpliang u la kyntu ruh ia ki kmie ki kpa ba ki dei ban ai mynsiem ia ki khun bakim dei ban sangeh noh ia ka jingpule tang shiteng por bad na ka liang jong ka MC ka dei ban peit bha halor kane halor kito ki long iing kiba shem shitom khnang ba ngan lah ban ai ka jingiarap.
U Boro u ba dang 27 snem ka rta u dei na ka jylla Assam, mynshuwa u ialehkai na ka Oil India bad nangta u la poi sha ka Churchill Brother Football Club bad mynta u la wan ban pyniasoh ia lade bad ka Shillong Lajong football club.
Ki khana ki ba kham shynna ki long shaphang u khlawait Birsa Munda u ba im ka jingim ba synlar, hynrei u ba ingtyrkhong ban beh krad ia ki phareng ki ba wan thombor ha kita ki spah snem ba la leit; bad kawei pat ka khan ka long shaphang kawei ka khyllud phareng ka ba iapbieit ia u wei u nongsharai blang tang namar ki sur myllung jong ka besli jong u.
Jowai, Nailar 31: Ka Khasi Student’s Union Jaintia Hills District Unit kala pynpaw iaka jingsngewsih kaba Khraw halor ka jingshem lanot jong kawei ka longiing Khasi ha ka Shnong Bhuban Hills Cachar Hills District Assam ha kaba Kane ka long iing kala mad iaka jingsngew sih ktang naka jingshah rong haka khyndew kaba la twa kaba la jia naka jingjur palat u slap ha katei ka Shnong.
Ha kane ka jingialang la don lang ruh bun ki heh sorkar na kane ka jylla bad na kiwei ki jylla kiba la ia poi ha kane ka sngi ki long na Arunachal Pradesh, Assam, Nagaland, Mizoram, Tripura, Manipur, Sikkim, Himachal Pradesh bad  Jammu & Kashmir.
Kane ka jingiakhih shong kyllain mungkor ka jong ki ka long ar kynta naduh kapor lai baje haduh ka por wai trei ki nongtrei sorkar san baje.
U bah JD Rymbai bam kwai ha dwar u blei u la jop san sien lynter kum MLA na Jirang Konstitwensi, saw sien u la jop na ka party Congress bad shisien na ka party UDP, u la long ruh u Deputy Speaker, Speaker bad kum u myntri rangbah ka jylla.
U CEM u la ong ba dang hap ban bat ia ka riti dustur, dang hap ban bat ia ka burom ka akor, hynrei ban ong pat ban pynioh ia ka hok jong phi ki kynthei bad pynsngew ia ka sur jong phi ki kynthei sngew ia hap ia kata ym ban set ia ka shyntur jong ki kynthei, ka dei ban don ka jaka ban ailat ba ki lah ban pynsngew ia ka jingdon kam.
"“Ngi phah ruh ia u kyrwoh uba shai sha ka Sorkar, lada phim lah ban ai ka jingkular ia ngi, ka seng kan ym ailad ban phin iaid shakhmat ba ka Rel kan wan shapoh ka jylla bad khamtam eh hapoh East Jaiñtia Hills," u la bynrap.
Hynrei ka ba sngew thamula pat ka long ba ha kum kine ki kali, ki Tiar ki tar la  juh iohi ia ka jingthoh kaba la thoh “ la ai sngewbha da u ne ka  "  bad na ka liang jong ka JSU ka sngew pyrshah haduh katta katta ia kane ka rukom thoh namar ym dei ba ki nongmihkhmat ki ai hi na ka pla jongki, hynrei lyngba ki Scheme kiba dei ka hok  jong u paidbah hi, kynthoh ka JSU.Kane ka rukom thoh ha kine ki jait kali ka pynsmgew thuh bakla bad pynkulmar jingmut iaki paidbah nongshong shnong namar kim sngewthuh la ka dei kaba la pynioh lyngba ka Scheme u Paidbah lane kaba la ai sngewbha shisha da ki nongmihkhmat na ka pla la jong.
Ha kane ka GEC yn iatai ia ki mat kiba ia dei bad ka Jaidbynriew bad kumjuh ruh ki mat jong ka seng kiba la dep shim bad yn sa shim.
Hynrei lada Kum kane kajuh ka jingjia ka iai jia iaki samla pule Jong ka jylla khamtam ki khynnah pule kiba na ki thain nongkyndong kan buh ha ka jingeh kaba khraw Tam iaki samla pule Jong ka jylla, khamtam lei ha kuum kane ka por ba ka Jylla bad ka RI hi baroh kawei ka hap mad iaki jingjynjar nakadaw Jong ka saphriang Jong kane ka khlam COVID-19.
U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K.Sangma ha ka rynsan X u la pyntip ba u la ïakren bad ki bor badei peit jong ka Ministry of External Affairs ba kin pynthikna ban ai ka jingïada ïa ki nong Meghalaya bad ba kin wan phai biang sha la iing da kaba suk ba saiñ.
Kiwei ki nongialam seng bhalang kiba la kren ha kane ka jingialang paidbah, naduh u Bah Sadon Blah Secretary jong ka HNYF, u Sengbath Chambugong Secretary jong ka seng AYWO, Bah Lang Sawkmie president ka RBYF, Tengsal G Momin President ka GSU,  Wellbirth Rani President ka FKJGP, u Manseng Sangma Assistant secretary general ka NESO, samla Lambokstatwell Marngar President ka KSU.Kine ki nongkren baroh kila pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane ka CAB jong ka sorkar pdeng ba kila niew ba kane ka dei ka khlam na ka bynta ki rit paid jong kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, baroh ki nongkren kila pynpaw ba jia katba jai long katba long kin pyrshah ia kane ka CAB lada jia ba ka sorkar pdeng ka pdiang ia kane ka Bill hapoh Rajya Sabha ruh.
Kiba iaid iaid lyngba kane ka surok ki long ki saw Shnong Pala , Kseh, Khahnar & Mooknor, bad kila juh pynpaw ruh shaka Tnat PWD baki kloi ban ai Jaka ei lada donkam naka bynta ban Maramot bad ban Siangrong ia utei ka Surok.
Kine ki runar ym tangba ki pynthut iaka shongsuk shongsaiñ hynrei ki pynher syrngiew wat iaki kynthei,khynnah ha katei ka thain.
Ïa ka kyrdan ba-ar la khur da ka West Khasi Hills District kaba la khur mar kawei ka takma ksiar bad rupa.
U bah Alan la ong ba kum u wei na ki riew rangbah ka thain ba ialeh ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei sha katei ka thain ha kaba ia dei bad ka jylla ha ki kam shangkai pyrthei  ka sohra ka dei kum ka jaka shongkai jong ka jylla.
Na ka liang jong u lat ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban ioh ia kane ka jingiakren hapdeng ka sorkar bad ki seng bhlang bad u la ong ba kan sa don ka lyntu kumno ban ia pynbeit ia kane ka jingeh.
La iathuh ba ynda la dep ban buh ia ka Cryogenic Oxygen Plant ha Umsawli ynsa shim noh is ki oxygen Concentrator na Civil Hospital Shillong bad ban buh ha kiwei ki CHC namar kawei ka oxygen concentrator ka lah ban pyndap haduh 25 jingthiah.
Haba ki bor sorkar bad ki bor District jongka South West Khasi Hills District bad East Khasi Hills District Kim shym la lah ban ai jingshngain pura iaka Dong ka thain.
Shillong, Risaw 28: Ka tnat pulit jong ka East Khasi Hills kala pynlong ia ka jingialehkai ia ka 1Meghalaya Police Badminton ha ka sngi Saitjian bad baroh ki ba la iashim bynta ki long 27 ngut ba baroh ki District ha ka jylla.
Ha baroh ki por, ngi pyni beit ka jingkwah ba kan don ka jingiashongsuk ka jingiashong shngain ha kylleng ka pyrthei bad hapdeng ki briew baroh.
Ka jingai jingmut ïa ki kynhun sain pyrthei, ki kyrtong bad ki nongai jingkrenYm dei ban ai jingkyntu ha ka nongrim jong ka caste/ ki jingsngew pher jait bynriew jong ki nongthep vote.
U SP Shillong City u Bah Vivek Syiem u la ong ba ka dei ka jingshisha, ba ki pulit kila kem ia u Bhaskar, la iathuh ba ha dien ba ki pulit kila ioh ia ka jingtip kaba biang la lap ba une u briew u dei u ba trei kam shipai hapoh jong ka 58 GTC ha happy valley.
Ia kane ka prokram la bei tyngka ruh da ka NEEPCO.Ha kane ka sngi ha kane ka Programme ba la pynlong ha Amlarem Community Hall la pyni ruh ia ki jingshad tynrai jong ki Nong War Jaintia da ki samla na ki shnong bapher bapher jong ka thain.
Ha kane ka sngi bun bah ki khynnah skul na ki skul bapher bapher jong ka sor Jowai kila wan ban ia shim bynta ban peit ia kine ki phlim.
Ha jingkren jong u Rev B Wahlang u wei na ki riewrangbah na kane ka shnong Nongwah Mawtamur la ong ba ki kpa tynmen jong ki kila iathuh ba kane ka jaka ka hap hapoh jong ka Hima Sohiong, hynrei kane kala sah tang ka jingiathuh namar kim don ki kot ki sla ban pynshisha ia kata bad ka jylla Assam na ka por sha ka par ka juh wan ban kam ia kane ka raid Nongwah Mawtamur.
Ki ophisar na ka tnad pynroi nongkyndong jong ka sorkar pdeng kila ia don ha Nongstoin ban plie ia kane ka jingpyntrei kam ia kane ka DBT hapoh ka District.
Haba la ia kren bad u wei na ki riew rangbah bala ia kynduh ha katei ka jaka la iathuh ba ka jingthoh kaba paw ha kitei ki maw ka long naduh ki snem 1784 tet ter haduh ki snem 1926 bad la antad ba ia ki tarik la thoh da ki khlieh nongsynshar ka Hima Shyllong ia kaba la phiah noh ha pdeng ka Hima Mylliem bad Khyriem.
U la ong ba kine ki lai tylli ki ain ba thymmai kiba iadei bad ki kam beain ki la wan bujliia ka jingngeit ha ka ain kaba pynshitom da kaba niewkor ia ka jingpynbha bad ka rukom treikam kaba iarap ia ki lanot.
Ban batai ia ka nusip jong ka lashai te,ka eh bha.
Kat shaba phi don, sngewbha seh ieid wan noh sha ing lada ma nga kum ka hynmen nga kren wan noh sha iing," la kyrpad ka hymmen ïa la ka para.
Ha kane ka jingiakynduh ia ki seng sain pyrthei mynta ka sngi la ia kren ia ki ba kin iarap ha kaba pynrung kyrteng ia ki briew kiba khlem pat don kyrteng ha ka electoral roll.
U Nongialam ka NPP u la ong ba ka jingkam bala pynjah ia ka party Congress kam dei kaba shisha, kane ka party kala synshar ia ka Ri bad ka jylla da ki bun bun  snem kumno kin kamba la lah ban pynduh ia kane ka party.
Haba ia dei bad ka surok ban pynbha na Umtyngar sha Sohra kaba la sdang ha u bnai Nohprah kala shusangeh kynsan  na ka liang jong ki paidbah ka sorhra ki kwah ba ka sorkar ka dei ban sdang noh ia kane ka jingtrei na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka thain bad ki nongwan kai.
La iathuh ba ka surok na Umsherpi sha Pomlum kan long “four lane" bad na Pom lum sha Tamabil kan long “Two Lane".
K Munusamy, Tmt.
Ki tyngshop ki puron ha kane ka phlim kiba bun ki dei na kane ka jylla Meghalaya, Assam bad Nagaland.
Ka Sixth Schedule, ka dei tang kawei na ki ka tnad jong ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar India lyngba u Lat –Governor ka jylla bad kam don ka jingiadei bad ki kyndon jingiateh bad ki jingkular katkum ka IOA & AA jong ki Khasi States ia kaba ka Sorkar India kam shim la pyndep bad pyntrei kam haduh kine ki sngi,  kumba ngi la pynsngew bad iai ban mynta la palat arphew snem, dang shen ha ka shithi ai jingmut, sha ka SKNSBH bad ki nongialam seng bhalang, ngi la pynpaw shai ba ki nongmihkhmat jong ki District Council kiba long baroh ki nongmihkhmat jong ki political parties kiba la register hapoh ki kyndon ain jong ka Sorkar India kim dei ki nongmihkhmat jong ki Khasi States ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Wahadar -Hima), bad kim dei ki ba la soi ia kitei ki dulir IOA & AA.Shuh shuh, ka shithi dang shen na ka Ministry of Home Affairs, Sorkar India, lyngba ka shithi kaba January 2016, ka la pyntikna shai kdar ba ka Sixth Schedule kam don bynta kaba shai ha ka ban iada ia ki Hok kyrpang jong ka jaidbynriew Khasi, Jaintia bad Garo halor ha khydew ka shiap, ki khlaw ki btap, ki um ki wah, ki mar poh khyndew, u pud u sam, ka synshar, khadar bad ka bishar, kumta ka long kaba khia bad kaba donkam ia ki khun ki hajar ban ia tylli lang kawei halor kane ka phang  namar katei ka phang kan ktah jur ia ka jaidbynriew lada ngi bakla khamtam haba ngi iohi ia ka ki kyntien kiba la mih na ka shithi na ka MHA bad kumjuh ia ki dak ki shin dang shen kiba khreh ban wan ban nang pyn jngut ia ka hok jong ngi.
: Ka tnat Sam Bording jong ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ka rai kaba eh bha ban pynduna ïa ka jingduhnong ha ka Aggregate Technical & Commercial (AT&C).
U la ong ba ka Election Commission ka pyrshang ban pynthikna ba ka jingpynlong elekshon ha ka jylla ha kine ki bnai ban wan kan long kaba iaid hok bad kaba iaid ryntih.
U bah Khongthaw u la ong ba kine ki jingkieng diengjri kiba dei kiba la ioh pateng na ki long shuwa bad kitrai jaka kila ri sumar ia ki, hynrei mynta ka sorkar kala khot ia kita ki stad kiba na sha bar ban wan batai stad ia kane ka jingdon khlem da kynjoh ktien ia ki trai jaka.
Hadien ba ngi la shong ïa ka Executive Committee ngi la pyntip sha ka KHADC.Ngi maham da kaba tyngeh ïa kino kino ki (bar jylla) kiba leh ïa ka khaïi ka pateng hapoh u pud u sam jong ka shnong kim dei ban ïaid lait na ki bor jong ka shnong.
Baroh ki jingdonkam na ka bynta ban shna ia katei ka C&RD Block ha Wapung la dep pynbit pynbiang da ki 2 Dorbar Shnong-Wapungskur bad Wapungshnong naduh u bnai Iaiong mynshem snem kat kum ka jingkwah jong ka sorkar.
U Bhuyan u la ong ba kane kan wanrah ia ka jingpynkiew ha ka dor jong ka jingioh na ka LIC, hynrei ha ka juh ka corporation kan ioh nong tang lada ka jingbuh ia ki policy ka long ha dien ka 57 snem.
Kane ka surok ka hap hapoh jong ka Amlarem Civil Sub Division jong ka West Jaintia Hills District, na ka liang ki paidbah ka thain ki kyrpad ia ka PWD ba kin maramot kloi ia kane ka surok bala shah ha ka jingtwa khyndew.
Lehse kane kan sa mih ha ka jingialang ka ban wan.
Ha ka juh ka por ka dorbar shnong ka la ia tai sani bha halor ka jingioh EPIC u Bar jylla u Pappu Das.
Kum ka seng ngi kyrpad rit ïa baroh ki paidbah nongshong shnong ka Jylla ba kin long kiba husiar bad ban nym ailad ba ngin ngat haka shrip jong ka riam buit tuh jong kine kiba pyrshang khtik ym tang ïaka mynsiem hynrei iaka jinglong kyrpang.
Ka jing rakhe kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep da ka jingleitbuh syntiew ha mut Tirot bad pynbud sa ki jingialang paidbah ha kaba ha katei ka sngi yn ia don lang u bah Samlin Malngiang Minister bad bah Pyniaid Sing Syiem Dy.CEM  nalor kiwei kiwei ki para Syiem ki Myntri kum ki shakhot kong san.
Ka HYC kala ai jingmut ruh sha ka committee ba ia u rangbah shnong la dei ban buh noh ka kyndon ha kaba ia dei bad ka kyrdan pule bad la kumno kumno u rangbah shnong u dei ban long u ba la pass ia ka klass X shaneng.
U Myntri rangbah la ong ba bun na ki tnad sorkar kim pat don ia ki kyndon trei kam ha ki ophis sorkar bad ka MPSC ka dei kawei na kita ka bym pat don iaki kyndon trei kam jong ki nongtrei hapoh katei ka ophis, hynrei mynta ka sngi ka kabinet kala pdiang ia ka kyndon trei kam.
Ha kaba iadei bad kane, la thmu ban pynurlongia ki thong jong ka tnat lyngba ka jingiatreilang bad ki Sorkar jylla bad ki bor pyniaid UT kiba pyntrei ia kine ki skhim.
Ka sorkar jylla Meghalaya jong ngi mynta u snem 2019 ka la buh thong ban thung kumba shi million tylli ki tynrai dieng katkum ka jingpynpaw u Myntri Rangbah ka jylla.
Shillong, Nailur 12: Ha kaba ia dei bad ka jingioh kem jong ki pulit ia ki hynriew ngut ki briew kiba la lap ba ki don ia ki pisa thok kaba hap hapoh jong ka jingpeit jong ka Byrnihat Police station kine baroh ki dei na ka jylla Assam.
Kane ka Crafts Bazaar ka la pyni ia ki tiar ba shna da ki kti na kylleng ka India da kaba peit bniah ia ka One District One Product (ODOP), ki tiar ba ioh jingithuh GI bad ki tiar ba shna da ki nongsaindurriewlum bad ki longkmie.
U Babu Kular Khongjirem u wei na ki nonghikai skul deficit u la ong ba lada kane ka rukon siew tulop thymmai ki khmih lynti ba ki nonghikai skul kin ioh noh ia ka tulop mala u bnai kumba ioh lem ki nongtrei sorkar.
Baroh kiba shitom ki long 963 ngut, na kine East Khasi Hills 599 ngut, BSF 104, ki riew paidbah 376 bad ki kynhun shipai 119, West Khasi Hills 18, South West Khasi hills 1, Ri Bhoi 92, West Jaitntia Hills 5, East Jaintia Hills 8, West garo Hills 221, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 2, East Garo Hills 3 bad North Garo Hills 10.
Katto ka Jaidbynriew ka la hap ban ialeh na ka por sha ka por ia ki nongwan buhai shnong kiba la leh trai khlieh ha ka khyndew ka shyiap ka jong ngi, ngim donkam shuh ban pdiang sa da ki phew lak ngut ki mynder ban ki wan ban tyllep ia ka Jaidbynriew ka jong kaba tang 13 lak.
Tura, Jylliew 23: U wei u lehnoh jong ka seng  United Achik Liberation Army (UALA) u la ioh ban phet na ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar ka Tura Hospital, une u ba la lait phet la tip kyrteng kum u Rex Miller R.Sangma ia u la kem ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Shuh-shuh u la pynpaw ba ki nongshong shnong ha kitei ki jaka ki dei tang ki pnar suda ha kaba Ka kheinkur khein jait, ka riti dustur, ka ktien ka thylliej bad nadong shadong hi ka dang na ka rukom khein ki khasi-pnar, ki shnong ki thaw ki ba la long da ki spah snem, lada pynlong ka jingleit jurip la lap ki nongrim ba ki dei hi ki pnar.
Ha kawei pat ka jingpynbna, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ia ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojna yn dang bteng haduh ka Deepawali.
U Mytnri kam poh iing u la ong ba ki don  17 tylli ki kam kiba lait ha ka kyrdan MPS bad ia kine la khot aplikoshon da ka MPSC, haba ia dei bad ki kam pulit kiba la dep khot da ka Meghalaya Central Recruitment Board (MCRB) la hap ban pynsangeh shuwa na ka daw jong ka jingwan ka khlam COVID-19.
Jowai, Naiwieng 24: U Deputy Commissioner jong a Jowai u la ithuh ba naduh mynta ka miet ka sorkar kala pynbna ba ym lah shuh ban kylliang ia ki pisa rim ka lut san spah bad ka lut shihajar, kaei kaba lah ban leh ka long ban hap ban thep ia ki ha ki Bank.
Ka kynhun AIPC ka don ki dkhot haduh 8000 ngut ha baroh kawei jong ka Ri India bad bun na ki dkhot jong ka AIPC ki don ha ki kyrdan bapher bapher, ka Prof Streamlet Dkhar kala shah jied kum ka Chairperson, ka kong Minimon Laloo bad ka kong Lucky Kharpuri kum ki Vice Chairperson,  ka kong Alvareen Dkhar bad Dr Dukatchi Marak kum ki secretary.
Ka Samla Eulalia haba kren ha kane ka sngi pynkup burom ka la ong, “ka jingiaid lynti kam long kaba suk, hynrei lada phi ngeit halade bad phi trei shitom phin sa lah ban ioh kheit ia u soh jong ka jingjop.
Na ka liang jong ka seng HNLC ka ong ba kaei kaba u Fedrick Kharmawphlang Vice President ka  KSU bad ki 13 kiwei ki samla kiba la pyniasoh bad ka seng HNLC bad ha ka juh ka por ka khot kawer ia kiwei ruh ba kin leit pyniasoh bad katei ka seng la ong u Bah Nongtraw ban ia leh na ka bynta ka bri u hynniewtrep.
Lada ki briew kim long kiba la nang la stad, ki bym koit bym khiah, kumta ka iing lane ka ri kan nym long kaba kmen.
Lah ban pynkynmaw ban a ka liang jong ki PHE kala pyntip paidbah ba kan pyniaid noh ia ka um na ki pipe um kiba dang shu dep ban shna thymmai, kumta ka um kaba ki paidbah kin ioh kan nym long kaba sngur bad kane ka jia ha sngi Balang bad Palei, katba ha ka sngi Thohdieng bad sngi Saitjain kala jngut pynban.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police jong ka Ri-Bhoi District u Jagpal Singh Dhanoa, u la iathuh ba ha ka jingtohkit jong ki Pulit ia ka case ba la register ha Umiam Police Station hapoh ka Section 120B/506/384/511 IPC pule lang bad ka Section 10/13/17/18 UA (P), Act, saw ngut ki briew ki la shah kem ia kiba la tip kyrteng kum u Cyfrank Paul Pariat, Kitbok Mujai, Barnabas Lyngdoh bad u PWanpynshngai Dympep.
Shillong, Nohprah 29: U bah Sainkupar Nongtraw u General Secretary ba dei ruh u nongai ktien ka seng lehnoh HNLC u la kynthoh ba ka jingkhang dam ka sorkar ia ka MCCL  ka dei tang ka buit sain pyrthei.
Na ka liang jong u wat ha ka por ba u dang bat ia ka kam kum u general secretary jong ka seng samla pule KSU u la juh kren ba dei ban khot ia kren sha ka miej jong ka jingiasuk, wat mynta kum u MLA u kyntu ia ka sorkar ba kam dei ban khohnioh mynsiem ka dei ban khot ia kren ia seng HNLC.U la ong ba lada ka seng UDP kan wan ha ka bor ha u snem 2018 kum u nongialam paidbah u kwah ba ka sorkar kan long ka sorkar kaba la kloi lada ki seng lehnoh ki kloi ban wan sha ka miej jong ka jingiakren ia suk.
Ki Officer jong ka tnad Water Resources Department ki la ai ka Power Point halor ka ‘draft’ water policy kaba san kaba la pynkhreh da ka Water Resources Department.
Haba ai jingkren sha ka jingialang bad ki lad pathai khubor ha ka phyllaw jong kane ka institute mynta ka sngi, u Sreenivasulu u la pyntip ba ki MSME mynta ki don ha baroh ki jylla bad ki Union Territory bad kalong kaba ar ha ka jinglah ban ai kam ai jam hadien ka rep ka riang ha ka ri.
Na ka liang jong u myntri kam poh iing u la ong ba u dap da ka jingsngew kmen ban iohi ba baroh kiba la phah ban shah hikai kyrpang ha kane ka kynhun SF-10 hapoh jong ka jylla Nagaland kila pyndep ia ka jingshah hikai hapoh katei ka jylla.
Mar mar ki Pulit jong ka Khliehriat Police Station ryngkat bad ki Pulit ka ANTF East Jaiñtia Hills District ki la pynlong ka jingkhynra bad ïoh bat ïa u Hussain.
Ha ka por ban pynher ia ka lama ri India kan don ruh ka jingsiat suloi sha suin (21 Gun Salute) da kynhun 2233 Field Battery (Ceremonial).
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Rev B Syiem u ba dei u nongai buid ai bor ia ka MATTI.Kine kiba la ioh jingiarap ki long 12 ngut na East Khasi Hills, 3 ngut na West Jiantia HillsDistrict, 5 ngut na Ri Bhoi District,  katba na West Khasi Hills District, East Jiantia Hills District bad South West Khasi Hills District ki ioh mar iwei.
GM (HR), u Shivendra Nath, PGM(CM), ka D.Giri, Sr.
Kane ma shithi kaba lah phah da u DC Jong ka East jaintia hills ka long halor ka Jing pyrshah Jong ki khyndai tylli ki seng ia ka jingthmu Jong ka sorkar ban ai jingbit IA ki karkhana dewbilat ban wan kit dewiong na shabar jylla.
Kane ka jingkyrpad jong ki nongkitkam ka Dorbar Diengiei ka long hadien ba ki paidbah ki la ïakynduh mawsiang na ka jingdheng kali kaba ju neh jin haduh 3 bad 4 kynta manla ka sngi ha ka shnong Mawlaingut na ka daw ka jingieng jong ki trok kiba ïaid lynti lyngba ka surok Mawmaram, Mawmih shaduh Mawlyndep ter ter haduh ban da poi ha Lad Umsaw namarba ka dang don ka jingmaramot ïa ka jingkieng Damsite.
Shillong, Iaiong 27: Ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka miet sha ki lat pathai khubor na ka liang jong ki pulit kila kila kynnoh ba ka jingiakem ia u samla Osternic Marbaniang 34 snem ka rta ka dei halor ka ejahar kaba la ai ha Shella Police Station bad la kynnoh ba don kti ha ka jingpyniap ia u Ishan Sing bad u Sobir Dutta ha Ichamati.
Ia kane ka jignpyninam ia ki symbai syntiew kaba lai sngi la sdang ha ka 19 bad kan mut ha ka 21 tarik la shai ka sngi Risaw 2022, ia kane ka jingpyninam ia ki symbai syntiew ka pynlong da ka Shillong Agri Horticulture Society.
U bah Pynsngngianlang Syiem u la pynkynmaw ba ha ka por ba u long kum u CEM jong ka KHADC ka jaidbynriew kala mad ia ka jingeh ha kaba ia dei bad ki kam rangbah shnong ha u snem 2014 dei ha kane ka por ba na ka liang jong ka KHADC kala mudui sha Supreme Court ia ka rai jong ka Hingh Court jong ka jylla Meghalaya.
Ha kine ki ar miet na ka liang jong ki pulit kin pynap ktem ha man ki dang bad ki lad ban peit ia ki nongniah kali bad ban kem ia ki draibar buaid, la bethah ia baroh ki thanad ba kin pyndon kam ia ki jingthep kyiad ia ki draibar.
Haduh ka jingkylla u bnai, ka percentage jong ka jingpynpoi jingtip na ka bynta ka GSTR-3B ha u Iaiong 2022 ka long 84.7% haba ianujor bad ka 78.3% ha u Iaiong 2021 bad ka percentage jong ka jingpynpoi jingtip na ka bynta ka GSTR -1 ha u Iaiong 2022 ka long 83.11% haba ianujor bad ka 73.9% ha u Iaiong 2021.
Ka rai kaba ngi la shim ka long ba ngin pyniasnoh bad ka Voice of the People Party (VPP) kaba don ia ka nongrim kaba skhem kum ka HSPDP hi bad ka jingialam hapoh ka VPP hi ka long kaba khlain kumba ngi iohi ha kine ki taiew bad ki bnai, kylleng ka bri u Hynñiewtrep ki paidbah ki la ai ka jingkyrshan ia ka VPP.Ngi ruh ngin nang pynkhlain shuh shuh da kaba leit pyniasnoh.
Haba ia kren bad u SP News Agency u Director ka tnad pynroi nongkyndong u Sibhi C Sadhu u la iathuh ba ka tnad pynroi nongkyndong ka kwah ban pyntrei kam noh ia ka DBT ha baroh ki Block ha kane ka jylla khnang ba ia ka bai trei sngi yn siew beit sha ki akount jong ki briew.
Lada ka sorkar ka pynbor ban trei da ka dor jong u tei  u snem 2012-2013  yn nym lah shuh ban trei bha.
Ha dien ba la dep ia kane kin sa pynlong ia ka jingkhot lada dang don ba ujor ne em bad ban kam la da don ha dien kata kin sa siew ia ka pisa bai jaka katba dei ki trai.
khnang ban wanrah ia ka jingshong suk shong sain ha ka shnong ka thaw, u  la ong, kat kum ka jingia teh kular ha u snem 2010 yn pyndam noh da kaba wad noh ia ka jaka thang kaba biang khnang ba yn lah ban pynlait ia ka khynrum  khynram.
Katkum ka khubor bala phah da u Secretary shnong ma Du Myrchiang la iathuh ba kane ka jingduh jong utei u Transformer kala wan rah ia ka jinglip lait ha katei ka shnong la bun bun sngi.
kane ka Film ka long kaba nyngkong eh ba la thaw na ka bynta kano kano ka Shnong la buria baikheng bad baiseng da ki paidbah ka Shnong Mawlai hi.
Halor ka jingkylli bynrap jong u MLA ka Umroi halor ka jingbym ioh jingtip ki MLA ia kaei kaba ka sorkar ka leh, dei da mih ki jinghuri hura sa tip ki MLA, halor kane u myntri u la ong ba la shim ia kane ka jingai jingmut u MLA.Haba ia dei bad ka jingkylli bynrap da u bah Charles Pyngrope  MLA ka Ningthymmai la ka sorkar kala buh ne em ia ki kyndon, na ka liang jong myntri la jubab ba ka sorkar kala bu ryntih katkum ka Solid Waste Management Rule 2016.
Lakshmibai jong ka Jhansi.
Kawei pat ki lad jingioh jong ka KHADC ki long ba ki don ki bhah kiba dei ban ioh na ka sorkar, la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar myne kane wat ha ka por  bala don kane ka COVID-19 ruh ka sorkar kala pynlait ia ka bhah bad u pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u myntri rangbah ka jylla wat la ka dang bun ka bas ah.
Namarkata, ngi lap ba dei ban pyndam ïa kane ka hukum  bad ka jingïalang ka la mynjur ba dei ban pynduh shisyndon ïa kane ka hukum," u la ong.
Ha kane ka sngi u President ka KSU u la ong ba kum ka jaid byrniew ka dei ka jaidbynriew kaba rit kiba dang duna ha ki jingbun paid.
Kane ka skul ka la phah 43 ngut ki khynnah skul ban ialeh ia ka examin SSLC bad kine baroh kila pass ia kane ka examin bad na pdeng kine 14 ngut ki shynrang bad 29 ngut ki kynthei.
Na ki 36 tylli ki constituency ha rilum Khasi bad Jaintia, ka PDF haduh mynta ka dang pynbna ia ka kyrteng jong ki 22 ngut ki kyrtong ki ban iakhun ha kane ka ilekshon bad la sngewthuh ba shen kan sa pyllait shuh ia ka kyrteng jong ki kyrtong kiba dang sah.
Ka KSU Jaintia Hills Unit ka  ngeit skhem ruh Lyngba kane ka Behdienkhlam kan long kum ka jingtehsong ban ia long shitylli kawei ka Jaidbynriew rit pait hapoh ka Bri u Hynniewtrep Hynniewskum, ha ka juh ka por ka seng ka kyntu  ki khun ki Hajar jong u Hynniewtrep Hynniewskum kin long kiba ieit iala ka jong ka Jaidbynriew.
Shillong, Risaw 01: Mynta ka sngi u Lat jong ka jylla u Phagu Chauhan u la mih shakhmat ban ialam ha ka jingpynkhuid ia ki sawdong sawkun jong ka Raj Bhavan Shilong  ban rakhe ia ka jingkhot u myntri rangbah duh jong ka Ri India ia ka ‘EkTareekh, EkGhanta, EkSaath’.
Shillong, Nailur 26: Ka Party UDP Mawsynram circle youth wings mynta ka sngi kala leit ban sngewlem bad ia kynduh ia u Bah Paul Lyngdoh MLA jong ka Shillong ka shillong west constituency u ba dei ruh u working president ka UDP ka seng.
Shillong, Rymphang 02: Ki nongshong shong ka Lady Veronica Lane ha ryngkat ki nongpynïaid ka Bethany Society, ka Bansara Eye Care, ka Mery Rice Center for Special Education, St.Edmund College bad ka Asian Confluence mynta ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah  ïa ki nongdie madan na Laitumkhrah Main Road sha  Lady Veronica Lane.
Nalor u President, kiwei ki nongkit kam ka sseng MGA ki long u Bah Francis Marwein u la shah jied kum u nongai buid, u J R Marak kum u working president, u Bah Betterfield Mukhim bad u Bah ER Malngiang kum ki Vice President, ka kong Lucy Mary Malngiang kum ka General Secretary, ka kong Rida Lyndem bad Connifer V Kharchandy kum ki joint Secretary, kiwei ki nongkit kam ka sengki long u Moirangthem Rustum Singh, kong  Idalin Malngiang, u Bah Arwan Kharpuri bad hynriew ngut kiwei pat kinongkit kam ka seng.
Kine ki dei tang na kito kiba la don 21 snem shaneng.
Ia katei ka jingsngew u Shri Raashid Alvi, Ex-MP u la pynpaw ha ka jingia kynduh bad u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board(MSPB), Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya,  Spokesperson Federation of Khasi States.
Kiba khlad na kane ka jingpang katkum ki District, East Garo Hills 17, East Jaintia Hills 38, East Khasi Hills 1075, Eastern West Khasi Hills  8, North Garo Hills 9, Ri Bhoi 98, South Garo Hills 13, South West Garo Hills 20, South West Khasi Hills 20, West Garo Hills 80, West Jaintia Hills 139, West Khasi Hills 76 ngut.
Katkum ki jingtip kiba la ioh mynta ka sngi ba ha ka por kumba 3.45 baje jan miet lai ngut ki briew kila kyllon ha madan ha dein ka jingpom pyrthad, ia kine lai ngut la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong bad u wei na ki ba la tip kyrteng kum u bah u Dinesh Nonglang 37 snem na Mawlai Umjaiur khlad noh ha lynti shuwa ban poi sha Civil Hospital Shillong.
Shillong, Naiwieng 07: U nongialam jong ka seng lehnoh ANVC(B) u Rimpu ha ka jignpynlait khubor ka jong u mynta ka sngi u la kynnoh ba kane ka jignshah sait jong ki pulit ha ki lehnoh ka dei na ka jingdon jong ki dkhot ka seng GNLA ha ka tand pulit u la ong.
Ka Siju PHC ka la shah jied ban ioh pdiang ia ka khusnam Best Performing PHC hapoh ka South Garo Hills hapoh ka Megha Health Insurance Scheme bad ka Baghmara Civil Hospital ka la shah pynkup burom kum ka Best Performing District Hospital ha ka jylla hapoh ka Megha Health Insurance Scheme.
Ha ka jingiakynduh mynne ka sngi u Samla Banshai Marbaniang, President FKJGP Mawsynram Circle u la pynpaw ha khmat jong ka halor ka jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh na kapor sha kapor khamtam na ka bynta kito ki longing ki ba ju ioh ia ka skhim bai bam tymmen, ka jingiarap naka bynta kiba duna dkhot met, ki longkmie kiba la iap lok bad kiwei kiwei ki jingmyntoi kiba ki ju ioh manla kapor ba ka ju don ka jingpynslem ban siew ia ka pisa shapoh ka account jong ki kaba shimpor da ki bnai ban ioh sei ia katei ka pisa kaba ki thep ha la ka jong ka account.
Hynrei na ka daw jong ka jingkhlain jong ka Bih kaba la dih u la khlad noh ha ka por 3 baje jan miet hapoh jong katei ka Hospital sorkar kaba don ha Ialong.
Ka la kren ruh shaphang ki sienjam jong ka sorkarpdeng ban pynduhjaitia ka jingpang tuberculosis ha ki PHC bad ki Health and Wellness Centre (HWC).
U ne u briew u dei u ba pyniaid ia ka security agency kaba kyrteng ka Colonel Shishupal Security Consultancy and Service (CSSC) ha ka jylla.
Ka HYC Mawlai circle ka pynpaw ka jingpyrshah ia katei ka jingthmu ban shna iew ha katei ka jaka kaba ngi ju tip Kum ka law Syiem, ka daw ba kongsan hi ka long ba ka kam kwah ba ka tyllong umbam umdih Kum ka Umsohlang kan long ka bih ne jingtim ia ki nongshong Shnong ka shnong Mawlai lyngba ka jingtei ia katei ka iew.
“Mynshuwa ka don ka jingsngew ba ki shnong ha ki jaka kyndongkynshrot ki dei ki shnong ba khatduh jong ka ri.
Shillong, Nailur 01: Mynta ka sngi ha ka por kumba 7.45 baje mynmiet ka la don ka jingshah kawang petrol bom ka ktem jong ki CrPF kaba don ha jingkieng Mawlai.
Shillong, Lber 11: U myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor jong ka jylla u Bah Hamlet Dohling, haba jubab ia ka jingkylli bala buh da u Bah Process T Sawkmie halor ka jingbei pisa jong ka sorkar Punjab sha ki briew kiba don ha Them Motor, na ka liang jong u myntri u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba kala don ka jingbei pisa na ka sorkar Pynjab bad kane kala jia ha u snem 2015 bad ha u snem 2016.
Shillong,kyllalyngkot,09: Ka Khasi Students’ Union Narpuh Circle kala pynpaw iaka jingsngew khiakaba jur halor ka jinglip light ba khah haka thain Narpuh hi barohkawei.
Ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi kila shim ia ka rai ba na ka bynta ki kam pynroi ha khappud kiba wan na ka sorkar pdeng ym dei ban ia pynthud ha ki jaka ba don ka jingiaknieh ha dien ba la ia mir jingmut ba baroh ar liang ki sorkar jylla khnang ba ki briew kin nym duh ia ki jingmyntoi ha kaba ia dei bad ki kam pynroi.
Kane ka dei ka jingbakla kaba khraw ha ki kam ban pynthikna ia ka jingshngain jong u Myntri Rangbah Duh.
Ka jingtip ba ki long khatsaw, khatsaw ka dei na ka mat bym don jingshaniah shuh kein, hynrei kaei kaba la jia ka long ba u Lamphang u la bakla ba u thep vote ha ka sngi jied ia u CEM, kane kein kaba u la bakla.
Lada ka Sorkar India bad Jylla ki don ia ka por bad tyngka ban pyllut ha kaba pyntieng, pynsyier bad pynbieij ia ki paidbah, balei ka Sorkar kam pynlut ia ka por bad ka spah jong ka ha kiwei pat ki kam pynroi kum ha kaba shna ia ki kor ki bor ban pynmih bording na ka lyer bad na ka sngi, kiba long ruh ki rukom pynmih bor ding kiba khuid bad ki bym ktah ia ka mariang.
Haba jubab ia ka jingkylli ha kaba ia dei bad ka Meghalayan Age Festival, ka ban long ha Thadlaskein ha West Jiantia Hills District, u Dr Muku u la ong ba kane ka shong ha ka jingstad ka sorkar ban pyrkhat kumno ban leh ha kaba ia dei bad kane ka  tamasa, hynrei kaei kaba jia la jan baroh ki jylla ha ka Ri India kila pynsangeh ia kino kino ki jingialum paidbah na ka daw ba ka jingpang Coronavirus.
Shillong, Jylliew 25: U Deputy Chief Executive Member hapoh jong ka KHADC u Bah Gigur Myrthong haba jubab ia ka jingkylli u Bah PN Syiem haba ia dei bad ka jingioh lum khajna u la ong ba ha u snem 2019-2020 ka jingioh lum khajna ka long T.17,87,13,074/- tyngka.
Hynrei hangne ha jylla Meghalaya hapoh Ri Khasi, Jaintia bad Garo, ka jingbat khyndew hapoh ka jylla ka long katkum ki Riti ki Dustur ha kaba ka ka rukom bat khyndew hapoh ki jaka jong ka Federation of Khasi States, kynthup ha ki jaka Khasi, Jaintia bad Garo hills ha Meghalaya, katkum ki hok jong ngi  ka khyndew ka dei jong u paidbah.
Haduh mynta, ki Pulit kim shym la ïohkem satia ki briew kiba donkti ban kawang petrol bom kylleng ka sor Shillong ïa ki ophis treikam ka Sorkar.
Imat ka tnad  pule puthi jong ka sorkar Meghalaya kam don ia ka jngiohi jngai lypa ia ki hajar ngut ki samla pule jong ka jylla ki ba mih man la u snem na Ri Jaintia,  ne ba ka sorkar hi kam kwah ban leh ei ei na ka bynta ka bit ka biang jong ki.
Lyngba kane ka skhim yn ai da ka tyngdong lyer bad ka jingai kan long ha ka kyrteng jong ka long kmie bad n aka bynta kito kiba hap ban ioh tyndong lyer thymmai kan don ruh ka jingai da ka pisa kaba T.1600/- tyngka ba kin ioh ban siew ia ka jinglut na ka bynta ban ioh ia ka tyngdong lyer bad ki stove ban pyndon kam.
Jowai, Jylliew 27:katto katne ki kam jong ka ophis jong ophis District Transport Officer Jowai kala julor ha ka jingpluh ha ka miet sngi nyngkong na ka daw jong ka jingshort circuit jong ka light la ong u superintendent jong ki pulit jong ka West Jaintia Hills District.
Hynrei la sngewthuh ba kane ka jingialang jong ki ka long ban ia kren ha kano ka rukom ba kin jied president.
U Bah Charles Marngar u la jop suk ia kane ka shuki khlem kano kano ka jingialeh pyrshah.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ia kane ka rai la shim ban pyntrei kam ia ka CrPC bad ka CPC ha baroh kawei ka jylla, hadien ba la pyniakhlad ia ka bor ka Iing Kashari na ka bor sorkar katkum ka sub-section (2) jong ka Section 1 jong ka Code of Criminal Procedure 1973.
Kiba la shim nongmuna haduh mynta ki long 32401 ngut kiba la test Negative ki long 31085 ngut bad ki resolt kiba dang ong ki long 750 tylli baroh ki briew kiba la wan phai sha kane ka jylla ki long 23706 ngut.
Ka seng ka kdew ba ka jingioh ka sorkar kaba bun dei lyngba kine ki jaka thew, kumta ka sorkar ka dei ban ai kontrak tang ia ka jingtrei ban shna ia ki jaka thew ki iing ki sem bad ynda la dep ka sorkar ka dep ban pyniaid ia ki ym ban aiti sha ki riew shimet.
Shillong, Kyllalyngkot 23: Ka seng Meghalaya People’s Labour Union (MPLU) bad ka Joint Coordination Committee of Commercial Vehicles (JCCCV) kila pynlong ia ka jingiakynduh lang ban ia kren bad ia mir jingmut halor ka jingeh kaba ki Tourist Tax bad ki Local Taxi ki ia kynduh jingeh ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naitung 25: U Director General ki Pulit ka jylla u Dr.Laija Ram Bishnoi, IPS u la ong ba ki pulti kila lap ksai ban ka jingkawang maw ha Tura ka long ban pynmynsaw ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, lyngba ki Video la lap ba ki don 26 ngut kiba kynshoit ia ki paidbah ban pynklumar.
Ia mynta nga kwah ba ia kane ka Case dei ban aiti noh shawei kaba u  kpa jong nga um don jingiadei eiei," la ong ka Deviani Singh.
U myntri Rangbah u la ong ba kane ka polosi ka ba ka sorkar kala pynkhreh kan long ka ba iahap dur bad ki samla katkum kane ka juk ka ba mynta.
ka jingiakhih  ka lah ban long na ki pulit ruh haba ym shym la shah ia ki ba kin seng ia ka seng jong ki.
Ha ka Y20 Summit, ka India kan ym shu kren, hynrei kan pynbiang ka rynsan ia ki samla na kylleng ka pyrthei ha ka Y20 Summit ban iohsngew ia ki ha ka SynsharPaidbah kaba heh tam hapdeng ki nongialam ba dang samla kiba bat ia ka lawei ha ka kti jong ki.
Hakane ka sngi la ioh iaka jingkren shaphang ka rukom treikam ka party da U Ma Piwel Shylla uba dei u working President ka Khliehriat Block Congress committee.
Ka IPAC Meghalaya Media lyngba ka Twitter kala pyntip ba kitei ki nongialam jong ka party AITC  kila leit sha kitei ki shnong bad ha kane ka jingleit kila ia kynduh ia ki nongshong shnong  bad kila ia kren ha kaba ia dei bad ka jingiakajia  jaka puta ha katei ka thian.
Shillong, Jymmang 01: Ka jingialang ba nyngkong jong ka Executive Committee jong ka kynhun ki seng bhalang ka dong Shatei Lam Mih ngi jong ka Ri India hapoh jong ka lama North East Forum for Indigenous People (NEFIP) kaba la long ha Shillong kala shim ia ka rai ba kin pyrshah beit ia kino kino ki ain kiba ktah ia ki paid riewlum kane ka thain shatei lam mih ngi, la ong u Convener u Ningthouja Lancha.
Ha ka juh ka por u la iathuh ba kato ka T.1.12 klur kaba la dep sam sha ki katto katne ki shnong ka dei ka bha kaba la leit sam work order hi na u CEM ka KHADC.Shillong Risaw 02: Kum ka jingrakhe ia ka jingdap 148snem jong u kpa ka jaidbynriew u Mahatma Gandhi mynta ka sngi u Chief Secretary jong ka jylla u Y Tsering lem bad ki heh sorkar kila pynlong ia ka jingeit buh syntiew ha u mot u ba don ha phyllaw jong ka Secretarait.
Ha kane ka jingialang paidbah na ka liang jong u president jong ka NPP Meghalaya state Unit, u Dr W R KHarlukhi u la pdiang sngewbha ia u Bah Wailad Shylla u ban long u kyrtong jong ka party NPP na Jowai Constituency, ia u Bah Gilbert Sten u ban ia khun na Mokaiaw constituency.
Shillong, Kyllalyngkot  25: Ka seng Meghalaya People United Forum (MPUF) kaba la sdang ia ka jingiakhih da kaba shah thgnan ha Jowai ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh ia ka hokum kam ia u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u Arunkumar Khembhavi, ka seng kan dang pnjur shuh shuh ia ka jingiakhih kajong ki, la ong u bah Hamwere Bhoi president jong ka Laskein Unit.
Hynrei, ngim lah ban pynkut noh hangta, khlem ka rwai ka siaw bad ka bam ka dih, ban ialeh kmen ha ki jingkyrkhu Uba najrong ia ka jingim ban shngaiñ ka shnong ka thaw.
Ia kane ka Sub-Committee la khlieh DA U Bah PN Syiem kum Chairman u ba dei ruh u CEM jong ka KHADC, u Bah L Blah kum u Vice Chairman, kiwei ki dkhot ki long u Bah AK Nongkynrieh, Bah John F Kharshiing, Syiem N Syieming bad bah H J Skhemlon.
Shillong, Risaw 31: U National President ka party NPP u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la thung ia u bah Prestone Tynsong kum u State President ka party ha Meghalaya bad da kane ka jingshah jied kum u state la pynlait noh na ki kam kiba u bat ha party ha ki kyrdan ha ka national.
Ka seng ka kyntu ban leh ei ei iaki ba don kti katkum ki kyndon ka ain.
U Chairman ka NCA u la ong ba u khot sngewbha ia ki nongïalehkai kane ka thaiñ ba kin ialehkai bad ki kynhun kiba na Mumbai, kane kan iarap ia ki ha kiba bun ki liang namar ka jingïapher jong ka madan na kawei ka jaka sha kawei ka jaka.
Ha katei ka sngi la sam ia ki jingthoh ki jingtip shaphang ka Law Kyntang Hima Mawphlang,   Ka Law Kyntang Hima Lyngiong bad ka Law Kyntang Lyngdoh Nongkrem.
La pynlong 3,800 tylli ki jingai dawai haduh ka por 6 baje janmiet mynta ka sngi.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingpynskhem ia ki nongkit kam ka seng ki long u bah K Thongni Vice President, u bah Lurshai Rympei, bah Cyprian Dkhar General secretary ka seng, ia ka jingialang la pyniaid da u bah BK Khongmawpat bad la kren ai khublei da u Bah B M Kharwanlang.
U Bah Nongrum u la kren shai kdar ba kim pyrshah ia kata ka jingpynkha constituency shuh shuh hynrei kaei kaba ki pyrshah ka long ka jingpynduhnoh ia ka Laitkroh constituency.
Naka liang jong ka seng kala ai por khatsan sngi ban weng ia une u branch manager na katei ka tand.
U la ong ruh ba na kaliang  ka sorkar kam shym la pynkhein ia kano kano ka kyndon hynrei ka la bud kat kum ki kyndon ain bala pruid dak ha poh ka language Act 2005.
Kine baroh kiba don lang ha katei ka kynhun kila pynlong ia kane ka jingiakhih kaba ar sngi ha Delhi ban dawa jylla la ka jong bad mynta ka sngi u President ka HSPDP u bah Pangniang u la ai da ka jingthoh sha u president ka NFNS ba kum ka party kan don lang ha kane ka kynhun.
Kane ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka CAB, 2016.
Ha kane ka sngi, u bah Ransom kum shi bynta ban ai jingkyshan ia kane ka kynhun u la noh synniang ka jingiarap pisa.
La sdang ia ka PMMY ha u snem 2015 kaba pynbiang ram haduh T.10 lak khlem da buh bynda, bad ia kane ka ram la ai lyngba ki Member Lending Institution (MLI): kata kalong ka, Scheduled Commercial Bank (SCB), Regional Rural Bank (RRB), Non-Banking Financial Company (NBFC) bad ki Micro Finance Institution (MFI).
Shuwa ban ia kynduh ia ki nongtrei jong ka party na ka liang jong u Praful Patel u la buh ia u Mawnongrim ban tei ia ka ophis jong ka party NCP ha Bivar Road, ha ka jingiadon lang u state preisdent u Saleng K Sangma bad kiwei kiwei ki nongkit kam ka party.
Shuh shuh U Pachuau u la ong ruh ba nyngkong hi kiba mad ia u droks ym dei ba ki kwah ban long kyrni (addict) hynrei ka dei tang ban pynhun ia ki paralok (peer pressure) lane ban pyntngen ia ki jingsngewsih.
Ha kane ka thma 1971 ki shipai Pakistan ki la ia leh ban ther ia kane ka jaka haduh laisin laiwat.
President ka Meghalaya People United Front  Ri-bhoi District U la ong ba ka loadshading ha them Ri Bhoi ka long ka ba la palat, nalor ka loadshading ruh ka jinglip light ha them ribhoi ka long ka ba la jur shaba palat.
Ki pulit ki suba ba dei ka kam jingki lehnoh kiba leh ia kane.
Ka Meghalaya ka dei ka lahduh ha ka Group B katba ka Manipur ka dei ka lahduh jong ka Group A ka jingiakhun kine ki artylli ki jylla ha ka Final kan long kaba itynnad bha.
Shuh shuh ula pynpaw ba lada ym lah ban pynbeit mynta ia katei ka jaka ka jingma ka dei ha ka por kheit iaki mar rep kata ha ka por Tlang.
Shillong, Risaw 05: Ka National People Party (NPP) kan lah ban nym pyneng kyrtong MDC ha kane ka election shiteng samoi sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad sha ka  Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) hynrei kin pynleit jingmut n aka bynta ka election sha ka iing dorbar thawain ka jylla ka ban long  ha sdang snem jong u 2018.
Kumba ka long mynta kaba kham i ma shuh shuh  ka long ba ka jait bynriew ka don hapdeng ka jingma  na ka jingwan tyllep ki heh paid.
Ki san ngut ki MDC kiba la pyniasoh bad ka seng BJP mynta ka sngi ki long u Bah Neil Antonio War MDC jong ka Laitumkhrah  hapoh jong ka KHADC,u ba bat ruh ia ka kam EM hapoh jong ka EC uba la resign  na ka seng Congress halor ka nongrim ba ka Congress kala beh ia u Bah PN Syiem khlem ka daw.
Kumta, ka Ayushman App ka plié lad ia ka Jan Bhagidari.
Wat hapdeng ka jingther jong u slap, la sakhi ba ki dkhot jong ka HYC ki la leit synran ia u Bah Synrem shwa ba un rung shapoh thanat ha kaba ki Pulit kim shym la shah satia ia ki dkhot ban rung shapoh ka phyllaw jong ka thanat hynre la bthah ia ki ban ap shabar ka phalor jong ka thanat.
Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaintia Hills District ha ka Lah Sngi u Blei ka la ujor sha u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma pyrshah ia u Bah Wikiru Shylla uba hikai ha ka Lower Primary School, Larnai, da kaba kynnoh ba u leit hikai skul tang 33 sngi ha ka shi snem watla u ioh tulop manla u bnai.
“Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long kumno ban lehkhuid ha ki iing ki sem lane hapoh shnong pohthaw bad ban ym bret kulmar ia ki jaboh ha ki lynti syngkien ne ha rud ha kiar ban wanrah ia ka khuid ka suba na bynta ka lawei.
Kane ka dei ka kyrwoh na u samla Mansaljune Kharhari General Secretary KSU Sanshnong Area Unit bad u samla Johnmilton Shangdiar President KSU Sanshnong Area Unit.
U Chief Secretary, Sikkim u la iashim bynta ha kane ka jingialang lyngba ka video conferencing bad u la iathuhia ka Committee shaphang ki jinglong jingman mynta ha ka jylla.
Ki rukom treikam Online kum ka COWIN bad ki digital certificate la shim kum ki khana jingjop ha kylleng ka pyrthei mynta.
Ia kine ki jingpein pynbha briew bad ia ki jain la kit da ki briew da ka jingthmu ban leit sha Bangladesh haba la iohi ba ki shipai BSF kila wan beh ia ki na dien kila bret ia ki jingkit bad phet noh ia lade sha Bangladesh, ia kitiar bala ioh ban kurup la phah sha ki pulit ha Pynursla.
La bethah ba baroh kiba leit ban shon dur Aadhar ki dei ban rah bad ia ki ia ka dur EPIC, ka jingthoh na u MLA, na ki ophisar sorkar  ba kan long ka jingpynshisha ia ka jinglong nongshnong shnong jong ki.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ki pulit kila kren shai ba ki kem ia ki halor ka jingsuba ym ba ki dei kita ki nongpyniap briew, hynrei ka ei kaba kila pynpaw sha ki lat pathai khubor pat kumba ki dei k nongpyniap.
Melari Pariong, 2.
Ki pulit kila iathuh ba ki briew kiba kieng suloi kila pynsangeh ia ki ha ka shnong Damal Asim bad la ong ba ki lehnoh kila rah ia ki sha ka thain Dipogre.
La ai ruh ia ka jingiarap pisa bad ki scholarship sha ki samla bad ki khynnah pule kiba don jingdunaha ki dkhot met khnang ba kin lah ban ioh ia ka pule puthi khlem kanokano ka jingma, u la ong.
Ha ka ba ïa pur khana bad u Bah Skendrowell la ïa kynduh ïa u Syiem Hima Nongklhlaw, Bah Phrestar Syiemlieh u ba dang long syiem haduh mynta mynne.
Hato phi ki nongshong iew kiba long ki para doh para snam jong ngi, phi la iabit iabiang haduh katno, ban pynlong ia phi, ban leit kyrpad ai trading lisence sa sha u bar jylla ? Lada phi shah ialam bakla ngi sngew ban ong ka por ka dang don ia phi ban kylla thiah kylla dem, hynrei lada kadei ka mon lajong, to tip ba ka khana puriskam ba ri ia u bsein, uba ynda u la syaid u puh kylla, kan sa wan jia ha phi.
Ka jingaiti bakhlaiñ, ka jinglen lade bad ka jingiakhun ba khlem thait ban wad ia ka hok bad ka jinglaitluid.
Ka Lapynhunlang Khongngaiñ ka la tied 13 ron naki 22.
Kita ki long, kawei ka jingpyntrei kam ia  ka ILP bad kawei pat ka jingpynrung ia ka ktien khasi sha ka Khyrngit kaba phra ka riti synshar ka ri India.
Ha shuwa jong ka jingpynkhuid la ioh ban sdang da ka jingialang kaba lyngkot kaba la lamkhmat da U Bah.
Ka office Jong u deputy commissioner Jong ka East jaintia hills ia kane ka shithi kaba lah phah Sha ka sorkar mynta ka sngi lah phah ruh Sha kitei ki khyndai tylli ki seng na ka bynta ka jingtip Jong kitei ki seng.
Kane ka jingshna ia ki pipe ban pyniaid ia ka oxygen ha Civil Hospital ka long ban pynbiang na ka bynta kiba pang ba shitom khamtam ha ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19 bad kane kan long ruh ban pynsuk ia ka Hosptial lada don kam oxygen ban sumar ia kiba shitom.
Shillong, Lber 10: ka jingiaseng paidbah ka khasi jaintia prysbetrian synod seping ka ba khadwei ha ka balang prysbetrian jaiaw golf link ha kane ka sngi da ki phew hajar ngut ki riew ngeit jong kane ka Balang ki la ia poi na kylleng jong ka Ri Khasi bad Jaintia.
Ha ka ba pynwai noh ia ka jingrakhe la pynhiar lama da ki rangbah kur Warjri ba kynthup ia u Bah George A Warjri, Bah Sunshine Warjri, Bah P Barkos O Warjri, Bah R V Warjri, Bah Kestar Warjri bad kiwei kiwei ki rangbah kur na ka seng kmie.
Kane ka kynhun ka kynthup ia u vocalist Doug Robb, guitarist Dan Estrin, drummer Chris Hesse bad  bassist Josh Moreau.
Haka jingiakynduh bad u director ka DSEL, u chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ba ka jingiakren ka long kaba sngew biang ha kaba u director ka DSEL u la phah ia ka kaiphod sha ka sorkar ban leh ia kaba donkam.
Ki samla ba ioh ia kane ka award ki kynthup ia u samla Overland Kharumnuid (political science department)2018, ka samla Eshalness Lyngdoh (Khasi department) 2019,ka samla Airiwis Nongbet (Khasi department)2019Ka Prof Mrs Badaplin War haba ai jingkren ha katei ka jingialang kum ka kongsan ka la ai ki kyntien ai mynsiem ban kyntiew bad ban nang pynshlur shuh shuh ia ki khynnah ki ba dang pule mynta ha katei ka college,.
“Ngin ïa shim bynta kumno ha kane ka dorbar ba kyrpang namar ba nga tang hapoh 20 minit shwa ban sdang ka dorbar kyrpang, nga dang ïoh pdiang ïa ki mat ban ïathir hapoh dorbar" ong u Bah Titos.
u Delip jaswal u la ong ba u myntri rangbah duh ka ri ruh un sa leit Sha Manipur  ha kine ki sngi, kumba u la pynpaw ba ka sorkar pdeng ka sngewkhia  bha halor kane ka jingjia ha Manipur, namar u myntri rangbah duh ka  ri u ieit eh ia ka phang lam mihngi ka ri India.
Ha kane ka lympung ba shongkun la pyniaid ia ka jingialang da u samla Daniel Kharbani, General Secretary KSU Saw Mer Unit ha kaba u samla Daniel Khyriem, President KSU CEC u la long u kongsan bad u samla Kitbok Dkhar, ex-Education Secretary KSU CEC u la long u symbud kongsan.
Ki kam ba ki myntri ki bat ki long kumne ha rum.
Na ka liang jong u Bah Paul u la kyntu ia ki riew paidbah bad kumjuh ia ki seng bapher bapher haba ki don ka jingtip ba don ka jingkhaii beain kin pyntip sha ka KHADC bad ki briew jong ka KHADC kin sa leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Ki kmie ki kpa ki dei ban buh jingduwai ïa ki khun manla ka sngi ba ki khun kin ym jam sha u pud u bym dei ha ka rta kaba dang rit.
Ki nongialam jong ka seng Congress ba kynthup ia u President Rangbah u Mallikarjun Kharge, ka Sonia Gandhi , u Rahul Gandhi bad u Treasurer u Ajay Maken ki la kren sha ki lad pathai khubor ha  nongbah Delhi ban pynrem ia kane ka jingleh ka sorkar ba ialam da ka BJP bad ki la kynnoh ba ka BJP ka pyndonkam bakla ia ka Income Tax Department.
Tura, Jylliew 30: ka garo Hills state Movement mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingiaid paidbah ha West Garo Hills ha Kherapara ban dawa na ka bynta  ka jylla Garo kaba kane ka seng kala dawa na ka por sha ka por.
Na ka liang jong ka CPC kala ia kren bad ka Shillong Municipal bad MeECL ruh ba kan peit ba ki Street Light kin biang namar nangne sha khmat kila wan bun ki jingleh kmen kum ka Diwali bad ka Khristmas ruh kum juh.
U Myntri Rangbah ka jylla la ong ba ka jingiakhun pyrshah ia kane ka khlam COVID-19 kam pat kut, u mytnri rangbah ka ong ba ia ka jingduwai jong ki paidbah la pdiang bad ioh sngew ha kaba la lah ban iohi ia ka dawa Tika ban iada na kane ka khlam COVID-19.
Shillong, Naitung 07: U Bah Kitboklang Nongphlang u wei na ki khun samla jong ka Ri Khasi u ba don ha ka seng FKJGP u la ioh pdiang ia ka National Youth Awards na ka kti jong u president jong ka Ri India U Pranap Mukherjee ha ka jingialang kaba la long haKane ka jing ioh Khusnamjong u samla Kitboklang Nongphlang  na ukadei ka burom kaba khraw ia ka Jaitbynriew bad ka Jylla hi baroh kawei namar ka jingnoh synniang jong u sah ka imlang ka sahlang ha ka liang jong kakaba la pynlong wat ia ka sorkar kmie lyngba kaban ai ia ka jingithuh kaba kyrpang ia utei u samla Nongialam uba la trei borbah ban wanrah shibun ki jing kylla ha ka imlang ka sahlang lyngba ki kam treimon sngewbha kiba u la ai ka jing shakri mynta la palat 12 snem.
Ngim kwah ban tuklar ia ka jingtohkit jong ki Pulit hynrei ngi pynsngew ba ngim lah satia ban pdiang namarba u dei u rangbah uba jaijai bad uba la rangbah ka rta bad uba la iatrei lang bad nga mynta la 20 snem.
kiwei kiba la kren ki long ban Marbut Dkhar, bah R V Lyngdoh, kong Jop Shylla, kine baroh kila pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane ka jingjia bad ki kynnoh ba kane baroh ka dei na ka jingtlot ka sorkar.
Ka MJCTU ha ka jingialang ba 7 ka rai ba kin phah da ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma bad kiwei de kiba don ha ka bor ban peit ia kine ki jingeh kat kum ka kam kaba ki trei ha kaba ia dei ba ka jingia kren ka mih mynta ka sngi na kane ka jingialang.
Bun na ki paidbah kiba shong ba sah ha khappud bad ka jylla Assam kila pdiang ia kane ka jingkren jong u myntri rangbah ha u snem 2012 namar ba baroh ki shnong kiba ia khap bad ka Assam ki dang sah dien ha baroh ki liang ha ka roi ka par.
Ha ka juh ka por u bah Commander Shangpliang u la kyntu ia ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ia ka party UDP kaba don ia ki nongialam samla kum u bah Jemino Mawthoh, Paul Lyngdoh bad kumjuh ruh kiba la ih kyrta kum u Dr.Donkupar Roy bad u Bah BM Lanong bad u kyrmen skhem ba kin lah ban leh ei ei na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew bad ban pyllait na ki riew shim kabu ia ka jaidbynriew.
Ki pulit jong ka jylla ki la budien la kham slem ia une u shipai jong ka Assam Riffle bad ha ka por kaba biang ki la ioh ban kem ia u ha ryngkat  u herions na ka met jong ki.
U la bat ruh kum u Secretary General ka North East Students’ Union (NERSU) hapdeng kine ki snem.
Haba ia dei bad ki jingeh ha kaba pynpoi ia ki kam pynroi sha ki riewlum, u myntri rangah u la ong ban ia nujor bad kiwei ki riewlum kane ka jylla ki long kiba luilui bad kiba shimkhia ia kano kano kaba ki leh.
Mynta ki ong (shim rai) la shem snem la pynmih.
Ka jingwanrah ia ka Nicotine Replacement Therapy (NRT) ha ka National List of Essential Medicines (NLEM) da ka tnad ka jong ka Health bad Family Welfare ka sorkar pdeng ka long kawei na ki lad ba la pdiang sngewbha ban khanglad ia ki jingma ia kito kiba pyndonkam duma.
Ia ka khubor sngewlem na u myntri rangbah ka jylla la pule ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kong Isawanda Laloo, ha ka khubor sngewlem u myntri rangbah ka jylla u la pynkynmaw ba u la ioh ban ia kynduh ha iing bad la pdiang sngewbha da ka jingphuh samrikhi, kane ka jingkhlad ka long ka jingduh kaba khraw ym tang ia ka iing ka sem hynrei ia ka jylla, duwai ba ai ka mynsiem kanioh ia ka jingjah thait bymjuhkut.
Na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw jong kane ka jingkem ding kane ka Iew.
Ka kot ba la ai kyrteng “Ka Phan Nonglait – A Lady Freedom Fighter of India" ba la thoh da u muktiar ka Supreme Court u Bah Daniel Stone Lyngdoh hadien ka jingwad bniah ïa kaba la don bynta ruh da u Salman Khurshid bad ïa kaba la pyllait paidbah ha ka 29 tarik u ïaïong 2022 ka la nang pynskhem halor ka jingdonkam kyrkieh ban ai ïa katei ka jingithuh.
U Bah  Sngewbhalang  Dhar, u ioh ia ka  Power, community and rural development, Home (Jail) and Legal Metrology.
La bthah ruh ia ki Jylla ban peit bniah ia ka jingbun ka jingiap briew ha man ki hospital, ban saindur ia ka rukom treikam ban pynduna ia ka jingpynpoi slem ia ki nongpang sha ki hospital bad ka jing bym bat ia ka National Clinical Management Protocol.
Katkum ka jingong ki nongshong Shnong kiba sah ha kane ka dong kaba tip kum ka Shiliang Mynsar,  Iooksi kila ong ba kum ki nongshong shnong kila hap ban mad iaka jing jynjar kaba khraw namar ba ki hap ban iaid naka jingkieng ba shu shna tang daki dieng bad kaba ym tikna kaba lah ruh ban shah rong noh ha kano kano ka por haba don u slap bah haki por lyiur.
Ngi dei ban pynleit jingmut sha ka jingkhot ba ngi dei ban leh kham palat ym tang ban pyndep ia ka kamram ba la bynshet ha ngi.
Haba jubab ia katei ka Zero Hours kaba la ia kren hapoh jong ka iing dorbar ha kaba ki dkhot jong ka iing dorbar kiba la ia shim bynta kila dawa ban phah tohkit ha ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban lap ia ki jingshisha baroh, u CEM u la ong ba na ka liang jong ka Executive Committee kan sa shong mynta ka sngi bad la shai ka sngi kan san wanrah da ka official Resolution hapoh jong ka iing dorbar ban shim ia ka rai ban phah tohkit sha ka CBI.Ha kane ka jingjubab na ka liang jong u CEM u la ong “ kein noh ka jingpnah thylliej" ia kane ka kam dei ban phah tohkit “ Ai kiba ngat ai kin ngat" la ong shuh “kam dei shuh ka por ban ialehkai ia ka jaidbynriew" u bah pynshngian u la ong “ Ladei ia nga nga dang lah ban iaishah, hynrei mynta ka jaidbynriew ka don ha ka jingialeh, na ka liang jong ka MUDA, Ki British land Area, ka kam dorbar shnong, haba ia dei bad kine ki jingialeh ka Ri khasi ka dei ban ieng skhem kawei".
Kane ka skhim ka la iarap shibun ia kiba bylla sngi.
Nakaliang jong u Samla Banshai Marbaniang ha ryngkat bad u Samla Morgan Lyngdoh President HYC Mawsynram Circle ki la kyntu ia ka tnad MePDCL ban ai ia ka jingshai halor kane ka bynta bad nakaliang jongka MePDCL kila kubur ban poilang ha katei ka sngi kumba la pynbeit ban wanrah ia ka jingshai khlem da kheiñ sting ne ñiew beiñ ia ki nong pyndonkam light (Electrical Consumers) hapoh katei ka division khnang ba kan nym wanrah kano kano ka jingkulmar.
Shillong, Jylliew 18: Ki pulit jong ka Ri Bhoi mynta ka sngi kila ioh ia ka jingtip na ki nongniah trok ba ki don ki nonglute na ki trok ha ka surok bah Shillong-Guwahati, kumta ki pulit kila pynlong ia ka jingpynap ha surok bah ha jan Saiden.
Ka jingiakren kaba kham bun ka long ha kaba ia dei bad ki surok jong ka PMGSY bad ha kane ka jingialang na ka liang jong u myntri u la bthah ia ki heh sorkar jong ka PWD ba ki dei ban peit ba ki kam ki dei ban iaid kumba la dep bai sha ki kontak tor ba kin trei.
Kum shi bynta ka jingpyni shaphang ka EMF radiation, u K.Sri Krishna, DDG Mizoram, DoT, North East LSA, u la kren shaphang ka jingdonkam ia ki mobile phone mynta.
Haba phai sha ka Wahumkhrah u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba kane ka wah kaba don nam mynta kala kylla long tangkum ka nala.
Shillong, Risaw 12: Ia ka mat bym don jingshaniah shuh ia ka Executive Committee kaba la ialam da u bah Pynshngianlang Syiem hapoh jong ka KHADC kaba la leit rah da u Bah Adelbert Nongrum jong ka KHNAM kala shah kyntait hapoh ka iing dorbar na ka daw ba ki MDC ki duna kiba kyrshah ia ka.
Ha kane ka jingiakynduh la ia kren halor ki jingeh kaba ki paidbah kiba pyndon light ki ia kynduh.
Ka sorkar jylla kala ioh na ka PM Care T.3.5 klur tyngka kane ka long ban pynlut na ka bynta kito ki nongbylla bad ia ka jinglut na ka bynta kane la dep ban siew dep baroh ha kaba ia dei bad ka pisa kaba wan na ka ophis u myntri rangbah duh jong ka Ri India.
U la ong ba mynta ki Jan Aushadhi Kendra kin kham iar ha ki jaka nongkyndong lyngba ki kam cooperative bad ha kine ki sngi ban wan, ki ba duk ba suk kin ioh ia ki dawai ba bha ha ka dor kaba jem.
Ia ka por counselling ia ka NEET UG bad PG la ju pynbna da ka MCC ha ka website jong ka ha ka nongrim jong ka jingpyndep ia ka eksam bad ka jingbuh ia ki seat da ka National Medical Commission (NMC).
U bah Mayborn u la ong ba kane ka sorkar ka shu pynlut kai ia ka pisa haduh T.14 klur tang ha ki Festival.
U tei u nongialam ka seng lehnoh HNLC u la ong ruh ba kaei kaba jia ha Kashmir, Manipur ne Assam ka dei ka jingbym lah ka Sorkar India ban wanrah lut ia baroh ki Seng kiengatiar halor ka miej jong ka Jingiakren, lada ka Sorkar ka kwah ban iakren bad ka HNLC ki long kiba lah kloi.
U Bah Banteidor Lyngdoh, myntri ba dei peit ia ki kam ialehkai  ula kular ba un shimkhia bad bundien ia kiba bun ki kam jong katei ka Association da kaba pynpaw ba ma u ruh udei u briew uba la ngam jylliew ha ki kam ialehkai Sports bad kumta u sngewthuh khambha ia ki jingeh bad u la ong ruh ha ka juh ka por ba dei tang lyngba ka Mynsiem jong ka Jing iatreilang yn lah ban weng ia ki jingeh baroh bad ban kyntiew ia ki kam ialehkai Sports ha ka Jylla.
Na ka liang u Myntri ka tnad Ialehkai u la ong ba ka Meghalaya mynta ka la don ha lynti ban pynlong ia kiwei pat ki lympung ialehkai kiba kham heh nangne shakhmat.
U Bah Iangjuh u la pynpaw ba ha ka por ba u long kum u MLA ka Mawsynram constituency u la pynkhreh ban shna ia kane ka jingkieng bad la wad ia ki stad wadbniah na ki company namar ka PWD (Raods) kam don la ka jong, hynrei haba la wad la ioh ia ka company kaba dei trai ki Khasi, haba ka suki ban treikam u la pyrkhat ban pynduh noh ia kane ka company hynrei u don ka mynsiem para Khasi hynrei lada weng un shah kynnoh hynrei lada ym weng ruh ka kam kam iaid hynrei haduh mynta um tip shuh la u nongmihkhmat ba mynta u la buddien ne em ia kane.
L ioh ba hateng hateng kala don ka jingsiang rong ia kaba la iehnoh na ka daw jong ka jingwan jong u slap.
Ki nongialam jogn ka GSU hapoh ka jingialam jong u  president u Tengsak G Momin kila ia kynduh ia u myntri khynnah ka tand kam poh iing jogn ka sorkar pdeng u Kiren Rijiju ha New Delhi.
Ha kane ka shithi ienoh kam, u bah Mukhim um shym la ai kano kano ka daw, hynrei u la ong ba ka dei na kid aw shimet jong u bad u la ong ba u la ienoh ia kane ka kam naduh mynta ka sngi.
“Halor ka jingtreikam jong u Bah Pala, nga tharai ba bun ki kam u la leh.
Haba kut jong ka jingaiti ia ka jingplie parish u Archbishop Victor Lyngdoh u la ai ia ka Dulir ia kaba la shon muhor da u Archbishop bad ka jingsoi ia ki dulir.
Da ka mynsiem kaba kmen bad ba burom ïa ki myllung, ka la don ka jingïasam ïa ki kolshor ba pher bad ka jingïa pule poitri na ki myllung kiba na ki jait ktien bapher bapher kum ban rakhe ha une u bnai jong ka jingïoh ïa ka ktien Bangla.
Na ka liang jong ka seng kaba don ha ka bor sorkar mynta kala dep ban tyrwa ia u ban bat kam hapoh jong ka sorkar.
Na ka liang jong ki kynhun ba ha khliehduh jong ka seng HNLC ki sngew ban shu pyndem kan long ka jingduh kaba khraw halor ki nongrim kaba ki ieng.
Ha ka sngi ba nyngkong jong ka ACWG, la pynlong ruh ia ka prokram halor ‘Ka jinglong shynrang bad kynthei bad ki kam bam sap’.
Na kine ki karkhana kiba la ai jingmyjur ka Single Window mynta ka sngi ki dei ki karkhana kiba ia dei bad ki kam mar rep bad kiba ia dei bad ka rukom song ia ki mar ha dien ba la dep ban shna ha ki karkhana.
Tura, Naitung 15: Ki paidbah jong ka shnong Jambal kaba hap hapoh jong ka Rongjeng Police Station kila ioh kem bad bom shnong ia ki san ngut ki nonglute haduh ba kin da iap ong ka khubor pulit.
U Bah Dino D G Dympep ha ka kyrwoh kaba u la phah mynta ka sngi u la ong ba ka seng ka pynrem jur ia kaei kaba la jia ha smith  ha kaba lai ngut ki breiw ki la duh ei Ia ka jong ka jingim ha ka kti jong ki paidbah.
Haba kren ha u SP News Agency lyngba ka phone u la ong ba ka seng ANVC kaba don mynta hapdeng ka jingiakren ia suk bad ka sorkar, ka kwah ba baroh kiwei ki seng kiba mih na Garo Hills ba kin wan sha ka miet jingiakren ia suk.
Kine baroh ki la kylla bad mynta ka Kashi ka dei kajuh hynrei ki don ki jingpyrshang ban wanrah ia ki jingkylla.
U president uba nyngkong u la long mynta u Pastor ha ka Balang KJP Synod Sepngi, uba ar pat un ialeh election MDC 2014 bad uba la leh shibun ki kam ban pynbha ia ka kam die kotkhubor bad uba la long ruh u nongthoh kotkhubor ba pawkhmat bad ithuh da ka sorkar jylla ha kaba u la lah ruh wat ban pynmih la ka jong ka kotkhubor Weekly Employment News Ka Kyrsiew, u president uba lai u la pass MA Geography bad mynta pat uwei na ki nongiasaid ain ba pawkhmat ka jylla.
Ha ka sngi Baar, tang hapoh khyndiat kynta ba u President ka KSU South Khasi Hills District Unit u la khot bad wer ban mih paidbah ban tur sha Sohra Police Station, na ka liang jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) Sohra Circle ka la ai jingkyrshan ia kane ka jingkhot jingwer jong ka KSU bad kyntu ruh ia ki paidbah ka thain Sohra ban mih paidbah lang ha kane ka sngi.
Ka jaka lehkai ki khynnah bad ka jaka pynbyrniaia ka samla ka la long kaba shongshit ha kaba ki la iashim bynta ha ki jingpynbyrnia bapher bapher kiba la saindur ha ka rukom ban pyni ia ka histori bad ka jingriewspah ka deiriti jong ka thain shateilammihngi.
Ki khajna kiba mih na la ka  jong ka jylla Meghalaya kum ka % jong ka GSDP kalong 4.38% ha u snem 2016-17 (ka average jong ka thain shatei lammihngi bad ki jylla rilum kalong 5.02%).
U Prof.P.P.Giridhar, Deputy Director, CIIL, Mysore ba mynshuwa u la ong ba ba baroh ki jaid ktien ha kane ka sla pyrthei ki don kam ia ka hok ba kin neh kin sah,  ban pynneh pynsah ia ki don kam ban thoh ia ki, na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki bad bad kyntiew , u Prof.Suhnuram Sharma jong ka Deccan College u la ong ba man ki jaid ktien ba kren ki long kiba kordor, Prof.Umarani Pappuswami, Deputy Director, CIIL, Mysore u la ban jur ia ki samla pule ba kin thoh ia ki ktien kham tam ia ka ktien ba kren da ki rit paid.
Kiba don ki briew kiba bat ar tylli ki EPIC ki long kum ka thain Aphiam, Salpara, Gazang, ha kine ki thain ki don khyndait eh kiba don ia ar tylli ki EPIC, kata na Meghalaya bad kum juh na Assam.
Baroh 20 ngut ki president Adheenam kin iadonlang ha kane ka sngi ban ai jingkyrkhu jong ki ha ka jingkynmaw ia kane ka kam kaba kyntang.
New Delhi, Feb 12: The Union Minister of State (Independent Charge) for Development of North Eastern Region (DoNER) Mr Paban Singh Ghatowar has said that infrastructural constraints being faced in the development of NER has been assessed in the ‘North Eastern Region Vision 2020’ document.
Ynda la theh shi theh petrol ka Sorkar ai kan mat sa sngewthuh hi bad ba ka Sorkar kumno kan pynlip ïa ka ding," la maham u President ka KSU.“Nangne shakhmat lada ka (Sorkar) dang ïai pyntyrha shi pyntyrha, ynda la kut ka jingïaishah jong ngi ruh ka por kan sa batai ïa kiei kiei baroh.
Kumta ha ka por kheit soh, baroh kawei ka jaka rep la kheit lut ia ki na ka bynta ban die bad kumta tang ia kiba heh pat la lah ban buh na ka bynta ban die (Grade A) sha kitei ki processing unit.
Na ka bynta ki shah hikai, ka dei ka jingioh jingnang jingstad ha ka por ba trei ha ryngkat ka stipend ba don burom bad ka lad ban shah thung kam pura.
Lada ka Sorkar Pdeng ka iaid shakhmat halor kane, ka seng kam ban se ban pyrkhat da kumwei rangkat ki paidbah ka thain, ong ka KHNAM.Amlarem Naiwieng 07:Ka Sohkha Shnong Music Club kaba dei kawei na ki club ba bna nam bha ha ki thain War Jaintia ia kaba la sdang ia kane ka club naduh u snem 1969 bad mynta pat kane kane ka club ka la kiew bha lyngba ka jing trei shitom ki nongialam jong kane ka Club haduh ba ka la lah mynta ban plie ia ka Music School Academic ia kaba la wan Plie ia kane ka school da u bah Stephanson Mukhim MLA jong ki.
Ki jaka trei ba ritbha ki shem jingeh bha ban bei tyngka ha ka jingkyntiew sap ia ki nongtrei bad ruh ha ki kam apprenticeship.
Ngi dei ban sngewthuh kum ka jaidbynriew ba ki mynder kiba ngi la kdup la baroh shi katta ki long thik kum ki ’seinpuh kiba ngi la pynsyaid.
Ha ka  10 tarik u Risaw, 2023 ha Ranikor Community Health Center (CHC), 17 tarik u Risaw, ha Mawthawpdah Primary Health Center (PHC)bad ha ka 31 tarik u Risaw ha Wahkaji Primary Health Center (PHC).
Ia kane ka jingpynsngewthuh paidbah la leh da ka jingthmu ban kyntiew ia ka seng kam seng jam sha ki nongkyndong ban seng kam la jong bad ka thong ka long ba ‘ To long ki nongai kam ym ki nongwat kam".
Shillong, Rymphang 8: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) ha ka sngi Palei ka la pan jingpynshai na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) halor ka Bill kaba la mynjur ha kaba ïadei bad ka jingphah rejister ei ïa ki jaka jong ki paidbah kiba shong basah ha khappud ka Jylla Meghalaya bad Assam.
Da ka jignshna shuh ar tylli ki jaka rung jaka mih kan iarap ia ki kali ban nym ieng slem shuh ha katei ka jaka kane ka jingtrei ka la iaid sha khmat ha kaba ka NHAI kala pyntrei mynta da kaba phah tih ha katei ka jaka ha 20 Mer kaba don ha Ri Bhoi District.
Ia kane u Vice Presidenr jong ka Ri India u la kren ha ka jingiakynduh mynta ka sngi bad ki khraw pyrkhat na ki 32 tylli ki ri jong ka pyrthei ha kaba plie ia ka “‘Kautilya Fellowship Programme" kaba la pynbeit da ka India Foundation.
‘Ngi don ka jingshaniah bad ka jingsngewskhem ba baroh kito ki riewsniew kin shah kem shen bad ngat ruh ha ki kyndon ain na ka bynta ka jingbishar khuid ha ki kti jong ka ain khnang ban pynioh ia ka hok jong katei ka longiing.
Ka seng Ha kaba iadei bad kine ki jingbakla da lei lei kan nym lah ban pdiang satia namar dei ki nongpyniaid kiba bakla bad kiba la leh thumur ym ki khynnah pule lane ki kmie ki kpa.
Shillong, Rymphang 12: Ki kyrtong baroh ki ban ia khun ha kane ka MLA Election 2018 baroh ki don 372 ngut.
Shillong, Rymphang 06: Mynta ka sngi palat hajar ki briew kila ia poi ban ia shim bynta sha ka jingialang paidbah kaba la khot da u Bah Ardent Basaiawmoit ha Madan Student ryngkat ki nongkyrshan jong u bad na ka jingialang paidbah la mih ka kynhun “Iada La Kari".
Ki kali kiba la pyllait paidbah ha kane ka sngi ki long haduh 207 tylli ia kiba la aiti sha ki Block bapher bapher jong ka ri lum Khasi bad Jaintia bad kum kane ka juh ka prokram yn sa pynlong shen ha rilum Garo.
Shillong, Jylliew 27: U bah paul Lyngdoh EM ba dei tei ia ka Twon Committee haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah Lamphrang Blah nongialam ka liang pyrshah ha kaba ia dei bad ka ain shna iing, u Bah Paul u la ong ba ka ain shna iing jong ka sorkar ka trai ha ki katto katne ki bynta.
Kine ka jingkren ki ba mut ba hapoh Ri India baroh kawei ym don shuh ka jingsynshar tynrai (Indigenous Democratic Institution) kumba long ka jingsynshar U Syiem, Lyngdoh, Wahadadar, Sirdar, bad Doloi.
Haba ia dei bad ki kam pynroi ka sorkar ka dei ban da peit bha ha kaba tei ia ki kam pynroi khlem da ktah ia ka jinglong trai jong ki rit paid.
Ka jylla Meghalaya kala buh ka thong 165 ba ka jylla Nagaland ka dei ban jop, ha ka jingialehkai na ki 40 run kala jylla Nagaland kala ioh 92 run ha kaba baroh ki nongialehkai kila hapnoh, ha kane ka jingialehkai ka jylla Nagaland kala ioh 86 run ha kaba la hap tang lai ngut ki nongialehkai, hynrei kila duh noh 7 ngut ki nongialehkai tang hapoh ka 5 over bad ka jylla Meghalaya ka dang ap iano kan ia kynduh ha ka phainal.
Ki lat khubor ki iathuh ba ia kum kane ka jingweng iaki dur jong ki seng sain pyrthei kiba la don ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla la sdang ban pyndam ha dien shisng bala pynbna ia ka elekshon sha ka iing dorbar thawain jong ka Ri India ha ka 16/3//2025 da ka Election Commissioner jong ka Ri India.
La ong ba mynta u 2023 shisnem shuwa u snem 2024 jong ka general election bad ngau kwah ba bkylli ia ka sorkar balei ki jia ki jingtest ia ka formalin ka long shisien ha ka 5 snem.
“Dei tad ynda ka kam ka la ïaid shakhmat shwa u Nohprah, ngin sa sngewthuh katno ngut ki kyrtong ba ngin pynïakhun na ka bynta ka elekshon MDC," u la bynrap.
Ki nongtrei ASHA kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya ASHA Workers Union (MAWU) ha ka sngi baar ki la pynpaw ïa ka jingbym hun halor ka jubab jong ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban kyntiew ïa ka bai nong jong ki ASHA kiba shakri ha kylleng ki shnong jong ka Jylla Meghalaya.
Ka shimpor kumba 800 sngi ban kot sha ka 10,000 tylli ki start-up ba nyngkong hadien u 2014.
Halor kane ka KSUPB7T ka dawa baka Sorkar lyngba ka Team 1917 kadei ban Thied iaki mar rep kum ki jhur bad kiwei haka Dor Kyrshan jongka Sorkar( Minimum Support Price) khnang ban long kum ka jingiarap bad jingkyrshan iaki Nongrep.
Shillong, Jylliew 25: Ka seng National People’s Party (NPP) Shillong City ha ka sngi Balang ka la ioh ban pynkup burom bad ai khublei ia u State President ka NPP Meghalaya u Dr WR Kharlukhi halor ka jingjop don burom ka jong u ia ka ilekshon MP sha ka iingdorbar Rajya Sabha kaba la long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
pynduh jait ia ka jingrung jong une u jait jingdih naduh u snem 1994  bad haduh kane ka khyllipmat kaba mynta ka ai mynsiem ia ki bor pulit  ba kin iai trei borbah shuh shuh ban kem ia ki snar khaii dork kiba  hajrong duh tad haduh ba une u jait jingdih un duhjait bad ym ioh rung  khlieh shuh ha ka jylla Meghalaya.
Ha kaba iadei bad kane ka phang ka Dorbar FKS ka la shim ia ka rai ban pynkynmaw bad dawa na ka Sorkar India ban nym bakla bad ban pyntreikam ia ki jingkular ki jingiateh kyndon ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17August 1948 hapoh ka Article kaba kyrpang ha ka kyrdan 370 A ka Constitution Ri India, bad la rai ban phah ia ka Dorkhast pynkynmaw sha ka Sorkar India halor kane ka phang.
Kane kalong kaei kaei kaba pynsuba jur iaka Seng ba kadon kaei kaei sha lyndet jongki kynrum kynram kiba jia hapoh katei ka CHCWatla hadien ba ka seng kala iakynduh iaki briew jongka sorkar ban pan iaka jingshai halor kane ka kam hynrei ym shym iohi satia iaka dak ka shin kaba shai bad la mih pynban ka jingkynnoh iaka Seng ba kadei tang ka jinglehbiet ba khlem nongrim.
Shillong, Jymmang 11: U Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jylla kan niew ba ia baroh kito ki 8000 ngut kiba la register bad ka sorkar kiba don sha bar jong ka North East ba ki wan na ki Red Zone bad haba ki wan kin hap ban test ia ki da ka Rapid Test Kits.
Ka KAS ka wer їa ki samla samhoi, ki khynnah skul bad kolej, ki longkmie longkpa bad ki paidbah nongshong shnong baroh jong ka nongbah Shillong ban їasnoh kti lang ha katei “Ka jingїaid pyneh rngiew їa ka ktien Khasi".
Ka jingjop jong u kyrtong ka UDP lehse ka long ka jingkynmaw ieit ia u bah HDR Lyngdoh  uba long u MLA barim.
La pyntip ruh ba kin sa phah ia ka tnad jurip khyndew jong ka sorkar pdeng bad ba kin pyndep noh ia ki jingjurip ha ki lai tylli ki jaka shuwa ka 31 Nohprah 2023 khnang ban ioh noh ban thung ia ki mawthum, hynrei ia ki lai tylli ki jaka khlem pat ai kyrteng.
Kane ka lah ban ktah juh bad kyntiew ia ka jingrung kyrthep ki mynder lymba kane ka kam, bad ruh ka ktah jur ia ka pla pisa jong ka council.
Shuh Ka seng Ka pynrem jur iaka jingbym don iktiar jong u Superintendent Engineer PWD Nongstoin da kaba u ailad iaki contractors ba dei Ki briew jong une u MLA ka Ranikor ban nang pyntrei iaka surok ba dang sah bym pat siang rong jongka surok Rangthong – Ngunraw Roads haba ia Ka tender dang pyllait paitbah ha Ka 22.11.2017 bad Ka tarik ba dang ailad ban thep tender kam pat kut.
Kane ka rukom leit phai noh ki briew sha la ki shnong trai kam shym la kut tang ia ki nongbylla , hynrei ka la pur sha ki samla pule, ki nongtrei ha ki kompani shimet ne private companies ha baroh ki jylla ka Ri.
Ia mynta ngim sngew iahap ban buh jingma ia uba bun Balang tang namar ka jingdonkam Jong ki katto katne ki nongaikam.
Katba ha kawei ka liang u Sayeed Mohammed Sadulla, u Premiere Assam (uba ngi khot Chief Minister hadien ka 1950) ha ka jingkren jong u hapoh Parliament ha ka juh ka por ba pynskhem ia ka draft Sixth Schedule u la ong ba kane ka jingleh donbor ia ki Hima Khasi States kan wanrah jingeh hadien habud ia ka Sorkar India, bad u la kyntu ia ki dkhot ka Constituent Assembly kiban sa bteng hadien ka 1950 ba kin pynbeit bad pyndep ia ki jingiakut ki jingkular katkum ka IOA & AA.Kumta, u Bah John F Kharshiing, u la kren skhem ba ka IOA & AA ka dang im bad ka Sorkar India kam don lynti lait na kaban pyntreikam ia ki jingiateh ki jingkular baroh ha kaba kan mih ka Sorkar jong ka Federation of Khasi States.
LUCKNOW, OCT 5 (UNI):- Prime Minister Narendra Modi addressing at Azadi@75  New Urban India: Transforming Urban Landscape Conference-cum-Expo in Lucknow on Tuesday.
“Ngi ngeit ba kum u rangbah briew un bat ia kata ka kular jong u bad lada khlem pynngat kyndon, ma u un sa mih shakhmat ban pynshai sha ki paidbah.
Haba peit tang ha ki Bus kiba kit ia ki nongtrei sorkar ruh ka sorkar kam lah ban pynbiang kali ha kaba ki nongtrei sorkar ki hap ban ia shong khap ngiah bad kim banse ban pynkhien ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar kiba hap ban leit da ki juh ki bus.
Ha dien jong kane ka jingiamareh la pynlong ruh ia ka jingsngap jar kaba shi minit ban kynmaw burom ia baroh ki riew khraw kiba la aiti ia la ka jong ka jingim na ka bynta ka Ri ban pynneh pynsah ia ka jingsuk  jong ka Ri da kaba shim ruh ia ka jingsmai.
U la kren shaphang ki jingpyrshang jong ka tnat ban pynkhlain ia ki kam AVGC (Animation, Visual Effects, Gaming & Comics – Extended Reality) ha India bad u la ban jur ba ki Jylla ruh ki donkam ban leh katba lah ban ioh jingmyntoi na ki kam AVGC.UApurva Chandra, Secretaryka tnat I&B, u la kren shaphang ki kam kiba plie lad ia ki kam AVGC ha kaba ka pule puthi bad ka jingkyntiew sap ki long ki rishot jong kine ki kam.
Haba kren ha ki lat pathai khubor bad kane ka jingpynbna kala wan urlong ha dien ba ka kommittee kaba la thung da ka sorkar ba kan peit ia ka jingmih paidbah bad ka jingmynjur lang jong kata ka Roster kaba dei ban pyniaid ia ka jingthung kam kiba lait na kane ka jylla Meghalaya.
Ka Seng HANM ka maham tyngeh iaki briew kum ba ki lah iohi lyngba ka Social Media baki don ki briew kiba thmu ban shim kabu ban wanrah iaki jingkynthoh bad jingiapher shnong pher thaw, bad ka kyntu ruh iaki bor jong ka ain ki dei ban leh iaka ba don kam, la ong u bah Iadonlang kharbuli nongai ktien ka seng HANM Mawsynram.
Ki jingpyrkhing ha ka jylla, Kan nym don kano kano ka jingpyrkhing ha ka iaid ka ieng ki briew bad ka jingkit ia ki mar hapoh jylla bad hapdeng ki jylla kynthup ia ka jingiaid lynti ki mar sha ki ri ba iadon jingiateh bad ka India.
Lyngba kane, ym tangba kan long ka jaka buh khaw bad u kew jong ki tehsil bad ki jylla jong ki, hynrei kan pynsuk ruh ia ki nongrep ban buh ia ki mar rep jong ki ha kine ki jaka kumba katto katne por.
Ha u snem 2022, ka ri jong ngi kan kynjoh sha ka jingdap 75 snem ba pura jong ka jingioh ia ka jinglaitluid.
Shilong, Kyllalyngkot 07: Ki pulit jong ka East Jiantia Hills District  ha dien ba kila ioh ia ka jigntip ba ki don ki briew na Assam kiba la wan sha Khliehriat ban pynoi ia u Drok  ka kynhun pulit kala pynap ktem bad la ioh ban kem ia arngut ki briew bad u drok 14.83 gm.
Na ka liang jong ki nongialam ka thain ha kaba ia dei bad kane ka jingdawa District sha Sohra kin leit ban ia kynduhbiang ia u myntri rangbah ka jylla ban ia kren biang ha kaba ia dei bad katei ka jingdawa District ha Sohra.
Na ka liang jong ka PWD mynta ka la ai ruh ia ka jinghikai kaba kyrpang ia ki briew jong ka tand shna surok na mar ka long kaba don kam ba ki hap ban peit ia ki jingtrei bad ia kane ka jinghikai la sdang na Tura bad yn hikai ha kiwei ki District ruh kum juh.
Ka SSC kala shim khia ia ka jingkam jong ka seng HNLC, ha kane ka jingiakynduh kaba mynta ka sngi na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ym lah ban batai ia kaei kaba ki ia kren, hynrei u la ong ba ha kane ka jingialang kila ia mit jingmut kumno ban the lakam ia ki kam kiba ktah ia ka shong suk shong sain ha ka jylla bad ban kham pynbha shuh shuh ia ka jingai jinghikai ia ki pulit ha ka jylla.
New  Delhi, Naitung 18: ka Kabinet Kommittee ha kaba ia dei bad ka ioh ka kot jong ka sorkar pdeng kaba la pyniaid da u myntri rangbah duh jong ka Ri India mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban dang beteng ia ka Pre-Matric Scholarship, Post Matric Scholarship  na ka bynta ki samla pule kiba dei na ki rit paid.
Ha ka jingai jingkren jong u ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba u dap da ka jingkmen bad ba u long uba donbok bha ban ioh wan sha Nalanda hapoh 10 sngi ba u la bam smai kum u Myntri Rangbah Duh ha ka sien kaba lai bad u la ong ba kane ka dei ka dak kaba bha jong ka lynti ba ka India ka iaid sha ka roi ka par.
U Chief Justice Sanjib Banerjee ha ka jingkren, u la ong, “ngi kwah ba kane ka skulbah kan long ka shlem pule kaba ngi lah ban ïasam ïa ki tiar bad ki buit.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 37 ngut, 21 West Garo Hills, Ri Bhoi 11, East Khasi Hills 3, South West Garo Hills 2 bad baroh kiba la koit haduh mynta kila poi sha ka 3975 ngut, kiba la shim nongmuna haduh mynta ki long 1,50,809 ngut, kiba la test Negative ki long 1,45,170 tylli.
HYCKa HYC kam pdiang da lei lei ruh em baka ainkaba la shna da ka Sorkar NDA-II hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma ka dei ka ain kaban iada ia ki hok Trai Ri ka jong ngi ka Jaidbynriew U Hynniewtrep.
Ka KSU ka la kyrpad ruh ïa ki paidbah lane ki riewshimet ba kin don ïa ka mynsiem ban ïarap ïa kiba ngat ha ki jingjia bapher bapher da kaba wan shakhmat ban ïarap lem ïa ki.
Shillong, Risaw  22: Ki shipai BSF kiba don ha  Gumaghat, kaba hap hapoh jong ka  South West Khasi Hills district kila ioh ban kem san ngu ki khar Bangladesh kiba la wan rung sha India ban wad bylla tih dewiong ha ki thain Rajaju.
Haba kren ha ki Lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u Bah Metbah Lyngdoh, u secretary jong ka KSUP u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka party UDP ruh ka don ka juh ka jingangnud kumba kwah ka kynhun.
Da kaba pyniasyriem ia ka ‘Viksit Bharat’ bad ka eksamin, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingpynkhreh, ka jingskhem jingmut jong ki samla bad ki jingnoh synniang jong ki longiing jong ki, ki long kiba donkam bha ban pynurlong ia ka thong.
Na ki high risk la dep test 30 ngut bad na kine la test COVID-19 positive 6 ngut, 2 ngut kiba thiah pang 4 ngut dei kiba trei.
Kiba lah ioh ia kane ka jingiarap pisa ki kynthup ka Maharashtra (181 cr), Uttar Pradesh (103 cr), Tamil Nadu (83 cr), Gujarat (66 cr), Delhi (55 cr), West Bengal (53 cr), Bihar (51 cr), Madhya Pradesh (50 cr), Rajasthan (50 cr) bad Karnataka (34 cr).
Ki pulit haduh mynta ki dang bat ha kti jong  ki ia u Kharbudnah na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Ha kaba la plie ruh ia ka kamra iing skul da u Bah Banteidor Lyngdoh MDC.Ha kane ka sngi la ia don lang u Bah Banteidor Lyngdoh, MDC ka Mawryngkneng bad i kurim jong u i Kong A.Pakyntein, i Kong R.M Pariat District School Education Officer (DSEO) na ka RMSA, u Bah K Rani BMC Mawkynrew Block, i Kong Wesley Pohtam na kaWorld Vision, Thangsning Cluster nalor ki dkhot jong ka Managing Committee ki kmie ki kpa.
U Myntri Rangbah duh NarendaModi u la shimkhiaia ki sienjam jong ka sorkar ban wanrah ia ka Yoga sha ka pyrthei.
Kiba shitom na East Jiantia Hills 1, East Khasi Hills District 8 ngut, Ri Bhoi 3 ngut, na West Garo Hills 1, kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi don 1 na East Khasi Hills District, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi ki don 92214.
La ong ba kum ka Federation kala shim ia kane ka sien jam namar ba u myntri rangbah ka jylla um treh ban khot ia kren bad ki.
Ki skul bad ki college ki la khang, ki surok ki la thylli bad ki surok ki la kylla jak ialehkai jong ki khynnah.
Mairang, Jymmang 18:  U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi u la pyntip ba namar jong ka jingiohpang COVID-19 jong iwei na ki Doktor ka Nongkhlaw CHC, Nongkhlaw.
Shillong, Nohprah 05: Mynta ka sngi da ki spah ngut ki briew ki la ia poi sha ka jingthang mombati ban sngewlem ia u Bisheshwar Das u ba la khlad noh ha ka jingshah thang dusmon ha ki riew sniew ha dukan jong u  ha Bishnapur.
Ngi ngeit ba ka jingsuk yn sa lah ban wanrah da ka jingpynshitom pyrshah ïa ki nongleh kam bymman, ym ban ailad ïa ki jyrwit jyrwat ban shu buhrieh hapoh u shylliah," u la ong.
Ka jingkyrshan kaba ka Ramkrishna Mission kala leh na ka bynta jong ki ka long ba kala ai ia ki Uniphom skul, ki muja , ki juti bad kiwei ki jain phong , ym tang ba kala ai ia kine ki jingiarap hynrei ka ai bam ruh ia ki ryngkat ka jingsam ia ki dawai dashin, ha ryngkat ka jinghikai ia ka akor ka burom ha ka long briew man briew bad ka jinghikai computer ruh kum juh.
Ia kane la ialehlang bad ka NCDS halor ka phang “Diabetes Screening Camp" ha kajuh hi ka sngi.
Shillong, Iaiong 04: U myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla mar ia tip ba ki “Resident Doctors" jong ka hospital NEIGRIHMS kin pynlong ia ka jingiakhih da kaba sangeh trei ban dawa ia ka jingdon kam jong ki, na ka liang jong u Bah AL Hek u la khot ia ka jingiakren bad ki mynta ka sngi ha karma trei kam jong u ha Secretariat.
Shillong, Nailar 30: Ki pulit jong ka Nongstoin kila pynmih ia ka hukum ban thwet ia u kpa ba la leh beijot iala ka jong ka khun ha ka shnong Nongryniang, ia kane ka jingpyntip la pyntip sha baroh ki thanat jong ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingkren jong ka  Dr K Puro Principal Scientist ICAR Research Complex la pynlong ia kane ka sngi ban burom kyrpang ia ka sngi burom jong ki kynthei ka long ban hikai ba kumno ban burom iaki kynthei ha ka imlang sah lang.
Shillong, Iaiong 13: Ka sorkar ka la pynbna ba ha ka 15 tarik mynta u bnai na ka bynta ka East Khasi Hills bad Ri Bhoi District ki ophis sorkar, ki iing bihsar bad ki skul kin ioh shuti na ka daw jong ka shad suk mynsiem ha ka 15 tarik mynta u bnai  kaba la pynlong da ka seng khasi.
Na ka liang jong ka Meghalaya High Court Bar Association ka dap da ka jingkmen kaba khraw ban ioh pdiang ia kum kane ka jingialang namar kane kan ia rap shibun ia ki muktiar jong kane ka jylla Meghalaya ha kiba bun ki liang namar kum ki muktiar ki hap ban long kiba tip lut ia ki jingkylla jong ki ain kaba man ka por.
Kiwei ki nongkit kam pat ki long u Bah Shanlang Wahlang kum u Vice president bad ka samla Ibadalin Kharbuli kum ka Genenral Secretary jong ka seng, nalor jong kine la jied ruh sa 31 ngut ki nongkit kam jong ka seng  na ki district bapher bapher.
Haba ia dei bad ki jingeh kaba ki nongtrei ka RMRI kila buh ha khmat ka sorkar, ka sorkar ka dei ban peit bad dei ban ia pynbeit khnang ba ki paidbah kiba don kam ia ka jingshakri jong kine ki 108 Ambulance ha kaba kit ia ki ba pang ba shitom kham tam ha ki nongkyndong kin nym ia kynduh jingeh.
i.
Ki briew ki la pdiang bha ia kane ka jingkyntu.
New Delhi, 29  Nohprah: Ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng ka la pynlong ia ka jingpyrshang kaba ar sngi na ka bynta ki kam ba iadei bad ka jingai dawai Covid-19 ha ki saw tylli ki jylla ba kynthup ia ka Assam, Andhra Pradesh, Punjab bad Gujarat ha ka 28 bad 29 tarik Nohprah, 2020.
Ha ka jingujor kaba la phah sha ka DC u Bah Khongthohrem u la ong ba katkum ka jingujor kaba u la ioh pdiang na ki nongbam rashon jong ka shnong Nohwet kumba kila phah sha u da ka jignthoh ryngkat ki kyrteng kiba la don lang u leit ban ujor ia u nongsam khaw ba dei hapoh ka shnong.
“Ki jylla ka thain shatei lam mihngi ki dei ban shim kabu ia ka jingsuk jingsain bad pynkhlain ia ki tnat pulit ha kane ka thain.
Haka jingialang ban plie ia kane ka Seminar la ioh iaka jingkren na u Het Pohthmi MDC uba la kyntu iaki paidbah ban iatreilang naka bynta ban kyntu iaka kam jngohkai pyrthei hapoh ka shnong.
U Bah Kitbok Thabah nongai khubor seng Umjaiur Unit u la iathuh ba shuwa ban sdang ia ka jingsynreit dawai ka jingialang kaba lyngkot ia kaba la kren da u rangbah shnong bad kiwei ki nongkitkam shnong kila ia don lang, ia ka jingsynreit dawai na sdang na Block-I bad la pynkut haduh ka Block-5 kaba mut baroh kawei ka shnong.
Kane ka kong Bashisha ka don hapdeng ka jingeh hadien ka jingkhlad noh u lok jong ka  bad ka don hynriew ngut ki khun bad ka hap ban iehnoh iaki khun badang  ar snem snem duna haki hynmen ba dang hapoh 9 snem namar ka hap ban bylla ban ioh iaka bam.
Kiba la test COVID-19 mynta ka sngi katkum ki District ka long ba East Garo Hills 6, East Jaintia Hills 4, East Khasi Hills 226,  North Garo Hills 8, Ri Bhoi 53, South garo Hills 9, South West Garo Hills 5, South West Khasi Hills 4, West Garo Hills 22, West Jaintia Hills 63, West Khasi Hills 3 baroh ki long 403 ngut.
Halor ka jingong u myntri ka koit ka khiah ba ka sorkar kam lah ban shimti lane thaw ia ka Emergency Service, u bah Roipar u la ong ba kaei ka jingeh ia ka sorkar ba kam lah namar 100% la bei pisa da ka sorkar, 905 da ka sorkar jylla bad 10% da ka sorkar pdeng, ki tiar ki tar ki la biang ki briew ki don kaei kaei ka jingeh ia ka sorkar.
Namar kane ka jingshah leh bein jong ki paidbah ka kong Angela Ryngad president jong ka TOUR ka la ialam ia kine ki paidbah ban pynpaw ia ka jingsngewpyrshah ia kane ka jingleh beain jong ki bor sorkar ban shu kyndang ia ki iing briew khlem da ai por ne ia kren ia sngewthuh.
Kumjuh ruh ha ka jingiakynduh pat bad i Principal jong katei ka College, na ka liang ka Seng ka lah ai jingmut ia katei ka College ban leh noh da ka Online mode ha kaba iadei bad ka Admission procedure bad na ka liang ka College ka shim ba kane ka jingai jingmut ka long kaba dei, bad ngeit skhem ba ha Snem ban wan, ngin sa sakhi ia kane.
Na kine ki briew ki BSF kila ioh ban kurup T.3160 tyngka, saw tylli ki mobile, ka driving license, ka pan cards ka ATB card jong ka SBI bad na u Nazimuddin ki la ioh ban kurup ia ka Identity Cards jong ka seng  Indian Youth Congress.
Ka jylla Meghalaya ka don ia ka lad ban pynlong ia ka rep ka riang kum kawei na ki lad ai kam ia ki samla, ka ri jingri bad ba ka sorkar ka dei ban shim khia ban pynbha ia ki kad khaii bad ka Bangladesh namar ka iew ia kane ka jylla Meghalaya kan long ka Bangladesh ban shallan ia ki mar kiba mih na kane ka jylla.
U Myntri kam poh iing u la iathuh ba ar sien shisngi u khot ban ia kren halor ka jinglong jongman ka shong suk shong sain, na ka liang jong ka sorkar kan shim ia baroh ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki paidbah jong ka jylla kin nym ia kynduh ia ki jingeh.
Ki thymmei khubor kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba bun na ki kyrtong kiba ia khun ia kane ka MLA mynta ki don hapdeng ka jingdukha mynsiem namar katkum ka kyndon kaba la buh ka long ba ka jingpynlut na ka bynta kane ka election kam dei ban palat ia ka phra lak tyngka.
“ Kan don ka jingthut ia ki paidbah hynrei ngim lah ban leh ei ei" la ong u Longti Timung, president ka seng Guwahati Karbi Student Association, u tei u nongialam u la ong ba kane ka jingiakhih ka jong ngi kan iai bteng lada ngim lah ban ioh ia ka jingdawa jylla la ka jong.
Kum ka seng ka  kyrmen ba u snem 2020 u Blei un kyrkhu kyrdoh ia ngi ba ngin ioh ka met ba koit ba khiah bad ngin biang ki kam ki jam jong ngi ka seng RBYO ka ai khublei ruh ia baroh ki khynnah samla kiba la pass ha une u snem bad to phin nang iatrei shitom shuh shuh nangne shakhmat ruh haduh ba phin ioh kheit ia u soh jong ka jingjop.
ka 25Mtr Standard iaki rangbah, ka 25mtr sports pistol iaki kynthei bad ki khynnah kynthei ; 25mtr Center-Fire iaki rangbah ; 50mtr open site prone kan long lang ia baroh kynthei bad shynrang bad 50mtr peep site prone kane kan long ia ki rangbah bad kynthei.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap bala wanrah da u nongialam ka liang pyrshah u bah PN Syiem, na ka liang jong u EM u la pynshai ba na ki 11 tylli ki bill, 8 tylli ki dei kiba la pynphai da u Lat ka jylla bad 3 tylli na ka tnad DCA.Bah War la ong ba ka tnad Elaka kala thung ia ka “Special Committee on Elaka Affair" ban peit ia ki jingdon kam ka jingthmu jong kane ka long ban peit bniah ha kaba ia dei bad ki hima ban pynbeit ia ki bill kiba ka KHADC kala pynkhreh.
