Kane ka jingia tyngkhuh kali ka long ba kawei ka kali Bolero kaba don na Silchar kala leit ban tynrah ia ka trok kaba ieng ha katei ka jaka.
Ka jingkynnoh ba ki paidbah kim shym la ioh ia ka jingiarap ha kine ki phra snem , halor kane u bah Pynshngian u la ong ba tang ka jingiarap shimet kaba u la ai ha kine ki phra snem kala kot sha ka 3687 ngut bad ka pisa kala kot sha ka san klur tyngka naduh  u snem 2008 haduh 2015.
Na ka liang jong  ka ophis kam kwah ba ha kane ka kynti kaba mynta kan poi sha kano kano ka bynta, hynrei kan ia kren sngewthuh jingmut ban iohi ba kane ka jingtrei ia ka Crowbrough Hotel ka dei ban dep ba kan logn ka burom ia ka jylla.
Ïa kane ka khusnam la ai kum ka dak ka jingsngewburom bad ithuh ïa ka jingnoh synñiang ba radbah jong i nongthoh sha ka thiar jong ka thoh ka pule.
Na ka liang jong u myntri u la ai ka jingiaroh ia ki paidbah kiba la shim ia ka kabu ban phah sumar ha kine ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar bad kham tam eh ia kito ki long iing kiba duk.
Shillong, Jylliew 12: U Bah Paul Lyngdoh myntri ba dei peit ia ka tnad social Welfare la ong ba u ka khot ia ka jingialang ia ki ophisar, ki pulit ban ia kren halor kane ka jingma kaba dei na ka kam dih drok ha ka jylla kaba la isherkhei.
Kawei ruh ka long ba ia ka jingbishar paidbah la pynhiar na ka 30 sngi sha ka 20 sngi, u tei u nongialam jong ka HYC u la kynnoh ba kane ka jingpynlyngkot noh ia ka por ka thew ba la da lyngkot ka por ki paidbah kin nym tip bad haba ym tip ki lah ban iaid katba ki mon.
Ka tand sam marbam ka hap ban peit ia ka jinglah jong ka bad ia ki jaka buh ia u khaw ban buh na ka bynta lai bnai.
Ha ka shithi sha u myntri ka rep ka riang ka HFU ka la pynpaw ba ka kyrpad i aka sorkar ban pynbna is us nem 2019 kum u snem ki nongrep.
Ha kane ka jingiakynduh la pyntip sha ki ba ha dien ba la ioh ia ka kaiphot bad kila ioh ia ki jingtip kiba bniah dei tang hangta yn sa lap mano ba don kti ha kane ka jingjia dei hadien kata ba ka sorkar kan sa lah ban shim ia ka rai kumno ban leh pyrshah ia kiba don kti, la dei ban weng kam ia ki lane ha kano ka rukom hap ban pynshitom ia ki kane kan long tang ynda la ioh ia ka kaiphot.
Ha kane ka sngi ka SEC kala ia kren ruh na ka bynta ka Election MDC ka ban long ha u snem ban wan bad ia ki keryteng jong ki kyrtong ka seng ka lah ban pynmih noh ha u bnai ban wan.
Ngi la ong ba phin phah ma phi na ka tnat Political bad ngi la leit ai ia ka shithi bad ka jingbuddien ka shithi kam mih satia.
U la kyntu ia ki briew ba kin kut jingmut ban pdiang ia ka yoga ha ka jingim jong ki.
Ia kane ka jingai shuti ka long na ka ka daw jong ka jingdon ka general election sha ki ar tylli ki District Council, ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka  Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ha kane ka jingleit ban ia kynduh kane ka Association ka la ioh ban pynsngew ia ki jingeh ba kim ia kynduh ha lor ka jingsahkut ki trok kit jhur ha ki thain Kuliang bad Ratacherra namar ka jingsniew ka sourok bad khamtam eh ha kine ki por ba jurslap  ha ka ba kala wanrah ia ka jingpyut jong ki jhur ki jhep.
Kane kan long ka jingma ia ki iing bishar jong ki District Council, u la kyntu ia kane ka EC kaba thymmai ban iakren bad ka sorkar ban pynmih ia ka jingpynbna kaba shai lem kumta ka District Council kan sa dkoh ia ka jingtreikam.
Ka jingsei soh bad ka jingmyntoi ia ki khun samla, ki ban wan rah ia ka jingkyrmen ia ki long iing long sem, kiba la ia kynduh ia ki jingeh ka jingiaid lynti ka jong ki, ki ban wan rah ia ka shong suk shnong shngian ha ki shnong ki thaw bad ha ka jylla baroh kawei kane ka long kaba don kam.
Shillong, Nailur 24: Ka KSU South West Khasi Hills District Unit lyngba ka kyrwoh na u Samla Forwardman Nongrem,  President jongka seng ka la ong ba ka jingkam jongka UCIL ba ka la iehnoh iaki projects ha Mawthabah kam mut ba iaka issue uranium la pynkut noh hapoh ka thain ne haka jylla Meghalaya ka dei tang ka kam pynthame paidbah.
Ka seng ka iawer lut ruh ia baroh ki nongialam bad ki dkhot barim jong ka seng ban ia snoh kti lang hakatei ka jing ialang.
Ha India ka jinglong ha kaba iadei bad ki jaka trei (lane ki jaka trei kiba hap hapoh ka Apprentices Act, 1961) kiba don palat 9 ngut ki nongtrei ka long tang 1.4% na ki 5.85 klur tylli ki jaka trei.
Kiwei pat kiba la ia donlang ha kane ka sngi ki kynthup ia u Rangbah Shnong ka Khliehshnong, Sohra,  u Bah Shembhalang Kharwanlang, ki dkhot ka Education Committee ka Dorbar Shnong lem bad kiwei kiwei.
kumta ka Jaintia Students’ Union daka mynsiem kaba sngewkhia kala buh iaka jingkyrpad hakhmat jong u Deputy Commissioner jongka West Jaintia Hills kumjuh ruh iaka Bar Council  Jaintia Hills ban wad iaki lad ki lynti kumno ban kham pynstieng ia kane ka kam khnang ba ki khynnah skul kim ym da donkam than ban khuslai haba ialeh ia kane ka Certificate.
Shillong, Risaw 25: U bah paul Lyngdoh EM jong ka KHADC mynta ka sngi u la ong ba kim lah ban pdiang ia ka jingpynbna jong ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad ka “Building Bye Laws" kaba la pynmih mynta u snem.
Ka kynhun lyngba kane ka kyrwoh ka pynrem jur Ruh ia kito ki riewshim kabu kiba lun maw bad pynjulor ia ki kali jong ki nongthoh khubor bad jong ki riewshimet ha ki kynta jong kane ka jingiakhih namar na ka liang ka jong ngi naduh kaba sdang hi ngi lah pyntip bad pynbna ba kadei ka jingiakhih da ka jingiatreilang jong baroh ki Para Ri bad khlem da pynbor iano iano ne pynjulor ia kiei kiei.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la iathuh ba ka jingialang ka la rai ban thaw ruh da ka Komiti ka ban khlieh da u Secretary jong ka District Council Affairs (DCA) Bah Cyril V.Diengdoh ka ban kynthup lang ia ki nongmihkhmat na ki ADC, na ka tnat Law, Revenue bad RTS khnang ban bishar bniah ia ka Indian Registration Act shwa ban pyntreikam hapoh kane ka jylla.
Ka JSU War Jaintia Circle ka la buh ruh ka jingkyrpad ruh ia u SDO ka Amlarem Sub-Division u Abhilash Baranwal ba un shim khia bha ban leh iakaba donkam.
Baroh ar liang jong ki bor ba dei peit ia ki District bad na ka ki ar tylli ki sorkar kin peit ba ka jingjurip ia ki hynriew tylli ki jaka kiba la dap dei ban pyndep kloi kat kaba lah ha ka jingbuh ia ki mawpud ia kaei kaba kila dep ban ia kren ha ka jingiakren pynbeit pud  kaba nyngkong.
Ka hima kala shim ia kane ka rai ban long ha u Naiwieng ka long ba ka dang dei ka por ba ki jingbam tynrai ki la mih ha katei ka por.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u mytnri rangbah u la kyntu ia ka sur u paidbah ba kin ia treilang bad ba kin ai jingmut sha ka sorkar lada ki don namar ka sorkar kwah ban pyndep ia kane ka jingiapynbeit pud kaba la shah teng.
Ka jingiamareh kan long 1,6 km, nalor jong kane kan don ruh ka jingexamin kaba bniah ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah jong ki samla da ki doctor kiba ki shipai ki la buh.
Ha kane ka jingrakhe jong ka All India Bank Officers’ Confederation, Meghalaya Unit ka la rakhe da ka ba thungdieng.
U Bah Banteidor u la ban jur bad kyntu ruh ba ka jingiatreilang kadei tang maka ka lynti kaba janai tam ban kyntiew iaka jing nang jingtip, ka ioh ka kot, ka roi ka par bad kumta ter ter ha kaba u la kular ruh ba na ka liang jong u wat la u long makna tang kum u MDC ha i bor iba rit un iai pyrshang katba lah ban wad ki lad ki lynti na ka bynta ban kyntiew ia kane ka skul kaba long ruh ka Shlem saindur na ka bynta ki Khynnah Skul jong ka Shnong Laitkyrhong.
Kiwei ki lat khubor ki iathuh ba kane ka jingthut ka long ba ka thie ka ri Bangladesh ka dang pynkhreh mynta ia ka elekshon sha ka iing dorbar thaw ain ka thie ka ri bad hakum kine kip or ki juh don ki jignthut  bad khmih lynti ba ha dien ka elekshon ban long ha ka 1/01/2024 kin sa iaid beit biang.
Katba ym pat ioh ia ka ILP ka long ban dawa ruh na ka sorkar jylla ba kan pyntrei kam noh ia ka MRSSA, 2016, ka seng ka maham ia baroh ki kontraktor kiba pyntrei kam ba kim don ban wan ialam ia ki briew na bar ka jylla khlem biang ki kot ki sla khamtam khlem ka Work Permit.
Ka jingbuh kyrpang haduh T.1500 klur ka don ha ka PM-DevINE (Prime Minister’s Development Initiative for North Eastern Region) na ka bynta u 2022-23 bad T.6600 klur na ka bynta u 2025-26.
Lah i leh rain pynban ki nongiaid nongieng ha lynti ha synkien.
Ha kaba iadei bad kane, ki Pulit ki la rejigster case ha Khanapara Police Station hapoh ki kyndon jong ka ain ba iadei bad kane ka jingjia.
Ha kane ka taiew leh kmen ka seng samla Wahthapbroo ka long pynlong ia shibun ki jingialehkai, kum ka jingiamaren Marathon, ka jingiakop shad, ka jingiakop dro dur, ka jingialehkai , Carom board , ka jingialehkai  arm-wrestling  bad bun na ki nongshong shnong kila ia shim bynta ha kine ki jingiakop baroh.
Lyngba ka Meghalaya Health and Insurance Scheme, ka jylla ka pyrshang ban pynpoi ia ki jingmyntoi sha baroh ki bynta jong ka imlang sahlang.
Tura, Jylliew 18: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kila ioh ban pynlait ia u Arvind Kumar Manger jong ka SBI ha Ampati na ka kti jong ki lehnoh ha ka por phra baje mynstep na ka shnong  Milliem kaba don ha Jan Damalgre.
Kawei pat kaba kongsan ka long ba ka jylla Meghalaya ka don kam kyrkieh ban don noh ia ka lynti rel ka ban pyniasoh na  Agia sha Badarpur ha Assam lyngba kane ka jylla  Meghalaya da kaba iaid na khappud bad ka Ri Bangladesh bad pyniasoh ia baroh ki kad khaii ha kane ka jylla bad poi sha Barak Valley ha Assam da kaba pyniasoh ia ka jylla Tripura, Mizoram.
Ka jingkylla kumba ka long mynta ka dei na ka jingshim khia jong ka sorkar pdeng ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad ia ka jylla Meghalaya bad kane ka jingpynbha ia ki lyngi syngkieng kan ia iarap ia ka leit ka wan ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Bad kane ka jingtrei ka la neh haduh bawan kane ka sorkar Meghalaya naduh ki snem 2015.
“Lada ka Sorkar kam nud ban phah Pulit da ki spah ha ki BOP bad OP ha ki khappud ha ryngkat ki tiar ialeh bad ka hukum kaba shai, na ka liang ka seng ngi dawa ba ka la bha ia ka Sorkar ba kan shu ai noh da ki tiar ialeh kum ki suloi, ki kuli bad kiwei kiwei ki tiar ia ki riewpaidbah ha khappud ba kin iada hi noh ia la ka khyndew ka shyiap bad ia la ka jingim namar kumba ka long mynta ym i shaniah ia ki Pulit ka Meghalaya," la kynthoh ka seng.
Ka jingpyndait ïa ki nar yn sdang la kumno kumno ha u Rymphang bad ban pyndep ha u bnai Ïaiong.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah George  B Lyngdoh Vice President ha ka jingiadon lang ki nongkit kam ka party, ha kane ka sngi ia ka “MYE Card" la ai nyngkong ha u samla Bony Warjri bad ka samla Odilya Jyrwa, ka jingpynrung kyrteng ki long kmie ha ka “WE Card" kala palat ia ka 2 ngut.
U Bah Victor Rani u la ioh bat ia ka tnat Arts and Culture, Health and Sanitation, Labour Clearance Certificate bad Fisheries.
U Myntri Rangbah ha ka juh ka por u la ong ba ka dei ba ki don katto katne pat la ai ia ki pass kali na ka bynta jong ki lada don kam ia kane ka sorkar ka ain, la ong u myntri rangbah.
Kiba la test COVID-19 positive na duh ba sdang haduh mynta ki don 96593 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh ki long 94018 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi kila kiew sha ka 1621 ngut.
Ka Management kat kum katei ka shthi ka la kular ban ai ia ki nongtrei sngi, nongtrei kontrak  ia ka PF,   CL , Earned Leave, Maternity Leave, Overtime bad ban kyntiew ia ka bainong sngi 5% ia kiba la trei 5 snem, 10% ia kiba la trei 10 snem bad 15% iakiba la trei 15 snem shaneng.
Haba iakren bad u producer bad kumjuh ruh u Director jong kane ka phlim u bah Commander Shangpliang u la iathuh ba mynta ka sngi la sdang ban pyni tang ha ka por 1 baje nohphai sngi bad u la iathuh lashai ruh kan dang bteng ha ka por 1 baje, hynrei ynda la lait curfew yn sa sdang pyni biang baroh 5 show.
U Rangbah shnong jong ka Dawki u Bah M Ryngksai u la ithuh ha u SP News Agency ba iakine ki lieng kiba la tuh na India la ioh biang mynta ka sngi bad la aiti sha ki trai lieng.
Kine ki paid bhur kila pyrshang ruh ban ktah kti ia u manager jong ka SBI ha kane ka jaka, ka daw kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin bitar ka long ba ka jingduna palat ka pisa khutia ha kane ka Bank, kaba bun ka pisa kaba kane ka Bank ka ai dei tang ka Lut T.2000 tyngka.
Ka jingkiew dor kam deit ang ia ka Gas hynrei wat ia ki marbam kum u Khaw, Dai, Shini ia ki ruh la pyngnat hapoh jong ka GST, ki baduk ba rangli shaei kin poi, la ong ba ki jhur ruh mynta kila kiew dor sha ba palat kum juh ka doh, ki ba duk baraitoi kin bam da kaei.
Kum ka Hima kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, bah Prestone Tynsong symbut myntri rangbah ka jylla, ka Executive Committe jong u bah Titosstarwell Chyne jong ka KHADC ba kila shah ban plie ha dien ba la khang ia ka iew lai bnai lynter.
“Ngi da kwah ban pynduna namarba ki khynnah kim dei ban don ha ki jaka ri khunswet hynrei ki dei ban don bad la ki bahaing hasem pynban katba nang mih u snem ki nang bun.
U la ong ba kane kam dei kaba thymmai hynrei ka dei tang ka jingkitkhlieh.
Naka liang jong u myntri rangbah u la kren shai ban iada pura ia ka jingduh ka mariang yn nym lah hynrei lah ban pynduna ia ka jingduh ka mariang.
Shillong, Risaw 02: Ka seng  Indigenous  Biodiversity  &  Social   Welfare  Organisation  (IBSWO), mynta ka sngi ka la phah da ka jingthoh sha u  Shantaram  Naik,  M.P.,Chairman,Parliamentary Standing Committee jong ka Personnel,  Public  Grievances,  Law  and  Justice, New  Delhi ban kyntu ia u ba ha ka jingthmu ban pynkylla ia ka RTI Act ia ki seng sain pyrthei dei ban pynhap lang.
Ha kawei pat ka kyrdan thoh poitri ha ka ktin khasi la jop da ka  Nisha Thongphai ha ka kyrdan ba nyngkong ia ka kyrdan ba ar la ioh da ka ka  Bonny L Kharbani.
Kumta na ka liang ka JSU&JYF ki dawa na u CEM  kumjuh na u Secretaryka Executive Committee ka JHADC ba ki dei ban sangeh noh shisyndon,lym kumta ngin leit ban ujor syndon ha kashari pyrshah ia u CEM kaJHADC pynkut u kyrwoh na ki ar seng.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingjurip, u Inspector of Labour Bah Medonsamlem Dkhar u la ong ba ka jingjurip ia ki kot ki sla jong ki nongbylla bar jylla ka long ban pyntikna ba kino kino kiba wan trei bylla sngi sha ka jylla Meghalaya ki dei ban don ia ka Labour Registration bad ruh ban peit na bynta kito kiba ladep ban Register la ki pynthymmai neem ia ka Registration jong ki hadien ba lah kut ka por.
Kane ka jingslap jur kan beteng haduh ka 13 bad 14 tarik mynta u bnai hi ba kan don ka jingslap kaba jur ha kane ka jylla Meghalaya ha ki katto katne ki bynta, na ka liang jong ka IMD kala kham ban jur ba ka jingjur slap kan kham jubor ha ka 11 bad 12 tarik.
Shillong, K.Lyngkot 06: Mytna ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba la test COVID-19  positive kila don 90 ngut, na East Khasi Hills 70 ngut, Ri Bhoi 3, South West Khasi Hills 3, West Garo Hills 9, West Jaintia Hills 5, kiba dang shitom na kane ka jingpang kila kiew sha ka 212 ngut.
Ka la ioh ia kane ka T.1.3 lak ha ki lai tylli ki bynta –T.52,000 ha ka bynta kaba nyngkong, T.58,500 ha ka bynta kaba ar bad T.19,500 ha ka bynta kaba lai.
Ha ka jinglehniam kyrpang ia ka stashu  u Riewkhuid Anthony la pynlong  da ka Mass Bakhuid  ha kaba u Archbishop Dominic Jala u la long kongsan ryngkat lang ki lyngdoh Sohblei Baroh.
Kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor, ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India (NHAI) ki la pynkhuid bad khat ia ka khyndew bad ka ktieh khnang ban pyllait ia ki kali kiba iaid lyngba kane ka surok.
Haba batai ia kane u myntri rangbah u la ong ba dei ha u snem 2014 haba ka sorkar pdeng kala pynkiew ia ka bhah jingmang ia ki jingioh ia ka khajana na ka 33% sha ka 42% hapdeng ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla, ka sorkar pdeng kala weng ia shibun ki skhim halor ka nongrim ba la pynkiew ia ka mang bha tyngka katkum ka kaiphot jong ka Fourteen Finance Commission.
“San snem ha Parliament, u Bah Pala u la shu pynlut por tang ha kaba bam sohot," la kynnoh u Bah Shullai.
Ha ka GMIS 2023 la iakren shaphang ki lad ha ki kam jngohkai lyngba ki lieng katba ka jingpynshai ia ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban kyntiew ia ki kam jngohkai lyngba ki lieng kynthup ka jingtei ia ki jingdon jingem, ka jingai jingmyntoi lyngba ka jingpynduna ia ki khajna, ka jingpyntbit ia ki briew kiba trei ha kine ki kam bad ka polisi kaba iahap bad ki jinglong jingman ha kylleng ka pyrthei khnang ban khring ia kito kiba na kiwei kiwei ki ri kiba trei ha kine ki kam ba kin seng ia ka kam ha India.
Kane ka surok na Dangar sha hat Mawdon bad ka mih sha Shella, na ka liang jong ka HANM bad ka KSU na katei ka thian ki kyntu ia u kontraktor ba pyntrei ia kane ka surok ban nym khein sting hynrei dei ban pyntrei kumba la mang da ka sorkar.
Shillong, Rymphang 01: U District Election Officer, jong ka East Khasi Hills District u la pyntip ba kam dei ban don kano kano ka advertisement, appeals, jingrwai jingout jingtem ki video clipping, ki lama, ki signboard, ki poster, banners bad kiwei kiwei ki lad ai jingtip yn nym lah ban pynmih ne pyni ha kaba ia dei bad ka election MLA 2018 sha iing dorbar thawain ka jylla khlem da ioh ia ka jingbit na ka Media Certification bad  Monitoring Committee (MCMC), jong ka East Khasi Hills District.
Ia kane ka jingialang kaba ar sngi lynter la plied a u Dr Jitendra Singh myntri khynnah jong ka sorkar pdeng u ba dei peit ia ka DONER ministry.
Shillong, Nailar 10: Mynta ka sngi hapoh ka jingalam jong u shongknor ka iing dorbar jong ka KHADC u bah Lamphrang Blah bad ki Executive Member lemb ad ki MDC kila leit ban jurip iaka Khasi Heritage Village kaba don ha Mawphlang na ka bynta ban pynlong ia ka ‘Monolith Festival’ 2023 ha u bnai Nohprah.
Kine ki ar tylli ki sengbhalang ki la dawa ia ki trai kiba pyniaid ia ka jingiakop khwai dohkha ba ki dei ban siew ia ka bailutksan sha ka longing kaba la mad ia ka jingjia basngewsih bad ki la pynrem jur ruh ia ki bor synshar district ba ha kano ka rukom bad ha kano ka kyndon ki ai jingbit ia ki nongpyniathong khwai dohkha ha kaba wat ia ka surok National Highway-44E ha kane ka sngi la iohi kumba ka dei ka Parking lot jongno re jongno.
Haba ia dei bad ka jingpynkynriah kam ia ki ophisar ka dei kaba ka sorkar ka juh leh man ka por.
U Working President u bah Thomas haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka party  ha kane ka jingialang ka la iakren halor ki mat kiba la buh ha ka kular elekshon naduh u snem 2002 ba la seng ia ka KHNAM bad kiwei de ki mat ki bym pat shym la lah ban treikam kum ka mat Inner Line Permit (ILP).
Haba ki la pynpaw ia ka jingkloi ba kin wan sha ka jingiakren.
Ki pharaq tylli ki nongbah hapoh ka dang shatei lam mih ngi jong ka Ri India kiba hap hapoh jong ka City Mission ki long ka Guwahati, Imphal, Agartala, Kohima and Namchi haka jylla Sikkim katba Pasighat ha Arunachal Pradesh bad ka nagbah Shillong kum ka jylla Mizoram ki dang hap ban ap ha ka bynta kaba lai.
Namar ka jingbym khlain bha u bah Martle ban iadon lang ha kane ka sngi, u babu FG Kharnaior u headmaster ka skul, u la long kum u kongsan.
Shillong, Naiwieng 26: Ka jingiakhih ba saw sngi lynter jong ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kala kut mynta ka sngi da ka jingpynlong ia ka jingshah jyngit naduh ka por 9 baje mynstep bad la pynkut ha ka por 4 baje noh phai sngi.
Kaktum ki jingtip kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba ka Tara Ghar kam dei ka iing bangla kaba la mang na ka bynta u myntri rangbah ka jylla, ka shu leit jia ba ka tand GAD ka juh ai ia katei ka iing ia ki myntri rangbah ba kin sah, kumba ka long haduh mynta kam pat don kata ka jingbuh kyrpang na ka sorkar ia ka iing ban sah u myntri rangbah ka jylla.
Shillong, Jymmang 03: Ha ka sngi palei saw ngut ki khynnah kila ia jngi ha wah Khuri kiba don ha jan jong ka jaka sah jong ki shipai BSF ha Lyngkhat, hynrei na ka jingslap jur kynsan ka um kala wan tap kynsan bad kala rong ia kine ki saw ngut ki khynnah kiba ia jngi ha katei ka wah.
Kane ka jingpdiang jong u Kulbir ia kane ka kam DGP ha kane ka kynti kaba mynta ka long kaba don kam namar ka jylla kan sa leit sha ka election jong ka iing dorbar kaba thymmai, ha ka juh ka por ka jingkiew jong ki kam lehnoh ha Garo Hills ruh ka la dang sinew.
Naka liang jong ka JHCMDA ka la dep thoh sha ka sorkar hynrei haduh mynta kim shym la iohi dak I shim ei ei ba ka sorkar kan phah pulit shuh sha katei ka jaka ban ia da ia ki paidbah na ka jingshah dawa bad shah byrngem ha ki riew sniew.
Shisha, kane ka dei jingai Azadi Ka AmritMahotsav kaba kongsan na ka DoT &RJio sha ki nongshong shnong.
Ha kane ka jingujor ka DYC kala ong ba ka jingkieng ha Soksan ka dei kaba la shah rah ha ka um naduh u snem 2014 bad kane ka jingkieng ka long kaba don kam bha ia ka North Garo Hills baroh kawei, ka sorkar ka mang pisa ban tei ia katei ka jingkieng ha u snem 2016 hynrei haduh mynta kane ka jingtrei ka dang sah khongreng.
Kumta ka Seng ka dawa jur na u BDO ban pyntreikam mardor ia ki jingdawa jong ka Seng pynkut u kyrwoh na u President jong ka Laskein Block Circle, u Dapmain Suchiang.
Ha kane ka jingialang kum ka kynhun MDA kila shim ia ka rai ba ka sorkar kan dang kham trei shitom shuh ban pynurlong ia ki jingangnud jong ki paidbah ha kine ki snem kiba dang sah.
Shillong, Risaw 18: U wei na ki Home Guard u ba la buh bad ka tand pyniaid kali jong ka Madanrting u la ioh ban bat ia kawei ka kali kaba la iaid khlem da but ia ka jingpyniaid kali bad ha ka jingbat ia kane ka kali la ioh ban kurup ia u Drugs u ba la shong dor da ki bun lak tyngka ia kane ka kali la ioh bat ha Mawblei bad ia kane ka kali la ioh ban bat ha ka por 7.30 baje mynstep.
Ki thymmei khubor na ka ophis jong ka NHIDCL kila iathuh ba ki hap ban sangeh ia kane ka jingtrei namar kala wan ka jingpyrshah na ka liang jong ka seng KSU, ia kane ka jingsangeh ia ka jingtrei ha katei ka bynta kila pyntip sha ka sorkar Meghalaya ba kan pynbeit ia kane ka jingeh.
The Green Skills Academy will benefit the youth through direct interactions with industry experts, mentors, and sustainability-focused organizations and provide guidance, mentorship, and potential employment opportunities.
U President ka UDP u la ong ba ka daw jong kane ka jingpynsangeh ban pynbna ia ki kyrteng jong ki kyrtong ka dei na ka daw jong ka jingjia hapoh ka shnong Mukroh ha kaba ki pulit Assam kila siat bad ki mynsiem kiba lui lui ki khlad na kane ka jingjia.
“Ngi sngewsih ïa kum kane ka jingjia bad ngi pynrem jur ïa ka jingdkhat jubor jong ki bor ka Aiñ ïa ki mynsiem briew ba lui lui" ong u Bah Eldie.
: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Baar ka la mynjur ïa ka Captain Williamson Sangma State University Amendment Bill (Ordinance), kaba plie lad ban pynïar ïa ki jingpule hapoh kane ka University.
U Myntri Rangbah Duh u la ai ia ki nuksa jong ka PradhanMantriAwasYojna, ki skul Model Eklavyabad ka Arunachal Startup policy.
Katba ha kiwei ki sngi dei ban da pan jingbit.
Ha ka elekshon kaba nyngkong hapoh ka Ri India la pynlong naduh ka 25 Risaw 1951 bad la pyndep ha ka 21 Rymphang 1952, kaba ar ha u snem 1957 bad kaba lai ha u snem 1962, kaba u Jawaharlal Nehru bam kwai ha dwar u blei u la ioh bam smai lai sien lynter kum u myntri Rangbah Duh jong ka Ri India.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh, MDC Mawkynrew Constituency u la ai ka jingiaroh shikatdei eh ia ki Dkhot VDP Nongjrong kiba la shim ia ka jingkitkhlieh ban tynrong lem ia ka khia ka shon jong ka shnong bad na ka liang jong u kum ka dak jong ka jingiasnohkti lang u la noh jingiarap da ki Uniform ha katei ka sngi khnang ba yn lah ban ithuh ha ka por ba ki treikam.
Shillong, Nailar 19: Ka  Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) hapoh ka jingialam jong u president u Bah D.D.Lapang, MLA, mynta ka sngi kala rakhe ia ka sngi kha ba 73 snem jong u Rajiv Gandhi myntri rangbah duh ba rim jong ka Ri bam kwai ha daw u blei, la pynlong ia kane ka jingrakhe mynta ka sngi na ka daw ba la shai ka sngi ka dei ka sngi u Blei.
Shillong, Kyllalyngkot 07: U bah Vivek Syiem SP City u la iathuh mynta ka sngi ba kila pyntip sha u Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla u AT Mandal ba la kem ia u MLA jong ka Mawhati u Bah Julius Dorphang halor ka jingshah kynnoh ba u la leh ia ka kam leh beijot ia ka khynnah 14 snem.
"Kumba la pynpaw ha kaba sdang hadien ba ka Meghalaya High Court kala khang biang ia ka jingkha-ïï mawshun sha Bangladesh ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder kala leit biang sha Supreme Court ban pyniap biang ia katei ka rai  jong ka Meghalaya High Court khnang ban ioh kha-ïï biang bad ban imja im dohkha biang jong u khun u hajar jong ka jylla.
U la bynrap, “ngi la tyrwa ban weng lut ïa baroh ki Case pyrshah ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot jong ngi ha ki Ingkashari kiba rit bad ha ki Ingkashari kiba heh ha baroh kawei ka jylla, khamtam eh ïa ki Case kiba ïadei hapoh rilum Khasi bad Jaiñtia.
Shillong, Jylliew 09: Ka Khasi Jaintia Fish Wholesaler and Retailer Association (KJFWRA), ha ka jingialang ba kyrkih mynne mynstep ha kaba la mih kawei ka sur.
Ka iing dorbar mynta ka sngi la pdiang ruh ia ka Meghalaya Farmers’ (Empowerment) Commission, Bill 2020 ia kaba la wanrah da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ia kane ka Amendment Bill ruh la pdiang da ka iing dorbar khlem da don kano kano ka jingiatai.
La iathuh ba ka jingniew but na ka bynta ka Ranikor yn niew ha Mawkyrwat bad ia ka South Tura yn niew ha ETC Cpmplex ha Tura.
“ha kine ki thaiñ ngi donkam ban ioh ia ki nongmihkhmat kiba dei na ka juh ka seng naba haba ar ngut ki nongmihkhmat ki don na ka juh ka ïing ka sem kan don ka jingiatrei kaba jan bha ha kaba iadei bad ki kam pynroi," da kaba pynpaw ba kum ki paidbah ha kane ka elekshon MDC dei ban jied ia ki nongmihkhmat kiba trei baroh san snem, ym ia kito kiba heh tang ka nia hynrei khlem treikam.
Halor kane ka jingjia la saspon ia u Syiem jong ka hima Sohra bad u dawa ba dei ban duh wat ia ka jinglong syiem, u CEM jong ka KHADC u la ong ba ka long kaei kaba sngewsih “ Ha ka jaka ba kin long Syiem ki long ki khlieng".
Shillong, Lber 09: Ki shipai BSF kiba don ha Garo Hills jan man ka sngi ki la ioh ban kem ia ki khar Bangladesh kiba wan tuid  sha ki Lum Garo, kine kiba wan kynthep ia ki Garo kiba dei ki nong Bangladesh.
Shillong, Naitung 03: Mynta ka sngi ka seng ki kynthei ia kaba la ai kyrteng ka “STIEH) kala pylong ia ka jingialang paidbah ha Khasi National Dorbar Hall ha Mawkhar ban pynpaw ba kum ki kynthei ka jaidbynriew khasi ki ai ka jingkyrshan ia ka  Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Second Amendment  Bill, 2018.
Shillong, Nohprah 24: Ka shnong Moolamylliang ha East Jaintia Hills ha kine ki khyndiat snem kala khring ia ki paidbah na kylleng ka Ri Khasi ba kin leit ban peit ia ka jingpynriam da ki lait ha kane ka por khristmas haduh ka snem thymmai.
Ka jingkwah ban pynneh iala ka tynrai kan nym don jingktah iaka map ka ri india ne iaka Map ka Pyrthei,Ha Ri India bun ki Jylla kiba lah pynkylla iala ki Kyrteng kumba jia iaki jaka ha Assam kum ka Nowgong sha ka Nagaon,Gauhati sha ka Guwahati,Sibsagar sha ka Sivasagar,kumjuh ha Kerela,Gujarat,Himachal Pradesh, Karnataka,Haryana bad kiwei,kumjuh kiwei ki Ri ki ju kylliang iala ka kyrteng kumba long ka Babylon myndai lah tip mynta daka Iraq, iaka Iran Mynnor lah tip daka Persia, iaka Cylon lah tip daka Sri Lanka,iaka Burma la tip pat kum ka Myanmar mynta.
Shillong, Kyllalyngkot 19: Ka Nangkiew FC ‘A’ ka la rah ia ka nam ha ka lympung ialehkai 4Inter Dong Football Tournament ba la pynlong da ka Mawlai Umjapung Sports Club, hadien ba ka la pynliem noh ia ka Nangkiew FC ‘B’ da 2-1 kol ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Umjapung.
Ha ryngkat ki rynsan ka AIR, la pyni ia ka da ka Doordarshanha baroh kawei ka rynsan jong ka.
Ka president jong ka MAWU ka Kong Mira June Myrsing haba kren sha ki lad pathai khubor ka la pyntip, Haba ia dei bad kane, ki ASHA ki la rai ban leit phai noh shala ki jaka trei hynrei ki la pynpaw ba ka jingialeh ban dawa kyntiew ia ka bainong jong ki kam pat kut satia.
Shillong, Kyllalyngkot 03: Ka kynhun ba phra ngut ki Khlieh Nongsynshar, Khasi, Jaintia bad Garo, ba la ialam da u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ki la ia kynduh ia u Dr Rameshwar Oraon, Chairman, National Commission for Schedule Tribes (NCST), Government of India, ha ka office trei kam jong u hapoh Lok Nayak Bhavan, Khan Market, New Delhi ha 3January 2014, ha ka por 1.30pm, ban ia kren bad ka jingsahteng jong ki jingiateh bad ki jingiakut hapdeng ka Sorkar India bad ki Hima Khasi States, kaba la ia kut mynta la 65 snem mynshwa lyngba ki dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement.
U la kitbokkitrwiang ruh ba un don ka jingim kaba jrong bad kaba koit ba khiah.
La pyntip ba ki dang don sa kato katne ki jingai jingmut kiba mih na kane ka jingialang jong ka Central Excutive Committee bad ba ka sngewdei ban dang bsuh shuh ia ki jingai jingmut, kumta na ka liang ka party shen kan sa Lah ban phah ia ka jingai sha ka sorkar bad ia ka Expert Committee.
Kat kum ka rai jong ka GST Council, ka la pyllait ruh ia ka pisa ban shim ram kaba kot sha ka T.1,10,208 ha ka jaka jong ka jingduna ha ka jingpyllait ia ka jingsiew na ka bynta ka jinglut jingsep ha ka GST na ka bynta u snem mang tyngka 2020-21.
Ha kane ka sngi u principal secretary jong ka tnad IT u Bah DP Wahlang ruh u la ia don lang, ryngkat u Bah M R Syrem Secretary, u Bah E Lyngwa na katei ka juh ka tnad sorkar ban ia skhi lang ia kane ka sngi burom ia kine ki khynnah bala pass bha.
Ha ba phai sha baroh ki khynnah ki ban wan ban ia khun ia kane ka HSSLc ha ka Commerce Stream ki long 2,411 ngut ha ka ba 680 ngut ki ba la wan ha ka kyrdan jong ka First Division, 956 ngut ha ka Second Division bad 179 ngut ha ka Third Division ka total Percentage jong ki khynnah ki ba pass ka long 80.26%.
Shillong, Nailur 20: U bah Samborlang Diengdoh mynta ka sngi  u la pynbna ba un ia khun ia ka MLA elekshon ha u snem 2023 na ka 14-Pynthorumkhrah konstitwnesi kum u kyrtong shimet, ia kane la pynbna ha Shillong Press Club mynta ka sngi.
Kane ka dei ka wat kaba phra bad kumba 24 ngut ka seng ka la phah ïa ki samla ba la im kyrni ha u drok ban leit shah sumar ha kane ka Rehabibilitaion Centre kaba don ha  Assam khnang ba kin ïoh biang ïa ka jingim ba thymmai.
U la ong “ Nga dap da ka jingkmen ban ioh ia kane ka lad ban poi sha kane ka jaka kyntang Shaktipeeth ha kum kane ka sngi lehniam Vijaya Dashami bad Dusshera, u la haba nga poi sha kane ka jaka kala pynhun ia ka mynsiem ka jong nga bad ka blei kan kyrkhu ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Nartiang".
Hynrei lada ym don ba leit ban kam hapoh katei ka sngi kaba la buh ka ophis kan pynbna ba yn aiti noh sha kito kiba kwah ban tiengkhun.
Kane ka la buh jingeh shibun bah ia ki samla kiba duna ia ka jingioh jingkot bad ka Seng ka lap ruh ba bun na ki samla Khasi kim shym la lah ban leit thoh ia ka eksamin jong ki.
Kiba dang bun kiba shitom na kane ka jingpang ki long ha East Khasi Hills ki dang don haduh 93 ngut.
Shillong, Iaiong 07: Ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la rai hapoh jong ka Executive Committee kaba dang shu long dang shen ba kan pan por shuh na ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad ka jingkwah jong ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Schedule.
Hynrei kane ka jingap khmih lyngti ka wan long noh pynban da khongpong namar u Kynrad Nongthaw la ibit ban shim noh ia u haka por kaba baroh ngim shym la poi pyrkhat satia.
“Namarkata, kumba la pynkupbor da ka aiñ, ngin ym ailad ïa ki Bank ba ki kyntait ïa ki Loan Applications jong ki briew jong ngi," u la bynrap.
shuh shuh ka JSU kam lah ruh khlem da pynpaw iaka jingsngewnguh ia u CEMba don burom bad iaka EC ka jongu halor ka jingpynurlong bad pyntreikam iaka Non Encumbrance Certificate ha kine ki por bala dep kumba la ai jingmut bad kyrpad daka JSU naka bynta ka bha ka miat jongki paidbah.
Shillong, Nailar 8: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la iathuh, kiba la test COVID-19 Positive ki long 17 ngut, na kine 14 ngut ha East Khasi Hills 12 ngut, North garo Hills 2 ngut  ki dei ki riew paidbah bad 3 ngut West Garo Hills ki dei ki shipai BSF.Haba batai ia kine kiba la test COVID-19 na ki riew paidbah mynta ka sngi, na ki 12 ngut ki riew paidbah ha East Khasi District, 4 ngut ki dei kiba don jingiadei ba jan bad u ba shitom COVID-19 bad 7 ngut kiwei ki dei kiba trei hapoh jong ka R.P Chest Hospital.
Ki don ka jingshah niah ha kane ka sorkar ba kan weng noh ia kane ka jingeh.
Ha kajuh ka sngi la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka Mairang UDP Circle kiba kynthup ïa u bah S.Roy Ryntathiang kum u President, bah Metbah Lyngdoh kum u Working President, bah SS Syiemlieh kum u vice president, bah Tairos Warjri kum u General Secretary, u bah Pyndap Nongsiej kum u treasurer, u bah E.Nongrang kum u organiser secretary, adviser bah P.S Lyngdoh bad ki EC member la pynskhem ia ki president jong ki shiphew tylli ki Zone kiba hap hapoh ka Mairang konstitwensi.
Ka seng ka  kyntu rub ia ki MlA kiba don haka sorkar ba kin kren eiei bad leh eiei ban pyntikna ba ka ILP kadei ban treikarn hapoh ka jjdla,bda ki dang don iaka mynsiem ieid jaitbynriew ngi ngeit ba kin leh eiei ym ban shu sngap man man me ban shu long niangkohnguh hano re hano,’wat pyrkhat iaka shuki ne ka jing myntoi shimet hynrei to pyrkhat naka bynta ka lashai jong ka jaitbynriew bad jong ka jylla hi baroh kawei.
Kumba 700 ngut ki khynnah skul kila ia poi na kylleng ka tei ka thain Amapti.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ka sorkar jylla haba pyntreikam ia kane ka Roster System ka la kyrtiang biang shadien da kaba wanrah ia ka jingbym biang ioh kam ki Garo katkum ka bhah 40:40.
Na ka jingiathuh jong ki ophisar na ka tnad ka kit ka bah mynta ka sngi ka long ba ka jingtrei kala dep 80% bad kiba sah mynta sa tang 20%.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew na katei ka thain kila ong ba ia kane ka jingshna pynbha ia kane ka surok la leh naduh u snem 2017 bad ka jingsiang khyndew ha kiba bun ki jaka la lah ban pyndep, hynrei haduh mynta ka jingtrei ka dang sah kut.
Na ki dur kiba SP News Agency u la ioh la paw na ki mawpud ba la leh ia kane ka jingwan thung mawpud la leh da ka tnad “Assam Survey" 2021-2022, na ka liang jong ki khlieh nongsynshar ka hima Jirang kila leit ban jurip sha katei ka jaka ba la thung ia ki Mawpud ka da ka sorkar Assam.
U la ong ba ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ka ban sa long ha ka 18 tarik mynta u bnai, yn sa ïathir ïatai halor kane ka jingjia.
Ed) bad ban phah training D.El.
Jowai, Nailar 27: Ka JSU & JYF ki pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kqa jingshah kemjongu president bad u Finance secretary jong ka MPUF tang namar ba ki bat ia ki suba mender ne bar jylla kiba wan rung kulmar sha poh ka ri lum jaintia khlem da don ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ialade ba ki dei ki nong India.
Ka jingkieng Sunapur bad ka tunnel ki la jot  bad paw sa ki narrot ,kane ka jingpaw kinarrot ba siang iakane ka jingking bad ia ka tunnel ka wanrah ka jingma iaki kali kiba iaid baieng ha kane ka  surokbah,ki nongniah kali ha kane ka surokbah tang mar synpoi ha ki bynta u surok na Sunapur sha duh Malidor ki diaw ka mynsem ba hap iaid lyngba u ne u surok jot bad ki ongba ki nongmih khmat jong ngi ki kynmaw iangi tang ha ka por Election bad ka kular ban kit iaka khia kashon u paitbah bad ki da kynmaw kyndiang ban iathuh ha u paitbah ba u budlum ka roi ka par ka dei ka SurokKane ka dei kamat bakongsan bakin trei ynda ki la jop phewse ki nong mihkhmat  ki la ioh banshong ha ka shuki ki klet noh la kynnoh bad ka jingkylli ka long balei haduh mynta katkane ka jingeh kim phai khmat sha kane ka  surok la ong u ma M.D.Buam u wei na ki ba kamai kali sa kane ka thaain.
Shillong, Jymmang 28: Ka long ka jingjia kaba ym pat juh sngewkoit ha kane ka Ri Khasi ba u briew ynleit ban pan jingbit na ka iingbishar ban pyniap ia lade bad ia 3 ngut ki khun la jong, hynrei kane ka la jia ha u Abdul Rahim  namar ba la ban palat ka jingjynjar ha ka iing im jong  u kum u kpa.
Hadien ba la dep ka nguh ka dem ka ladei pat ka pali ban pynher ia ka lama jong ka seng ba la kyntiew da u Treasurer ka Sengbah u Dr M.Blah.
Ki dkhot jong ka  Bodo women justice forum ruh ki la ia don lang ha kane ka sngi ban pdiangburom ia u tei u nongialam ka NDFB.Ka Anjali Daimary, ka para kynthei jong u  Ranjan Daimary ka la ong ba da kane ka jinglait jamin u hynmen jong ka ka jingiakren ia suk kan sa iaid sha khmat bad ka don ka jingkyrmen ba kin sa ioh ia kaei kaba ki paidbah bodo ki la juh dawa  na ka por sha ka por.
U la kyntu ia ki nongiashim bynta ba kin wad ia ki lad iatrei lang ka sorkar bad ki karkhana bad ki riewshemphang.
U la kynnoh ba ka sorkar kam shym la shimkhia halor ka ILP.U bah Ardent u la kynnoh ba ka don ka jingiasngewthuh jingmut ha pdeng u Conrad K Sangma bad u Amit Shah myntri kam poh iing ka sorkar tang ban pynsngap jar ia ka jingiakhih ki paidbah ba dawa ILP.La ong ba kum u hynmen rangbah un lum un lang ia baroh ki seng bhalang, ia ki nongialam shnong ban leit sha Delhi ban dawa na ka sorkar pdeng ban pynioh ia ka ain ba khlain ban iada ia ka jaidbynriew.
Ka snam (blood serum) kaba la shim na u briew uba la koit na kane ka jingpang  khamtam lei lei kaba don bun ki protein ka iarap ban iakhun pyrshah ia ka jingpang COVID-19.
Shillong, Rymphang 20: Ka seng Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingiakhih jong ka da kaba shong kyllain mungor shi sngi ha jaka ieng kali jong ka Additional Secretariat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam ba ka jylla Assam.
Haba iakren bad u Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla u Conrad Sangma, u Samla Banshai u la pynpaw ba ka Sorkar Jylla ka ioh shibun ka khajna lyngba ka thaiñ Mawsynram naduh ka Khaïi pateng, u dewiong, mawshun bad kiwei kiwei bad khamtam eh kadon ruh ka Lafarge Limestone Mining Pvt.
Kumba ka long mynta ka jingshong suk shong sian ha kane ka thain kala sdang ban wan dur biang lada shimha kine ki lai snem kiba la leit.
Lyngba ka jingkyrshan ba la ioh na ka SBI Foundation naduh ka snem 2020, kane ka sienjam treikam ka la ai jingmyntoi ia ki 90,000 ngut ki khynnah ha ki 3000 tylli ki Anganwadi Centres da kaba ai jinghikai ia ki nongtrei Anganwadi ban ai ia ki jinghikai kiba phai khmat sha ki khynnah, ki jinghikai ba la ai lyngba ki jinglehkai, ki jinghikai pule, bad kiwei kiwei ki lad ai jinghikai kiban iarap ban tei pura ia ka jingheh jingsan jong ki khynnah ha baroh ki liang naduh ka por ba dang rit ha baroh kawei ka jylla.
Further questioning of apprehended persons may help to expose other members of the syndicate both side of the border.
“Naduh u snem 1951 ki jaidbynriew Pnar ki ju mad ïa ki jingshah pyndik balaiphewjait bad ki ngat ruh ha ki jingshah pynshitom ha ka kti jong ki riewbat aiñ lane ha ka kti jong ki lehnoh Karbi kat haduh ba kin da mad ïa ka jingim kaba syrtok bad dei halor kane ka daw ba ki pynim ïa ka jingïai dawa ban pynphai biang ïa ki shnong jong ki sha ka Jylla Meghalaya," la ong ka Seng.
Haba ia dei bad ka jingai ia ki khiew shet da ka light, hynrei ki jaka sam shna kim don light ka sorkar ban pynioh ia ka light lyngba ka skhim na ka Solar Power, ia ki jaka bym don um la ong ba lyngba ka JJM yn sa pynioh ia ka um.
Shillong, Nailur 21: U Inspector General ki pulit jong ka jylla Meghalaya u la ia don lang ha ka jingialang kaba shisngiha Tura ban ia kren halor ka shong suk shongsain ha ki lum Garo ha kaba la ia shim bynta da ki Superintedent ki Pulit haduh ki Office Incahrge na ki san tylli ki District na Lum Garo.
La ong u bah Chyne.
Kane ka la pynbitar ia u paidbah shikatdei eh.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u myntri u la kular ia ki nongialam ka KSU ba na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla bad u kum u myntri ka tnad rep kin sa leit sha Delhi na ka bynta kane ka kam ban ia kren shai bad ka sorkar pdeng.
Ka por jong ka Sorkar kan ym sepei.
Kane ka la pynhiaria ka dor jong ka data bad ka la wan ka data revolution ha ka ri.
Dei ha u snem 1951 la pynmoh ia ka United Mikir bad North Cachar Hills ban shna ia ka Block I bad Block II bad ia kine ki jaka la shim na ka Jowai Civil Subdivision ban thep sha Mikir lyngba ka jingpynbna No.TAD/R/31/50/ 149 ka 13Iaiong 1951 da u lat jong ka jylla na ka bynta ka jingbit jngbiang ha ka pyniaid kam pyniaid jam.
Ha kane ka sngi kala don ka jingrwai na ki khynnah ha kaba la pynphuh pynhing ia kane ka sngi.
Ia ki dukan kiba Don na Motphran sha Bimola bad  na Motphran sha Jaka ieng kali jong ka MUDA ha Garikhana la shah ban plie biang.
Shillong, Nohprah 09: Ka NEHU Students’ Union ka kyrpad ia ki sengbhalang ki ba khot ia ka pakhang shnong bad pakhang ophis kum ka jingiakhih na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka ILP ha ka jylla ban pyllait ia ka skulbah NEHU na kine ki prokram ia khih namar ka skulbah NEHU ka dang don hapdeng ki eksam bapher bepher haduh 20 tarik mynta u bnai.
Ka jingmih ka Resolution hapoh iing Dorbar Assembly na ka liang pyrshah halor ka jing donkam ban bsuh ia ki kyndon IOA & AA hapoh ka Article kaba kyrpang hapoh ka Constititution Ri India.
U Myntri u la pyllait paidbah ruh ia ki promo jong ki serial ba thymmai ha Doordarshan- Corporate Sarpanch: BetiDesh Ki, Jai Bharati, Suron ka Eklavya and Ye Dil Mange More ha ryngkat ka promo jong kaStartup Champions 2.0.
Ha kane ka jingleit khynra ki pulit kila ioh ba bun ki khynnah samla kynthei bad shynrang ki ia dih bad don kiba khlem jan khlem nep ha met jong ki kiba ia shong ha ki kali jong ki bad ki pulit kila rah ia baroh 68 ngut ban kylli jngkylli bad don kiba la phet  ruh namar ka jingdum, ha kane ka jingleit la rah ruh ia u nongpeit ia kane ka jaka bad lai ngut ki nongtrei.
Hapdeng ka jingiakren jingiasyllok na ka liang ki Syiem, Sirdar, Lyngdoh, Myntri, Sordar bad Rangbah Shnong ki la pynpaw ba kumba ka long mynta kim ioh jaka kren hapoh ki District Council, Assembly ne Parliament hapoh ka Ri India namar ki jingsynshar Dorbar Kur, Shnong, Raid bad Hima, ki long ki jingsynshar kiba ym pat ithuh ia ka synshar Dorbar kaba khlem Liang (PartyLess) bad ba kim pat paw dur hapoh ka Constitution Ri India haduh kine ki sngi.
Ha kane ka sngi la sam ia ki jingiarap sha ki 30 tylli ki long ioh ki ban sa ioh ia ka bor ding eletrik lyngba kane ka skhim.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u General Manager u la kren shai ban thung kam na ka liang jong u un nym lah namar ka jingthung kam ka long na Delhi, na ka liang jong ki kin sa thoh sha Delhi bad phah lang ia kane ka jingthoh kaba la ai na ki ar tylli ki seng ban pynsngew sha ki bor ba halor haba ia dei bad kane ka jingkyrpad kum ka jingsngewlem ia kane kane ka iing ka sem.
Ka Pakistan ka dei ka ri Muslim, ka Bangladesh ka dei ka ri Muslim, ka Iran ka dei ka ri Muslim, ngin sa long kum ka Pakistan, kino kino kiba ngeit ha kiwei kiwei ki jait niam kan long beaiñ.
Ha ba iakren bad ki ladpathai khubor ha Shillong press club na ka liang u President ka seng u bah Donbok Dkhar u la ong ba ka jingpyn kynriah kam ia kine ki officer pulit ka ia tyngkhuh bad ka  Meghalaya police Act 2010.
Ki don ki bynta kiba la pynkhamti ha ki lyngba ka tnad ka koit ka khiah kaba ki dei ban leh ban iarap ha ki bynta bapher bapher ha ka liang ka koit ka khiah sha ki shnogn ki thaw ha baroh kawei ka jylla.
Ha kane ka jingialang la don lang ki ophisar na ka tnad khlaw, ka PWD, PHE, SMB, na Cantonment Board, ki Rangbah shnong bad ki nongkit kam jong ki kommittee  bapher bapher bad bun na ki jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh la ia shai ha kane ka jingialang kaba la khot da u MLA ba dei ruh myntri ka sorkar jylla.
La sam ruh ia ka khusnam Player of the match ha ka 3rd division ba la ioh da u samla Hilar Thabah na ka Lawsohtun bad ia ka khusnam Player of the series la ioh rah da u samla Greatestful Lyngkhoi na ka Lawsohtun.
U Narendra Modi yn sa bam smai biang kum u myntri rangbah duh jong ka Ri India ha ka sien kaba lai ha ka lai bad ka jingpynbam smai kan long ha ka sngi Saitjian ka  8/6/2024 ha ka por phra baje mynmiet.
Ka pakhang shnong kala long naduh ka por 5 baje mynstep bad haduh ba thoh ia kane ka khubor kam shym don kano kano ka jingjia ba sngewnsih laitnoh tang ka jingthang tyre kali ha ki bynta jong ka surok bah GS Road ha Mawlai bad ha Ri Bhoi District, kane ka long ka jingtip kat haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Ha kato ka sngi ki pulit Assam kila sait pathar khlemd a khien ia ki khyllung, ki tynmen ki kro, hapdeng kato ka jingjia ki paidbah kila bitar bad kila pynpra noh ia ka ophis khlaw ka jylla Assam, hynrei lada phi leit biang sha Mukroh mynta ha kato ka juh ka jaka la tei biang ia ka ophis khlaw jong ka jylla Assam.
Shillong, Jylliew 15: Ha dien ka jingkhylliap noh ia ka Ranikor Block Congress Committee ha kine ki sngi ha dien baroh ki nongkit kam jong ka seng kila leit ban pyniasoh sha ka party NPP, ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) mynta ka sngi kala thung ia u Bah P K Nongmin ba un long u Convener jong ka party hapoh jong ka Ranikor Konstitwensi.
Haba ia dei bad ka jingthmu ka sorkar ban ia treilang bad ki kompnei ban pyniaid ia kane ka karkhana dewbilat, la ong ba na ka liang jong ki nongtrei kim don kano kano ka jingong lada ka sorkar ka lah ban iada ia ki nongtrei kiba don ha kane ka MCCL, ka jingkwah  jong ki ka long ba ka karkhana kan iaid bad kin ioh ia ka tulop jong ki.
Ha kajuh ka por, u General Secretary ka UDP u la iathuh ba ka CEC ka la rai ban wanrah katto katne ki jingpynkylla thymmai ha ka Riti Treikam jong ka Party shwa ba ka party kan pynlong ia ka General Council ha ka 29 tarik Naitung 2023 hadien ba ka samoi treikam jong ka CEC kaba mynta ka la kut.
Ha ka juha k por katei ka jaka ka hap ha ka Hima Mylliem bad ka jingiateh kular ha pdeng ka Hima Mylliem bad ka Shillong Municpal Board kam long kaba shai bad ha kane ka jaka don kam ruh ia ka District Council na ia kren lang namar ka hap ha ka jaka jong ka District Council.
Ha kawei ka liang ngim sngew phylla ia kum kine ki jingjia namar haba ngi pule bniah ia ka BJP Manifesto ngi shem ki jingthmu ki long kiba shai bad kiba jngai ha kiba la thoh hapoh ka Manifesto ha kaba ka party BJP ka kular lane ka thmu ban leh haba ki ioh bat ia ka synshar khadar hapoh ka Ri India.
Naduh ka sngi ba shimti ia ka sorkar, na ka liang jong ka sorkar kala shim khia ban iada ia baroh ki paidbah nongshong shnong.
Ha kane ka jingialang la shim ia rai ruh ban  pyntip  sha ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniew Trep ba kan shim khia halor kane ka kam bad   sha ka District Council kaba la pynkup bor da ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar jong ka Ri India ba kan shim khia ia kane ka kam, namar haduh mynta ki don hapoh ka jingkdup ka District Council.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u myntri rangbah ka jylla u la ong ba kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kadei kaba ki juh pynlong shi sngi shuwa ban sdang ka jingiashong dorbar jong ka iing dorbar, ha kane ka jingialang baroh ki party kiba don ha kane ka sorkar MDA kila ia don lang.
New Delhi, Risaw 08: “ Ki khynnah kim dei ban ngat ha ki jingpang" ia kane la kren da u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi ha kaba pynlait paidbah ia ka skhim jingsumar ia kaba la tip kum ka “Intensified Mission Indradhanush" ha Vadnagar ha ka jylla Gujarat, mynta ka sngi.
Ki kyrtong kiba ia khun na kane ka 1-Shillong parliamentary seat ki don 8 ngut, ha kane ka sngi la iohi ba ki kyrtong kila leit na kawei ka polling station sha kawei pat ban tip ia ka jingwan jong ki nongthep vote.
Kiwei ki para MDC kiba la ia shim bynta ban ia kren ki long u Chief Executive Member u Bah Teinwell Dkhar, u Bah MN Mukhim, Bah Lambor Malangniang, bah Bindo M Lanong ha kaba u la ong ba ka ki seng reiwlum na North East ki Pyrshah ia ka CAB bad ia kane kila ia kren ha ka jingialang jong ka NEDA mynta u snem ha Guwahati.
Ki bor pynïaid, ki la pyntip paidbah ba kito kiba ladep ban thied tiket ban leit sakhi ha kane ka sngi sdang ka tamasa yn ailad ba kin ïashim bynta la ka dei ba ki kwah ban ïashim bynta ha ka sngi babud ne ha ka sngi ba la pynkut ïa ka tamasa kata haduh ka sngi u Blei.
Ka jingpynjulor ia u drok kan pynthikna ruh ba ka ri baroh kawei kan lait na ka jingshah teh mraw ha u drok.
Shillong, Iaiong 02: Ka National People Party  hapoh ka jingialam jong u CEM ka Khasi Hills District Council u bah Pyniaid Singh Syiem mynta ka sngi ka 2 tarik u Iaiong 2024 ki la ioh ban pdiang burom ia ki nongkit kam jong ka Mawryngkneng Block Congress Committee bad kumjuh ruh ia ka youth wing jong ka TMC lem bad jong ka UDP.Kane ka jingwan ban pyniasoh jong ki dkhot ka seng Congress, TMC bad UDP  sha ka seng NPP kan longshisha kajing kyrkhu ia ka party kaba don hapdeng ka jingpynkhreh ia ka Lok Sabha Election ka ban sa long shen ha kine ki  Khyndiat sngi ha shwa ba ki paidbah kin ia mih ban leit thep ia ka vote jong ki ban jied ia u ne ka MP ba thymmai.
Ha dien ba u Lamphang ka iing dorbar u la ithuh ia ka AITC kum ka kynhun kaba thymmai hapoh ka iing dorbar hapoh ka jingialma jong u Dr Mukul Sangma kum ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar ka AITC kala jied ia u bah George B Lyngdoh ban long u nongbat shabuk hapoh ka iing dorbar na ka liang pyrshah.
Shillong,Nailur 15: U Chief Executive Member jong ka KHADC  u bh Titostarwell Chyne la ong haba ia dei bad ka ‘Casino’ ha dien bala iohi bala ai ia ka jingbit na ka liang jong u Syiem Raid Marwet na ka liang jong ka KHADC kala phah da ka shithi ha ka 27Nailar 2022 bad ha ka 01Nailur 2022 la ioh pdiang ia ka jubab shai na u Syiem ka Raid Marwet.
Ki nongkren baroh ki la kyntu ia ki dkhot ba thymmai ka KSU Mawprem Circle ba kin shakri hok met bad mynsiem ia ka seng na ka bynta ka bha ka miat jong ka Jaidbynriew khamtam ha ki thain Mawprem ha kaba nalor ka jingbuhai shnong ki kiwei ki jaidbynriew  bad mynder ri.
Na ka liang jong u SP News Agency u la ioh ban ia kren bad u rangbah shnong u bah Ornel Pyngrope la aithuh ba ki iing kiba la shah pynjulor ha kane ka eriong ki don 20 tylli la lap ha ka por ba ki nongkit kam shnong kila leit ban jurip.
Ka jingpyrshah ka long namar ki nongwei ki lah ban long MDC kumba paw ha ki kyndon Sixth Schedule haduh kine ki sngi, u la pynkynmaw ba ha u snem 1952 u lat u la thung saw ngut kiba shuh sieh da ki MDC nongwei kaba la wanrah ka jingiakhih kaba jur hapoh Shillong, bad nangta ha u snem 1972 ar ngut ki MDC nongwei ki la jop na Laban bad na Laitumkhah kum ki MDC, katba da ka nongrim ka IOA & AA tang ki Khasi kin ioh long dkhot kane ka dei ka jingiapher ka jingpyrshah  kaba hakhmat eh.
Wat u Rev JJM Nichols Roy, u ba ngi juh ong u kpa jong ka sixth schedule, u la pynpaw ia lyngba ki jingkren bad ki jingthoh ia ka jingbynniaw jong u ia ka dur jong ka Sixth Schedule, bad u la kynthoh jur halor ka jingshet kylla u Premier (uba mynta ngi khot u Chief Minister) ka Assam u Gopinath Bordoloi, uba ha ka khlipmat kaba khatduh u la shet kylla ia u Bah Joy, bad bsuh ha ka Sixth Scheduled ba ki District Council kin don hapoh ka jingpyniaid jong ka jylla (State) Assam.
Kine ki jingai jingmut, bad ki siemjampynkhreh kam kan iarap ia ka sorkar ban wanrah ia ki polisi bad iarap ruh ban kot sha ka thong ban pynlong ia ka India ka ri kaba la kiewshaphrang hashuwa u snem 2047, la bynrap u Lat.
Shillogn, Iaiong 07: Mynta ka sngi ka seng samla pule KSU jong ka West Jaintia Hills District kila ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla  bah Lahkmen Rymbui ha kaba kila ai da ka jingthoh ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung Nonghikai bad ki nongtrei hapoh jong ka Government Boys Higher Secondary School Jowai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang jong ka tnat ka koit ka khiah bad u Myntri Rangbah, ka Kong Ampareen ka la iathuh, baroh ki nongtrei ASHA ki ioh ka jingsiew katkum ka kam ba ki trei bad kam don satia ka kyndon ban hap siew da ka jingsiew kaba la pynbeit man u bnai.
Mynta ka sngi baroh ki polling ophisar kila mih na na ki jaka ban leit sha ki polling station na ka bynta ka elekshon ka ban long la shai ka sngi.
Kane ka rukom treikam kan pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingduna oxygen ha ki hospital ha ki distrik bad kan pynthikna ba kin lah ban ai jingsumar ia ki nongpang COVID-19 lane kino kino ki nongpang kiba donkam oxygen.
U la ong ruh ba ka jingiakhun jong ki ka long na ka bynta u drugs ym ia ki nongdih drugs.
Ha kane ka jingjia, u bah Kyrmen Lyngdoh u la ujor ejahar sha ki pulit ba da kaba kynnoh ba ia u Sam Lyngdoh la pyniap da ka lok jong u ka kong Sanli Lamare.
Lyngba ka SSA la wan rah shibun ki jingïarap ïa ki khynnah kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
U la ong ba ki paidbah ba bun ha ka jylla kim pat pdiang ia ka BJP haduh mynta bad kan shim por ba ka BJP kan suh thied ha ka jylla.
Kane ka jingkhlad noh ka jong u la wanrah ia ka jingduh kaba khraw ia ka jylla khamtam ia ki seng riewlum ha kane ka jylla.
Bah Pala la ong ba ha Ri Khasi Jaitnia ka eh ban pynbiej namar ki tip ia no ban vote bad iano ban nym vote, ia no ban shaniah bad iano ban nym shaniah, kam dei kaba suk ia u Dr, Mukul ban pynbeij ia ki briew bad ia u ruh kum juh ka dei kaba suk lada kim ai ki kyrtong kiba biang.
Ha dien kata yn sa lah ban ai jingbit ba un leit biang ha ka sien ka ba bud, nalaor kata u la bynrap ruh da kaba u la ong, ba la shim rai ruh ba ka Sorkar ka lah ban bei pisa tang kawei ka jingleit bad ia ka sien kaba ar yn hap ban bei da ka Sorkar India lane kino kino ki Agency ba nabar ri.
Ïa ka khusnam Best goalkeeper la rah da u samla Wallamjingsuk Khongshun na ka Na Rympei FC, Best Player la ïoh da u samla Frezio Majaw na ka Tanaw FC bad ïa ka nam top scorer la ïoh da u samla Bankit Mujai na ka Nangïaikiew FC.U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi Palei ula pyllait paidbah ïa ka Chief Minister’s Research Grant (CMRG) ban pynshlur ïa ki jingwadbniah hapoh ka Jylla.
Shillong, Naitung 07: U Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi u la iathuh ba na ki 6 ngut kiba la test COVID-19 Positve mynta ka sngi, la iathuh ba u wei dei na ki shipai BSF, ar ngut kidei na ka kynhun shipai Air Force.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ki nongialam jong ka Sur ki Nong Mawlai ki la sdang ban shong ha khmat jong ka khyrdop jong ka secretariat ryngkat ki jingthoh ban pynrem ia ka sorkar bad dawa ban weng kam shipor ki pulit ban ioh ia ka jingtohkit kaba hok na ka bynta u bah Cheristerfield.
Myn shuwa ka jingshim ia ka khajna ka long tang ar tyngka na ka shisynduk ia ka kyiad kaba leit sha ki jaka jong ki shipai kum ka khajna.
Ka seng kan pynlong ruh ia ka jingialang paidbah jong ka JACATAM, ha Tura bad Shillong ha kine ki khyndait sngib an sa wan ban ia kren ia kane ka kam.
Ka daw ka long ba kum kine ki briew ki duh ia la ki kamai jakpoh bad ban pyndap ia la ki longiing kaba buh ia ki ha ka khim ka khait.
Shillong, Risaw 25: U Chairman jong ka KHADC u Bah Manstudy Nongrem bad u Bah D Kharwanlang Deputy Chairman kila shim ia ka rai ba kin hiar shuki noh la shai ka sngi.
Ia kane ka jingiakop siat la phiah ha ki ar kynhun kawei na ka bynta ki khynnah kiba 9 snem haduh 18 snem ka rta bad kawei pat kan long na ka bynta kito kiba la 18 snem shaneng  na ka bynta ki kynthei bad shynrang.
“Ngi la thaw ia ka kynhun bad u Nitish Kumar.
Haba kylli hato ka sorkar kala pan ne em ia ka NOC na ka KHADC haba ia dei bad kane ka jingker ksianar shiah na ka liang jong u CEM u la ong ba ki don ki jaka kiba la pan bad ki don kiba khlem pan.
Ka Kong Barisha L.Mawlong ka la pyntip ruh ba u Bah Kynsailin Kharphanbuh u dei uba la don palat 60 snem ka rta bad  ïathuh ruh ba u Bah kynsailin u phong da ka patlun jain rong dark grey bad ka sweater rong iong.
Ki shipai jong ngi kiba iada ia ki thain khappud, ha ka jingshit kyrang ka sngi ha ki ri shyiap lane ka jingkhriat ha ki lumthah, ym tang ba ki leh ia ka kamram jong ngi.
La iathuh ba don ki briew kiba duna dkhot met ha ka bor iohi ki leit ban pan jingiarap na uwei u MLA uba ngam kwah pynpaw kyrteng, u kren pynban kumne, tang ia kiba iohi ruh ngam lah ban iarap kumno ngan iarap sa iaki bym iohi bad ngan jubab ia ka jingkren tohmet jong une u MLA, kynmaw phin nym iohshong sah ha kato ka shuki palat ia ka san snem namar ka ktien taddor jong phi ka la pynrem lypa iaphi.
Ia kane la pyntip da u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Development of North Eastern Region, u G.Kishan Reddy ha ka jingai jingthoh ha ka iing dorbar thawain RajyaSabhamynta ka sngi.
La ong ba ia ka kyrteng jong kiba pyntip yn buhrieh.
lane: La jerlane lah ban jer ruhnamar ba ka long kum ka shlem ka ba  lah ban pule ne shah hikai ïa kano kano ka phang jingstad.
Kane ka jingbthah na ka ophis ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills kan treikam naduh la shai ka sngi ka 21th Iaiong 2023, kane ka jingkhang kan long na ka bynta shitaiew lynter, ne haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka sienjam Startup Indiaka dei ka kam ba kongsan jong ka Sorkar India kaba thmu ban tei ia ka jinglong jingman kaba khlain ban kyntiew ia ka jingsaindur thymmai bad ki Startup ha ka ri.
Na ka liang jong u SP jong ka East Khasi Hills u la ong ba ki paidbah ki dei ban husair na ki lad pathai khubor kiba lah ban wanrah ia ka jingkhih win namar bun sien ki riew shim kabu kin pyrshang ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban leh ban pynthud ia ka shong suk shongsain.
Ha kane ka jingialang paidbah jong ka party HSPDP u Bah Ardent u la ong hana ba ka BJP ka thmu ban wanrah kawei ka ain kawei ka wei ka kolshor , ka wei ka niam  ka wei ka ktien ha baroh kawei ka ri India,Kum ki ne ki jingkynthoh ki mih haba ki la jur palat ka jingtieng iaka shuki lajong kim banse ban kynthoh klumar bad kynnoh khlem nongrim  bad tharai klumar ia kaei kaei ka bym lah ban long.
Da kaba ia don lang ruh kiba la paw na kylleng jong ka Ri ha ka rawai ka siaw.
Arngut ki dkhot kynthup ia kawei ka kynthei ki la kem pang bad don mynta ha Hospital.
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ka jingwan jurip ia ka jingtrei ia kane ka Market Complex, u Bah Gavin u la ong ba ia kane ka projek la mang tyngka na ka tnad Tribal Affairs ka Sorkar Pdeng ha ka mang pynlut kaba long T.4 klur tyngka.
Kiba kwah ban jngi ha kane ka jaka ka por ka long naduh ka por 6.30 baje myntstep haduhka por 10.00 baje mynstep.
Ka KongRobinaRyntathiang kaba die jingdie harud surok ka la ong ba ka la ioh ki jingmyntoi na ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar.
Kiwei pat kiba la ioh takma ha kane ka jingiakura ki long ka samla  Ibadarishisha na  Lumparing Class XI Student jong ka  Laban Presbyterian Higher Secondary School, ka samla Anjalin Iakai student na  Shangpung Presbyterian H/S School, u samla Elbring Umbah u dei na  ka shnong Mawtari Raid Thaïang Mawhati u la ioh ia ka takma ksiar na ka bynta ka jylla.
Kumta,  kila  ai  por  ia  ki  Kpoh  ba  kin  ialum  ialang  noh  ha  la  ka  jong  ka  jong  ka  Kpoh  ban  shim  pyrkhat  bad  ban  pynpoi  jingai  jingmut  sha  ka  Seng  Kur  pyllun  shwa  ban  kut  kane  ka  snem  khnang  ba  ha  U  Kyllalyngkot  lane  ha  U  Rymphang  jong  ka  snem  2019,  ka  Seng  Kur  baroh  kawei  kan  ia  kynduh  ban  pynmih  tang  kawei  ka  jingai  jingmut.
Ha ka juh ka por la iathuh ba na ka liang jong u myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor u Bah Ronni V Lyngdoh yn wan ba peit ia ki sawdong sawkun jong kane ka iew ha ka 24 tarik mynta u bnai ban ia treilang bad ka hima bad ka sorkar ba kumno ban ialeh ban wanrah ia ka jingkhuid hapoh kane ka iew.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u MLA u la leit ban jurip ia ka Rilbong ha Brookside kane ka jingleit jurip ka long ban shna ia ka Museum Rabindranath ha ka jingiadon lang ki ophisar ka tnad pynneh pynsah riti dustur bad kiwei kiwei riew rangbah kila ia don lang.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan u Lat ka jylla u Banwarilal u laong ba ka jingjulor jong ka mariang ha kine ki arphew snem ha kane ka jylla ka long kaba la jur bha namar ba 70% na ki nongshong shnong kim shym la shim ia ki lad ki lynti kumno ban iada ia ka mariang.
Kum ban shu pyntip hangne ba u Bah Vincent H Pala u la jop nyngkong eh kum u MP jong ka Shillong Parliamentary Seat ka long ha u snem 2009 na ka seng Congress bad u la long ruh u Myntri Khynnah uba khmih ia ka tnad Water Resources bad ka tnat Minority Affairs hapoh ka Sorkar United Progressive Alliance ba la ialam da ka Congress ha Delhi.
U myntri u la batai ba na kine, ki Lower Primary ki don 1225 tylli, ki Upper Primary 844 tylli bad ki Secondary School ki don 386 tylli,  ka jingdon ki nonghikai, ha ki LP School ki don 2450 ngut, UP School ki don 3376 ngut bad ha ka Secondary School ki don 2139 ngut ki nonghikai.
Hato ngi lah ban pynthikna ia kane?Ngi la pynduh noh ia katto katne ki ain bad ki kyndon kibym iaid kam shuh mynta.
Ka kong Suk Pariat president ka seng kynthei ha ka jingkren jong ka kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Kumar u ba la ai kylluid mynsiem ia kane ka jingiarap ia ki katto katne ki long iing da ki tiar pynkhuid iing.
Shillong, Nailar, 19:ka Khasi Students Union (KSU) Mawlai Circle ha Mawlai Nongkwar,  ka la leit ban khynra ia ki Work Permit bad Labour License  ha ki lai tylli  ki jaka die kali kiba don ha Mawlai , ha Modrina Auto Enterprise,  Banalari World Cars  bad ha Stanley Roy Mahindra Service.
Ki la ong ba ki hun ia ka jingiatreilang ka India bad ka US ha ki kynhun ba thymmai kum ha ka Quad, I2U2, bad kiwei kiwei.
La ioh ruh ka jingkren na Publicity Secretary jong ka seng kmie samla Sambormi Lyngdong, ha ka jingkren jong u, u la pyni shibun ki lad ki lynti kum ki nongialam sengbhalang  kumno  ngi dei ban  im bad iaid lynti.
U rangbah shnong, u la kynnoh ba ki bor Sorkar jong ka Assam, kim ju pynthuh pynwit ia ki kam pynroi ba ai ka Sorkar Assam sha ki Nepalee kiba shong basah ha Madan Umwang.
Nga ai khublei sha kiba iing kiba lah ai mynsiem ia nga khamtam eh ia i pa watla im don shuh ha pyrthei hynrei na lyndet ka pyrthei i dang kynmaw ia ngi ki khun bad nga ai khublei ruh kyrpang ruh ia ki nonghikai jong ka skul kiba lah kyrshan ia nga bad ki lah ai ka buit ka bor bad ki lah trei shitom na ka bynta jong nga ym tang ba nga ioh jingstad hynrei ki hikai ruh ia ka burom ka akor".
Shillong, Naiwieng 11: Seng MIPF mynta ka sngi kala leit ban ia kynduh ia u Bah Titosstarwell Chyne EM ba dei peit ia ka khyndew ka shyiap hapoh jong ka KHADC ban dawa ba ka KHADC ka dei ban pyntrei kam noh ia ka ain bat khyndew ban ioh ram shna iing ki paidbah na ki bank.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Bah Lamborsing Nongrum, uba la pynpaw shisha ia ka jinglong rangbah ha ka kam sain pyrthei namar kham iar ban ioh sngew ia ka jingialang ban khot ki nongialeh election ba kin lum jingialang na kabynta ban pynbna bad kyntu ia ki nongkyrshan lajong ban kyrshan ia kiwei.
Kine ki ar ngut ki MLA, u Bah Robinus Syngkon na ka Mokaiw Constituency bad u Bah Justine Dkhar na ka Khliehriat Constituency.
“Ngi la pyntip ruh ïa kane sha ka KHADC bad ngi ap khmih lynti ba ynda ngi la ïaid lynti biang na kane ka jaka ngin ïohi noh ïa ka kyrteng tynrai," la bynrap u kyrwoh.
Ma ngi, kum ka kynhun, ngin ym len lada uno uno u dei u dkhot bapura, la ki dei na ki sengbhalang lane ki dei ki riewshimet.
U Myntri rangbah ka jylla u la pdiang ia kine ki jingai jingmud jong ki seng bhalang bad u la ong ba mynta kala dei ka kamram jong ka sorkar kumno ban pynlong ai ia ki ban pyntrei kam na ka bynta ban khanglad ia ka jingwan tuid jong ki briew kiba na bar.
Ka jingsiew ia kabai skul bad college, ka seng ka la buh ruh ka jingdawa iaka education department ban tuklar lem iaka jingphah siew bai school bad college fees.
Ka Citrus rejuvenation program jong ka tnat kam rep ka la kyntiew ïa ka jingrep.
Ki shnong kiba la shah ktah na kane ka jinglynshop ka mariang mynta ka sngi ki don 96 tylli, ki briew kiba la shah ktah ki long 47,490 ngut, ki iing kiba la shah pynjot malumala mynta ka sngi ki don 361 tylli, la pynlait san ngut ki briew na ka jingshlei um.
Da ka jingdon jong sorkar UPA ha Delhi kane ka sorkar kaba la ialam da ma u kan ia leh katba lah ban khring ia ki lad bei pisa sha kane ka jylla na ka bynta ban wanrah ia ka jingkylla ha ka roi ka par jong ka jylla.
Kane ka jingai bor jong ka iing bihsar ja la pynlong ia ki pulit ba kin ioh lad ban tohkit kham bniah ha kaba ia dei bad ka jingiakhih jong ki 10 tylli ki seng halor kane ka ILP ai ba don sha lyntdet.
Ynda ka la leit sha kane ka jaka kala ong ba ka la dih ia ka um kaba la ai da u tei u briew bad mar ia dih ia kata ka kam kam tip briew shuh bad haba kala kyndit ha ka por kumba 10 baje mynmiet ka shem ia lade bad ka don lang bad u Prince ha ka juh ka jingthiah ha Bluemount Hotel ha ka kamram No 119, ha Police Bazar.
Shillong, Nailar   21: Namar ka jingleh bym suid niew jong u myntri ba dei peit ia ka pule puthi ha ka jylla u Dr RC Laloo ban peit lem ia ka jingeh ka jong ki  na ka liang jong ka seng ki nonghikai skul ha ka jylla Meghalaya hapoh ka  Lama the All Teachers’ Association of Meghalaya (JACATCM) kin sdang ia ka jingiakhih ka jong ki naduh ka 27 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingkhynra, ki Pulit ki la ïoh kem arngut ki nongrahbor katba arngut pat ki la lait phet.
Ha kine ki khyndai snem ba la dep, ka kyrdan jong ka India ka la kiew kum bym pat juiohimynshuwa ha kaba ka jingshngain jong ka ri bad ka jingiadei bad kiwei kiwei ki ri ki dei ki kam kiba la peit bniah ban pynthikna ba baroh ki bynta jong ka roi ka par jong ka ri ki bteng khlem da don ka jingkhuslai shaphang ka jingdap ki jingdon jingem bad kiwei kiwei ki jingeh ha ka lynti.
Naka liang jongka Seng, ngi kren shai ba kan nym ailad ia ka tnad ban iaid shakhmat Halor kane Ka tender ba ka la pynbna paitbah bad shen kin sa shong Pyrkhat Sa Da kiwei pat ki lad ki lynti ban khanglad ia kane ka jingpyrshang jongka sorkar ban pynthud iaka shongsuk shongsain jongki para doh para snam ha ki thain Nongjri.
U Bull N.Lyngdoh uba ki paidbah ki tip kum u Bull u dei u President ba saw jong ka KSU.U la shimti ia ka kam President ha u snem 1983 tad haduh u snem 1990.
Ia u Ringrang T G Momin MPS la pynkynriah ia u kum u SP Shillong City bad la thung ia kum u F&ES jong ka Tura bad kane kan trei kam naduh ka sngi ba shimti ia ka kam ha katei ka jaka kaba lait.
Ki nongialam ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Shillong City ka la ioh ujor la bun bunsien halor ka kali Hyundai AS-01 AT 0888 kaba ju ieng ha ka thaiñ Polo ban die sopsop ia u drok bad mynta ka sngi tang shu iohi ia kane ka kali la pyntip noh sha ki Pulit jong Pasture Beat House.
Ki jong ngi lei ki iaid la ka jong ka lynti ki trei ki ktah hynrei dei kitei (Karbi) na sha shilinag (Assam) kiba pyndik.
Ka jingdon kiba shitom ki long na East Khasi Hills 6 ngut, na Ri Bhoi 5 ngut, kiba poi sha Hospital ban shah sumar ki long na East Khasi Hills 1, kiba la shah test Positive baroh ki long 93838 ngut, kiba la koit baroh ki long 92234 ngut, kiba khlad ki long 1593 ngut haduh mynta.
Kane ka jingiakren ha pdeng ki bor jong ka USTM bad ka HYC ka long halor ka jingthoh kaba kala buh sha katei ka skul bah ha u Nailar mynta u snem ba dei ban pynrung ia ka sobjek khasi hapoh kane ka skul bah kaba don 900 ngut ki samla pule khasi ha kane ka skul bah.
Na ka liang jong u James u la ong ba kumba ka long mynta ka jylla kam shym don kata ka jingialam ha ka rukom kaba dei na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla.
Ym tang katta,  ngi kyntu ruh ia u EM ba u dei ban peit bniah bad buh ruh da u pud iaka jingai Trading License khnang ba kan nym ktah than iaka khaii pateng jongki trai ri trai muluk.
U DGP u la ong ruh ba ka skhim Safe-Secure Shillong kaban la pyntreikam da ka sorkar la kyrmen ba kan iaid sted ban pynurlong ia ka jingthmu kumba la maitphang bad da ka jingshimti u DGP ban wan.
U la ban jur ruh ia ki para dkhot na katei ka Unit ban long kiban ia trei shitrhem ha ka liang ban kyntiiew ia ka imlang sahlang ha shnong ha thaw bad ia ka Ri bad Jaitbynriew.
Ka jingiakhun ha kane ka election ka long beit hapdeng jong ki ar ngut ki kyrtong jong ka Congress bad jong ka NPP, ha kaba ki paidbah la shai ka sngi kin thep ia ka but jong ki ban jie ia u MLA ba thymmai ban mih bujli ia u Dr Mukul kum MLA ba thymmai.
UDP  bad 4th Mowkaiaw.
Kine ki seng kin pynlong ruh ia ki jingpynshai paidbah kumno ban ialeh pyrshah ia kine ki kam sinew kiba la ktah bha ha ka jylla.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la dep ban pdiang ia ki ar ngut ki MDC sha ka seng NPP u Dr Kharlukhi u la ong ba ia kane ka rai la dep ban kren shai ha ka jingialang jong ki kyrtong MLA kiban ia khun na ka seng NPP ha u snem 2018, ha ka jingialang kaba la long ha Tura.
Shillong, Nailar 23: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki long 17 ngut, na East Garo Hills 1, East Khasi Hills 8, Ri Bhoi 1, South Garo Hills 2, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 3, West Jaintia Hills 1.
Shillong, Iaiong 17: U myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ka sorkar kala Ia kren bad ka ICMR ban ithuh Ia ka Nazareth hospital ba kan long kum ka testing centre.
U kongsan u la ong ruh ba ka jingrakhe ia kane ka jubili rupa ka pynioh ha ki nongpyniaid iaka lad ka kabu ban phaidien sha ki snem bala leit noh, ban kynmaw ia u synniang ba ki nongtrei bad nongpyniaid kiba hashwa bad kiba mynta ki la noh bad ban phaikhmat pat sha ka lawei bad ki thong thymmai nangne shakhmat kum shibynta jong ka jingbteng iala ka jingshakri ia ki paidbah ka thain.
Ka Dr.Kalam Centre kan trei hapoh ki katto katne ki bynta ba kongsan, ba kynthup,Ka jingai jinghikai bad ka jingkyntiew.
Ka East Jaintia Hills District ka dei ka thain ba bun eh ki kali private kiba kamai laitlan katba mon na ka daw ba ngim pat ioh ia ki Local Taxi kiba don ia ka permit kaba biang ban kamai hapoh ka thain, hynrei ka jingkamai beain jong ki kali private khlem ki kot ki sla kiba biang lane ka permit kaba skhem ka wanrah pynban ka jingartatien bad jingsyier mynsiem ia ki nongshong kali khamtam ba la mih teng ka jingia kulmar hapdeng ki kali kamai kiba la don ia ka lacal taxi permit bad ki kali private kiba kamai beain ong u samla Niwasly Rymbai President ka JYF-EJH.Ka jingdon jong ka office DTO ha ka East Jaintia Hills ka dei ka jingmyntoi kaba khraw ia ka District bad ia ka thain hi baroh kawei, namar ka iarap shibun eh ia ki briew jong ka thain ban ioh ia ka jingshakri kaba kham jan shuh shuh bad ki paitbah ban nym leit shuh sha jowai na ka bynta ki jingdonkam ha ka ba ia dei bad ki kam kali jong ki.
Ha kajuh ka por pat ki don shibun bah ki jingeh bad ki jingeh kiba hakhmat eh ki long, ka jingbymdon ki jaka ialeh badminton ne ki Indoor sport facility kiba biang bad ka jingbymioh jingkyrshan pisa kaba pura.
U national president ka NPP u Conrad la ong ba u Conrad la ong ba un long u kyrtong ka party NPP bad ynda u jop ka jingiatrei kam kam dei tang na ka bynta ka konstitwensi hynrei kan logn na ka bynta ka jigndawa ia ka District, ka MCCL bad bun kiwei ki kam kiba un lah ban ai jingmut ia ka sorkar.
U Briyan u dei na  Tura na ka dong Ringregittim , jong ka West Garo Hills District, u la wan ban pyndem ia lade ha khmat jong ki pulit jong ka South Garo Hills ha ka jingiadon lang ka Deputy Commissioner ka Shella N Marak IAS, u Superintendent ki pulit u  Abraham T Sangma, ha kaba ki nongialam niam bad ki seng bhalang ruh kila ia don lang.
Na ka liang jong ka sorkar kala shim khia ia kane ka jingleh jong ka seng GNLA, na ka liang jong ka sorkar ka kyntu ia ki paidbah, ki riew shimet, ki nongkhaii bad ia baroh ki seng nongkhaii ba kin pyndem ha ka jinghukum jong ka seng GNLA kiba dei tang ki nongtuh nonglute ba kin lum pisa ban leh ia kikam beain.
Kane ka jingjia kala jia ha ka por saw baje nohphai sngi mynta ka sngi, ha kane ka jingjia ka kong Prisdalin Shangpliang ka kmie bad san ngut ki khun kila duh ei iala ka jong ka jingim, kine kiba la khlad ki long u Kamustar Shangpliang 9 snem, ka hep rit  Sngewbhalang Shangpliang 6 snem, u hep rit  Bedingstar Shangpliang 5 snem, ka hep rit Sisharlin Shangpliang 2 snem bad u wei u khyllung ba dang hynniew bnai.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka HANM, Nongpoh Circle ki kynthup ïa u President u Bah Donroy Kshiar, Vice president Bah Khrawpyrkhat Thongni, General Secretary Bah Wanteibor Makri, Assisant Secretary Bah Honly Navin Marbaniang, Finance Secretary Bah Aiborlang Suting bad kiwei kiwei.
Hadien kine kiei kiei ngan sa tip tikna ba ki dei shisha ki shipai BSF," la bynrap shuh shuh ka Kong Pohshna.
Kane ka jaka hikai  kala pynlong ia ka prokram Swachhata Hi Seva (SHS)  naduh ka 15 tarik Nailur, 2023 haduh 2 tarik Risaw 2023 bad ka la pynlong ia ki prokram bapher bapher kum ka jingpynkhuidia kiphyllaw jong ka ophis, ki jaka sah briew, ki park, ki rud surok, ki tiar elektrik.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Samla Oswel Thabah uba dei u President jong katei ka shnat treikam uba ha kajuh ka por uba la shim ruh ïaka bynta ban pdiang sngewbha ïa baroh naduh u Samla Donald V.Thabah uba dei u General Secretary jong ka KSU Sengkmie bad kumjuh ruh uba long kum u Kongsan ha katei ka sngi,Bah Marcus Warjri Rangbah Shnong Umrynjah iba la long kum u Symbud Kongsan ryngkat ki wei kinongialam ka seng kiba la iadon lang.
Ha ka sngi thohdieng ki BSF kiba don ha Jaliakhola kila ioh ban kurup hadh 24 tylli ki masi bad ka dor jong ki kala kot sha ka T.4.49 lak tyngka.
Ka jingiaid lynti jong kane ka relkan sdang naduh ka 21.10.2023 (Sngi Saitjain) ex- Secunderabad.
Ki 17 ngut ha West Khasi Hills kiba la test covid positive kidei na ka jingtest naphang ha Shalang, ha Ri Bhoi District u ba la test covid positive u dei u ba wan phai na shabar ka jylla, ha West Jaintia Hills District uwei u dei u ba phah sumar ha RP chest Hospital, ha West Garo Hills District 3 ngut ki dei ki kynhun shipai.
Na ka bynta kane ka jylla Meghalaya yn pynlong ha ki lai tylli ki jaka.
Ryngkat bad kine ki jingpyrkhing, ïa ki nongjngohkai pyrthei la ïalam tang sha ki jaka bad ki lynti ba lah dep jied lypa.
Ka dei ka kamram jong ngi ban pynthikna ba ki jingangnud jong ki briew ka Jammu bad Kashmir bad ka Ladakh ki urlong.
Shillong, Risaw 09: Ban kyntiew ia ka kam shangkai pythei ha kane ka jylla Meghalaya, ia ka tnad Turism la bat hi da u myntri rangbah ka jylla bad kane ka jingpyrta kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei ka dei kaba la slem bha.
Na ka liang jong ka tnad karkhana ka sngewthuh shai kdar ba baroh ki jaka ki hap hapoh jong ka Sixth Schedule lait noh ka European Ward, hynei kane ka jingsngewthuh bakla kala mih tang na ka daw ba ka jah shilain ka jingthoh na ka jingpynbna kaba la mih bad haba ka tnad ka shem ba ka don ka jingbakla ha ka jingthoh kala weng noh ong ki thymmei khubor napoh ka tnad Commerce bad Industry jong ka sorkar jylla.
U Bah John Kharshiing, u la ong ba ka khubor kaba bha ka long ba mynta la mih sa kawei ka iew ha kane ka pyrthei kaba kyrteng ka ‘iew carbon trading’ bad katei kadei ka iew die lyer carbon.
Ka surok na Madanrting Market Junction kaba pynïasoh bad ka Demthring Petrol Pump Junction yn pynïaid noh tang shi laiñ, kata, ki kai ki lah ban ïaid na iew Madanrting sha Demthring Petrol Pump Junction.
Shillong, Rymphang 04: Ka Kiew Pyneh Rngiew kaba 25 sien kynthih ka Lum Sohpetbneng Committee ka Seng Khasi Kmie sha kliar u lum kyntang u Sohpetbneng, ka la long da shisha kaba da iphuh iphieng kaba da shongkun shong Blei da ka jingwan ban ïashim bynta ryntih da u paid ka Bri U Hynñiewtrep Hynñiew Skum u Hynñiaw Wasa.
Na ka liang u bah N Pasi u la ong ba na ka liang JAC  ka la dawa na ka Sorkar ba ka la I donkam ban don noh kawei ka Land Custom ha poh  Jaintia Hills.
Ha kane ka sngi da ki hajar ki paidbah ki la iapoi ban sakhi ia kane ka Air Festival, ki paidbah ki la iohi ia ka jingshlur jong kine ki shipai lyngba ka jing noh parashut, ka rukom pynher iaki liengsuin iapom , ka jingpyni paidbah iaki  suloi ba kat kane ka juk mynta.
Shillong, Lber 16: Ka jingpynlong exhibition ia ki jain thain da ka kti ka long man ka por ha kaba la juh pynlong da ka sorkar jylla lane da ka sorkar pdeng hynrei kine baroh kim shym la lah ban iarap ia kiba thain jain ha kane ka jylla n aka daw ba ka sorkar kam shym la lah ban pynioh ia ka iew na ka bynta jog ki.
Lada kane ka jingthmu ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP kalong kaba shisha,lehnoh ei ka jingbuh skul ki kmie ki kpa ia la ki khun ki ksiew mynta.
Rahul Gandhi, ka ladei ka por ba phin sa ngeh noh ia ka Bharat Todo Unyay Yatra jong phi! kynthoh ka BJP.Ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka jinglong tynrai ha ka jingïalang ‘One District One Product’ (ODOP) Sampark bad la pynkup burom ïa ki nongjop na ka jylla ha ka jingïalang ODOP Sampark kaba la long ha Mumbai.
Ka seng ka leh ia kane ka long da ka jingthmu ban kyntiew ia ka pule puthi da kaba ai ia kane ka khusnam kum ka jingkyrkhu kyrdoh ia ki ba kin dang trei shitom, la ong u general secretary jong ka Bangalore unit.
Haba kren ha ka jingialang kaba la long ha Iew dielang ha Iewduh ka kong Grace kala ong ba ka Iew duh mynta kam dei shuh tang ka iew hynrei kala dei ruh ka wei na ki jaka kaba ki nongwanshang shuwari na kylleng ka pyrthei kila wan sha Iewduh ban peit namar kane ka dei ka iew kaba la bna nam kylleng ka pyrthei.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ki nongialam shnong kila pynpaw ha khmat jong u myntri rangbah ba dei ban pyndep noh ia ka NIT bad kila ia kren ruh ia ka District , haba ia dei bad ka District u myntri rangbah u la ong haba ia dei bad ka District ki don ruh kiwei kiwei kiba kwah ia kaba ka sorkar ka hap ban bishar bniah shuwa ban shim ia ka rai.
Hynrei, wat ka la sorkar ka la khot ia ki ar sien ha ka 16.8.2013 bad 23.8.2013, na ka liang jong katei ka seng kam kwah ban ia kynduh ia kitei ki heh sorkar, hynrei ki la shim ia la lynti jingiakhih ban pan ia ka jingdawa ka jong ki.
Haba ki kylli ia nga ba balei nga hap ieh ia ka jinglong MLA, ka dei na ka bynta ka Ranikor", la ong u Bah Danggo uba la pynwan sur jingrwai – ‘Namar jong phi ko baieid ko Ranikor.
Kine baroh ki MDC kila dawa ba dei ban don ka jingthoh kit kaba long lait luid.
Ka KSU Western Border area ha ka jingialam U Samla Receive Pator President ka la ioh ban pynieng iaka signboard ha Balakhawa ka ba hap ha khappud bad ka jylla Assam bad ruh hapoh ka jingialam u  Samla Lumjingshai Sancley General Secretary Western Border Area.
Ha dien ba la pynbna ia kane ka jingpakhang ban ia khun pyrshah ia ka jingpang COVID-19.
Kane ka long katkum u kyrwoh ba la pyllait da u Assistant Sports Secretary u Yodahunki Shylla.
Ha ka juh ka por ka Meghalaya Linguistic Minority Forum (MLMF) kala dang theh umphniang shuh shuh da kaba pynbna ban pynlong ia ka jingiakhih shongkyllain mungor ban pyrshah ia katei ka jingshah pyniap ryngkat ba ki CWC ia kane ka jingjia kaba jia ha katei ka jaka.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jog ka kong Dr Ampareen ha kaba ia dei bad ka rai ba ka ing dorbar kala dep shim , na ka liang jong myntri u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka iing dorbar kala dep ban shim ia ka rai ha kaba u ruh u dang don lang ha ka sorkar ha kato ka por.
Ka jingleh niam ha Iewduh ka long ban duwai phirat ia ki blei ban kin kyrkhu kyrdoh ia ka iadie ia pet, ban kiew ka khaii pateng ba ka khaii pateng kan kiew ka iar hapoh kane ka iew, ha dien ba la dep ia ka jinglehniam na khlieh iewduh la hair sha basa tympew ban pynlong ia ka shad ka kmen.
Ha kajuh ka por Ka seng HNYM West jaintia Hills District ka dawa na ka sorkar, ka dei ban plie noh kloi katba lah ia katei ka jaka ai jingsumar ba kan lah ban ai ka jingshakri ia ki paidbah jong ki artylli ki district kiba don ha ki bynta jong ka jaiñtia hills kata ka West bad East Jaiñtia Hills District.
Shillong, Risaw 15: Ka Synjuk Ki Rangbah Kur Ka Bri U Hynñiewtrep kala phah ia ka khubor sngewlem halor ka jingkhlad kyndit jong u Archbishop Rev Dominic Jala ha ka jingia ba sngewsih ha California ha America.
U la ai jingmaham ba ka jingma jong une u khniang jingpang kam pat kut bad ka jingpeit bniah kaba man ka por ka long kaba donkam bha.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Deputy Commissioner jong ka West Jiantia Hills District.
Ngi iai khmih lynti ba ki bor Sorkar Jylla Meghalaya, ki MDC badon burom, bad ki bor KHADC kin trei borbah bad thaw  lad thymmai kumno ban iarap ia kitei ki Khasi States, bad ki Elaka Sirdarship da kaba thung ia ki briew kiba kyrpang ban pyndep tang ia kitei ki Act bad ki Rule kiba lah ban pyndep baroh da kaba suk tang hapoh lai bnai.
Shillong, Risaw 27: Ki pulit ki kam ba u lehnoh ba la kyllon iap ha ka jingiather kuli bad ki pulit mynin ka sngi ha Gare Rindi ha South Garo Hills u lah ban dei u Area Commander jong ka seng lehnoh GNLA ia kaba la juh sin kyrteng ia u kum u Salman.
Ha kane ka sngi baroh ki Jeep kiba larim bha kiba don ha kane ka nongbah Shillong kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiaid paidbah kaba pynbeit da ka ophis jong u DEO East Khasi Hills District ki don khyndai tylli, na pdeng kine kiba la rim tam dei ka jong u Bah Ashok Lyngdoh.
Na ka liang jong u CM Jha ki muktiar kiba la ia sait ki long u Uday U Lalit muktiar ba la rangbah, u Amit Kumar, u Atul Kumar, ka Rekha Bakshi, u Ashish Kumar bad u Ankit Rajagaria baroh ki dei ki muktiar.
Ki thymmei khubor kiba ia jan bad ka Home Department jong ka sorkar jylla kila kwah ban leh ia kane bad mynta ki dang pyrshang ban thwet ia une u MLA jong ka Mawhati wat sha kiwei ki jylla jong ka Ri India bad lada kim lap kim ban se ban leh ia kane.
“Ka sorkar ka la kut jingmut ban kyntiew ïa ka bor treikam ha NEIAH khnang ba kan long ka jaka kaba don ïa ki briew kiba la tbit bha ha ka kam jong ka Ayush ha ka ri.
Ka IIM Shillong ka pyndonkam ia ki teknoloji, ka multimedia bad ki jingiatreilang lyngba ki lad digital ban plie lad ia ka jingioh jinghikai kaba bha bad ka jingiamir jingmut bad ki para shah hikai bad ki nonghikai.
" La ong u Bah Paul Lyngdoh.
Ha kane ka jingialang paidbah u myntri rangbah u la ong haba u myntri ka tnad pule u la wantah ia kane ka jingtyrwa ban mang pisa ban tei ia ka college , Capt Sangma College ha Baghmara ka shim por tang ar minit ban shim ia ka rai, ha ka por ba shim ia ka rai ka long lai tylli ki College, ha Williamnagar bad kawei ka Sohra bad la mang pisa ia ki.
Ha ka jingkren jong u Brigadier P M Bali, ba dei peit ia ka NCC ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India, u la ong ba ka mynsiem ieit Ri ka dei ban don lem kumta yn jah klep na kane ka sla pyrthei.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u myntri u la shah skhor ia ka jingiakren, na ka liang jong ka sorkar kim kwah ban long ki dieng pynkiang ha ka roi ka par, hynrei lada ka sorkar pat kam sngap kin leh kumno namar ki jaka the nuit kila dei ki jaka ai kam bad ki jaka kamai ruh na kine ki jaka theh niut.
Shillong, Risaw 24: Ka seng United Democratic Party (UDP) ha kaba nyngkong ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingmih ki jingkynnoh kiba khlem nongrim khamtam eh ban ïoh ban pule ïa ki jingthoh jong u Lat barim ka Jylla kiba long kum ki jingthoh kiba pynshit bad ruh kiba lah wanrah iaka jingiakynad hapdeng ngi ki trai ri trai muluk bad ki Bengali.
Shuh ka Dorbar Federation of Khasi States ka la pynpaw ia ka jingkyndit ban ioh pule ia ka jubap ka Sorkar India halor ka VAB, lyngba ka shithi tnad MHA kaba No.11012/144/2015 NE:IV   January 2016 bad ka Dorbar Federation of Khasi States ka pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingsngap jar jar ki bor KHADC halor kane ka shithi kaba paw shai ia ka jingbym ithuh bad ka jingbympdiang ka Sorkar India ia ka nongrim ki Dorbar Shnong hapoh Ri Khasi namar katkum ka Sixth Scheduled ki la kwah ban wanrah da ki Village Council bad ki Municipal Councils ha ka nongrim “Adult Suffrage" bad ha kaba la hap ban pynrung ia ki “other tribes" bad “original inhabitants" hapoh kitei ki jingthaw thymmai.
Shuh shuh, kum shi bynta jong kine kiwei kiwei ki lad, ka sorkar Punjab ka la dei ban buh shuh shuh ia ki kynhun pahara ban wanrah ia ka jingshngain hynrei ia kane ym shym la leh.
Hynrei kum ki samla ki  rangbah kynthei bad shynrang kiba don jingkitkhlieh na ka bynta ka imlang sahlang ka ri bad ka jaitbynriew ngim dei ban tieng lymne  randien hynrei to ngin long kiba shlur bad kiba len lade.
Lah ban phone lyngba ka voice call/ VOIP na ka mobile lane na u number landline lane kino kino networkha kylleng ka ri.
Ki samla pule jong ka  Sein Kur Dkhar, Wapung Circle kiba kwah ban apply ia katei ka Jingpynkup Burom kidei ban thoh bad kdew shai bha ha ka kot sada ia la ka kyrteng, ka kyrteng kmie/kpa, ka shnong trai, ka kyrdan pule, ka skul, ka jait eksamin, ka board/university, ka percentage, ka division,position,Grade, ka snem pass lem bad ka Mobile Number bad suh lang ruh ia ka Marksheet, ka Certificate bad Residential Certificate bad ban pynpoi ia ki aplikeshon jong ki sha ka seng hapoh ka 20 tarik mynta u bnai naduh ba la pynmih ia kane ka jingpynbna.
Bad ka jylla Karnataka ka long tang 58.81%.
Ha katei ka jingialang haba la pyni ia kane ka rukom pynmih bor ding na ki jakhlia jakhlait ka sorkar Meghalaya kala pdiang ban ia trei lang ha ka rukom jong ka PPP kin sdang shuwa da kaba rit bha ha kaba ka sorkar Meghalaya kan nym pynlut pisa bad kane kan long ka jingsdang shuwa ban shim ia ka rai na ka bynta kiba kham heh.
Kumta la kdew kham shai kumne harum:: Jingtip (ba la don lypa) ha ka ktien Khasi ‘tip’ ka dei ba nang, ba tbit ban leh kaei kaei, ‘tip’ ka dei ba bna ne iohsngew ia kaei kaei.
Na ka liang jong ki BSF ki long kiba peitngor ban pynthikna ban nym don ka jingiakhaii beain sha Bangladesh.
Shillong, Jylliew 13: Ki shipai BSF kila pynkup burom ia ki VDP jong ki lai tylli ki shnong ha khappud bad ka Bangladesh bad kita ki shnong ki long ka Umsyiem, Kongwang bad Umkren hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi ki nongalam jong ka BJP kila ia don lang ha kane ka sngi bad ha ka jingkren jong u president ka Kisan Morcha ula pynkynmaw ba ki nongrep dei u bad lum ka ioh ka kot jong ka Ri dei na ka jingdon ki nongrep ba ka Ri India ka sa lah ban pynbiang ia ka jingdon kam ka bam.
Kine ki dei ki rukom pyrkhat kiba bunsien ki ialam bakla ia ki khynnah bad samla pule.
Na ka liang jong Assembly Committee halor ka Environment shuwa ban kan khot ia katei ka jingialang bad ban pynmih ia katei ka jingbthah kala leit sha katei ka thain Shallang hapoh ka jingialang jong u bah SK Sunn MLA kum u  Chairman jong ka Committee.
Ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka dawa khaduh mynta sa shisien na ka EC jong u Bah  Pynshaing  N Syiem ba ki dei ban wengnoh ka jingaiwai ban lum khajna ne enrol non tribal ban wan shim labour licence bad ki dei ban pyrkhing ban ai labour licence nangne sha khmat.
La iathuh ba ine i ba ioh Ia Kane ka jingpang I la dep ban don ha kawei na ki quarantine centre.
Kane ka jingpang ka ktah ia ki million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei hynrei ha India ka kham ktah ia ki riewlum.
ba ioh – 75%.
Katba n ka liang jong u Sambhu singh Joitn Secretary ba dei peit ia ka North East U la ong ba ia kaei kaba ki la ia kren mynta ka sngi baroh ki rai ki dang don hapdeng ka jingpynkhreh ym lah ban kubur ei ei ruh em.
Ka Health and Wellness centre kadeika jingthmu ha kaba ngi phaikhmat ban leh ia ka jingeksamin bad ai ruh ia ka jingsumar.
Ngi dei ban bud ia kane ka mynsiem pynshlur na kine ki longiing.
Kiba don ia ki jingrwai ki lah ban phah sha kala pyntip u Bah Lyngdoh.
Na ka liang jong u Bah AL Hek haba kren ha u SP News Agency u la ong ba haduh mynta ym pat ioh kano kan ka jingthoh na ka u Returning Ophisar, haba ia dei bad kane ka jingshah kynnoh ba u la pynkhien ia ki kyndon ain jong ka elelction Commission.
U Bah PN Syiem CEM jong ka KHADC haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la wai ka jingialang u la ong ba ka EC kaba la shong mynta ka sngi kala pynslkhem ia ka rai jong ka PDF bad ka jingialang  kaba la long bad ki seng bhalang  ban nym ai NOC ia ki surok kaba ki pyrshah.
Kane ka shad suk mynsiem ka dei ka shad ai nguh ia u blei trai kynrad nongbah nongthaw da ka seng khasi kaba juh leh man la u snem.
La seng ia ka NIIMH Hyderabad ha u snem 1956 bad ka dei ka jaka treikam ba kyrpang bad kaba trei ha ka jingbuh jingtip bad jingpyni ia ki jingwad bniah ha ka Ayurveda, Yoga Naturopathy, Unani, Siddha, Sowa-Rigpa, Homoeopathy, Biomedicine bad kiwei kiwei ki rukom  ai jingsumar kiba don ha India.
U la dei ban pyndon kam ia ka jabieng jong la kynnoh ki seng bhalang.
Haba la kylli hato kan don ne em ka jingiatreilang bad ka BJP lane ka NPP, na ka liang jong u Dr Roy u la ong ba kane ka rai ban ia treilang kan long tang ha pdeng ki seng riewlum jong kane ka jylla ym bad ki national party.
Ka long kaei kaei ban kynmaw kyrpang ïa u ha kum kane ka sngi namar ba ngi la ïoh ïa ki dak kaba long kum ka jingpynithuh ïa ki dak kaba long kum ka jingpynithuh ïaka jylla sha ka pyrthei.
U la ong ba un sa leit ban jngoh ia ki iing bishar jong ki District Council ha kane ka jylla Meghalaya.
Katno ka jingktah iaki longiing lada shah pynkdiah ki pipe bad lada shah pynjakhlia ka tyllong um.
Kane ka jingleit khang tala ia katei ka karkhana shna dewbilat ka dei da ka shnong ha kaba la ia mih paidbah kynthei bad shynrang ban leit tur sha katei ka jaka shna dewbilat jong ka Dalmia kompeni kaba don ha shnong Thangskai ha East Jiantia Hills District.
Kiwei ki mat kiba la ia kren ka long ban ia kren bad ka myntri karbari jong ka sorkar pdeng ba ha ki jaka ba lait jong ki shipai dei ban shan ia ki jaka ieng kali bad ia ki jaka leit bar na ka bynta ki paidbah.
Kumta, KA COUN-CIL KA LA JIED IA U CEM HA KA 22.10.2019 katkum ka jingkwah jong ka Rule 22 (2) kaba buh ia kyndon kaba tyngeh bha, kata, ba dei ban pyndep ia ka jingjied ia u CEM bathymmai hapoh 48 kynta lymda kumta ia u CEM bathymmai yn shu thung da u Governor katkum ka Rule 22 (3).
Haba ai jingkren sha ki nongthoh khubor u samla Marconi Thongni u president ka ka KSU Ranikor Circle ula ong,kat kum ka census jong u snem 2011 ka Ranikor C&RD Block kaba dei peit ia ka jingheh jong ka shnong ba kynthup ia ki 157 tylli ki shnong ha ka jingbun briew kaba 41,218.
Kumta na ka liang ka VPP halor kane ka juh ka mat jka mih ban leit ban pynshai sha ki paitbah.
Kane ka tunnel kan pynbiang ia ka lad ka leit ka wan ha kanokano ka jinglong jong ka mariang bad kan kyntiew ia ka jingsuk ha ka leit ka wan na ka bynta ki briew ka Tawang.
La ong ba ki paidbah jong ka jylla Meghalaya kim don kano kano ka jingpyrshah ia ki briew kiba dei ki trai shnong jong ka Ri India, hynrei kaei kaba ki pyrshah ka long ia kito ki briew kiba wan rung beain na ka ri Bangladesh bad ka sorkar ka dei ban thung ia ka kynhun tohkit ha kaba ia dei bad kane namar ba ym don ba long halor jong ka ain.
Kane ka jingleh u CEM uba dei ruh u MDC ka thain ka la pynbitar ia kiba bun kiba la paw kyrteng ha katei ka RTI.Nalor kitei ki bym la paw kyrteng khlem ioh jingmyntoi,  ki don ruh bun ngut ki kyrteng snaiap ne kyrteng shu-thaw kiba kynthup ia u Bran Pohsiej, Choin Kyndiap bad u Sain Pohsiej kiba dei na shnong Mupyut.
Habad ia dei bad kane  ka jingmang tyngka ka long T.1572.86 klur (T.971.70 klur ka long ka bynta jong ka Sorkar Pdeng bad T.601.16 klur ka long ka bynta jong ka jylla).
La ai ia ki dawai sha ki jylla kum ki grant in kind bad ia ka jingai dawai la leh da ki jylla.
Ha ka por jan meit pat la pynlong ia ka jingiasngap ia ka jingkren jong u mytnri rangbah duh jong ka Ri India kaba la leh lyngba ki kor ki bor katkum kane ka juk kaba mynta na Vigyan Bhavan ha kane ka sngi rakhe kaba 11ia kaba la tip kum ka Civil Service Day.
Ia kane ka surok la mang pisa na ka World Bank funded Meghalaya Integrated Transport Project (MITP) ha ka jinglut kaba T.64.12 klur tyngka bad ia kane ka jingtrei la buh por ban pyndep ha u snem 2023.
New Delhi, Jymmang 17: Ka sorkar pdeng mynta ka sngi kala pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad  kyndit jong u myntri khynnah u  Shri Anil Madhav Dave, u ba dei peit ia ki kam pynneh mariang, ki kam khlaw bad ka jingkylla ka mariang.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Kam Pohiing bad Cooperation u la ong ba u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la wanrah ia ka rukom treikam Bharatiya kaba thymmai na ka bynta ka jingim kaba lait na ka jingpyndonkam ia ki dawai da kaba kynthup lang ia baroh lai tylli, ka AYUSH, ka rukom rep tynrai bad ki mar bym pyndonkam dawai.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi naka liang jong u myntri u la ong ba da ka jingdon jong kane ka ophis kan pynurlong ia ka jingkwah jong ka sorkar ban pynrulong ha ka ban kyntiew ia ka roikapar sha ki nongkyndong.
Ki ar ngut ki MLA jong ka NPP u bah Pyniaid Sing Syiem na 13-Mawryngkneng bad u Abdus Saleh na 47-Rajabala kila shim smai ha ka jyrteng u blei ba kin trei ia ka kam ka jam katkum ki kyndon kiba la pynkup bor.
U la ong ba kane ka dei ka juh ka jingsngew mynta ha ka ri haba ki briew ki la kut jingmut ban pynkylla ia ka India sha ka ri kaba la kiewshaphrangshuwa u 2047.
Kane ka centre kan iarap ruh ha ka liang ka jingnang ba iadei bad ka teknoloji khnang ba kin ioh lad ban ioh pdiang ka ka jingbei tyngka na ki nongiarap shimet, ki kynhun ba iatreilang (partner) bad ki nongbei tyngka.
Ha ka jignkren u bah Sosthenes Sohtun MLA jong ka Jirang kaba u bah JD Rymbai u la mih khmat ia katei ka jaka 25 snem lynter, la pynkynmaw ba ka jingleh jong u bah Rymbai ban wanrah ia ka Block kala pynsuk shibun ia ki paidbah nalor shibun kiwei kikam kiba la kyntiew ia ka konstitwensi.
Ka NEFIP da kawei ka sur ka la rai ban dawa na ka sorkar India ba Kan went noh mardor ia ka CAB bad Lada ka sorkar Kam sngap bad ka dang bteng ban thombor ban pynduh jaid is ki trai muluk ka NEFIP Kan leit ujor noh ia ka sorkar India Sha ka United nation organization.
Kane ka jingpynkhuid ka long tang kum ka dak, hynrei ka jingkylla kaba shisha ka dei ban wan na ka jingmut jingpyrkhat jong u wei pa u wei, la ong ba kane kam dei kata ka jingialang, hynrei ka dei tang ka jingiashimbynta ban nym pynjot ia ka mariang.
Haba ia dei bad ka jingpan jingiarap na ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad ka jingdon kam na ka bynta ka National Games ka ban long ha u snem 2022, na ka liang jong u myntri pla pisa ka sorkar pdeng u la ong ba ka tnad ia lehkai jong ka sorkar jylla ka dei ban phah ia ki skhim.
U bah Barikupar u la pyntip ba namar ba uMyntri umshym la lah ban ia ia ka jingkular kumta na ka liang ka AMSSANTSA  kan sa shong ia ka jingialang ba kyrkieh jong ka Executive Committee ban kan ioh ban shim ia karai kum kino ki sien jam iakhieh ba na ka liang ka seng kin ioh ban pynlong  ha kine ki sngi ki ban wan.
Lah ban pynkynmaw ba dang hakine ki taiew ba ladep ka Seng ka la leit jurip iaka Residential School kaba don haka shnong Pdengshakap bad la lap ba u Contractor uba trei iakatei ka Skul ula shu trei torti sha ba palat hakaba bun ki kynroh jong ka iingskul kila kad lut ( crack)  bad ki kamra klas ruh bun kiba pei um suda.
Ki 12 ngut ki MLA  kiba la iathuh mynta kum ki dkhot jong ka AITC, ki long u Dr Mukul Sangma, bah Charles Pyngrope, bah Himalaya M Shangpliang, bah George B Lyngdoh,  bah Shilang Pale, u Zenith Sangma, u Winnerson D Sangma, u Marthon M Sangma, u Jimmy D Sangma, u Lazarus M Sangma, ka Miani D Shira bad ka Dikkanchi D Shira.
Ka jingiamareh kan long beit shimile bad ka buskit banpynlut ia ki nongiashim bynta ka long ar lak tyngka, Ia kiba wan ba nyngkong shynrang bad kynthei kan long T.20,000/- kiba wan ba ar T.10,000/- bad kiba wan balai T.5000/-.
“Ka long kaba sngewdiaw  haduh katta katta  ban tip ba ha ka jingkynduh jong ki ia u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District, kum ba la lap ha kiwei pat ki district ha ka jylla ka juh hi, ki la lap sa ha East Jaintia Hills District ruh ha kaba ia ka District Task Force kaba dei ban thaw kat kum ka Section 5(1) jong ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 ym pat shym la lah ban thaw  satia ha katei ka district namar ka District Administration ka khlem pat ioh kano kano ka jingbthah na ka sorkar jylla ha ka jingiadei bad kane.
Hadien ba ka shnong kala iohsngew iaki jingbatai kala rai da kawei ka jingmut ban kyntiew iaka kamjngohkai pyrthei haka shnong da kaba thung ruh iaka nongkitkam jong ka seng kaba khmih ia kane ka kam.
Ki dukan jhur, dukan die jingbam kiba don hapoh kane ka nongbah Shillong.
Na ka liang jong ka sorkar ka la pynshai paidbah ba ka sorkar ka kwah ban iathuh ba ka da thrang eh ban ioh ia ka jingshong suk bad ban wanrah ia ki kam pynroi sha ki paidbah jong ka jylla baroh kawei.
Ka shnong kaba la shah ktah eh ha kane ka jingslei um ka dei ka Shnongpdeng kawei na ki jaka jngohkai pyrthei.
Shillong, Risaw 27: Ka seng ADE, kala pynkha ia ka shnat trei kam jong ka ha ka thian Gasuapara da ka jingthmu ban iapeit lem ia ki jingeh jong ki paidbah katei ka thain kaba don ha khappud bad ka Bangladesh sha sep ngi jong ka jylla Meghalaya  kaba dei ka jaka kaba dang sah dien ha kiba bun ki liang.
Ia kane ka Bill kaba mynta pat la shim na ka Para-2 jong ka kyndon kaba hynniew jong ka Sixth Schedule.
Ha kane ka jingialang kaba dang iaid mynta hapoh jong ka Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar ki riew rangbah kiba la kren ka long ba kila pynshai halor kane ka kam ha kaba ia dei bad u Aadhaar, ia ka rai kin sa shim ynda ka kut ka jingialang ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Ka Sorkar ka la ban jur ruh halor ka jingkyntiew ia ka kam rep organic ha kylleng ka ri, la ong u Myntri.
Ki pulit kila kem ia u wei u briew ba don ha kane ka kali bad kila kurup ia katei ka kali Swift , kane ka jingtu ki nongkhaii drok sha Meghalaya ka jingma ia ki khun samla ka jylla bad kane kan long ka jingma ia ka pateng, la kyntu ia ki paidbah ban ia treilang ban ia khun pyrshah ia kane ka jingsniew.
Shillong, Jylliew 07: Ka Khasi Student’s Union Iooksi Unit myn hynnin ka sngi 6/6/16 kala ioh ban rakhe iaka sngi pynneh Mariang ( World Environment Day) ha Iooksi ( Kupli) Park daka programme Thung dieng ( tree plantation) bad ban pynkhuid iaki sawdong sawkun jong ka Park kaba don ha kane ka Shnong iakaba la tip kum ka Iooksi ( Kupli) Park.
La pyniaid ia katei ka General Meeting (Dorbar Kur) cum Excellence Award, 2019, jong ka SKDJH-WC da u Bah M H Dkhar, Adviser jong ka.
Haba kren ha  ka jingialang ban plie ia ka ophis jong ka WMB, u la ong ba la sdang paw ki jingtei kiba ka sorkar kala pyntrei na ka bynta ki paidbah ka jylla bad ki paidbah kila sdng ban iohi mynta namar ka sorkar haba ka pyntrei ia kino kino ki jingtei ka buh da ka por ban pyndep.
U symbut myntri rangbah la ong ba ka kompeni ba trei ia kane ka surok katkum ka jingiakkut ka long ba kan peit shi snem naduh ba la dep pyntrei, iakane ka surok la dep ha u snem 2018 bad ka jingiakut banpeit kala kut ha u snem 2019 dei na kane ba ka sorkar kala sei pisa ban shna ia kane ka surok.
Shillong, Iaiong 20: Ki nongrep hapoh ka jylla haduh mynta kim pat shongthait satia baniakhun iaka jingeh halor ka jingshoh khniot kiba harukum ha Iewduh khamtam halor ka jingot kilo beain.
Shillong,Nailar 29:Ka Meghalya People Indigenous Forum  ka la buh ia ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh ia ka para 12- A (a) khnang ba ka paragraph 3 kan dei beit jong ka district council ka ban long ka jingmyntoi ia ki trai ri.
Kumba ki tip ba kine ki ar sorkar kata Meghalaya bad ka Assam kila ia soi iaka status Quo ha u snem 2008 bala khlieh daki chief secretary jong artylli ki jylla ba kan ym don kano ka jingpynthud haka ia dei bad ka roi ka par haka thain border jong ka Meghalaya bad Assam kaba ki iohi baka bor sorkar jong ka sorkar Assam ki iaid shait shait ka rukom pyntrei kaba sorkar meghalaya ka khlem pynthud.
Shillong, Jymmang 31: Ka Hynniewtrep Youths’ Council ka lah ioh ban pynkha sa kawei ka Tnat treikam ka jongka hapoh kane ka Bri Hynniewtrep.
La pyntip ruh kiba la khlad na kane ka jingpang COVID-19 mynta ka sngi ki long 7 ngut, East Khasi Hills 5, Ri Bhoi 1 bad South West Garo Hills 1 bad kiba la khlad na kane ka jingpang haduh mynta ki long 551ngut baroh kawei ka jylla.
Shillong, Risaw 27: Hapoh ka jingpeit jong u nongbishar rangbah u Justice Mohammad Yaqoob Mir, Chief Justice, jong ka Meghalaya High Court  u ba dei u Patron-In-Chief jong ka  Meghalaya State Legal Services Authority (MSLSA) kumjuh hapoh ka jingialam jong u  Justice S.R.Sen, Executive Chairman ka  MSLSA, mynta ka sngi la pynlong ia ka Mega Lok Adalat ha ka jylla baroh kawei.
Lada ki briew jong ngi ki ba sah shabar jylla ki hap wan leh Aadhaar haduh shane, balei ngi ruh ngim lah ban leh kum juh ia ki ba nabar khnang ba ka Aadhaar kan ym ktah ia Ri bad ka Jaidbynriew jong ngi hadien  ha bud.
U la ong ruh ba ki scheme jong ka Ministry kidei ki scheme na ka sorkar pdeng ha kaba la buh ka percentage jong ka jingmang pisa kyrpang sha ki SC, ST bad ki briew ha ka thain shatei lammihngi.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ruh ba ka jylla ka nang kham pawnam ha ki kam rep organic.
Kane ka Mock Drill kaba ki la pynlong ka long ban sngewthuh haei ki don ka jingduna na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah bad ba kin dang lah ban pynbha shuh shuh ha ki bynta ba ki shem ka don ka jingduna.
U wei pat u kyrtong u dei u Subhankar Coach u ba la ia khun ia kane ka election kum u kyrtong shimet.
Nalor kata shuh shuh ka jingduna ki lynti iaid kjat namar ka jingrit ki surok iaid kali kadang pynlong syier mynsiem ia kiba bun balang khamtam lada dei ki riewtymmen bad ki khyllung khynnah kiba hap ban iaid manla ka sngi.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba dei ban saindur ia ka rukom ban pynthikna ka jingpynbiang oxygen sha ki jaka nongkyndong kaba kynthup ruh ia ka jingpynbiang ia ki Oxygen Concentrator.
Haba u SP News u la ioh ban ia kren bad u bah PN Syiem , na ka liang jong u ne u MLA jong ka seng Congress u ba bat ruh ia ka kam CEM ha KHADC u la ong ba na ka daw ba ki don ki kam kiba u hap ban pyndep, kumta um shym  la leit ban ia kynduh ia u Dr  CP Joshi u ba la wan ban ia kynduh ia ki dkhot jong ka seng Congress jong kane ka jylla.
Mynta ka sngi la iohi ba naduh Shillong sha duh Mawkyrwat bun kiba la leit phai sha la ki shnong da kaba iaid kjat.
Lah shah ia ki Cinema, theatre bad multiplex ban plie biang da kaba pynthikna ba tang shiteng ki briew ki rung ha kine ki jaka, bad ia ka SOP na ka bynta kane yn sa pyllait da ka Tnat Information & Broadcasting.
“Sa kawei pat ka mat kaba ktah jur bha ia ka jylla bad khamtam ia ki samla ba dang shu dep pule Medical kiba dei na jylla ka dei halor ka jingkhot ia ka Walk-in-Interview da ka Sorkar Jylla ia 170 ki kam Contractual kiba dei ia ki post Medical & Health Officer (70 tylli) bad ki post Specialists (100 tylli).
Na ka liang jong ki nong dei lang kila pynpaw ba ki marbam kham kim duna shuh ha iew hyrnei na ka liang jong ka sorkar haduh mynta ka dang ai slip ia ki briew ban thied jingthied kane ruh ka dang buh jingeh ia ki nongshong dukan ha ki shnong nongkyndong.
La ban biang ruh hangne ba ka Section 12 jong ka Motor Vehicles (MV) Act, 1988 ka batai shaphang ka license bad ka jingpeit ia ki skul ne ki jaka ai jinghikai niah kali.
Shillong, Nailar 05: Mynta ka sngi ka party Congress ha kylleng jong ka Ri India kala pynlong ia ka jingiakhih ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingkiewdor halor ka jingkiew dor jong ki marbam mardih bad ka jingkiew dor jong ka Gas, ha Meghalaya ruh kila pynlong ia kane ka jingiakhih.
Ha kane ka sngi ki don 84 ngut kiba la ioh ban pdiang ia ka communion kaba nyngkong kaba dei ka met bad ka snam u Jisu Khrist ha kane ka sngi leh burom ia ka kmie bneng, ia ka jingleh niam la pyndep ia ka mass bakhuid da u Sohblei Laurence Nongkseh ia kaba la don lang u sohblei Carmel Myrthong bad u Sohblei Allister Marweiñ.
Shillong, Naiwieng 23: Mynta ka sngi ka seng JSU kala rah da ki lama iong bad rah ia ki saw tylli ki mat jingdawa ha khmat u  mytnri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma bad ka kynhun myntri ha ka jingleit jong u sha ka shnong Mukroh.
Ki lad khubor kiba la ioh na ophis jong ka FCI, la ong ba ka sorkar jylla kala dep ban sei ia u khaw u ba dei iaka bhah jong ka jylla Meghalaya ha kine ki lai bnai lynter, kata ka long na ka bynta jong u bnai Rymphang, Lber, Iaiong bad na ka bynta u bnai Jymmang ka dang iaid ka jingsei khaw ka dang iaid bad ki hap ban pyndep ha kataiew ba ar jong u bnai Jylliew.
Shuh shuh na ka liang jongka Seng, ki  ai ka jingkyrshan ba pura ia Ka KSU Ranikor Circle kaba la dawa naka sorkar ba kadei ban phah tap noh mardor iaki thliew ksam uranium ha ki thain Porkut ( Nongjri) da kaba kynnoh ruh ba kane ka dei kawei naki daw ba pynkylla rong iaka wahblei bad pyniap ruh iaki dohkha ha kane ka wah.
Shillong, Nailur 16: Ka shnong Nartiang kaba hap hapoh jong ka West Jiantia Hills District, ka dei ka shnong kaba la pynpaw nam ia ka jylla Meghalaya ha kaba u Mawbynna u ba jrong ba la wan baa r ha kane ka spyrthe u don ha kane ka shnong.
Ha kane ka jingialang la batai bniah kumno ban leh ban ioh jingkoit na kane ka jingpang.
Ka long kaba eh shisha ia uwei u doctor bapli ban shakri kat iaka CHC Khliehriat kaba bunkam bha.
Baroh ki NCC kiba la ia poi sha kane ka jinghikai na kane ka jylla Meghalaya ki long 500 ngut.
U Prateek Bhattacharya National Sales Head, jong ka  ALS  u la ong ba ha Meghalaya ym buh ar tylli ki jaka ai jinghikai kawei ha Tura bad kawei na Nongbah Shillong.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor  u Bah Aiban N Syiem ha kaba nyngkong eh u la ai ia ka burom sha ka ophis jong ka KHADC kumjuh ruh ia ki Kur, ki paidbah jong ka Hima u la ong ba yn ai ka jingsynshar kaba khuid bad kaba suba khlem da shah liang iano iano ruh naka bynta ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ka Hima.
Ia kine ki channel la pyndonkam ban pynmih ia ki prokram kiba pynshlur ia ka jingiaphiah jong ka ri kiba iadei bad ka Kashmir, ki kynhun shipai jong ka ri, ki jaitbynriewriewrit paid jong ka India, ka Ram Mandir, u General BipinRawat bad kiwei kiwei.
Ha ka liang jong ki kynthei pat ha ka jingiakhun para marwei ka kong PB Jyrwa kala long ka nongjop, ha ka jingiakhun mar ar ngut pat kiba jop ka long ka kong PB Jyrwa bad ka kong Jesica Rani.
Kane ka dei ka kyrwoh na u samla Dusterwell K.Lyngdoh, President, KSU Umdohlun Circle bad u samla Daman Syrman, President KSU Nongmluh Unit.
Shillong, Risaw 20: Ka Shillong Agri Horticulture Society kala pynlong ia ka jingia die ia thied ia ki symbai syntiew kaba lai sngi ha All Saint Hall ha IGP Shillong ha kaba na kylleng ki jylla ka thian shatei mih ngi ka Ri india kila wan ban ia shim bynta ha kane ka iew ia die ia thied syntiew ha Shillong.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don haduh 169 ngut, kiba la test bun eh mynta ka sngi ki dei na East Khasi Hills 95 ngut, na West Khasi Hills 40 ngut, kiba dang shitom haduh mynta ha ka jylla ki don 1693 ngut.
Kumba ka long mynta ki paidbah ki sngewthuh ia ka jingkylla jong ka Mariang, kane ka jingkiew ka jingshit ha ka sla pyrthei kam dei shuh ka jingeh tang ia kawei ka Ri hynrei ka long ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Halor ka jingpyndam noh ka sorkar ia ki jingiasoi soskular ha u snem 2007 bad 2008, u myntri kam bir ding u la ong ba ka jingpyndam ia kitei ki soskular ka long ba kim shym la trei kam bad kine kila khanglad ia ka jylla ban sdang tei ia ki jaka pynmih bor ding ha ka jylla.
Hynrei da ka jingtrei shitom jong u Lyngdoh ba mynta jong ka Hima, ha ryngkat ka jingshim khia jong u MDC ba mynta bad ka jingshim khia jong u CEM jong ka KHADC U Bah PN Syiem la lah ban pynbeit ia kine ki jingeh kiba la neh mynta la bun bun snem.
Na ka ling ka District Council ka la ai jingmut ia ka sorkar ba kan pdiang ia kine ki jingai jingmut jong ki  bad ban phah ia kine  jingai jingmut sha kane ka  Commitee.
Ki kyrtong kiba la thep kyrteng ki long saw ngut  ha Ranikor bad saw ngut ha South Tura.
Ha kane ka jignialang kila ia rai ban ialam ia ki lad pathai khubor ba kin ia don lang ha khappud ba kin tip ia ki jingshisha ba kin nym mih ki khubor bakla.
Na ka liang jong ka sorkar kala pynmih bun ki skhim ban kyntiew ia ka ia ki kam jngohkai pyrthei bad kane ka jingiarap ban thied ia ki kali rem dor sha ki riew shimet bad ki kynhun kane kan iarap ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei.
Kane ka policy kan ïarap ban kynshew ka umdih haduh ki jaka pynlang um bad ïa ki tyllong um.
Manju Hazarika, school teacher, bad Smt.
U Dr Andrew Saimon Commissioner Secretary jong ka iing dorbar thawaiñ ka jylla haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ka dorbar synrai kan sdang ha ka 6Nailur 2019  bad ka BAC kan shong ha ka 23 tarik mynta u bnai ban buh sngi.
, Shillong, ka kong R.Kharmujai.
Ka jingjop jong ki party ha kane ka MLA Election sha ka iing dorbar thawain ki long, ka NPP 26 ngut, UDP 11 ngut,  INC 5 ngut, TMC 5 ngut, VPP 4 ngut, HSPDP 2 ngut, PDF 2 ngut, BJP 2 ngut bad ki Independent 2 ngut.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Baar ka la ujor hakhmat ka Meghalaya Lokayukta pyrshah ïa ka Directorate ka Housing halor ka jingkynnoh ba don ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa u paidbah da kaba thied ïa ki tin sop iing Aluminium kiba jem, ïa kiba la sam sha ki community & Rural Development Block (C&RD) ha kylleng ka rilum Khasi bad Jaiñtia.
U la ong ba ka jingiakhih kan nym dei ka lynti ban weng ia ki jingeh, ia ki jingeh lah ban weng tang da ki jingiakren bad u kyntu ia ki paidbah ka jylla ba kin bat ia ka nongrim jong ka synshar paidbah khnang ban poi sha ka jingjop ha kaba ia dei bad ka roi ka par.
Shillong, Naitung 04: U Inspector General ki shipai BSF jong ka Tripura Frontier u Patel Piyush Purusottom Das IPS, la ong ba ia ka jingker ksainar shiah ha khappud bad ka Bangladesh la ia kren ha ka kyrdan jong ki Director General ha dpeng kine ki ar tylli ki ri, ka Ri India bad Bangladesh.
Katkum ka hukum u District Magistrate, ka jingber ia ki dawai ha ki wah ka pynjaboh bad pynlong bih ia ki bad ka wanrah kylla ia ka jingiap jong ki dohum dohwah, kaba ktah pat ia ka koit ka khiah bad ka iap ka im jong ki paidbah nongshongshnong.
U Superintendent of Police ka Ribhoi District Jagpal Singh Dhanoa ha u kyrrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ula iathuh ba ki Pulit jong ka East Khasi Hills bad Ri Bhoi ha ka lah sngi U Blei kumba ha ka por 6:00 baje janmiet ki la ioh bat ïa kawei ka kali Bolero Pick-up kaba don ïa u nombar ML-12-3243 ba la ñiah da u Bah Damanbha Ripnar na surok Usmning-Mawhati.
U la ong ruh ba  u la ong ba watla um dei uba don ka spah ka phew hynrei u don pat ia ka mynsiem ban shakri, ban iasaid ia ki jingeh jong ka Jylla hapoh ka Parliament bad u la kyntu ruh ia ki paidbah nongthep vote ban ai jingkyrshan lem ia u, khnang ba un dup lah ban pynurlong ia ka jingangnud ka jong u ha ka kam shakri paidbah.
Kaba sngewsih ka jubab ba la ioh naki tei hi ki riew paidpah da kaba ki ong bakim kwah ban leh kumta namar lada ki leh kumta ka long kumba ki bishni iaka kamai ki trai dukan, bad kim kwah hi ruh ban iasniew para briew.
Sa katno ngin iaishah la shi snem pura ngi la ap ban kheit ia u soh ka jingtrei shitom jong ngi hynrei la shu kut tang ha ki jingiakren khlem poi shano shano ruh, la biang ka jingiakren mynta ngi kwah ban iohi da ki kam, ka result kadei ka hok jong ngi ki nonghikai ko NIOS wat ialehkai bad ka lawei jong ngi, bynrap shuh shuh u bah Rymbai.
VC ha kane ka sngi hapoh ka kamra treikam jongu  ha kaba iadei bad ka Community College ha Wahiajer,  na ka liang jongu u la kular ban shimkhia bha kumba la pynkit ha u iaka bor kum u Chairman ban peit naka bynta ka jingiaidsted ki kam ha kaban tei ia kane ka College.
Ki samla pule ki lah ban pule ha kane ka college ha ka dor kaba bit.
Shillong, Iaiong 13: Mynta ka sngi ki pulit jong ka jylla Meghalaya lyngba ka twitter la pyntip ba ki pulit ka jylla Assam kila ioh ban kem ia ka kynhun nonglute na Assam bad ha dien ba la tohkit la wan sha Meghalaya ban tohkit bad ha kane ka jingwan la ioh ban kurup kawei ka kali Bolero na Nongstoin bad kawei na Mariang.
U myntri u la pynsngewshuh shuh ba ma u ruh u don ia ka juh ka jingsngewkhia namar ki briew hapoh ka jaka kaba u mih khmat ki rep ki riang ia kitei ki juh jingthung, na ka liang jong ka sorkar kan sa shim khia ia kane ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban leh ia kane da kaba ia kren hapoh jong ka tnad sorkar.
U Programme officers jong ka CBM u Kumar Ratan ,  Darwin Moses  bad ka nongpeit ia kane ka  Ferrando Speech and Hearing Centre  ka Sisters  Maya bad kiwei kiwei ruh ki la ia don lang ha kane ka sngi.
Ka kam kaba hakhmat eh kaba ka JAC kan leh mynta ka long ban iakren ia ka jignbym lah jong ka sorkar ban pynbha ia ka  surok Mawphlang Balad Road.
Shillong, Iaiong 20: U myntri khynnah ba dei peit ia ka ministry pynmih bor ding jong ka sorkar pdeng ryngkat u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi ha ka jingiadon lang u myntri ba dei peit ia ki kam bor ding ka sorkar jylla kila plie paidbah ia ka skhim Pradhan Mantri Sahaj Bijli Har Ghar Yojana (Saubhagya) ha ka jingialang paidbah kaba la long ha U Soso Tham Auditorium.
ha kiwei kiwei ki bynta jong u Kiang Nangbah la ïoh jingtip ruh kum na u Ma R Tokin Rymbai, Ma S Quotient Sumer, Ma Lakhon Shullai, Bah H.H Mohrmen bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi, LA wan ban ia shim bynta da palat 10 hajar Ngut ha kaba ka la don ka jingiaid kjat ba 7 kms na PONGKUNG sha Weiloi ryngkat ki jingpyrta ban pyrshah iaka CAA bad ban dawa warah noh daka ILP hapoh ka jylla.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang u bah Metbah Lyngdoh u la ong, kum u nongmihkhmat ka thaiñ bad u nongialam jong ka seng UDP, nga pdiang ïaphi ym kum ki riew thymmai hynrei ban shim ba phi long kiba ïa katjuh bad ki nongkitkam ki nongkyrshan kiba ladep ban don lypa bad ka UDP.Ha kajuh ka por, u la kyntu ïa ki nongkitkam kiba mynta ba kin pdiang ïa kane ka sngi kum ka jingwanrah ïa ka jingïatylli hadpeng ki paidbah ka konstitwensi bad ba ki nongkitkam ka party naduh nangne shakhmat kidei ban pynjan bad pynlong ïa ki dkhot kiba rung thymmai ba kim dei ban pyni ïa ka jingsngew jngai hynrei ban pynjuh bad ban pynjan.
Kane ka long ruh ka lad ia ki nongpynmih phlim ba kin sngewthuh ia ki jingeh bad ba kin wad ki lad ki lynti kumno ban ia leh pyrshah ia ki.
Ha ka juh ka por u Kirti u la ong ba u don ka jingbunrom ia kaba khraw ia ki riti dustur ka riam ka beit tynrai, u sngew babe ia ka jingkren bakla ka jong u kaba u khlem da mut khnang, u la ong ba u kloi ban trei bad ban pynneh pynsah ia kaei kaei katkum ka riti synshar ka Ri India.
Shillong, K’lyngkot 10 : Ka Learning Links Foundation kaba dei seng trei mon sngewbha kaba trei na ka bynta ban kyntiew ia ka jingpynsaphriang ia ka jingnang jingtip, da ka jingkyrshan jong ka Intel Technology India Pvt.
Hynrei ka jingpynbna paidbah ba la pynmih ha ka 14 tarik, Jylliew, 2023 da ka Law Commission of India ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka UCC ka dei kaba pynsngewkhia bha ia ngi," la pynpaw ka Balang ha ka dorkhas ba la phah sha ka Law Commission.
Na kine ki arngut la ioh kurup ruh ia ka mobile jong une u rangbah.
Kane ka jingtrei Mawshun kala iaid beit iaid ryntih ha Ri Khasi Jaintia bad Garo hapoh ka sorkar Assam, kumta na India la ai ia ka License Export na Reserve Bank of India na ka bynta ki Exporter Laisen ia ka Blasting na ki DC India hadien 1984 la ishu pat da ka tnat jong ka Sorkar ,India ia ka export laisen pat la ai noh daka Deputy General of  Forgien Trade,India (DGFT) na ka bynta ka laisen Export/Import.
U State President ka BJP u Rikman G.Momin u la buh ruh ïa ka thong ba ka kynhun ba la ïalam da u Bah Kharkrang bad u State Secretary bad nongsaiñdur ïa ka South Shillong u Bipen Pradhan ban peit ïa ka Shillong City na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingïoh vote haduh 1 lak ha Shillong City ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen.
Hynrei kyndit ha ka 8 tarik mynta u bnai la lap ba ia kane ka ophis treikam la rah biang sha ka Khliehriat khlem da pyntip sha ka JAC, Wapung C&RD Block lane sha ka Dorbar Shnong Wapungskur bad ka Dorbar Shnong Wapungshnong.
Ka long ka khubor kaba pynkyndit ia kiba bun balang ban tip ba ha ka Jylla Meghalaya ki briew kiba iap na ka jingpyndonkam ia u duma ki long haduh 8000 hajar ngut manla u snem.
Nga kwah ba ki paidbah kiba stad kin bishar bad wad ia ka jingshisha.
Na ka liang jong u National President jong ka seng NPP u Conrad K Sangma u la ai khublei ia ka ia kane ka jingwan pyniasoh sha ka party.
Katkum ka jingkhein kaba la buh ryntih da ka tnad ka koit ka khiah naduh ba sdang haduh mynta ki long 96656 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang ki long 94979 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang baroh kila kiew shaka 1622 ngut.
U Rakkam u la ong ruh ba ka Meghalaya Board of School Education ka la pynkreh bha ha ka ba iadei bad ka examine  bad kam don jingeh eiei.
Ha kane sngi kila ia don ruhbun kiwei kiwei ki riew khraw kiba ia dei bad ka Riti ki dustur.
Shillong, Lber 28: ka jingtei ia ki ja ka ai jinghikai bad sumar dawai kynbat ha Lum Sohpet Bneng ba la tei da ka KHADC kala jan dep bad ia kane yn aitihaasik sha ka Martin Luther Christian University ban pyniaid, la ong u bah Teiborlang Pathaw EM.Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Pathaw la ong ba ka jingtei ia ki iing la dep bad ka ba sah mynta dei tang ka um bad ka light, haduh mynta kam pat don kata ka jingiasoi ban ai sha ka MLCU, hynrei ka La don ka jingiakren ban aitihaasik sha ka ban pyniaid.
Shillong, Kyllalyngkot 30: U President jong ka AICC u la poi ha Shillong na ka bynta ban ialap elelction na ka bynta ka party congress ha kane ka jylla ka long ha ka 27 tarik u Rymphang.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang u Bah Paul u la iathuh katkum ka jingioh lum jingtip jong ka Committee lyngba kane ka jingialang, ki don haduh 41 tylli ki shnong Khasi bad ki shnong Garo kiba pynpaw ba ki kwah beit ban don hapoh ka jylla Meghalaya katba 9 tylli ki shnong ki dei kiba kwah ban leit sha Assam.
Kumta ka Seng ka kyntu ia ki bor jong ka Ain ba kim dei ban shim sting ia katei ka kam bad ha kajuh ka por ruh ba lada lap dei ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka ain bad kum ka seng da ka mynsiem kaba sngewkhia kan iai buddien ruh ia katei ka kam ban lap mano ba donkti bad kaei ka daw tynrai.
Shillong, K.Lyngkot 27: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War ula pyntip ba mynta ka sngi la  test COVID-19 positive tang u 1 ha East Khasi Hills District, kiba dang shitom baroh ki long 89 ngut.
Ka jingiaid lynti jong ka samla Phyrnai Kyndait na ka nongniah saikil ba paw tang ha shnong, da ka jingtrei shitom ka la long ruh ka nongniah saikil wat ha satlak ka pyrthei.
Shillong, Jylliew 27: Mynta ka sngi u CEM jong ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem, u Chairman u bah Lamphrang Blah, bah Charles Marngar Deputy Chairman mynta ka sngi kaba dei ruh ka lyngkhuh snem jingdap kaba 71 snem ka District Council kila leit ban ia kynduh ia u bah DD Lapang myntri Rangbah ba rim ka jylla ha iing sah jong u ha Lower Lachumier, Shillong.
Ki Sorkar ba la leitkim shym la peit bniah ne shim ia ki sienjam kiba donkam ban tehlakam ia kane ka jingpang kumba ngi la iohi ha Italy, Japan bad kiwei kiwei ki ri.
Ha ka jaka ba pynlong ia ka G20 Summit ha New Delhi, la pynlong ia ka ‘Crafts Bazaar’ (Jingpyni bad jingdie) ha Bharat Mandapam, PragatiMaidannaduh ka 8 haduh ka 10 tarik u Nailur.
Kumta ym don ba lah ban pynsangehia ka jingiakhih ba iadei bad ka kam cooperative ba kan long kaba khlain.
Ia kane ka jingialang lah pynlong hapoh ka ophis treikam ka seng JSU ha Jowai bad ha kane ka jingialang lah wan shim bynta da ki sports association kiba pher ba pher kynthup ia ka West Jaintia District Sports Association (WJDS), East Jaintia District Badminton Association  (EJDBA),West Jaintia District Badminton Association (WJDBA), Laskein Block Sports Association (LBSC), Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) bad ki player kiba pawkhmat ka jylla bad ri lum jaintia.
La ong ba kumba 90 percent na ki nonghikai  SSA ki dei kiba khlem pat pyndep ia ki jinghikai kiba kyrpang ha ki kam hikai.
Ka jingshong kyllain mungor kan long ha jaka ieng kali ha jan Additional Secretariat lashai ka sngi naduh ka por 12.00 shiteng sngi haduh 4.00  baje nohphai sngi.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka Directorate of Revenue Intelligence (DRI) Guwahati sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ, la iathuh, lyngba ka jingtip kaba bniah ba la ioh na ki tnat syntiat, ki ophisar jong ka DRI, ryngkat ka jingsynran lang jong ki FGT ka BSF, Silchar Sector ha ka miet jong ka sngi Palei ki la ioh bat ia kawei ka trok kit dewbilat ha Digarkhal Toll Gate, Cachar District, Assam.
Ha kane ka jingialang kaba la pyniaid da u myntri rangbah ka jylla, la don lang ruh umyntri ka tnad ia lehkai u Bah Banteidor Lyngdoh, ka Director ka tnad ialehkai bad kiwei ki heh jong ka tnad ialehkai jong ka sorkar jylla.
Hynrei kaba sngew lyngoh ka long ba laioh pynban ha ki lat pathai khubor ba la phah da ka kyrteng jong u Deputy Commissioner,  u CEM u la ong b aka tand DC(A) jong ka sorkar ka dei ban batia shai ia u myntri ba dei peit ia ka District Council Affair bad kum juh ia u myntri rangah ka jylla.
Haba kren ha u SP News Agency u bah Rocky u la iathuh ba kane ka jingiarap ka long ia kito ki long iing ki bym don shuh ka lat ka lynti ba kin thied bam ha iing namar kim shym ioh leit ban bylla ha kine ki sngi namar kane ka jingkhang ban ialeh pyrshah ia u khniang jingpang COVID-19.
Ka jingud jong ki paidbah ka long ba, na Motphran sha IGP ki don ki Taxi kiba shim T.20 tyngka, don kiba shim T.30 tyngka, na Motphran ha jingkieng Mawlai GS Road don kiba T.20 tyngka bad don kiba shim T.30 tyngka, ki dang don bun shuh kitei ki long tang ki nuksa ia ka rukom shim bai kali.
Ha dien ka jingiakren ka iing dorbar kala pdiang ia kane ka rai ban phah sha ka sorkar pdeng ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka CAB kaba ka sorkar pdeng ka thmu ban pynlong ain.
Shillong, Nohprah 06: U Bah HS Shylla Chief Executive Committee (CEM) jong ka KHADC u la ong ba ka Executive Committee kan dang ia kynduh ha ka sngi nyngkong ban ia kren halor ka “Gram Sabha Committee".
Ki Syiem ki Daloi bad ki Sirdar baroh ki hap noh hapoh ka jingkhmih jong ka Council ryngkat ki kyndon ain kiba teh ia ki.
U Bah HM Marbaniang General Secretary jong ka seng u la ong ba “Namar ka jingsngapjar u Dr.Chandra Bhushan Sharma Chairman ka National Institute of Open Schooling (NIOS) Noida ban pynbeit ia ki kynrum kynram jong ka result D.El.
Ka jingdawa ia kane ka khajna kaba heh haduh katne katne ka long ka bym lah ban pdiang khamtam ha kaba ia dei bad ka jaka ai jinghikai.
Kine ki kynhun ki la hap ban leit sha ki jaka kiba jynjar ban poi bad kiba jngai bad na kawei ka jylla sha kawei pat ha ka jingai jingshakri jong ki ha katei ka por na ka bynta ka jingiaid beit ka kam pynlong elekshon.
Namar ka jingbym tip shai katkum ka jingujor jong ka KKHA halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingleh Benami ki kynthei Khasi kiba shong die jingdie ha Iewduh, na ka liang jong ka KHADC bad ka Ophis u Syiem Mylliem ka la pynlong tang ïa ka jingkhynra ha Basa dei Kot bad la shu phah noh ïa ki Enforcement ban khynra pyndep hapoh Iewduh bad ha kane ka jingkhynra ka KHADC ka la khang tala saw tylli ki dukan kiba khlem pynthymmai shuh ïa ki laisen ki jong ki.
Shillong, Iaiong 18: Ha kine ki sngi ka jingshah tuh type kali kiba set ha surok kala jyllei bha ha kaba ki nongtuh ki khlang ia ka ieit kali kaba na din bad tuh ia ki tiar ki tar kiba don hapoh kali, ki nongtuh ki kham shimbha ia ki type kali.
Shillong, Naitung 12: Ha kane ka sngi Guru Purnima, ka kynhun “ Art of Living Shillong chapter" kala pynlong iaka jingthung dieng ban burom ia kane ka sngi ha  Hindu Mission School ha Mawprem.
Na ka liang jong u Bah Kharshanlor, u Bah Daniel Khyriem president jong ka KSU, u Bah Kyrmen Myrchiang  secretary jong ka CCIB ki la kynnoh b aka sorkar jylla kam shym la leh ei ei ha kine ki snem baroh shikatta dei tang ha dien ba kila iohi ha kilad pathai khubor ba ka tand kam poh iing kala shim i aka rai ba ha ki shnong ba don ha khappud yn ker sainar shiah na Mawthum.
Ha kajuh ka por, u General Secretary ka JAC u Bah Mutkansingh Sancley u u la bynrap ba ka KHADC kam shym la leh ei ei kim ban se ban ia kiew ienglieh ingnsaw.
New Delhi, Jylliew 25: Ka iing dorbar Parliament  jong ka Lok Sabha la shai ka sngi kan jied ia u Speaker ba thymmai jong ka iing dorbar kaba 18jong  la Lok Sabha, ha kaba ka kynhun NDA kala pynieng biang ia u Om Birla kum u kyrteng bad na ka liang jong ka INDIA kala pynieng ia u K Suresh ha kane ka elekshon ban long la shai ka sngi.
U la kyntu ruh ia kito ki bym pat pyniasoh ialade ha ki SHG ba kin leh kumta namar ki SHG ki iarap ban kyntiew ia ka mynsiem jong ka jingiatreilang shitylli bad ka jingiakyrshan markylliang iwei ia iwei na ka bynta ka roi ka kiew jong ka imlang sahlang baroh kawei.
Ki lah ai mynsiem ruh ban pyn shlur ia ki khynnah sha kane ka thain ba ki dei ban ialehkai kum kane ka jingialehkai.
La ong u Bah Endrius Ryntong ha ka kyrwoh.
Ki jingkynnoh baroh ka dei tang ki kam thok kam shukor bad lada don kiba leh ruh ka sorkar kan pynshitom.
Ha ka jingiakren bad ki BSF kila iathuh ba ki shipai kiba leit shuti kiba dang dei ban wan phai sha Meghalaya ki dang don sa 150 ngut, na ka liang jong ka sorkar kala bthah ia ki BSF ba kim dei ban phah wan ia ki shisien wan.
Ban pynkynmaw ba ha u snem 2016, ka Iewduh kala sakhi ia ka jingleit ban iuh kjat jong ki heh sorkar, na u Lat barim jong ka jylla u V Shanmuganathan, U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u myntri kam pynroi sor u Bah RV Lyngbad bad u Khlieh jong ka KHADC u Bah PN Syiem.
Ban ia khun pyrshah ia ka kynhun kaba long pyrshah ia ka kynhun kaba ktah ia ka synshar paidbah, ki paidbah ki kwah ban iohi ban don ha ka kynhun kaba lah ban ia khun pyrshah ia ka BJP, hato ha kane ka jylla don ba ia khun pyrshah ia ka BJP,  ka party BJP ka tip ba kin nym vote iaka BJP dei na kane ka daw ki pyndon kam ia ka NPP kaba ki paidbah ki tip.
Ha dien ba la ia tyngkhuh bad ka kali Tata sumo kaba don ia u number ML-08D 4600.
Ki kam online delivery ki la iaid kam bha ha kine ki por mynta bad bun ia ki jingshakri sha ki briew ki wan lyngba ki rynsan internet ha kaba ki hap ban ioh ia u OTP.Dei ban kyntiew ia ki jingshakri kiba lait na ka jinghapiakynduh briew ha kane ka por jong ka khlam COVID khnang ban pynsuk ia ki briew bad ruh ban suk ha ki kam khaii.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah  u la leit ban jngoh ruh ia ka jaka ban tei ia ka Information Technology Park.
Shillong, Naiwieng 18: Mynta ka sngi u State President ka party BJP, u bah Ernest Mawrie u la plie ia ka ophis trei kam jong party hapoh ka 17-Shillong North Konstitwensi ha Jail Road, kane ka dei ka ophis kaba ar jong ka party ban pynkhreh ia ka elekshon MLA jong u snem 2023.
Shillong, Risaw 06: Ki briew runar kiba ym lah ban pit ha ka meit sngi Palei kila leit ban pynjulor ia ka Rosario School kaba don ha shnong Kynrud kaba hap hapoh jong ka Mairang Civil Sub Division, West Khasi Hills District.
U Symbut myntri rangbah u la ong bad kyntu long kiba pyrkhat na ka bynta ka lawei, kumtu u iai beteng ban khot ia ki sha ka miet jingia kren ia suk, halor ka jingong ka HNLC ba ki kwah ban ia kren tang ia ka jaka kin pynbeit ma ki katta ia kata la ong ba la iohi tang ha Social Media.
Ha kane ka jingialehkai U-18 jong ka Shillong Premier League u  Samuel Kynshi u la thep saw tylli ki kol.
Haba ia dei bad ka jingjia hapoh ka party Congress u Dr Mukul la ong ba mynta ki long tang ki nongpeitkai na shabar kumba long lem kiwei ia kaei kaba jia hapoh jong ka party Congress bad ka dang long kaba kloi eh ban kren ei ei halor kane ka jingkylla ha ka sian pyrthei bad kaei ka ban jia ha kine ki bnai ban dang wan ym pat klah ban tip.
Ka sorkar hi ka dei ban shim ka jingkitkhlieh, hynrei lada ka sorkar kam lah ban leh kat kum ka jingdonkam ki pait mbah, ka seng ka sa shim da kawei ka sienjam.
Ka la ong ba ka jingkyntiew ia ka jingioh ki longkmie bad ki khynnah ia ka bam kaba tei ka la kylla sha ka Jan Andolan mynta.
La ong ba kum kine ki jingpynbud nam sniew ia ka shnong kala jia ha ki bnai kiba la dep ha duh ba kala mih ka jingiakynad hapdeng ki jaid bynriew bapher bapher kiba don ha katei ka thain haduh ba kam don shuh ka shong suk shongsain.
Ka la don ka jingiashim bynta na shibun ki kynhun Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla kiba iadei bad ka AVGC, ha ryngkat kito kiba don bynta ha kine ki kam AVGC.La plieia kane ka workshop da u Apurva Chandra, Secretary ka tnat I&B bad Chairman AVGC Taskforce.
Ka seng kala leit ruh ban ai ia ka jingujor sha u Chief executive Member jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar bad ha  u Syiem jong ka Hima Khyriem u Dr Balajied Syiem ban pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki ia katei ka jingthmu ban die jaka sha ki shipai BSF.Na ka liang jong ka HYC ha ki jingthoh kaba ki la lai sha baroh lai ngut ka pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki bad ki dawa ba kim dei ban ai ia ka jingbit ba ki shipai BSF kin ioh jaka ban thied ha Tynring, ia ka jingthoh la phah da ka seng HYC Mawryngkneng ia kaba la soi da u President bah R Nongrum bad u Bah R Warjri general secretary.
Ka JSU kala aipor Shi Taiew ban punpoi noh ka Ambulance hapoh Amlarem Sub-Division lem kumta ka seng ka la maham ba kan um banse kan hap ban shim ia ki synjam kiba donkam.
Tura, Nailur 13: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la plie ia ka ‘Windhan Tribal Boys hostel’ ha Edenbari ha jan Tura.
Haba jingkren plie ia kane ka jingiakren u Director jong ka IIM Shillong, Dr Amitabha De u la ban jur ia kawei ka phang bad kata ka long ban pynheh pynsan ia ki samla ba kin long ki nongpynmih kam ym ba kin long ki nongwad kam.
Kane ka jingsam khaw mynta ka sngi ka iai bteng haduh da miet bad kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ruh,ka jingsam khaw ka dang iaid shaid shaid ha shnong Kongthong.
Na ka liang jong ka myntri kala ong ba kane ka jingleh jong kane ka seng beain ka long ba ka dei ka jingbym don ia ka jingsngew ia ki paidbah ha kum kane ka por leh kmen bad kane ka dei tang ka jingpyrshang ban wan rah ia ka jingshong syier ha ka jylla ha kane ka por leh kmen.
Kine ki nongkhaii masi ki khaii ruh bun ki kam beain ha ki khappud bad ka Bangladesh na ka liang jong ki BSF kila kut jingmut ban ia khun pyrshah ia kine ki kam beain.
Ka JAC ka la maham ruh ba kan pynlong da ka jingpakhang surok kaba 24 kynta hapoh ka Dong Namchiang, kata naduh ka shnong Tongseng shaduh Umkiang Ratacherra Malidor haduh khappud Assam, lada ka Sorkar kam lah ban shna noh mardor ia kane ka surok, la iathuh u Chairman ka JAC Bah Lasting Pala bad u Secretary Bah Love You Bareh.
Na ka liang u MLA hadien ba u la ioh jingtip halor ka jingeh bad jingjynjar ba kum ki paidbah ka thaiñ Barato ki la mad namar ka umbam umdih, khlem da pynslem mar mar u la shimkhia ia kane ka kam bad ruh ban iakren bad ki bor ka tnat PHE RWS Division, Jowai ban wad ki lad ki lynti kumno ban maramot ia kine ki pipe um.
Haka jingkren jong u Winnerson D Sangma parliamentary secretary ba dei peit ia ka tand kam poh iing u la kyntu ba dei ban thung shibun ki jaid diengsoh ha ki jaka paidbah, u la ba lada thung da ki diengsoh ym tang ba ka pyntngen ia ka mariang hynrei kan ai jingmyntoi ruh.
U bah Wandonbok u la bynrap da kab ong, kum ki nongniah kali ki ba kamai da ka ba niah Taksi, kin nym burom satia ia kane ka hukum jong ka Deputy Commissioner, ba ki Nongniah Taxi kin iai kamai kumba ju kamai ha kine ki sngi ban wan bad lada mih kano kano ka kynrum kynram, ka DC kan hap ban bah khlieh.
Namar ka PMMY ka dei ka skhim kaba treikam ha baroh kawei ka ri, ka jingpynbiang ha baroh ki bynta ka long kaba donkam bha na ka bynta ka jingkiew ka ioh ka kot kaba ryntih.
Shillong, Lber 08: U Dr Wanway Roy Kharlukhi kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) bala pynieng da ka kynhun kaba don ha ka sorkar ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) un thep kyrteng ha ka sngi palaei kata ka 12/03/2020.
Kane ka jingleit khynra labour laisen la ialam da u bah Star Sun president ka Eastern Zone bad u general secretary u bah Victor Duia bad u bah Apbor Nongrum president bad ki dkhot ka seng kila leit lang sha katei ka jaka.
Ha ka jingialehkai kaba nyngkong hapdeng katei ka khynhun bad ka Jaintia Hills ka la ioh haduh 166 ruh katba ka Jiantia Hills ka la ioh tang 102 run ha kaba ki nongialehkai jong ka Jaintia Hills ki la outlut baroh hapoh ka 33.4 ober.
: Ki shipai Border Security Force (BSF) jong ka 172 Battalion, Meghalaya ki la ioh ban pyllait im ia ki muid na khappud ka East Jaiñtia Hills, Meghalaya kaba don bad ka ri Bangladesh ia kiba la thmu ban khaïi beaiñ sha ka ri Bangladesh.
Shillong: Nailar 15, 2020: Ka Khusnam Crystal Gayle naka bynta ka jingtbit tam ha ka Thohdur (Visual Arts) ha u snem 2020 la ainam ha u samla Mario Pathaw da u Lat ka jylla, u Tathagata Roy ha la paki dulan Raj Bhavan.
La don 10 klur ki longiing hapoh ka Ayushman Bharat, la pynlut T.1,62,000 klur ban pynioh ka bam ba kham tad, la don ka jingkiew 50% ha ka Maximum Selling Price (MSP) na ka bynta ki nongrep bad la wanrah ruh ia ka Crop Insurance Scheme kaba khlain.
Shillong, Naiwieng 14: Mynta ka sngi ki pulit jong ka nongbah Shillong ryngkat ki shipai jong ka Assam Riffle kila khynra ia ka thain Garolane Laitumkhrah bad ha kane ka jingkhynra ioh ban kem ia u Love Kush Bora na katei ka jaka ryngkat tylli ki synduk bala thep ia u drok 186 kram.
Katei ka pung Marngar kaba don ha Ri Bhoi District ka dei ka jaka jngohkai kaba la pynbha da ka tnada jngohkai pyrthei ha kaba la pynitynnad ia ka bad la dep ruh ban ker sawdong bad ki briew kilah ban pyndon kam ia ki lieng ban shong kai pyngat, ka jingsniew jong ka surok ka buh ia ki nongleit nongwan ha ka jingeh.
Ka sorkar pdeng ka dei ban dang buh shuh shuh ia ki skul bah da dei jong ka sorkar pdeng ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ban don kham bun ki jaka wat bnaih bad ban buh ia ki shnat pule kiba katkum kane ka juk ha kane ka thain.
La ong ba ka Congress kala iaid beit bad um kwah ban iohi ba kam don ka jingthut, kumta ia ki briew kiba lah ban pynthud ia ka party kin nym pdiang, ia kiwei ki nongialam jong ka seng Congress lada ki kwah ban wan phai biang sha ka party u long ba la kloi ban pdiang sngewbha ia baroh.
Kiba shitom na kane ka jingpang kila hiar sha ka 686 ngut, kiba don ha pdeng ka jingshitom na kane ka jingpang ha ki jaka ai jingsumar ki don 52 ngut, ha East Khasi Hills 35, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 10, West Jaintia Hills 5 ngut.
“Na ka liang jong nga kaba nga hap ban kren sha ka sorkar nga kwah ban tip ia ka jinglong jingman ha ki jaka ha kane ka shnong, nga sngew tynnad shibun ban tip ha ha kane ka jaka, hooid mynshuwa ka don ka jingwan shna ia ki surok".
Kane ka kynhun kan sa pynlong ia ka jingialang paidbah ha u bnai ban wan.
Bad shisien la lah ban ioh iaka jylla ka seng kan ieng ban dawa ban pyntrei kam mardor ia ka ILP (BEFR 1873).
Ki ophisar jong ka tnad  IT Cell jong ka Meghalaya Legislative Assembly Secretariat, kaba la ialam da u Computer Programmer u bah Dapborlang Marwein, mynta ka sngi u la ai jinghikai ia u myntri rangbah ka jylla kumno ban pyndon kam ia ka  National eVidhan Application.
Kalong ka jingkmen kaba khraw ban iohi b aka Chandrayaan jong ngi ka la jan poi sha ka jaka ha u bnai bym pat ju poi mano mano ruh.
Ka jingpynrung kam shipai ka long kaba khuid ha kaba ki samla hi ki hap ban lah da lade ha ka jingiamareh bad ban pynbiangia ki jingdon kam.
Ka dei ka kamram jong ngi baroh ban rah shakhmatia kane ka nongrim.
U Myntri Rangbah ka jylla u la pynsngew ruh ba ki don bun ki skhim ha ka jylla kiba la ai jingkyrshan ba kyrpang na ka sorkar pdeng, u myntri rangbah u la kyrpad ia ka myntri ba kan iarap pisa ban pyndep ia ki skhim kiba dang sah ha ka jylla.
Ka seng HNYF ka ioh ia ka shithi mynta lyngba ki lat pathai khubor kaba ka kyrteng ruh kam don la shu ong sah Mawlai bad ka im na ka dukan bad kala don ka jingsiew teng sha u Synshar Khyndeit namar ba la shah byrgnem.
Ki khyndai tylli ki seng ki kynthup iaka Synjuk Wahehshnong East jaintia hills district, Jaintia Coal Minner and Dealer Association,East jaintia Coal supplier Association, Jaintia Amalgamated Redressal Forum, Meghalaya people Labour Union Jaintia Hills district committee, Jaintia students Movement Central body,East jaintia National Council Central Body,Hynniewtrep National Youth Front,East jaintia Zone bad ka Khasi Student Union East jaintia hills district.
Ka jingkha iaka HNLC ka long halor kajuh ka nongrim kaba u Syiem Wickliff u ieng, lah seng ruh iaka HNLC ha u Snem 1987 shisnem shuwa ka jingkhlad noh jong une u Syiem bakhraw ha u snem 1988.
“Ngi kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ba un ïakren bad u Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi ïa ka khia ka shon jong ngi ki nongshet ja sngi ha ki skul nalor ka jingsiew ka barit, ki pynthud pat ïa ka rukom siew bainong ïa ngi ki nongshet ja sngi ha ka jylla baroh kawei," la kyrpad kane ka nongïalam jong ka Union.
Ka Media Coordinator jong ka All India Congress Committee (AICC) ka Bobita Sharma kaba long ruh ka Vice President jong ka Assam Pradesh Congress Committee (APCC) ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha Congress Bhavan, Shillong, ha ka sngi saitjaiñ ka la pynbna sha ki paidbah nongshong shnong jong ka ri ba ki khyndai tylli ki jingkylli kiba ka Seng Congress ka la buh hakhmat ka BJP ki long, halor ka ioh kot ka kot, ka rep ka riang bad ki nongrep, ka bamsap bampong bad ka jingthungkam ïa ki briew kiba don jingiadei khlem da bishar ïa ka kyrdan pule, ka jingkyntur pud ka ri China sha u pud u sam jong ka ri India bad ka jingshong shngaiñ ka ri India, ka jingpyndonkam da ka saiñpyrthei ban pynkha ia ka jingia-isih ban ïoh jingmyntoi ha ka saiñpyrthei, ka jingsngap jar jong ka Sorkar NDA ba la ïalam da ka BJP ïa ka jingshah thombor ki kynthei, ki dalit, ki Schedule Caste, ki Schedule Tribe, ki Other Backward Classes bad ki rit paid, ka jingpyntroiñ ïa ki nongrim jong ka riti synshar jong ka ri bad ïa ki dorbar synshar paidbah ha kine ki khyndai snem, ka jingbuh da ki kyndon bapyrkhing ïa ki song jingiarap sha kiba duk bad ïa ki riewlum bad kaba khatduh eh ka Congress ka la buh jingkylli ruh halor ka jingkyntait ka sorkar ba la ïalam da u Narendra Modi ban siew bailutksan sha ki bahaing hasem jong ki 40 lak ngut ki briew kiba la duhei ïa la ka jong ka jingim na ka jingiabit ia u khniang jingpang Covid-19.
Ka jingshna ia ka kynroh la phah shna na Assembly la bun snem mynta kam don jingiaidei bad ka PWD, ha katei ka jaka kala don ruh jingtwa khyndew bad kane leh se kala ktah ruh ia ka kynroh bad kaba shai ka long ba kam don jingiadei ei ei ruh em bad ka jingshna ia ka iing dorbar thawain ak jylla, la ong u myntri rangbah ka jylla.
: ka mut,ka dei ba seilung ban mihpaw;ka dei da lade;ka dei ba mih na kano kano ka ba  thaw ne shna;dei ka sawdong sawkun ki jynthaw ha ka pyrthei sityllup.
Shillong, Rymphang 05: Ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi ka COMSO bad ka FKJGP kila pynpaw ba kin ai ka jingkyrshah ia kane ka jingkhot ialang paidbah u bah Ardent Basaiawmoit la shai ka sngi ha Madan Student ha Jaiaw, halor ka phang CAA bad halor ka ILP.Na ka Liang Jong ka CoMSOda kawei ka jingmut ka sngewdei ba kala don kam ia ka Jaidbynriew Hynniewtrep Jong ngi ban ia tylli kawei ha kaban pyrshah ia ka citizenship amendment Act ,2019 bad ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP ha ka Jylla meghalaya.
Katkum kane ka jingkhein kaba ki la ai ka Ri India kan sa wan ba ar ha ka jingdon ia ki nongpang shini ha kane ka sla pyrthei, ha kane ka sngi na ka liang jong u Lat ka jylla u la iakren bad ki doctor ban kylli kaei ka lad la lynti ban ia da ia ki briew na kane ka jinglang.
U Lat kajylla Assam, u Gulab Chand Kataria, u Myntri Rangbah ka Assam, u Dr.Himanta Biswa Sarma, u Chairman Board of Governors, IIT Guwahati, Dr.Rajeev Modi, Director IIT Guwahati, Prof.Parameswar K.Iyer, ki nonghikai bad ki samla pule ha ryngkat kiwei kiwei ki heh ki hain ki la iadon lang ha kane ka sngi.
Kumba long mynta ka jylla Meghalaya ka don ha trai duh ha ka pule puthi bad u Myntri u la kyrpad jur ïa ki nonghikai ba ki dei ban long kiba trei shitom khlem da buh ïa kata ka jingeh kaba ki don.
Ha ba ioh ban ia kren bad ki Doctor na kine ki office trei kam na ka liang ka Dr J B Khongbuh  ka la pynpaw ba ki don shibun tylli ki sien jam ban pynkhreh ban ia khun pyrshah iakne ka jingpang bad ban pynlong ka jingpeit bniah ha  manla ki shnong da ki malaria program workers bad ki Asha.
“Kalong ka jingsdang ba kyrpang jong ka jingiaid lynti ka Assam Rifles Public School bad kane ka Khelo India Sports Centre kan kyntiew bad pyntbit ki khynnah shynrang bad kynthei kiba don sap, kiba hadien habud kin wanrah ia ki takma na ki Olympic," la ong u Rijiju.
Ha ka jingkren jong ka myntri kampoh iing jong ka jylla ka kong Roshan Warjri kum ka kongsan ha kane ka sngi ka la ai ka jingiaroh ia ki nong seng ia kane ka college bad baroh kito kiba la ia don bynta ha kaba pyneh pynsan ia kane ka jaka pule.
Ha ka juh ka por ka sorkar pdeng ka kwah ba ia kane ka rukom ia siew ia tda dei ban pynshlur ia ki paidbah laka long ha ki sor ne nongkyndong.
Tura, Jylliew 03 2023  U Myntri Rangbah Conrad K Sangma hynne ka sngi u la shong ia ka jingialang bad ki 18 tylli ki sengbhalang nalor ki riew paidbah ha ka jingialang kaba la pynlong ha Tura, West Garo Hills.
La iakren bad ka Bangladesh shaphang ka jingtyrwa ban shna ia ka surok na Mahendraganj ha Meghalaya sha Hili ha West Bengal lyngba ka Bangladesh ha ka Virtual Summit ba la long ha u bnai Nohprah, 2020 kumjuh ruh ha ka por ka jingleit u Myntri Rangbah duh sha Bangladesh ha u bnai Lber, 2021.
Kane ka jingpynbna shuti ka sorkar , ka long ia ki Bank ki, ki kynhun trei kam ba ia dei bad ka pisa pilain kiba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District ha ka 10/Iaiong/ 2023 kaba dei ka sngi kut jong ka shad Suk Mynsiem ka seng Khasi Kmie Mawkhar ha Madan Weiking.
Katei ka juh kynhun pulit kaba la ialam da u OC ka Sohra u bah Pynhunlang M.Syiem bad u inspector  Phrianglin Syiem ba dei peit ia ka Nongthymmai  Beat House ba du SI, bah Stephen Nongspung u ophisar ba tohkit halor kane ka jingshah tuh ki bike na Shillong haka 19Nailur 2022 kila ioh ban kurup 11 tylli ki bike na shnong Nongsohma.
Ha une u snem to ai ba ngin nang iai bud ia ki jingthmu jong u Baba Saheb Ambedkar.
Shillong, Nohprah 05: Mynta ka sngi por kumba hynniew baje ei ei jan miet ka ding kala klang kynsan ha ka jaka ba don ka Iew Thymmai  jong ka Jaintia Hills Autonomous Council  kaba don ha Lathalaboh.
Ha kajuh ka por seng ka la pynsngew ruh ba ka Dorbar Shnong K.O.R kam shym la ai jingmynjur ban buh ïa ka Shelter Home bad kane ka la mih ha ka por ba la wan shop ka jingpang khlam COVID-19 kum ka Temporary Shelter Centre hynrei mynta pat ka la kylla da kumwei.
Kine ki nonghikai kiba la shah hikai kyrpang ha ka NOIS ha u snem 2013 ki don ka jingsngew lynga namar kane ka kam kan kut ha u bnai Nohprah mynta u snem, kumta ki dawa na ka sorkar b aka dei ban pynjlan shuh ia ka por jong kane ka training, namar kam dei ka jingbakla jong ki hynrei dei n aka NOIS.Ha ka juh ka por kila byrngem ba la da ka NOIS kan lah ban pynbeit ia kine ki jingbakla hapoh mynta u bnai, kin nym ailad ban plié ia ka ophis jong ki ha kane ka jylla Meghalaya, kim kwah ban iohi ba ki nonghikai kiba shah hikai ha ka NOIS kin pynsep ei ia ka por ka jong ki.
Shillong, Nohprah 16:  Ka kali jong ka ophis jong ka tand Directorate of Information and Public Relation (DIPR) jong ka sorkar Meghalaya ka la shah ther maw ha ki riew sinew kiba ym lah ban ithuh ha ka sngi kut jong ka jinglehkmen tamasa ha Williamnagar.
Hadien ka jingtohkit, ka Investigating Officer ka la pynngat kyndong ia uba la shah kynoh donkti ha ka Section 376 IPC.Ha ka 31 tarik u Nailar, 2023 ka Kashari jong u Sessions Judge, West Jaintia Hills hadien ba la pynshong nongrim ia ki sakhi ki sabut ba la ioh lum, la lap ba u Dri Phawa u donkti ha ka kam runar bad la rai ban set along ia u halor  ka jingpynkhein ia ka Section 376 IPC.Ka Kashari jong u Session Judge, West Jaiñtia Hills District ka la hukum ban set along shi jingim ia ki lai ngut ki runar kiba donkti ban dkhat jubor ia ka jingim jong u Bah Lobi Chullet ha ka 1 tarik, Jylliew, 2006 ha kawei ka jaka ba la tip kum ka  “Ait Shrieh’ ha ka shnong Thadsning.
Rikut.
U CEM ka KHADC, u la ong ba kane ka khynhun ka lah ban ia kren ha ki shnong ki thaw bad ban pynshai paidbah ruh ha kaba ia dei bad kam elekshon, ban kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban die taddor ia ka vote jong ki ha ka por elekshon.
ka Weightlifting ka dei ka jingialehkai kaba biang bha ha ka Jylla ba ka jingdon ryngkatlang Jong u Kan pynpoi ia kine ki khynnah sha ka thong, bad ngi kyrmen shisha ba Kin poi sha ka thong," u la bynrap.
Haba kren ha ka jingialang u bah Robertjue Kharjahrin  president  ka seng kmie u la ong ka seng ka pynlang ia kane ka jingialang paidbah halor ki ar tylli ki nongrim, kaba nyngkong ka long ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban wat ki lat ki lynti ban pyndam noh ia ka soskular namar ka dei kaba noh shilliang bad la ktah ia ka hima Nonglang, hima Nongspung, hima Jirang bad hima Mylliem ka kynnoh u nongialam ka HYC.Kaba ar ka long ba ka sokar ha ka jingiakren pud ha ka jylla kaba ar kam dei shuh ban dang bakala namar ha kane ka jingiakren ha ka jylla kaba ar kan ktah ia ka hima Nongmysaw, hima Nongkhlaw, hima Khyriem, ha kane ka jingialang ka ong ba kane ka sorkar kan sdang noh ha dien ka jingrakhe ia ka sngi laitluid jong ka Ri India ha kaba ka seng HYC ka buh ia ka jingmaham ba kam dei shuh ban don kata ka jingbakla.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u bah Reniktone u la ong ba ka jingeh ha kaba ia dei bad ka MeECL kala don mynta la bun bun snem bad ki sorkar kiba la leit ruh ki ia kynduh ia kane ka jingeh bad kane ka sorkar kaba mynta ruh kumjuh.
Na ka liang jong ka JAC kila shim ia ka rai la kin ia treilang ne em bad ki kompeni ban ia treilang ne em, ia Kane kin sa ia pynbeit hapoh kine ki khyndiat sngi.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang kaba ar sngi ha Shillong, u Justice Mahesh la ong ba ha kine ki ar ngut kila tian bishar ia ki 19 tylli ki mukotduma,ia kaba la wan ban mih khmat da ki nongujorbad kum juh ki briew jong ki sorkar jylla.
Ka la ong ba bun ki kot pule historikimiahap bad ka histori, ka deiriti bad ki rukom im ha kane ka thain.
U Bah Lawai u la ong ba u kloi ban ia khun na kane ka party namar kane ka party ka don iaka nongrim kaba paka  ha kaba iada iaka riti ka dustur  jong ka ri bad ka jait bynriew hi baroh ka wei.
La ong ba ka Congress kala dep ban pynbna  tiket na ki 57 tylli ki konstitwensi bad ar lane lai tylli ki nym pynieng kytong na ki daw kiba ka party ka sngew thuh ban nym pynieng briew la ong ba la kumno kumno 26 tarilk la lah ban pynbna kyrtong.
Ai ba ki nongialam kin sdang ia ka jingiakren.
Ha ka Underr-16, la khur da ka Sibilda Maring na Ri Bhoi bad u Saidul Ali na East Jaintia Hills.
“Wat ha ki Karkhana kiba wan seng hapoh ka jylla ngi lap ba ki nongtrei ki dei kiba wan nabar ka jylla.
Haba ia dei bad ka jingsiew ia ka insurance na ka bynta ki marrep pat la ai por shuh sa khatsan sngi.
La btah ruh ba ki bor jong ki disitrict kin dang shimjingkhien ia ki jingduh ha kane ka jingshah lynshop ha ka mariang.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Athiabari, ki nongkit kam shnong jong kitei ki shnong kila shim ia ka rai ban long katba long jia katba jia kin don beit ha ka jylla Meghalaya kin nym leit sha Assam, ki khatwei tylli ki shnong ki long ka, Athiabari, Umsaitwait, Talpara, Ranighat, Malapara, Moipara, Maspara, Umshet, Rongthali, Khasisalbari, Rongtholi.
Shillong, Nailur 11: Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, bad ka Federation of Khasi States, kaba la ia kynduh mynta ka sngi  por 11 baje ka 11 tarik Sept 2017, ki la ia tai halor ka dorkhast bad ka shithi Sorkar Jylla kaba la sah kut mynta naduh 3 tarik August 2012 namar ka jingbym jubap na ki bor KHADC halor ka nongrim jingdawa ki Khlieh Nongsynshar jong ki halor ka IOA & AA, sha ka Sorkar Jylla kaba la pan ia ka jingshai halor katei ka phang namar ka shithi kaba la wan na ki bor Sorkar India.
Katba u Bah Thious Shadap u la mynsaw jur.
Kawei pat kaba ka cabinet kala pdiang ka long ha kaba ia dei bad ki kali kamai ia kaba la tip kum ka Meghalaya Passengers Goods Taxation Act 1972 bad katkum kane ka long ba bun ki kali kamai kim siew thikna ia ka khajana sha ka sorkar bad lyngba kane ki kali bym siew kin ngat ha ka jingshah dain kuna.
Kane ka rukom buh jingkylli ka la iaid lait na ki kyndon  ba la buh da ka eksamin kaba dei ban long ha ka ktien phareng.
Ha ka jingkren u bah Charles Pyngrope  President ka TMC la ong ba katne ki snem u la don ha ka sain pyrthei ym pat juh lap ban don ki nongialam jong kum ka Mamata Banerjee ka National President  jong ka party namar kala trei na ka bynta ban kyntiew ia ki duk ki rangli.
Ka sorkar pdeng ka dei ban peit ban don ia ki rukom trei kam kiba kyrpang ban kyntiew iaka ioh ka kot kane ka thain bad la dawa ba ia ki ophis jong ka Act East Policy dei ban dong ha North East, ka sorkar pdeng ka dei ban don ia ka polisi kaba kyrpang ban weng ia ki jngkyrduhkam, ia ki kam Grade III bad Grade IV ha ki ophis ka sorkar pdeng dei ban mang tang ia ki briew kane ka thain.
Lada lah ban ai burom kan long ban ai mynsiem ia u ba un dang iaid sha khmat  ha katei ka sap ka  phong  jong u bad ruh kum shi bynta jong ka jingpynshlur ia kiwei pat ki samla jong ka jylla ba kim dei ban duh jingkyrmen hynrei ba ki dei ban iaid shakhmat bad trei shitom ban kyntiew ia ka sap ka phong kaba ki don ha  ki kam ialehkai bad ruh wat ha kiwei kiwei dei ki sap ki phong kiba ki lah ban don.
Kumta na ka liang ka JYF bad JSU ki ailad shitaiew ia ka District Selection Committee DSC ban ai jingpynshai halor kano ka nongrim ba ki tei ki bar jylla ki paw kyrteng ha ka list jong ki ba passed ia ka ne ka post Sericulture Demonstrator pynkut u kyrwoh na kitei ki nongialam.
U Bah Process T Sawkmie u ba bat ia ka kam Deputy CEM hapoh jong ka KHADC, u Bah Jansing M Tynsong, EM bad u Bah Lamphrang Blah EM, kine baroh lai ngut kila hiar shukinoh mynta ka sngi bad ia ki shithi hiar shuki la ai sha ka ophis jong u CEM ka KHADC.U Bah James Lyngdoh Working President jong ka Congress, haba kren ha u SP News Agency u la pynthikna ba kitei ki lai ngut ki MDC jong ka seng Congress mynta ka sngi kila hiar noh na ka kam Executive Member jong ka Executive Committee kaba la ialam da u Bah Pynshngian.
Katkum ka khubor kaba la iathuh da ki pulit la ong ba kine ki briew ki la rah bor ia une u khynnah n aka bynta ban dawa pisa.
Nngpoh, Naitung 22:  Mynta ka sngi ha ka por ba ki seng bhalang ki dang liet sha ka police outpost jong ka jylla Assam ka la mih ka jingiahuri hura hapdeng ki pulit bad ki nonghtoh khubor ha katei ka shnong Sabuda  na mar ki la pyrshang ban khanglynti.
U Bah Kharkongor u ong ba na ka liang ka sorkar bad lyngba ka SSA ka kloi ban iatrei lang bad kino kino ki seng ki ba kloi ban kyntiew ia ka jingnang jingstad.
Phyrnailang Myrboh – Organising Secy.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng halor kane ka jingpynsngew ka jong u ha kaba ia dei bad kane ka bill CAB, hynrei ka juh ka por kin peit aiu ka sorkar pdeng kan leh ha kine ki sngiHa kane ka sngi la ia kynduh ruh ia ki ki samla pule hapoh ka lama jong ka NESO bad kila ia kren halor ka CAB, ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka NESO kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki seng sain pyrthei kiba la ia trei lang ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane ka CAB.U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ai khublei ia seng sain pyrthei baroh kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah halor kane ka CAB, 2016, ka jingkhublei ruh ia baroh ki riew paidbah jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kiba la ia mih paidbah ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane ka bill.
Shillong, Nailur 15: Kum ka dak jong ka jingpyrshah jong ka seng ia ka sorkar MUA-II ba ka sngap jar jar halor ki 14 tylli ki mat jingdawa jong ka HYC, ki dkhot jong ka Umling mynta ka sngi kila rah placard ha khmat jong u Dr DD Lapang bad u Dr C Lyngdoh myntri jong ka sorkar jylla ha ka por ba ki leit ban buh ia u Mawnongrim jong ka skhim sam um hapoh shnong Umling.
Halor kine ki jingeh ka synjuh ki nongshynshar shnong ryngkat ka KSU SOUTH WEST KHASI HILLS DISTRICT la shim kawei ka rai ban dawa ban ioh noh ia kawei ka block ha kitei ki thain ban pynsuk bad kan long ka jingiarap kaba khraw.
La plie ïa ka pyrda ka jingrakhe ha ka 10 tarik Nailur, 2016 bad la pynhap pyrda ha ka 16 Nailur, 2017.
Ka kong Agnes haba kren ha u SP News Agency ka la ong ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban shim haduh 2030 hectares ka jaka kaba dei jong u paidbah na ka bynta ka New Shillong Township, ha kaba ki iohi ba ka sorkar kan sa die kylla pat ia kine ki jaka sha ki riew shimet khamtam sha ki company kiba na bar.
: ka mutka dei ka shynrong jong kano kano ka metbah.
Shillong, Nailar 17: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi 44 ngut ki briew ki ba la test COVID-19 positive ha East Khasi Hills District 40 ngut, ha East Jaintia Hills District 1 bad West Garo Hills District 3 ngut.
Ka NirmalaSitharaman ka la ong ba ka rukom treikam ba don jingsngewlem jong kane ka Sorkar ka paw na ka jingkyntait ia ki rukom treikam ba rim ba ‘pynbiang haduh ki shnong’.
“Kum ki briew ngi dei ban kyndit bynriew noh namar bunsien kiwei pat ki jait dawai bapher bapher halor kiba bun ki bynta kiba dei banrung shapoh ka met longbriew manbriew ki don ïa ka jingktah (Side Infections) hapoh ka met, ha kaba ngi kum ki briew ngim lah ban tip pura ïa kane.
Mynta ka sngi, ia ka Lecture Theatre-I kaba la pynbha shuh shuh la plied da u Director ka NEIGRIHMS ha ka por 10:30 mynstep ha ka jingdon ryngkat bad u Secretary Ka Koit Ka Khiah, Ka Tnad Ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar India ha Nirman Bhavan, New Delhi.
Shillong, Kyllalyngkot 26: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, mynta ka sngi u la ong ba ia kaei kaba mih ha ki lad pathai khubor, ka jingkynnoh pyrnshah ia u Lat jong ka jylla ka sorkar jylla kala pyntip sha ka Government of India.
Ha kane ka sngi la pyniaidia ka jingialang da u Dr.A War Director ka tnad ka koit ka khiah, la kren pdiang burom da  u Dr.A Dkhar bad kiwei ki heh ka tand ka koit ka khiah kong R M Kurbah Secretary bad kiwei kiwei kynthup ia ki Nurse na Civil Hospital kila ia don lang.
Ha kane ka jingleit u myntri rangbah ka jylla u la ia kynduh ruh ia ki paidbah na ka shnong ka thaw bad ha kane ka jingkynduh kila pynpaw ia ka jingeh kaba kila ia kynduh da ki bun bun phew snem, u myntri rangbah u la kular bna ia ki jingeh baroh un sa pynsngew sha u mytnri kam poh iing ka sorkar pdeng.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ka jingialang pdiang burom ia u sha ka UDP, u Bah Antonio War u la ong ba u la jied ban pyniasoh bad ka UDP napdeng kiwei pat ki seng sain-pyrthei riewlum namar ba ka dei ka  party kaba la suh thied naduh ki por ia khih ban ioh la ka jong ka jylla ha ka dur ka APHLC.“Ngi hap ban pdiang ba ka jingshisha ba ka UDP ka don ka thymmei kaba khlain ha kylleng ka jylla haba nujor bad kiwei ki seng sain-pyrthei riewlum.
Ka synjuk ka pdiang sngewbha ia ka jingkwah jong ka tnad pynroi ban buh ia ka kynhun trei kam kaba kyrpang ban peit ia kito ki jaka ba hap sha bar jong ka MUDA.Shillong, Risaw  25: U myntri rangah duh jong ka Ri u Narendra Modi u la plié paidbah ia ka “ National Tribal Carnival-2016" ha nangbah Delhi mynta ka sngi, ha ka jingkren u la ong ba kane ka long ka sien ba nyngkong eh ba kim ki riewlum kin ia kynduh lang shi sha jaka bad kane ka jingiakynduh lang ka long ban pyni ia ki sap ki phong jong ki riew lum jong kane ka Ri kaba khraw.
Naduh ki por hyndai, ka Yoga ka la ai ia ka jingbha sha ki briew bad 10 snem ba la leit, ka la kylla sha ka jingiakhih ha baroh kawei ka pyrthei, u la ong.
Jowai, Jylliew 8: Ka NEEPCO hapoh ka jingialam u Senior Manager (HR) ka Kupli Hydro Electric Project (KHEP) u R.Changakoti, ki Engineer bad kiwei kiwei ki la  aiti  daka jingthoh iaka Madan Phutbol kaba don ha Dong Mooblang sha ka Shnong Iooksi.
Lah ban pynkynmaw ba u Director General ki pulit ka jylla Meghalaya u Dr.L R Bishnoi la ong ba ki pulit kila kut jingmut ban rat diengkhong ia ki kam khaii drok na kane ka jylla Meghalaya bad ki pulit kila kut jignmut ban ia khun pyrshah ia kane ka jingeh kaba ka jylla ka ia kynduh.
Shillong, Nailar 11: Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingialang paidbah ha Nongstoin bad ha kane ka jngialang kila dawa ba ka sorkar ka dei ban pyndamnoh ia ka soskular kaba la iasoi bad ka jylla Assam ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit pud pynbeit sam bad ka jylla Meghalaya.
Ka sorkar pdeng mynta ka sngi kala phah ia ki jingpyntip sha baroh ki sorkar jylla ba kin leit ban khyndang ia ki kudam jong ki nongkhaii ban peit ba kan nym don kno kano ka jingbuhrieh ia u piat.
Ha kane ka jingialang baroh ki kynhun syntiat kiba don ha kane ka dong shatei lam mih ngi kiba dei jong ka sorkar pdeng bad kum juh jong ka sorkar jylla kila ia don lang ban ia kren ha kane ka jingialang kaba la long ha ktem jong ki BSF.Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jng u U K Nayal u ba dei secretary jong ka LIA, u la batai ia kaei kaba lah ban mih na ka jingdon jong ka ilekshon sha ka iing dorbar thawain jong ka Ri Bangladesh mynta u bnai khamtam eh ha ki khappud bad ka Bangladesh.
Wat la ka Lajong FC kala shah rem ha katei ka kynhun hynrei ka dang kyrmen ba la shai ka sngi kan ia khun ban rah ia ka jingjop.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka RDSA kala pynsngew ha u myntri ba kin dang ai shuh ki jingaimut sha ka tnad ialehkai buh ia ki jaka ialehkai ha Ri Bhoi District, kiba la ia don lang ha kane ka sngi kiba la leit ban ia kynduh ia u myntri kam ialehkai ki long u bah GS Shadap Senior Presdietn, u bah Dipshon Ryntathiang general secretary, bah F A Syngkli ba bat ia ka pla pisa ka seng, bah Don Sohkhlet, bah Nicky K Thangmaw.
Na ka liang jong u bah Prestone u la ong ba kane ka jingjia ha KHADC ka long kaba kham khyllah bad na ka jingiohi jong u shimet ka long ba kan nym wanrah ia ka jingskhem ha ka jingsynshar.
Nalor kata la jurip sani halor ka spong khor bad ka boh khaila kum u syiem, u paila ksiar ba kieng na tyrpeng sha synmgkai, ka jymphong syiem, ka waitlam ka stieh, ka ryntieh ki khnam ha ryngkap bad kiwei kiwei ki jnit ki jnat kat ka maiñ long syiem jong u Tirot Sing Syiem.
La pynkhreh ha ka rukom treikam kaba don ka thong da ki snem lyngba ki skhim kum ka TOPS.Mynta, na ka jingjop jong ki nongialehkai ba pawkhmat sha ka lawei jong ka jingwanrah ia ki nongialehkai ba thymmai, ka TOPS ka don ka bynta kaba khraw.
Na ka liang jong ki pulit ki kyntu ia ki paidbah ba lada ki iohi ne lap ia kum kine ki jingbuh dur khlem akor dei ban pyntip sha kano kano ka shnat pulit kaba jan bad kin a ka bynta ba ki pulit kin ioh ban bud dien bad kem ia ki nongleh ia kum kine ki jaid kam pynkhlemrain.
U la ong ba watla ka la pynmih shibun ki bynta jong ka Yoga, ym don mano mano ha India kiba ong ba ka Yoga ka dei tang jong ngi.
Kumjuh ruh, 19 ngut la ithuh kum ki briew kiba ïai mlien ban khaii drok, ha kaba 8 tylli ki case jong ka PITNDPS la phah sha ka kashari bad mynta ka Advisory Board kan sa shim ïa ka rai, la ong u Bishnoi.
Kane ka jingbthah jong u Director ka Tourism ïa ka AKMTTA ka long hadien ba ki la leit ban pynsngew ha kaba ïadei bad ka jingshah ktah na ka jingphah kamai shisien shitaiew da ka tnat Tourism ka Sorkar Jylla ïa ki Bos STEMS ban kit ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba wan kai sha kane ka jylla Meghalaya.
Ha West Khasi Hills District u bah Renikton L Tongkhar  myntri sorkar kum u shongknor ka Kommittee, kiwei ki dkhot ki long u bah Macmillan Byrsat MLA,  bah Gigur Myrthong, Kimfa S Marbaniang baroh ki MLA, u bah Bajop Pyngrope MDC, u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District kum u nongkhot ia ka jingialang.
Naka liang ka seng kan sa iakynduh ruh ia u CEM bad ia u EM incharge Land jongka KHADC ba ka District Council kumba Kane ka jaka Ki dei ka Scheduled Area kam dei ban ai NOC ba yn ioh leh iaka Land Acquisition ban shim jaka na bynta ban buh ia Kane ka ktem ha Rangthong na ka kino kino ki jaka jongka District.
Na ka liang jong u Bah  Wahlang u khot u wer ia ki paidbah ba kin ia poi sha kane ka jingai jingtip kyllum kumno ban leit jngohkai pyrthei kane ka jingai jingtip kan long ha  All Saint Cathedral Hall ha  IGP.La iathuh ba bun bah ki briew na kane ka jylla ki juh leit kai sngewbha sha ka Ri Thailand bad kum sha  Banggok ha kane ka por shuti ka jong ki.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Dkhar, la ong ba la seng ia ka balang ha u snem 1916 da ki nongialam jong ka balang na mawkhar bad ia kane ka jingsngew la pynurlong haduh u snem 1924 bad dei ha u snem 1928 la seng ia kane ka balang da kaba sdang ia ka Youth Service (Jingïaseng Samla).
Shillong, Nohprah 03: Ryngkat bad ka pyrthei baroh kawei ka jylla Meghalaya ruh mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingrakhe kyrpang na ka bynta kito kiba don ka jignduna ha ki dkhot met, ia kane ka jingleh burom la pynlong ha Yojana Bhavan Auditorium, Main Secretariat, Shillong.
Shillong, Naiwieng 18: Ka seng lehnoh HNLC kala kwah ban ia kren ia suk bad ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka jingshong suk shongsain kaba neh, la ong ba dei tang ka jingiakren kaba lah ban wanrah ia ka jingsuk, kumta ka jingiakren ia suk kam dei ban don ka kyndon, lada hap ban buh kynduh ia ka jingiakren lah ban pynibor tang shiliang.
Shillong, Kyllalyngkot 28: U Under Secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka  “Government of Meghalaya, Programme Implementation & Evaluation Department has informed that the Draft Meghalaya Community Participation and Public Services Social Audit Rules 2018" u la pynbna paidbah ba ka sorkar ka pan jingmut na ki paidbah ha kaba ia dei bad kane ka rule kaba ka sorkar kan sa shna.
Haba kren ha u SP News Agency u Bah Kharkongor CEO jong ka jylla Meghalaya u la ong ba “Nga la pyntip ia kane ka jinghiar shuki u MLA ka 35- Ranikor ha ka juh ka sngi, ha kaba ka secretariat jong ka Meghalaya Legislative Assembly kala pynmih ia ka jingpynbna".
Shuh shuh la ioh ruh ia ka jingkren na  u  Ma Madonbai Rymbai u ba long kum u kongsan jong kane ka sngi u la ong ba ngi la dei ban ia mih ban dawa ia ka ei kaba ka college ka dei ban ioh kaba ka sorkar jylla ,bad na ka liang ka Sorkar jylla ruh kumjuh ka la dep sanction ia ka pisa mynta kumba 4klur na ka bynta ka extention ia ka building  bad la dep pyllait ruh mynta ia ka 1st instalments 1klur tyngka ‘2nd instalments 2klur tyngka bad kaba khatduh pat 1klur tyngka na ka bynta kane ka college khnang ban pynkiew ia ka jingnang jingstad (letracy rate ) khnang ba ka district kan dang iai kiew ha ka jingnang jingstad  ha ka pule puthi bad kiwei kiwei.
U Pope Francis, ha ka sngi saitjain ka 8 tarik Naitung, 2023 u la thung ia u Fr.Ferdinand Dkhar uba la 59 snem ka rta, uba bat mynta kum u Administrator jong ka Jyllaniam Jowai, Meghalaya, kum u Bishop ba thymmai jong ka Jowai.
La ong biang“Ia ine ki para nga ruh kila shu shoh bad kynjat bad ki dang mut ba dei ki nongsynra jong ipa ngi, ha ka jingshisha nga dei khun jong ki bd nga trei hapoh veterinary ha thain Lapngpih, jingshisha nga shu wan shuti hynrei sngewsih ba ka jia noh kumne" la ong bah Diengdoh.
U  IG BSF Meghalaya u la ai khublei ia baroh ar tylli ki kynhun kiba la ia shim bynta ha kaneka jingialehkai.
, Thangskai u la leit ban ujor sha ki pulit jong ka Khliehriat PS ba u wei u nongtrei u ba la tip kyrteng kum u Biju Kumar Ray u la mynsaw katba u dang trei ha katei ka kompani bad ha dien ba la rah sha jaka ai jingsumar u la khlad noh.
U Bah peter Challam uba shong basah ha ka shnong Laitkor bad uba dei ruh u muktiar na ka Shillong Bar Association (SBA) ha ka sngi Palei u la pynbna paidbah ba un aireng ha ka Election Lok Sabha 2024, na Shillong Seat kum u kyrtong Independent.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ka party UDP kala pynlong ruh ia ka jingsngap jar kaba arminit ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingkhlad noh ki riew paidbah ha ka jingsiat ki pulit Assam.
Ha ka juh ka por  u la pynrem ruh ia ka Legal Rights Observatory- LRO kaba la kynnoh ba ka seng Khasi Students Union (KSU) ka la don bynta ban thombor ha Mahadev Khola ha ka Lah Sngi U Blei.
U Bah Kyrmnen Uriah u la kyntu ia ki samla ban shim ia ka jingbiang por ryngkat ka akor ka burom khnang ba kan lah ban saindur ia ki samla ban poi sha ka lynti ban long ki nongialam bad kum ki rishot ba skhem ka jaidbynriew.
Ha ka juh ka por u la ong ba wat la bun ki nongrep hynrei ka Ri India ka dang hap ban wanrah ia ki siej na sha bar jong ka Ri.
Ha dien ba u la ioh ban rung biang ha kane ka jingiakop na ka liang jong u Mawroh u la kham leh bha shuh shuh ha kane ka jingshad jong haduh ba un da poi ha katei ka kyrdan kaba 24.
Shillong, Kyllalyngkot 7: Ka seng lehnoh kaba la shah niew beain ha ka sorkar, ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) mynta ka sngi ha ka jingpynlait khubor ka la maham ia baroh ki ophisar sorkar kiba ia lam bakla ia ki paidbah ha kaba ia dei bad ki skhim bapher bapher jong ka sorkar.
Ka dei ban don ka jingïabiang pyrla hapdeng ka jingïada ïa la ka tynrai bad ka  jingroi ha ka ïoh ka kot ka ban pynmyntoi ïa kiba bun.
Shillong, Risaw 23: Mynta ka sngi saw ngut ki MDC jong ka seng PDF kiba don hapoh jong ka KHADC, u Bah latiplang Kharkongor, ka Kong Grace Mary Kharpuri, u bah James Sylliang bad u bah Blanding Warjri kila phah ia ka shithi sha ka party ba kila phet noh na ka party.
La ong ba baroh kito ki kyrtong ki ban ia khun ha kane ka election ki dei ban wan sha kane ka jingialang ban ia kren ia ki kam kiba bun.
Na ka liang jong ki bor jong ka District administration kila pynkynriah ia kine ki briew kiba sah ha kine ki san tylli ki iing sha ki jaka ba kham sha jrong bad kumba ka long mynta ka um kala hiar hynrei na ka liang jong ki bor ba dei peit kim pat shah ia kine ki briew ba kin leit sha la ki iing.
Shillong, Nohprah 16: U General Secretary jong ka KSU u samla Donal V Thabah haba kren ha ka jingiakhih shong kyllain mungor jong ki paidbah ka jylla Assam kiba sah ha Meghalaya, u la ong ba la shai ka sngi ka NESO kan ujor sha Supreme Court pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 jong ka sorkar pdeng.
Mynta kam long kaba pher ba ka jinglum GST kan tam ia ka shi lak klur tyngka man u bnai.
Kine ki khar Bangladesh kiba wan sha India ki wan ban tam maw na ka wah Ranikor bad kit pat ia ki sha Bangladesh.
Kaei kaba ka party ka dang ieng haduh mynta naduh ba la seng ia ka party haduh mynta ka dang ieng ha kajuh ka nongrim, wat la kala ia kynduh shibun ki jingeh hynrei ka ieng skhem bad ha kane ka kynti kaba mynta ruh.
Haba hiar ban  tohkit ia ki tin sop iing hapoh ka kudam jong ka Tnad Housing kaba don ha Lumphira, Langkyrding, ha ka jingiadonlang ki Nongialam ka HYC.La sakhi ba ki dkhot ka kynhun tohkit kila thew thik pa thik ia ka jingrben jong ka tin, ka jingjrong ka pyngkiang bad ka lynter jong ka tin, ban pynthikna la kine ki tin bala pynpoi sha Jylla, ki dei ne ki kiba iaid kat kum ki kyndon bala buh da ka tnad.
Ki paidbah kitei ki shnong ki hap ban sah meit ha shiteng lynti lada dei ha ka por slap lada kim lah ban kam ia ka wah.
Haba ia dei bad ka Monolith Festival ha Mawphlang, u CEM u la kren shai lada ka sorkar ka bei pisa kin pynlong, hynrei na ka liang jong ka KHADC kam don pisa ban pynlong.
U la ong  ruh bay m lah ban klet ba u kpa jong u ruh u long u ba sngewtynnad ban ri jingri.
Ïa ka jingpynjulor ïa kine ki 181 tylli ki Modified Silencer la leh ha phyllaw jong ka Police Reserve, Shillong ha kaba la sakhi lang da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger, u Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem, u SP (Traffic) K.Prasad bad kiwei kiwei.
Halor kane, ki dkhot jong ka Laban Circle bad ka Upper Shillong Circle kila leit iakynduh ia u Officer-in-Charge jong ka Rilbong Beat House ba kin tohkit bniah ia uta u khynnah bad ban lap ia baroh kiba don kti halor kane ka kam namar kum kine ki jait kam ki ju iai long man ka por sha kum kitei ki thain.
ka jingthmu jong kane ka Lympung kynjat bol ka long ban ai mynsiem ia ki khun samla kiba hap hapoh ka jylli Treikam jong ka KSU Shillong Mihngi Circle khnang ba kin lah ban pyni ia la ki sap ki phong kiba u Blei u La pynkup ha ki Rang ialehkai bad ruh ban pyllait ia ki na ki jingdih kiba sniew kum u drugs bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong ka sorkar ka dang ia leh ban pynioh ia ki Rel kiba kyrpang ban wan kit ia ki briew jong ka jylla, kum na Mumbai, Pune bad kiwei kiwei ki jaka, ka sorkar ka don ryngkat bad ki bad la kyrmen ba baroh yn lah ban pynpoi iing hapoh une u bnai.
Ha ka jingkren jong u Dr Imnanungshi Imsong la ong ba T.90 lak la ioh na ka jingmang pisa katkum ka article 275 lyngba ka jong tand sorkar Ministry jong ka  Tribal Affairs bad T.39 lak na ka CMRDF.Ha ka jingkren jong u myntri rangbah u la ong ba bun sien ki hotel kiba pyniaid da ki tnad sorkar kim juh poi haei haei ruh, ka long kaei kaei kaba bha ba kin don ki seng trei mon sngewbha ki ban pyniaid ia ki da ka jingbeipisa jong ka sorkar.
Shillong, Naitung 02: Ka Education Cell Jong ka Khasi Students’ Union, mynta ka sngi ka la ioh ban phah ïa ka shithi sha ka Dr.Ampareen Mazel Lyngdoh kaba  dei ruh ka Myntri ka koit ka khiah Jong ka jylla, halor ki mat kiba iadei bad ka bhah MBBS kaba ju mang da ka Sorkar Jylla na ka bynta ki samla pule man la u Snem.
Kane ka dei ka kyrwoh na u samla Ioanis Hahshah , Education Secretary KSU South West Khasi Hills District.
Ka jingialang jong ka general meeting jong ki nonghikai MSSASA kaba la long mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall ka long ia ki ar tylli ki District jong ka Khasi bad Ri Bhoi District ha kane ka jingialang kila ia kren bad pynshai ia kaei kaba ka sorkar kala pynkhreh ban leh na ka bynta jong ki nonghikai SSA.Ha kaba ia dei bad ka jingpyndep ia ka jingshah hikai kaba kyrpang kum ki nonghikai ia ka D.EL.Ed, na ka liang jong ki nonghikai ki kloi ban pyndep ia kane ka training lada ki dei ban pynlut na lade ruh, hynrei ka sorkar ka dei ban ong pat kiwei kita ki jaka kiba la ithuh da ka sorkar ba kin pyndep ia kane ka jinghikai kaba kyrpang.
Na ka liang jong ka Agatha ka la ia kren bad ki Deputy Commissioner jong baroh ki District ha GaroHills bad kum juh ia ka sorkar Assam bad ia ki deputy commissioner jong ka Goalpara bad Dhubri District b kin long kiba peitngor ha ki khappud bad kan nym mih kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Shillong, Lber 03: palat 200 ngut tam wan pynïasoh ki nongïalam na kiwei ki seng sha ka UDP ha Mairang konstitwensi.
Na ka liang ka seng kala kyntu ruh ia u myntri ban buh noh ia u wei “psychiatric" hynrei na ka liang jong u myntri u la iathuh ba hapoh ka jylla baroh kawei ia mynta ki dang don tang san ngut ha kane ka kyrdan, hynrei u myntri u la ong ba kin pyrshah kumno ban pynbeit bad ki.
Ha kane ka sngi la don lang ki paidbah ka shnong ban ia sakhi lang ia kane ka sngi.
Baihunsha Khongshun higher Scores 1st English.
U Ardent Miller Basawiawmoit haba kren ha kane prokram iakhih da ka ba pynlong ka jingiashong kyllain mungor ha parking lot ba ha jan ka ophis Additional Secretariat ban dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban khot da ka dorbar kypang ban iathir iatai bniah bha halor ka bhah thungkam lane kata ka Reservation Policy.
Ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla kaba la thung ïa ka jingtohkit ka la lap ba ki  don ym duna ïa ka 15 na ka 100 percent ki skul rngai ha rilum Khasi-Jaiñtia bad ha rilum Garo.
Kane ka jingpyniap ia lade ka don bun bah ki daw ha ka imlang sah lang, ka long iing longsem bad ka tynrai kaba u ne ka wan, la ong ba ha man ka 3000 ngut ki briew don u wei ba pyniap ia lade.
Shillong, Naitung 03:Ka  Khasi Student Union (KSU) mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia ka myntri kam poh iing ka jylla ban dawa na ka sorkar ba dei ban pynsangeh shuwa ia ka jingpyntrerikam ia ka  “Aadhaar" ia kaba la tip kum ka  “Unique Identification Number" (UIN) ha kane ka jylla Meghalaya.
Jowai, Naitung 27: Kum shi bynta ban ai ia ka  jing shakri sha ki paidbah ym tang haki kam ki jam hynrei mynta ka JSU kala shim iaka sienjam ban ai jing iarap iaki para mynsiem kiba don kam ka jingiarap ba kyrkieh bad da ka snam.
“Kane ka pynpaw shai haduh katno ka jingtreikam shiliang khmat da ki Pulit pyrshah ïa ki trai jylla bad ki don bun tylli ki jingjia lada ïathuh lut hangne," u la ong.
Shillong, Naitung 21: Ki shipai BSF mynta ka sngi kila ioh ban kem ar ngut ki briew bad na ki la ioh ban kurup T.47,000/- tyngka ki lut san spah kiba dei ki pisa thok kiba la shna ha ri Pakistan, ia kine ki ar ngut la kem na khappud bad ka Bangladesh ha South West Khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang thwet jur ia kine ki riew bum man.
La ong ba ka daw ka lah ban long ba kam pat lah ban pyndep ia ki skhim kiba la dep ban ai ha u snem 2005.
Kumta ka seng ka kyntu ia ki bor pyniaid ka NEHU Permanent Campus ba ki sngewbha ban tuklar lem ia kane ka thma pohiing khnang ba yn lah ban pynbeit hapoh iing bad ban ia poi noh sha ka jingsngewthuh jingmut.
Ki kam kiba iadei bad ka jingkhuidjingsuba ki dei kiba la ai sha 110 million tylli ki longiing bad la ai um kor ia palat 60 million tylli ki longiing, u la bynrap da kaba ban jur ba “Ka India ka pynthikna ba ym don manomano ba shah ieh dien.
U Bah Gilbert Amrstrong Lyngdoh Marshillong, uba dei u Assistant Commandant jong ka 3rd MLP Bn, Sahbsein u la sahh pynkynriah kum u Assistant Commandant jong ka 4th MLP Bn, Sohpian, katba u Nawab Thorem uba dei u Deputy Superintendent of Police, CID, Shillong u la shah pynkynriah kum u Deputy Superintendent of Police, Anti Infiltration Directorate, Shillong.
U myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma u la iadonlang ha kane ka prokram.
Ki thymmei khubor nap oh ka BJP ki iathuh b aka party kam pat kwah ban iathuh ia ka kyrteng jong ki MDC ki ban rung la shai ka sngi sha ka party ha khmat u General Secretary jong ka party ha ka jingialang kaban long la shai ka sngi ha Shillong ha ka por jan miet.
Ka Forum ka la wad jingtip ruh na ka NEHU lyngba ka RTI halor u prof O.P Singh  U ba la Thoh pyrshah ia ka jingjaboh ka um ha ka  wah Kupli ha jaintia Hills  na ka jingtih ia u dewiong.
U Brig RV Singh, DDG Recruiting NE u ba dei peit ia kane ka thain u la pynpaw ia ka jingsngewhun ka jong u ban iohi ba ki samla kane ka thain ruh ki la don ia kane ka mynsiem ban don ha ka kam shipai jong ka Ri India, u la ai ka jingiaroh kaei kaba la leh da ka kynhun shipai na Narangi bad ia ki bor sorkar ka jylla Meghalaya ia u GOC jong ka 101, ia ka Assam Regimental Centre bad ia ka 58 Gorkha Training Centre.
Shillong, Naiwieng 08: U Sirdar ka Elaka Tyrna u bah Andreas Ryngksai mynta ka sngi u la pyntip ba kin pynlong ia ka jingrakhe ia ka jingdap 125 snem jong ka shnong ha ka 7 bad 8 tarik jong u bnai Nohprah 2022.
Ia u Bah Bamon la pdiang burom ia u mynta ka sngi da u president jong ka MPCC u Dr Celestine Lyngdoh ha Congress Bhavan Shillong ha ka jingiadon lang bun ki nongialam jong ka party Congress.
Ka Committee ka sngewbha ruh ban pyntip ba ka la jied ia ki katto katne ki riew rangbah ki nonghikai bad kumjuh ruh na ka liang ki lad pathai khubor ban long kum ki nongpeit pyrman ia ka jingiaid beit iaid ryntih jong kane ka ilekshon.
Shillong, Rymphang 07: Mynta ka sngi kut ka jingthep kyrteng ban ia khun ia ka MLA elekshon sha ka iing dorbar tahwain ka jylla ki don 139 ngut, na kine 12 ngut ki kynthei bad 127 ngut ki shynrang.
Shillong, Iaiong 11: Ka Shad Suk Mynsiem kaba lai sngi kaba la pynlong ha Madan Weiking da ka Seng Khasi Kmie kaba la sdang ha ka 9kala kut mynta ka sngi hapdeng ka jingphun jingphing ha kaba kiba la wan ia shim bynta ki long 1196 ngut kynthei bad shynrang, ki shynrang ki don 618 ngut, ki kyhthei ki don 578 ngut.
Ha kane ka jingtalasi ki pulit jong ka Ri Bhoi kila ioh ban bat ia ka kali  kaba don ia u number ML-o5-N-2033 bad na kane ka kali laioh ban kurup ia u drok heroin ba shongdor ha duh T.1.2 klur tyngka.
U Dr Mukul u la ong ba ka sorkar ka la dei ban tip ba kane ka jingjia ha New Balakhawa ha kaba u Secretary jong ka Hima Nongspung u Bah Michael Warjri u la shah kem ha ki pulit Assam kam dei kaba shu jia kumto, hynrei ka dei kaba la don ka jingiakynad, ha kum kine ki khep ka sorkar ka la dep ban buh ia ki lad jingiada.
Ha ka juh ka por ka United Nation kala pynbna ma mynta u snem 2023 dei ka snem jong u Krai ia u bat hung ha ki 130 tylli ki ri ka pyrthei ha kaba ka Ri India ka shallan shabar ri ia u krai kane kan long ka jingmyntoi ia ki nongrep.
Na ka liang jong ka Hima Mylliem bad ka KHADC kan buh ia shibun ki briew ban ia pynbiang ban pynbeit ia ki jingiada ban don ka jingpynia jngai, dei ban sngewthuh ia ka jingtrei shitom jong ki ban iarap bud ia ki jingbthah.
Naduh mynnin ka sngi baar, ki Karbi bad ki Pnar kiba la ïapynibor markylliang da kaba siat da ki jri siat sim.
Ha ka jingshisha, kane ka ishu ka dei kaba ladep ban ïakren  ha ka jingïalang banyngkong eh.
: ka mut–ka dei ba teh kyndon badka dei ka snap shimet jong u briew ha ka їaid ka їeng ha la rympei ne ha ka imlang sahlang;ka dei ba kiar na ka ba  ngat ha kano kano ka bym bit badka dei ka snap jong ka longbriew manbriew ban tipbriew tipblei,ka dei ban kiar na kiei kiei ki bym bit bad ban leh tyngkan їa kano kano ka ba  ym lah ban kiar.
This has given a message to the entire country that peace and prosperity are interconnected and without them the states cannot develop, he said.
Kumta ka Seng ka dawa ruh na ka District Council ba la lam khmat da  u Bah Pynshngian N Syiem  kum u CEM, ki Excecutive Member bad ki MDC baroh ba kin pynduh pyndam shisyndon  ia kane ka soskular ha kane ka iing dorbar  thaw ain jong ka KHADC kaba dang iaid mynta, khnang ba kan nym long ka jing tim ia ka Ri bad ka Jaitbynriew bad ia ka pateng ka ban sa wan.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la kut ka jingialang, u symbut myntri rangbah u bah Tynsong, u la iathuh ba la bethah ia ki District Council ba kin phah noh ia ki kyndon shan iing hapoh shi bnai sha ka tnad pynroi sor jong ka sorkar jylla ba kin ioh ban peit bniah shuwa ban ai ia ki jingmynjur.
Shillong, Jymmang 07: Ia kynduh ka Ms C Guenauer, Research Scholar ( Nonghikai)  kaba na Johannes Gutenberg-University, Germany, bad ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya (kaba kynthup Ka Federation of Khasi States, Sirdarship, Ka Dorbar Ki Dolloi, bad Council of Nokma) ha ka 6 tarik May 2014, ha Shillong.
Ka KHADC ka kwah ban pynurlong ia kaei kaba la maitphang da u ne u riew rangbah, na ka liang jong u CEM u la ong ba ka jingkhlad noh jong u bah H S Shylla ka jingduh kam dei jingduh tang ia u iing ka sem, ka KHADC hynrei wat ia ka jaidbynriew.
Kane ka rally kan sdang na Iew Maweit da kaba pynlong shuwa ia ka Meeting ha ka por 9:30AM ha kaba yn ioh ban pynsngew ia ki katto katne ki symboh jingkren na ki Rangbah shnong bad ki Riew paw khmat ka dong ka Thain bad hadien kata kan sdang ban iaid noh ha ka por 11:00AM Ong shuh ka kyrwoh na ka Seng.
Na ka daw jong ka jingshitom kaba kham ban ia u la phah ban kit noh sha Shillong hynrei tang mar ia mih na Mariang Civil Hospital u la khlad noh ha lynti, da kane ka jingkhlad jong u baroh kiba la khlad kiba don lang ia ka COVID-19 kala kiew sha ka 15 ngut ha ka jylla.
Ka jingdon ki jaka thep vote ha ka jylla baroh ki don 3483 tylli, u bah Kharkongor la ong ba kin ialeh ban pynbiang ia ki jingdonkam ha ki jaka thep vote kumba ka long ba u Chief Election Commissioner jong ka Ri India habaroh 60 tylli ki konstitensi ha ka jylla baroh kawei.
Shillong, Nohprah  02:  Mynta ka sngi u Bah Adelbert Nongrum  MLA jong ka 17-Shillong North mynta ka sngi la plie ia ka lynti iaid kjat ha Raitsamthiah ban leit sha Mawlai ia kaba la shna pynbha na ka MLA skhim ia kane ka lynti la shna nyngkong ha u snem 1970 ban leit sha Mawlai.
Ban pyrkhing ia ka jingiap pathar ki dohkha bad ban pynkhlain noh ia ka jingthung ia ki tynrai dieng bad ban thaw ia ka Plantation Committee ka ban peit thuh ha khappud.
Ha kane ka jingiakynduh u Director ka ICAR Uttarakhand u la batai ha u lat ka jylla ia ka jingshem kaba thymmai kumno ban ri ia ki dohkha ha ki wah kiba daithah ka um kaba ka ICAR kala shem thymmai.
U Dr.Sarkar u la ong ba ka RozgarMelaka dei sa kawei pat na ki sienjam kiba bun jong ka Sorkar Pdeng bad u la ong ruh ba la khmih lynti ba ka jingthung kam kan pyndap ia ka jingthung haduh 10 lak ki kam bad la khmih lynti ruh ba kan wanrah ia ka jingioh kam shuh shuh ha ki kam shimet bad ki kam Sorkar.
Ha ba ioh ban ia kren bad ki nongthohkhubor u General Secretary jong ka Union u bah Pynshai Lyngdoh u la ia thuh ba ka seng kawan ban pykynmaw ia ki mat jingdawa kiba kum ka kynhun ka la dawa na ka sorkar.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit kine ki klong ki dei kiba 20 litter bad haba la khien lang ka kyiad kala poi sha ka 240 litter, ki pulit kila kem ia ki lai ngut ki briew kiba don hapoh kane ka kali bad la register ejahar pyrshah ia ki hapoh ka  kyndon ka Meghalaya Excise Act.
La kyrpad ia baroh ba kin sngewbhalang  ban shim ia kane kum ka jingkhot namar ka por kaba lyngkot ym lah shuh ban phah sha phi iwei pa iwei da ka jingkhot hynrei shim ia kane kum ka jingkhot sha katei ka jingplie ia ka Civil Sub Division.
Ki shipai BSF kiba don ha katei ka jaka mar ia ioh jingtip ba ka don ka kali kaba leit sha Lyngkhat ka kit shini kila pynlong ia ka jingap ktem bad mar ia poi kila bat ia ka kali ha surok ha lynti ha pdeng Lyngkhat bad ka Pyrdiwah.
U la ong ruh ba kane kan wanrah ia ka jingkyrmen ia ki samla bad ha ka juh ka por kan pynlong ba ki samla kin noh syniang sha ka roi ka par jong ka jylla.
Ka sorkar kala don ka jingiakren bad ka kompeni shna  pynmih dewbilat ka Dalmia Cement ba kan shim ia ki ha kaba kan pyndon kam ia ki ban pynmih bor ding.
Ha kajuh ka por ki saw seng ki ai khblei bad ruh sngewnguh ia baroh ki paidbah, ki sengbhalang bad ruh khamtam eh ia ka SRS-East Jiantia Hills bad ruh ia ki 9-Shnong na Elaka Narpuh namar ka jingkyrshan pura jong ki ia ka jingiakhih jong kitei ki saw seng ha kane ka por ba la dep kat haduh ba ka la long kaba jop.
Shillong, Naitung 23: Ka HYC Mawlai circle mynta ka step ka la leit jurip ia ka NEHRU Memorial State Dispensary ka jaka ai jingsumar kaba la rim tam ha shnong Mawlai, kaba don ha Mawlai Nongpdeng.
Kawei pat ka daw ka long ka mynshuwa ka don ka kyndon bad ka jylla Meghalaya ha ka por lyiur ka juh pynmih shibun ka bor ding ilektrik bad ia kane la ai sha ka NTPC bad ha ka por ba duna um ka jylla Meghalaya ka dei ban ioh ia ka bor ding na ka NTPC, ba ia kane la pynduh mynta.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Yumnamcha Dilipkumar na ka jylla Manipur u wei na ki nongialam ka NEFIP u la ong ba kane ka kyndhun kam don jong ia dei bad kano kano ka seng sain pyrthei, lada ka BJP ka pyntrei kam ia ka CAB kin pyrshah lada ka Congress ka shna ain ha kaba ia dei bad ka Asylum ruh kin pyrshah lada ka ktah ia ki riewlum kane ka thain.
La ong ba ka hukum jong ka kyndon 144 CrPC ka dang trei kam, lada don mano mano ba pynthud ia ka leit ka wan jong ki nongtrei sorkar ne ia ki riew paidbah yn pynshitom ia ki katkum ka ain.
Watla ka don ka jingmap T.97,000 klur ba la ai sha ki nongsiew khajana bad ka jing map  ba T.80,000 klur ia kito kiba dang nujor ha ka GST, ka jinglum khajna ka la kiew.
Ka seng shen kan sa leit ban iakynduh ia bah Paul Lyngdoh, EM  Incharge Trade jongka KHADC ban rah iaka mat khaii pateng hapoh ka Thain bad ka District.
Shillong, Nohprah  05: U  Under Secretary jong ka sorkar  Meghalaya, ba dei peit ia ka General Administration (A) Department u la pyntip ba baroh ki ophis ki skul bad ki iing bishar ha ka 8 tarik mynta u bnain kin khang.
U Dr Mukul u la pynthikna ba ka liang pyrshah kan pynieng ia u kyrtong ha kane ka ilekshon speaker ka ban long ha kane ka dorbar synria kaban sdang ha ka sngi Thohdieng ban wan.
Ki nongialam ka RBYF kiba la shong thiat kiba la ia don lang ha ka Ri Bhoi Dorbar ban ia tynrong ia ka kam ki long  u Bah FM Mawphniang, Bah Doris Suleiñ, Bah Moris Lyngdoh, Bah PM Namsaw, Bah Rocky Kylla, Bah Dipshon Ryntathiang, Bah CGR Syngkli, Bah Kerbhalang Shylla, Bah Friday Jalong, Bah Dilip Kharkrang bad Bah Ronus Maiong.
U la pynshlur ia ka jingkyntiew kyrteng jong ki longkmie ba dang pun khun hapoh ka Pradhan Mantri Matru Vandana Yojana kaba ai jingmyntoi haba ki leit kha khunlung ha ki jaka ai jingsumar.
Ki nonghikai jong ka skulbah NEHU kiba don hapoh ka shatri jong ka North Eastern Hill University Teachers Association (NEHUTA) bad ki samla pule kiba don hapoh ka shatri jong ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) ha ka sngi Palei ki la dawa ban wengkam noh mardor ia u Rohit Prasad ia uba la shu thungkam hi da u Vice Chancellor ka skulbah NEHU u Prof.PS Shukla hapoh ka ophis treikam ka jong u kum u Technical Advisor khlem da khot ia ka Advertisement, khlem da pynlong ia ka interview bad khlem da iaid katkum ki kyndon treikam jong kane ka skulbah.
Ia kane ka jinglum jinglang ia ki jain ki juti kiba la ai sngewbha da ki paidbah la ia trei lang ha pdeng ka ophis jong u DC, ka DIPR, ka Round Table India bad ka Ladies Circle India.
Mynta kane ka light kaba ai jingshai ia ka Motphran baroh kawei kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Shillong Municipal Board kala duh bad ka jingdum kala tap ia kane ka jaka kaba ki bun ki paidbah ki leit bad kiwan.
U myntri u la iathuh ba u la ioh pdiang ia ka dorkhas mynta ka sngi bad un sa leh ia kaba don kam ha dien ba u la ia kren bad ki ophisar hapoh jong ka tnad pla pisa jong ka sorkar pdeng bad u la ong bay n sa mang pisa shuh sha ka NEC lyngba jong ka DoNER.La bthah b aka NEC ka dei ban phah shuh ia ki skhim sha ka sorkar pdeng namar ka jingiashong dorbar jong ka Parliament kan long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba ka jingiakhun ka India ia kane ka khlam ka la ioh jingiaroh na kylleng ki ri ka pyrthei.
Ha ka jingïakilan met, ki shipai ki la ïashim bynta ha ka jingtur thma sha khlaw, ha ki bynta khap sor bad ha ki jaka sor.
Shillong, Nailar 24: Ka Hynniewtrep Youth’s Council (HYC) Education Cell ryngkat ka HYC Nehu Unit, mynta ka sngi ka la pynlong iaka jingiakhih ba jaijai ha khmat ka office treikam u Vice Chancellor ka NEHU.Ban pynsngew sha u Halor ka jingmynthih ka jong u ban khot iaka meeting Jong ka academic council bad kumjuh ban lum ia baroh ki stakeholder, halor ka jingthmu ban pyntreikam iaka National Education Policy (NEP) 2020.
Ka jingkylli mynta ka long, Shaei  ka JHADC ka don mynta? Shaei ki nongtrei jong ka kiba dei peit ia ka khaii-leh-business ki non-tribal?, Shaei ka aiñ ba dei peit ia ka khaii-leh-business ki non-tribal ka jah?.
’Ki nongiashim bynta ha ka National Seminar ka ban long ha ka 29 bad ka 30 tarik mynta u bnai kin long ki riewshemphang  na nongbah Shillong bad na kiwei kiwei pat ki nongbah jong ka ri India baroh kawei, kum na Delhi, Pondicherry, Hyderabad, Bangalore bad na kiwei kiwei ki jaka.
Haba kren ha ki lat Pathai khubor u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba na ka liang jong ki nongialam niam kila ai jingmut ia ka sorkar ba dei ban pynshitom tyngeh ia kino kino ki nongialam niam kiba ialam ba kala ia kane ka jingai Tika ban ia khun pyrshah ia kane ka khlam.
Shillong,Lber 25: Ka UDP youth wing  ka la pynpaw ia ka  jingsngew diaw kaba jur halor ka jingiakawang ktieh ha ki lad pathai khubor  hadeng u bah Paul Lyngdoh u kyrtong MP jong ka UDP bad u bah Ardent Basaiawmoit u Chief Executive Member ka Khasi Autonomous District Council  (KHADC).
“Kham hadien ka la don ka jingpyndik ia ki nongshong shnong da kaba talasi ia ki kumjuh ia ki kali kiba iaid ba ïeng lyngba ka khyrdop", u la ong.
Shillong, Naiwieng 22: Mynta ka miet por kuba 7.20 baje ei ei ki briew ki bym lah ban tip kila thang ia kawei ka kali Scorpio kaba don ia u number AS01-DK-5958 ha kane ka jingjia ym shym don ba mynsaw.
Shillong,rymphang,10:Mynta ka sngi ka la poi sha kaba kut ka jingthep kyrteng jong baroh ki kyrtong ki ban ia aireng ha ka elekshion Jong Ka MDC.Mynta ka sngi ha ba ia kren bad ki nongthoh khubor u bah Batyngshain Rnga u ban ia aireng na Shella Constituency u ba dei u kyrtong shimet  u la ong ka jingthmu ba kongsan jong u ba kongsan eh ba un ia aireng  ha ka ne ka election MDC ka long ba kane  ka thain jong ka shella konstitwency ka dang ba ba dang sah dien kumta nga kwah ba kane ka thain kan nang kiew.
Nalor kane ka seng ka pynrem jur ia uwei na kitei ki heh Pulit u bah Wanris Rymbai ba ula pynkhein ia ki kyndon ain jong ka Motar Vehicle Act 1988 ha kaba u la pyndonkam da ka juh ka number ia ki ar tylli ki kali ba u pyndonkam.
Ha ka jingkren jong u General Officer Commanding jong ka Gajraj Corps kum u kongsan u la pdiang sngewbha ia ka kynhun shipai jong ka Ri Bangladesh kaba la phah ia ki ba kin wan sha kane jingiakilan met lang.
Kawei kaba kum ka seng HFU kala dawa ba ka sorkar ka ai jingiarap ia ki nongrep da shah pynjulor ha ka mariang T.6000/- tyngka ha ka shiakar ka jaka rep, kane kam ia hap bad ka jinglut la dawa ba ia kane ka lat jingiarap ruh dei ban pynkiew noh ban iarap ia ki nongrep.
Ha u 2014, ka data kaba shi GB ka shongdor kumba T.200.
U la kynthoh ruh nalor ba ki bor pynïaid jong ki Karkhana ki trei hi ïa ki kam ba ki trai jylla ki lah ban leh bad wat ka dor jong ka dewbilat ka tat bha haba ïanujor ïa ka bai dewbilat ha Khliehriat bad ha Assam.
Ka sienjam ‘Bharat Ke Veer’ jong ka Sorkar ka la noh synniang kumba T.5.57 klur naduh u snem 2016 sha ki longiing jong 44 ngut ki shipai kiba la aiti ia la ka jingim.
Na ka liang jong ka CoMSO ka buh ia kane ha khmat jong ka sorkar, lada ka sorkar ka kloi ban pyntrei kam noh ia ka ain iada jaidbynriew ki ruh kin weng noh ia ki jingiakhih, katba ka sorkar kam pat pyntrei kam ia ka ain iada jaidbynriew ki ruh kin dang iaid beteng ia ki jingiakhih.
Shillong, Jymmang 08:  Ka seng KHasi Jaintia National Union(KJNU) mynta ka sngi kala leit ban ai da ka jingthoh sha u myntri kam poh iing ka jylla u James K Sangma ha kaba ia dei bad ka jingkit palat pud jong ki trok kit dewiong ha Jiantia Hills.
Haba kynthoh jur ia ka jingpyrshang ban pyntlod bor jong kiwei pat ki party ia ka party congress na ka liang jong u Bah Chyne u la ong ba baroh ki party mynta ha ka jylla ki kynthoh jur ia ka party congress da kumne da kumtai tang ban pyntlod bor ia  ka.
Shillong, Naiwieng 26: Mynta ka sngi ka kynhun National Cadets Corps(NCC) kala pynlong ia ka jingai snam ei hapoh jong ka Military Hospital Shillong bad kumba 100 ngut ki dkhot jong ka NCC kila wan ban ia shim bynta ha ka jingai snam ei.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Thohdieng ka la phah da ka dorkhas sha u Lamphang jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Thomas A.Sangma halor ka jingdawa ban buh da u nongpynkylla ktien lada u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan um lah ban kren da ka ktien Phareng ha ka jingai jingkren ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
La lap  shuh shuh ba ki shipai suiñ ki ladep pynieng ruh ar tylli ki païa bad tih ruh ia ka thliew muri kaba heh da ka puh shilum.
Kane ka jingai burom da ka Rotary Club jong ka Orchid City ka long kum ka jingithuh ia ka jinglah jong ki ha ka rukom trei kam da kaba ki pynleit jingmut ha ka rukom kaba janai, ha kane ka sngi u bah Vivek Syiem, IPS u la long u kongsan ha ka jingiadon lang u  president Surjya Bannerjee bad Secretary Dr.Reema Diengdoh bad kiwei ki nongkit kam  ka seng.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u Syiem ba mynshuwa jong ka Hima Mylliem u Pa,im Laborius Syiem.
Kine ki briew kiba la shah kem ki long  ka Teimon Chyrmang, na  Jalaphet, jong ka  East Jaintia, u Bah  Chemi Phawa, na  Myntdu, jong ka West Jaintia Hills, bad ka kong  Lorisloma Siangshai, na Wapung Skur,East Jaintia Hills.
U  district police chief, R.Muthu u la ong ba ka jingkem ia une u briew la ialam da u d by Additional SP, L.M.Sangma bad u Inspector C.D.Shira bad kine ki la trei shitom ha duh ba ki la ioh ban kem ia u tei u nong dawa pisa.
Hynrei ngi peit pynbania ka jingsuk bad ka jingkyntiew ia ka jingsuk ki briew ka ri ban im.
Shillong, Nailar 21: Mynta ka sngi kala don ka jingiakren pynbeit pud hapdeng u myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswqa Sarma bad Meghalaya u Conrad K Sangma kaba la long ha Dispur ha ophis jong ka Assam Secretariat, ha kaba ki Chief Secretary jong ki ar tylli jylla kila ia don lang.
Hakane ka sngi kum ka dak ban pyllait paidbah iakatei ka Madan naka liang u GM ka NEEPCO u la plie pyrda iaka Tei ka Madan bad ruh hakajuh ka Por ula ai daka Syrnod pynkhamti  sha u Waheh Shnong ka Shnong Iooksi Iapkhla kaba long kum shibynta ban aiti iakatei ka madan sha ka Shnong.
Kane ka dorbar ba kyrpang kan long ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ban wan.
’Ka long kaba shai ba kaSwachhata Hi Seva, 2023 campaign ka la khyllie im biang ia ka jingtrei mon sngewbha jong ki briew.
Ka bynta kaba kongsan kala sdang ban poi sha ka jingiakren ia suk bad kane ka dang iaid bteng bad kan iaid katkum ki kyndon haduh ban da poi bad kum ka long mynta ka don ka jingiaid sha khmat hapdeng  sorkar bad ka seng HNLC.Haba ia dei bad ka AFSPA u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar pdeng kaba la shim ia kane ka rai ban pynduna ia ka jingpyndon kam ia kane ka ain kaba la ktah ia ki jylla ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Da Kane ka jingnoh syniang na ka SBI jong ka ICAR branch Umiam ka CORP kala ioh ka lat ban bteng shuh shuh ban iarap Sha ki long iing ba kyrduh kiba la shah ktah na Kane ka jingpang COVID-19 kiba la duh bylla ha kine ki sngi.
Ka Meghalaya kaba don ar tylli ki Seat ba kynthup ia ka Shillong bad ka Tura kaba hap ha ka Phase-I kan sa thep vote lang bad ki Jylla, kata, ka Arunachal Pradesh, Andaman & Nicobar Island, Andhra Pradesh, Chandigarh, Dadra and Nagar Haveli and Daman and Diu (DNH&DD), Delhi, Goa, Gujarat, Himachal Pradesh, Haryana, Kerala, Lakshadweep, Ladakh, Mizoram, Meghalaya, Nagaland, Puducherry, Sikkim, Tamil Nadu, Punjab, Telangana, Uttarakhand, Karnataka, Rajasthan, Tripura, Manipur, Chhattisgarh, Assam, Odisha, Madhya Pradesh, Jharkhand, Maharashtra, Jammu & Kashmir, Uttar Pradesh, Bihar & West Bengal.
Kane haneng ka long shi bynta jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam na ka bynta ban teh lakam ia ki seng saiñpyrthei bad kyrtong ha ka ba korbar ia ka kam jied-lamkhmat sha ka dorbar thawaiñ ha jylla.
Haba phai sha ki nongtrei ha ki ophis kala don ka jingduna briew haduh katta katta bad kane kala buh ia ki samla pule ha ka jingeh bad ha ka jaka ba ka NEHU kan thung ia ki nongtrei ha ki kam ophis kala aiti pynban ia ki kam sha ki riew shimet.
Shillong, Kyllalyngkot 04: Ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi da u bah Hubert Riang, Secretary bad u bah Division Pyngrope President jong ka party HSPDP Nongkrem konstitwensi, ki la ong ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la pynwai noh ia ka party hapoh Nongkrem.
Ha ka jingtohkit, kine ki arngut ki la phla ba ki dei kiba ju donkti ha ki kam runar ba la pyntbit bha ialade ha ka kam tuh kam thiem, kynthup ruh ban ot tuh ia ki Dieng Sal, ban tuh ia ki thuk thuk ar shaka bad ban tuh ia u kwai na ki bri ki bsah.
Ka tyllong khubor ba la iohlum ha ka lah sngi U Blei, ka la iathuh ba ki Pulit ki la ioh kurup ia ki kot ki sla ba donkam bad kynthup ia ka Register kaba don ia ki kyrteng ba palat 100 ngut ki briew ba la pynrung kum ki dkhot ha kane ka kynhun hadien ka jingiohkem ia uwei na ki nongialam jong kane ka kynhun.
“Ka seng katkum ka jingthoh ba la ha u Assistant Commandant ki BSF, Muktapur, ha ka 12 tarik mynta u bnai bad ai kopi ruh ha u Sub-Divisional Officer (SDO) Amlarem Civil Subdivision, ka seng ka kwah bad ka thrang ba ha manla ki Asistant Commandant Level kin don kum kine ki komiti hapdeng ki shipai Border Security Force (BSF) bad ki Rangbah Shnong khappud hapoh ka pud treikam jong u Asstt Commandant," la ong ka seng.
Haba kren ha u SP News Agency ka SDO jong ka Sohra kala iathuh ba la pynjari iaka kyndon 144 CrPC ha Ichamati bad la iathuh ba na ka liang jong ki pulit ki dang don ha katei ka jaka ban pahara ban wanrah ia ka jingsuk jingsain hapoh kane ka jaka.
Haba ia dei bad ka jingshah pynlehrain kawei ka kynthei ha Tura la ong ba ka NCW kala register ia kane ka jingjia bad ka jingtohkit halor kane kan dang bteng ban lap ia ka jingshisha baroh, haba ia dei bad ka jingshong marwei ki long kmie kala ong ba lada ka dei ka mon lait luid jong ki kan nym don ban ong ei ei.
Shillong, Jymmang 19: Ka kynhun Dorbar GrandCouncil of Chiefs of Meghalaya bad ka Federation of Khasi States, hapoh ka jingialam jong u Bah John F Kharshiing, ha ryngkat u Bah H L Ryntathiang, Lyngdoh Hima Lyngiong, bad u Bah J Khyriemujat, Rangbah Shnong, Nongmadan, Smit, mynta ka sngi 18 tarik May 2018, ha kaba la ia kynduh ia u ka tnad Shri.James PK Sangma, Minister, ki tnad Law, District Council, Home, etc.,ha kaba la ai ia ka dorkhast bad ki kot ki sla baroh kiba iadei bad ka jingdawa halor ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17th August 1948, IOA bad  AA bad la kyntu jur ia ka Sorkar Jylla Meghalaya ban khmih bad jubap sha ka Ministry of Home Affairs, Government of India, halor ki shithi kiba la poi na MHA kiba tarik 18July 2012; 14Oct 2014; bad 27Nov 2014  kiba iadei halor kaInstrument of Accession bad Annexed Agreement 17th August 1948, kaba la sah teng mynta la palat hynniewphew snem.
Kumjuh ruh na ka liang u bah kharraswai u la bynrap ba kane ka long ka jing sdang kum ka jing rakhe ia ka krismas bad ban pdiang burom ia ka jing wan long briew u khyllung Jisu, bad u snem thymmai ba suk ba kmen.
Ha kane ka plan san snem kaba 12la buh ia ka thong ba ka jingpynmih bording na kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka dei ban kot sha ka 88,537 MW bad kata ka long 26,180 MW na ka bhah jong ka sorkar pdeng bad 15,530 MW na ka bhah jongki sorkar jylla bad 46,825 na ki company shimet.
Ka Sorkar ka dei ban map noh mar shiteng iaka Ram rep kum ka KCC loan bad kiwei de ki ram rep naka bynta u financial year 2019-21 bad 2020-2021.
Ia ka kyrteng u Bah Air Marshall la mynjur da ka General Council Meeting kaba la long ha ka 28 tarik u bnai baladep ha ka shnong Kensohshan ha kaba la wan iashim bynta da ki nongkitkam jong ki 62 tylli ki Primary Units.
Shillong, Lber 21: Ki paidbah nongshong shnong kiba hap ban iaid na ka surok na Marmain sha Umden kila kynduh jingeh namar ia ka surok la maramot da kaba shutap khyndew bad haba wan ka slap kylla ktieh lut ka surok kaba la buh ia kiba leit ba wan sha ka jingeh.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit la ong ba kiba kawang ia kine ki petrol bomb ki la thew ia ki ar tylli ki iing lyntang kiba don ha jan surok hynrei na ka daw jong ka jinbum dei bha kine ki iing ki la lait na ka jingjulor.
Nongpoh , Naitung 18: Ka Khasi Students’ Union (KSU), North Khasi Hills district unit ka la pynlong ia ka jingrakhe  ia ka lyngkhuh Sngi Iap ba 179 snem jong u u syiem Tirot sing u syiem jong ka Hima Nongkhlaw   u ba long u khla ka wait  jong ka jaidbynriew i Hynñiewtrep u syiem ia akne ka jingrakhe la pynlong ha Ri Bhoi District hynnin ka sngKane  seng ki samla pule ka la pynlong shuwa ia ka jingleit buh syntiew ia u mot sah jingkynmaw ia utei u Khlawait ka Rilum Khasi-Jaintia, ha ka skul JNV, Ñiangbari, Ri-Bhoi district, ia kaba la sakhi da ki nongialam katei ka seng kiba na katei ka district.
Bad sashisien ha kane ka jingialang kaba kyrpang nga ai khublei ia u Myntri Rangbah duh ia ka thong jong u na ka bynta ka ri jong ngi bad na ka bynta man u nongshong shnong jong kane ka ri kaba khraw.
Na ka jong u speaker u Dr Donkupar Roy u la buh ia kane ka moition ha khmat ka iing dorbar da ka “Voice Vote" bad ha kane ka jingiatynjuh bor ka sorkar kaba la lam khmat da u Conrad la la jop ia kane ka jingiatynjuh bor.
"“Namarkata, ka kam ka kham shimpor namar ba ki ktien, wat tang uwei u Coma u lah ban pynkylla ïa ka jingmut jong ka rai bad yn hap ban leh bha thik pa thik," u la ong bad bynrap, “ïa kata la leh mynta.
La iathuh ba ha ka jingleit jong ki sha Delhi ruh la phah ia ka dorkhas sha u myntri kam poh iing ka Ri India da kaba ia soilang da baroh, ka sorkar, ki seng bhalang ba ki pyrshah ia ka CAB.Kaei kaba ka sorkar pdeng kala leh mynta ka long ba ia ka CAB la pynlait tang ha ki jaka ba hap hapoh jong ka Sixth Schedule katba ki jaka ki bym hap hapoh jong ka Sixth Schedule ka CAB kan trei kam ia kane kin mym lah ban pdiang lada pynlait ia ka jylla Meghalaya dei ban pynlait ia barohkwei ka jylla ym shiteng shiliang.
Shillong, Jymmang 26: U Conrad K Sangma, u la ong ba ka sorkar kala dei ban shim ia ka nuksa na ka Bodo Land, Nagaland ba ia ki lehnoh ba la wan ban pyndem wait dei ban pynshlur ia ki ba kin rung ha ki kam pulit  kum shi bynta na kawei ki lad jingiarap ia kine ki samla kiba la shah ialam bakla bad mynta kila wan phai biang ban im ha ka lynti kaba beit.
Ia ka jingialang la pyniaid da u myntri Sohtun bad ha kane ka sngi la iohruh ia ki jingkren na u rangbah shnong Mylliem, rangbah raid Nongkseh, Rait Laban bad kila don ruh ki jingrwai ban pynphun pynphing ia kane ka sngi plie ia kane ka iing dorbar kaba don la ka niam ka rukom.
Ka dei ka kam jong ki ban wad ki lat kilynti kumno ban wanrah biang ia ka long briew man briew haka lynti kaba dei.
La ong ba lada lap ba don ki seng sain pyrthei, ne na ka seng INC, kiba don ka jingiasylla bad kano kano ka kynhun lehnoh la ka dei ka HNLC lane bad ka GNLA lane bad kiwei kiwei ki seng lehnoh, ai kan long kaba shai kdar ba kim don ia ka bor bad lada don kiba leh kin hap ban shim hi ia ka jingkit khlieh  bad ki ain jong ka jylla kin trei kam.
Naka jingleit jurip jong ka KSU la pynpaw shynna ba ka jingkop jong sorkar jylla ba ka la long ba ka lahdep pynkhreh ban iakhun ia kane ka khlam ka long kaba bakla.
Ki pulit kila kem ia ki lai ngut ki briew, la ioh ban kurup lai tylli ki mobile, ki pulit kila bat ruh ia ka Bus, ki  pulti kila register ia ka ejahar bad ka jingtohkit kala iaid ban lap dien shuh shuh ia ki briew kiba don kti ha kine ki kam sniew.
Ka jingkhot ia kane ka jingialang kaba kyrkieh ka long  ban ia pyrkhat halor ka katei ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ha katei ka jingialang da kawei ka sur ngi lah rai ban pyrshah ia katei ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban kynriah kam noh ia u DC ka EJHD.Ki seng bhalang na East Jaintia Hills District ki pynpaw ia ka jingsngewsih namar kane ka jingthmu ban pynkynriah kam ia u ka long ban pynsah teng ia ki kam pynroi jong ka sorkr hapoh ka District la ong ba kum ki seng bhalang kila sakhi baka jing shakri jong u Bah E.Kharmalki kum u DC ka EJHD kalong ka jingkyrkhu iaka District.
Delhi, Naiwieng 15: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la iakynduhia u President ka USA, H.E.u Joseph R.Biden ha ka jaka ba long ka G-20 Leaders’ Summit ha Bali mynta ka sngi.
Shillong, K.Lyngkot  06: U President jong ka party HSPDP u la ong ba ka jingialang jong ka party haba ia kren halor ka jingiatylli la ong, ban ia tylli ha kawei ka lama ia mynta ka long kaba dang kham eh.
Ka jingsynshar thombor ka la nang jur naba ki paidbah ki ngop ha u rwiang jong ka Sixth Schedule, lyngba ki Autonomous District Council naduh 1952,  kaba la pynkmen ha lyer khlem sngewthuh ba ka dei tang ka jingriam ka jingpynshohbiej ban pynmadan ia ki Riti Ki Dustur.
Katba ka Manipur pat ka khur kawei ka takma ksiar lyngba u Arubam Kishan Singh ha ka thup (U-55kg); Ka Mizoram ruh kawei ka takma ksiar lyngba u Lalremmuana ha ka thup (U-59kg); kumjuh ka Arunachal Pradesh lyngba u Nared Jomoh ha ka thup (U-63kg).
Kane ka surok ka jrong 90 km bad ynda la shna bha ia ka kan wan noh tang 60 km.
Ka rekod jong kine ki lai tylli ki dei kiba sniew.
Ka AmritMahotsavkadei ka jingrakhe ia ki jingjop ba khraw jong ka India tang hapoh ki 75 snem.
Ka kam isynei kaba seng ka la noh syniang ka dei ba ki la dep  pynshna ia  ka iing jong ka Kong  Airis Syiem Shangoi   kaba don  ha Mawiong Rim Lumpyllon, kaba  mynshuwa ka iing ka dei ka iingtrep kaba rit  ba la shu tap bad ker da ka plastic ia kaba la ai ti ha ki trai iing  myn ha ka 21 tarik u Kylla Lyngkot 2018.
Wat la ka ka la mih ka jingkynnoh na ka liang jong ka ANVC(B) ba ia kane ka kam la leh da ka seng lehnoh GNLA, na ka liang jong ki BSF ki dang iai wad ia ki nongleh kam sniew ban kem ia ki bad ban pynshitom katkum ka ain.
La ong ba ki nonghikai kontrak kiba la shah weng ki long 800 tam baroh, la ong ba la shai ka sngi kin dang poi shuh ki nonghikai sa na Garo Hills ban ia shim bynta ha kane ka jingiakhih ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban ai kam ia ki lada kam dei shuhha ki kam hikai tang ban pyndap ia ka iing ka sem.
Shillong, Risaw 24: U Vice President jong ka  seng Hynniewtrep A.chick National Movement(HANM) u Bah Kyllang Thongni u la  pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingle stieng jong ka sorkar ban bud dien ia ka jingleh jong ki Bengali kiba na sha bar  ka jylla, khatam eh kaba la pynmih lyngba ka Twitter Account jong u Lat ba rim ka jylla u Tathagata Roy.
Ka seng ka kynnoh ba Ka jingpyrshang ban khlong jubor da mano mano ia u uranium yn shim ba ka dei ka jingthmu ban pynjahklep iaka Jaitbynriew bad namar kata, la kyntu iaki dkhot ka Jaitbynriew ba horkit hordang ngim dei ban ailad ia kane.
Shillong, nohprah 29: Ka kynhun kaba 21 ngut na ka kynhun shipai duriaw kila poi mynta ka sngi sha East Jiantia Hills District ha poh Lumthari bad na kine 15 ngut kid ei ki shipai ngam um, ka jingwan jong ki ka long ban wad ia ki 15 ngut ki briew kiba la shah ban hapoh krem dewiong kaba la jia naduh ka 13 tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong u DC u la ong ruh iaki ba ynda kila dep ban iathoh kin wan sha ophis ban register.
Na ka liang jong ka seng ki nongshong iew bad ka HYNF kiba la leit ban jurip ha katei ka jaka kila shem ia ka jingdon kitei ki paia ha kata ka jaka bad kila ai por 24 kynta ia ka ophis jong u Syiem ka Hima Myllime bad na ka liang jong ka Hima ruh kala phah ot noh mardor ia san tylli ki paia kiba la thung ha katei ka jaka.
Ki jingkylli kiba ka seng  congress kala buh ha khmat jong u myntri rangbah duh jong ka Ri u Modi, ka long hato kane ka sorkar jong u Modi kala ia soi iaka soskular bad ka seng NSCN(IM) da kaba ia pein i aka jinglaitluid jong ka Ri, hato kane ka sorkar kala kubur ne em ban ai noh ia ka lama la ka jong  naka bynta ki Naga bad ia ka passport na ka bynta ki Naga bad ban ai laitluid ia ki Naga kumba la kam d u nongialam ka NSCN(IM)?.
Tura, Naitung  23: Ki pulit jong ka West Garo Hills District ki la ioh bankem ia saw ngut ki nongiarap ba ratbah jong ka seng lehnoh GNLA na Tura ha dien ba ki la peit thuh ia ka iaid ka iieng ka jong ki la kham slem.
Ha dien kito ki jingjia kiba la jia hapoh ka District ka NHIDCL kala shim ia ka rai ban ai jinghikai kyrpang ia ki samla ka thain ha kaba ia dei bad ki kam ki jam khnang ba ki briew jong ka District kin ioh ia ka jingmyntoi.
U Myntri Rangbah Duh u la ai nuksaia ki jaka kiba kyntang bad kiba don jingiadei bad ka histori kiba dang kyntiew ha kylleng ka ri.
Shillong, Naiwieng 07: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la leit ban plie ia ka iing bala shna ban pynkha shuh shuh ia ki kamra klass hapoh ka Khadsawphra College ha Mairang hapoh ka Easter West Khasi Hills District ha kaba la pynbna ban ai T.20 lak na ka skhim CMSDF.Ha ka jingkren u myntri rangbah ka jylla la ong ba kane ka Khadsawphra College ka don ia la lat ban pynlong ia ka kawei na ki jaka pule hapoh katei ka thain ban kyntiew ia ki samla ba kan long kum ka nongkdew lynti shan ki samla kin jam.
U la pynkynmaw ia kaei kaba u kpa jong u , u P A Sangma bam kwai ha dwar u blei u juh ong ban kyntiew ia ka jylla Meghalaya don kam ban pynkhlain ia ka pule puthi lada ym lah ban leh ia kane ka jylla kan nym kiew.
Hadien ka jingïatai kaba slem halor kane ka mat ha kaba la ïashim bynta shitrhem da baroh ki dkhot, ka dorbar ka la rai ban pynlong ïa ki seminar bad ki jingpynshai paidbah ha kylleng ki jaka hapoh ka Bri u Hynñiew Trep.
ban pynsted ia ka jingpyllait pisa 3.
U bah paul u la ong ba ka KHADC kan register ia ki nongdie madan, ha ki lai tylli ki kyndon, kaba nyngkong ka jaka ba shong die kan long kaba khuid, kaba ar kan pyntup ia kiba iaid ba ieng bad kaba lai kan nym wit ia ka jingiaid jong ki kali.
Ki nongrep synsar na ka thaiñ Riwar bad na kiwei kiwei ki jaka ki ïoh ban kyrshan skul ïa ki khun ki kti bad ban pyndap ïa ka ing ka sem lyngba ka kam rep synsar.
Na ka liang jong ki pulit kila shim khia ia kane ka jingjia ban thwet ia ki nongleh kam sniew.
Ha kane ka dorkhas ka seng ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban shim khia ia kane bad ka dei ban ai jingiarap ia kito kiba ngat ha kane ka apot.
Ki nongrep kum u Bah Marwein ha Meghalaya u kyrmen ba ka jingeh namar u khniang jingpang corona kan kut noh shen bad ki kam jngoh kai ha ka jylla kin sdang biang khnang ba kin lah ban ioh ia ki dor ba biang ia ki mar rep jong ki.
U President ka Kur u Bah  N.R.Thabah u la ng ba ha kane ka sngi, kin sa don bun tylli ki prokram.
La kyntu ia ki Nongshongshnong ka Kher Sohlap ba kim dei ban ia mih ha ki lynti ki syngkien ne ban ia shongkai ha ki surok shnong hynrei ba kin ia shong beit ha la ki jong ki ing ki sem lait sa tang da ki don ki kam kiba kyrkieh bad kiba pang ba shitom.
Haba shim ia ka jingkhien ha ka jylla kiba dei ban siew ia ka khajna lyngba ka GST ki don haduh 29000 ngut.
Shillong, Nailur, 11:Ka Meghalaya Schools Welfare Development Association (MSWDA) ka la rai ban buddien ia ka National Education Policy (NEP) bad ia ka Meghalaya State Education Policy (MSEP) bad kumjuh ruh kan iakren bad ka Sorkar Jylla halor ka jingeh jong ki Secondary Schools kiba la don bad khamtam ban buddien ia ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka jingrakhe sngi laitluid ka ri kaba dang shu dep shen ha u bnai baladep.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Rakkam A Sangma  u la ong ba na duh ka taiew ba la dep ka tnad pule puthi ka la pynlong ia ka jingialang bad ki khlieh nongpeit  ia ki jaka pule ba pher ba pher ban phah ia ka jingsoi ba ki khlem lah ban pyntrei kam kat kum ka NEP 2020  na ka bynta ka academic year 2023-2024.
Ka seng ka la dawa ruh ban thaw skhim kyrpang na bynta ban shna ropeway sha ki jaka ba long riat khamtam sha ki thain Riwar namar ka jingeh ha kaba iadei bad ka kit ka bah.
Da kaba rah shakhmta ïa ki kam ba thylli ka long pyrshah ïa ka jingthmu jong ka Policy ban pynbeit ïa ka Administrative Duties katkum ba la kdew ha ka Para 1 jong ka Policy.
Khnang ban pynduna ia kum kine ki jingbakla bad ka jingeh ba ki briew ki shem hadien kane, ka rynsan CoWIN kan wanrah ia ka bynta kaba thymmai kaba long ka ‘4 digit security code’ ha ka CoWIN app naduh ka 8 tarik u Jymmang, 2021.
Ka seng ka dap ruh da ka jingsngewsih ha kaba iadei bad u bah R.Waroh Pde une ruh u dei u wei na ki rishot ha ka siaw ka rwai kaba ki kyntien Sneng ha ki sur jingrwai ki dang neh sah haduh mynta mynne.
Ka don ka khubor halor ka phang ba ka NEIGRIHMS ka phah ia ki Paediatric cases sha kiwei pat ki Hospital kiba don ha ka jylla.
Ka Synjuk ki longkmie kaba la tip ka A’chik Mother’s Association (AMA), Tura ka la pynpaw ka jingsngew khia jur halor ka jinglong jingman ha Ri lum Garo, ka la kdew ba ka jingjia bthei bomb hynnin ka miet sngi Saitjain hajan Hawakhana petrol pump ka la pynsier ia ki paidbah nongleit nongwan.
Ka Election Commission of India kan sdang ia ka jing thep vote na ka  bynta ka wad nyngkong  kan sdang ha ka 19 tarik u Iaiong 2024 ha ki 21 tylli ki states bad union territory.
“Ki kam ba la leh ha Varanasi ha kine ki 7 snem ba la leit ki dei bym pat leh ha ki phew snem ba la dep," u la ong.
U la ong ba ha kane ka jingiatreilang kam shym don kano kano ka jingeh ban pyniaid ia ka sorkar, kaei kaba ki don ki jingkynthoh hangne hangtai dei ka jingkren na ki kum ki riew shimet bad kane ka juh jia ha ka synshar paidbah.
Ia kane ka phang kila dep ban ia kren bad ka MBOSE bad ka MBOSE ruh kala mynjur ban peit bniah ia ka dor.
Ban pynkhlain shuh shuh ia kane ka jingtrei kam na ka liang jogn ka sorkar ka la pynbun shuh ia ki briew kiba trei ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah, kum ki ANM bad ki Asha da 1.6 lak ngut bad 9 lak ngut kiba trei kum ki CHW.Ka sorkar ka la thaw ia bun ki lad ki lynti kumno ban ai jingiada ia ki briew ba kin ioh ia ka jingkoit jingkhiah bad haduh ban leit sumar ia ki khunlung kiba dang kha ha ki iing ki snem jong ki paidbah.
“Watla ngam shym la ioh ia ka tiket na ka HSPDP, hynrei ngan ym randien noh namar ngam lah satia ban shukor ia ki paidbah nongkyrshan hadien ba nga ladep shim  ia ka rai ban mih iakhun ia ka elekshon," u la ong bad bynrap, ‘ia mynta ngam pat shim ia kano kano ka rai ba ngan iakhun na kano kano ka seng,’ haba kylli ia u hato un leit iasoh neem sha kiwei pat ki seng sainpyrthei ban ioh ia ka tiket.
U Myntri rangbah u la ong ba kane ka jingiarap kan long T.5000/- tyngka marwei tang ki hap ban don ha ka kynhun bad kum ka kynhun ka dei ban long san ngut sha neng, ia kane ka pisa kum ka kynhun kan lah ban pynlong kum ka bai seng haba ki pyntrei ia kano kano ka kam.
U Bah Jana u la ong ba katkum ka shithi ba la thung ia u ka long baroh phra sngi.
Kane ka met ka dei kaba la pyut ia kaba ym lah shuh ban ithuh ia ka dur khmat jong u briew.
Halor kane la rai ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 30 tarik Kyllalyngkot 2019 ha Parking Lot jaiaw ha Motphran ha ka por 12 baje mynsngi.
U Chief Electoral Officer ka jylla, u Bah Frederick R.Kharkongor u la iathuh ba ka sngi iew vote kan long ha ka 24 tarik u Risaw.
Ha kane ka jingtohkit la iathuh ba don shibun ki khar Bangladesh kiba la dep ban rung sha India hynrei haba iohi ia ki shipai BSF kila phet krad biang sha Bangladesh, kane ka jignwan ki khar Bangladesh sha India dei na ki jaka ba khlem pat ker ksainar shiah, ki khar Bangladesh kila shim ia ka kabu ban rung sha India.
Hynrei ki Long Answer pat ki khynnah kidei ban jubab beit la ka jong ka jong ka subject, kata, mar 3tylli na ka History bad Geography bad mar 2 tylli pat na ka Civics bad Economics.
Ki dorbar shnong bad ki seng bhalang jong ka Mawlai ki pynrem jur ia kane ha ba ki pulit ban dkhat jubor ia ka jingim u bah Cheris bad ba kim tip shuh wat ia ki khun ha kaba kila pynlong pynban ia ki kum ki nongbut.
Bun na kine ki mar poh khyndew kiba ithuh kum ki mar poh khyndew atomic ki dei kiba pyndonkam ha ki kam ki bym dei ki kam atomic.
Ki la don ki rangbahkur na ki thaiñ bapher ha Ri Khasi ki ba la їa lum kur ban thaw shnat bad ki shnat na West Khasi Hills bad East Khasi Hills la pynskhem ha u snem 2020.
U samla Halen Nongtdu, u dei u samla u ba na ka shnong Byndihati, East Jaiñtia Hills District, uba la bat ïa ka kyrdan kum u Youth Ambasador banyngkong ha u snem 2021, u ba mihkhmat na ka ri India bad mynta u dei uwei na ki rang ialehkai football u ba ialehkai na ka Hero Indian Super League (ISL), Ka Club Mumbai City-FC, myn ha ka sngi saitjaiñ ka Bataw Youth Welfare Sport Club ka la pynkup burom ïa une u samla da ki khor ki khriam, ki jaiñtlem, ki jaiñ ryndia.
Baroh ki distrik ha ka ri ki la kloi ban pdiang ia ki briew kiba don jingkylli shaphang ki lad ioh shim ram bad ka jingrung kyrteng hapoh ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar.
Ka rukom don ki myntri kan nym lah ban long ka juh hynrei kan don ka jingkylla ha ka jingdon ki myntri sorkar namar ki numbr ki kila kylla bad kane kam dei ba ki la leh klet ia ki hynrei ki don kam ban ia treilang, la ong ba u la khot ia ki ban ia treilang.
U Myntr Rangbah ka jylla u la ong ba kane ka kot kan pynmyntoi shibun wat ia ki riew kiba don ha ka sain pyrthei, la ong ba u Rev Bishop  Thomas u dei shisha u riew khraw kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ki riew khraw kim mut tang kiba don ha ka sain pyrthei.
Ia ka shithi la ai da u Bah Banteidor Lyngdoh myntri ka rep ka riang ha u Joint secretary.
U bah Bless Dkhar u la ong ba, ha dien ba ka seng kala ioh ia ka jingujor wat la kam kam ka kyrteng jong ka nongujor, kala shim khia ban pynbna ba kin wat ia uta u Synshar Khymdeit bad mynta ka sngi u la wan ban ia kynduh ia ki nongialam ka seng ha ophis treikam.
Ha katei ka jinghikai la ioh jingkren bad jinghikai na u Doctor D Momin, M&HO, Ri-Bhoi District, u Bah PS Muktieh, SMI, bad i Kong M Sukhlain, Co-coordinator, Futures Group International India Pvt.
Ha kane ka jingia kynduh kaba mynta ka sngi na ka liang jong u CEM u la ia thuh ia kane ka kynhun ki khlieh nongsynshar ba la pynkhreh ia ka draft na ka bynta ka Regional Council hapoh jong ka Sixth Schedule kaba khlem da don party.
U bah David Kharsati  uba dei u dkhot ka national council bad u bah Wankitbok Pohshna ub dei u state general secretary ki la iadon lang ban pynshngain bad ai mynsiem ha ki jingalang.
Bah Lambo Thangkhiew.
Na ka liang jong ki BSF ki kam ba kine ki hynniew tylli ki masi ki shongdor shilak tyngka, ha kine ki sngi ki BSF kila ioh ruh ban kurup 10 tylli ki masi na Iew thymmai kine ki ar tylli ki jaka ki hap hapoh jong ka East KHasi Hills District.
Ka Dr Bansod haba jubab ia ki jingkylli ka long ba kane ka jingpang bun sien la ngeit ba ka dei ka jingleh bakla jongno re jongno, hynrei ka jingwad bniah jong ki la shem ba kam don ei ei kaba kum kata, ka daw ka long bay m shym la peit bha ha ka por ba dang kha.
Ha kane ka jingkhynra ki pulit jong ka West Garo Hills District kila ioh ban kurup 11.7 litter ka kyiad bad ka pisa T.8,96,500 tyngka na kawei ka kali maruti kaba don ia u number AS-34-0776.
Haba kren ha kane ka jingialang u Commissioner bad Secretary jong u lat ka jylla u Dr B D R Tiwari, u la ai jingkren halor ka jingkiew ka jylla Sikkim ha kiba bun ki liang bad la kren ruh ia ka khana ba kumno ka Hima Sikkim ka kylla long ka jylla kaba 22 jong ka Ri India  ha kum kane ka sngi ha u snem 1975.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor kane ka MLA jong ka Laitumkhrah ka la pynrem jur ia kane ka jingjia bad iathuh ruh ba ka la bthah ia ka tnat Pulit ban register case halor kane ka jingjia bad ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah khnang ba ki briew kiba donkti ha kane ka kam ki dei ban ngat ha ki kynjri jong ka ain.
Ha ka hukum kaba la pynmih mynta ka sngi la ong ba lada lap ba ki dang bteng ban leh ia ka juh wat ha dien ba kila shah dian kuna yn khang shisyndon ia ka jingiadei ia thied ha katei ka jaka.
Ki nongthoh khubor ki dei ban don ia ka jingkitkhleih ha kaba ki pynmih ia kano kano ka khubor bad ka khubor kaba ki thoh ka long na ka bynta jong u paidbah ba bun balang.
Kane ka chief jusutice kaba nyngkong jong ka jylla Meghalaya ka la ong ba ka kam ka jong k aka long ban pynioh ia ka Fast Track Court  ha kane ka jylla.
“Manla ka thliew iing ki don beit ia ki Sticker.
Ka KSU ka kynnoh ba kane ka jingleh jong kine ki briew kiba na bar jylla ban wan kiew sha ka jylla Meghalaya da kaba kyliiang kali ka long ban lait na ka jingshah talasi ha ki pulit, ka KSU Mawlai kala aiti ia kine ki lai ngut ki briew sha Mawlai police station ha ka sngi Saitjian.
Ka sorkar Congress ha Meghalaya kam shym la niew burom ia ka NCP ha kine ki san snem.
Ha kaba iadei bad kane, u Mukul Sangma ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng u la ong ba un ap ia ka Legal Notice bad un sa peit halor kaei ka kyndon ain ba la phah sha u.
Kumta ka seng ka kyntu iaki bor sorkar ba ki dei ban mang nongtrei bad ruh ban pynkiew iaki jingthiah haki ar tylli ki Corona Care Centre ba don ha District khnang ba kan kham pynsuk haka jingpynkhreh halor ka khlam COVID 19.
Ha khappud ka Sorkar Jylla Meghalaya bad Assam ki la ong pynneh bad burom ia ka status quo, Ïa mynta pat katba ka jingkren ka dang iaid ym dei ban don kano kano ka jingshna ne jingplie ia kino kino ki jingshna.
Kawei ka longiing ka phah ia ki khaw, ki dai na ka bynta ka jingiathoh, kawei pat ka phah ia ki jhur, kaba lai pat ka wanrah katto katne ki tiar.
U Bah Ricaldinus u la kam ba da ki phew tylli ki Bos na Assam jan man ka sngi Saitjain ki poi sha ki thain Sohra bad Dawki, kane nalor ba ka pynduhnong ia ki dribar trai Jylla, ka pynkhapniah ruh ia ka surok khamtam ha nongbah Shillong.
Shillong, Lber 11: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong bad dei peit ia ka tnad kiba trei bylla haba jubab ia ka phang ia kren kaba la wanrah da u bah George B Lyngdoh MLA halor ka jingmih khubor ba ki don ki khynnah kiba la pyntrei ha ki karkhana ha Umaim.
Shillong, Rymphang 28: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la jubab ia ka jingiakren halor ka mang tyngka jong u snem 2024-2025 ha ka sngi ba ar hapoh ka iing dorbaw thawain ka jylla da kaba pyndon kam ia ki kor ki bor katkum kane ka juk kaba mynta ha kaba ka don ka jingia dei bad ki paidbah.
Kane ka jingïalang ka pyrshang ban ithuh bad pyni jingsngewnguh ïa ka jingtrei shitom, ka jingshakri ba pura bad ka jingrai kut jong ki seng bad ki briew ban ai sha ka tnad ka koit ka khiah ha ka thaiñ.
U bah Twirlele Wood Kharbuli  la ong ba ha kine ki sngi ba don kane ka jingrakhe ki don shibun ki jingiamir jingmut da ki riew shemphang kiba bar ka jylla bad kum juh kiba na kane ka jylla, ka jingpynlong ia kane ka long ban pynshlur ia ki samla pule ba kin shim khia ha ka jingpule ha ka subjek saian.
“Hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ka Lokayukta u Anil Sangma, MPS (Rtd.) uba dei u dkhot jong ka Inquiry Wing jong ka Lokayukta u la pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah bad phah ruh ia ka kaiphod tohkit sha ka Lokayukta bad katkum ka jinglap na ka kaiphod tohkit, ka Lokayukta ka la pynngat kyndon ia ki MDC ba la kdew kyrteng haneng, ia ki kontraktor bad ia ki nongtrei jong ka GHADC," la ong u Kingstone.
Ha ka juh ka por halor ka Reservation Policy, u la ong mynta la 50 snem ba kane ka policy ka la jynjoh.
Ki nang tang ban shu shim kabu bein ia kiba hok ne kiba lui lui.
U Gadkari, u la maham ba ki bor pynïaid ki la ïakynduh mawsiang ha kaba ïadei bad ka jingshim jaka ha ki katto katne ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kum ka Jylla Meghalaya bad Nagaland bad ki projek ki lah ban shu khang khyrdep noh lada ym lah ban weng noh mardor ïa kine ki jingeh.
Ban pynbha ia ki Aganwadi ka ADB kan bei pisa 40 million dollar bad ka jingpynbha kan long na ka bynta ki 2000 tylli bad kan kot sha ka T.60 klur tam ne duna, na kane ki jaka ban shna thymmai kin long 266 tylli ki Aganwadi bad 547 tylli ki jaka sam shna bdoh kin long 813 tylli.
Ym tang katta, haba Ki paitbah ki mut ban plie account ruh hynrei ka ju shimpor daki bnai ban ioh iaka passbook.
Na ka liang jong ka shnong ka pynpaw ia ka jingsngew kmen ban iohi ba na ka liang jong u Superintendent jong ki Pulit ba dei peit ia ka South West KHasi Hills District u Bah Hubert G Lyngdoh u la shim khia ia kane ka kam ban ia kren bad ki bor sorkar hapoh jong ka Ri Bangladesh ban thwet ia ki nongrah bor ban ioh ban pynlait ia u Bah Ricky Marwein.
Ka FKJGP kala dawa na tnad Animal Husbandry and Veterinary ba kadei ban iaid shakhmat ban pyntreikam ia katei ka jingthmu na ka bynta ka bit ka biang u paidbah watla ka iakynduh ia ki dieng pyngkiang, hynrei ka sorkar kadei ban iaid shakhmat da kaba bud ryntih ia ki kyndon jong ka Animal Transport Rules 2001 katkum ki Rules 97 & 98 bad kam dei ban sngap iano iano ruh namar ba kadei ka jingiohnong ia u paidbah.
Kum ki Nongkitkam Shnong ngi sngewthuh ba ki don kiba donkam ban ioh ia ka jingiarap, hynrei kan ym dei pat lyngba ka MUDA.Kumta, ka Jingialang ka khot ia ka jingkyrshan kaba pura ba phin iatrei ryngkat ryngkat bad ki Nongkitkam Shnong khnang ban lait na ka jingshah pynkylla pyrdet ia ka Riti ka Dustur kaba la  ju ia im baroh shikatta.
Kila iathuh kila mih napoh shnong Mawlyndep ban wan shaw iaka khun kynthei kaba leit sahkai bad la u kurim bad katba ki dang shong ha ka kali kila mad ia katei ka jingjia ba sngewsih.
Kiwei ki nogkit kam ki long u samla Soki Syrti, u samla Banskhemlang Marwein, ka samla Edna Callista  Kharsyntiew, ka samla Naphisabet Marwein bad u samla Bashankur Buhroy.
Ki pulit kila kem ia ki ar ngut ki briew, kila ioh ban kurup ar tylli ki mobile phone bad kawei ka ATM, ki pulit kila ioh ban kem ia ki ar ngut kiba la suba ba ki dei ki nongkhaii drok.
Shillong, Risaw 01: Ha ka jingtohkit ha kaba ia dei bad ka jingioh kem ia ki dawai jyrhoh ha kine ki sngi, mynta ka sngi ki pulit ka East Jaintia Hills District kila ioh ban kurup ia ki mashim bad ki mar ban shna dawai jyrhoh beain.
U tei u rangbah  hadien ba u la shakri ha katei ka tnat ha ki 30 snem eiei, u la ioh shongthait noh bad shim rai ban mih madan kum uwei na ki kyrtong MLA na ka Mawhati constituency.
Ban pyrshang bad pynmlien ban rah ki pla na la iing haba ngi leit siew leit tda.
Kiwei ki nongkit kam ki long u Prof Bijoy K Danta jong ka  Tezpur University , u  Prof G S Solanki na ka Mizoram University kine ki long kum ki Vice Chairman bad ki dkhot jong ka Executive Committee ki kynthup ia u Dr Tapas Medhi (Tezpur), Dr E Kangaraj (Mizoram) bad kiwei ki nongkit kam ki long na ka  Sikkim University, Rajiv Gandhi University, Nagaland University, Assam University, bad Tripura University.
Shillong, Nailur 01: Ka Joint Action Committee of All Teachers’ Associations of Meghalaya (JACATAM) ka la shim ia ka rai ban ia ka jingialang paidbah jong ki nonghikai kan long ha Madan Malki ha ka 5 tarik ka sngi burom jong ki nonghikai.
Ha ka shithi kaba la phah mynta ka sngi sha u Secretary General jong ka Lok Sabha, ka jingkwah jong u ban wanrah ia kane kamat ban ia kren ka long ba ha ka 13 tarik mynta u bnai kala don ka jingiap briew 15 ngut hapoh krem dewiong ha ha East Jiantia Hills.
Jowai, Naiwieng 28: Ki kyrtong ki ban ia khun na ka 1-War East MDC Constituency ha kane ka election shiteng samoi kaban long ha ka 13 tarik jong u bnai Nohprah, ki kyrtong baroh ki don saw ngut, na ka seng BJP, Congress , UDP bad  kyrtong shimet.
Ha ka juh ka por na u kongsan u la ong ba na ka liang jong u  ruh u la kyrpad ia u CEM jong ka JHADC u Ma Thombor Shiwat ba un ai ia ka 10 Lak na ka bynta ka Fencing bad Footpath jong ka iing dorbar jong ka Elaka da kaba u la kyntu ruh ia ki rangbah jong kane ka Elaka ba ki dei ban don ka jingiatylli na ka bynta kano kano ka kam ba bha jong ka im lang sah lang namar lada kim don kata ka jingiatylli kin sa shah ngiuhroit ha kiwei pat bad ha ka juh ka por u la ong ruh lada kino ki jingeh jong kane ka Elaka u la long la kloi ban ia trei lang ia kata ki jingeh.
La ong ba tang ka jinglum khajna na ka tnad lum khajna jong ka sorkar kan kot sha ka T.1478 klur.
U Mytnri rangbah u ai khublei kyrpang ia ka seng samla Mawlai Pyllun ba kan dang ai ka jingshakri kaba janai na ka bynta ki paidbah ka thain, ha kane ka jingai sngewbha ia ka Ambulance la don lang ruh u MDC ka Mawlai u bah Teibor Pathaw bad ki paidbah ka shnong Mawlai Nongpdeng.
Na kane ka jylla Meghalaya kiba la shah jied ban ioh ia katei ka khusnam na ka Sarvottam Jeevan Raksha Padakbad kito ki long u Nilbath  D.Sangma, Meghalaya, u Sengrik D.Sangma, Meghalaya, i Walgrik M.Momin, Meghalaya bad u  Jinjash D.Marak, Meghalaya, ka ban ioh ia ka Jeevan Raksha Padak ka dei ka samla Ridondor Lyngdoh, Meghalaya.
"Halor ka jingpynduna ia ka VAT na ka bynta ka ATF (Aviation Turbine Fuel), u Myntri u la ong ba “Ka Sorkar Arunachal Pradesh ruh ka la pynduna ia ka VAT na ka bynta ka ATF (Aviation Turbine Fuel) na ka 20% sha ka 1% hadien ka jingialang lyngba ka bor internet ba la pynlong bad u Myntri Rangbah, u PemaKhandu.
Haba ia dei bad ka Rai jong ka iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri kaba la mih ha kine ki sngi na ka liang jong u u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul u la kynnoh ba kane ka sorkar kala ialam bakla ia ki paidbah ha kaba ia dei bad ka jingshah tih dewiong.
Ha ka bynta kaba 105 jong ka Mann Ki Baat, u Myntri Rangbah Duh u la kyntu ban don shi kynta ka shramdaanna ka bynta ka jingkhuid ha ka por 10 baje mynstep ha ka 1 tarik u Risaw da baroh ki briew ka ban long ka ‘swachhanjali’ ia uBapuha ka sngi shuwa ka Jayanti jong u.
La iathuh ruh ba ymd ei tang ba ki pynkit ia ki jaka rep hynrei kila pynjot ruh ki jaka ring um kiba pynpoi um sha shnong Rajai-A bad Mawpyllun, kane ka jingwan ki hati khlaw kala pynshong syier iaki nongshong shnong namar kim tip aiu kine ki hati khlaw kin leh.
Ka DHEO, East Khasi Hills, Kong O Summer ha ka jingai jingkren jong ka,ka la batai sani shaphang ka bam tynrai na ka bynta ka jingtei ia ka met, ka jingsan ka jabieng bad ka jingiakhun ia ka jingdunasnam (anaemia).
U la ong ba u Myntri Rangbah Duh u la ongbad da kaba wanrah ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat bad ka jingpynbiang ia ki lad, ngin ioh ia ka jingjop bad kane ka dang jia mynta.
Shillong, Iaiong 15: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba la ioh ia ki 50 tylli ki Test kiba la phah sha Guwahati Medical College (GMC) baroh ki long Negetive.
Katba ki dang pulit ki dang tohkit kumno u tei u General Secretary ka CWC u la kam ba ia ka jingpyniap ia u Esan Singh bad ia u Sujit Dutta la pyniaid da ki dkhot ka KSU, ka HNYF ka iohi shai kdar ba kane ka jingleh ka dei ka buid ban pyniapher jaidbynriew ia kaba kin  nym lah ban pdiang ban wanrah ia ka jingpaher jaidbynriew.
Ki jaka kiba hap hapoh jong ka Sardar Police Station ki long ka,Police Bazar, jail Road Keating Road bad Polo, ki jaka kiba hap hapoh jong ka Lumdiengjri Police Station ki long ka Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun Riatsamthiah,Wahingdoh, Mission Mawprem, Lumdiengjri, Qualapaty, Wahthapbroo, Suny Hills,Cantoment, Boucher Road, Mawlong Hat boucher Road lait noh ki jaka ba long sha bar jong ka jingkieng  Umsherpi.
Shillong, Nohprah 17: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ia kynduh ia ki samla NCC jong kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India kiba la ia shim bynta ha ka North Eastern Region Trek 2018 ha Assam Regimental Centre Laitkor.
Ka sorkar ka ai shibun ki scheme  bapher bapher ki ban iarap ia u paitbah kum ba ngi la iohi lyngba ki lad pathai khubor  la ong u Rev.T.Mukhim katba ha ki juh ki lad pathai khubor ngi la iohi  ba la don shibun ki bala pyndonkam bakla ia ka hok u Paitbah.
Ha dien ka jingiakynduh kaba la bun sien bad kyrpang ha u bnai ba la dep ki paidbah kila shim ia ka rai ban pan noh na ki bor ba dei peit ban ithuh noh ia ka Dong Moopyniein kum ka dorbar shnong hapoh ki kyndon jong ka ain kaba la kdew shai haneng.
Ha kane ka jingleit ka kommittee kala ia kynduh ia ki ophisar jong katei ka kompeni pynmih dewbilat kaba dei jong ka sorkar, ha kaba ka sorkar jylla kala don ka jingpyrkhat ban khang khyrdepnoh ia kane ka karkhana dewbilat.
Kane ka jingleh baroh ka long ban ialam bakla ia ki paidbah la kynnoh kylla ka BJP, namar kane ka sorkar kaba mynta hapoh ka jingialam jong ka BJP kala peit kyrpang ia kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ha kaba kala mang pisa haduh T.53,706 klur na ka bynta ban kyntiew ia kane ka thain bad ki paidbah mynta kila sdang ban phai khmat sha kane ka sorkar ban tang pynsngewthuh bakla ia ki paidbah u MP jong ka Shillong u la pyrshang ban leh ia kane ka kam kaba ktah ia ka jingsngew jong ki paidbah.
: Ka jingkilan met ha ka sien kaba khathynriew hapdeng ki shipai India bad Mongolia lyngba ka Joint Military Exercise Nomadic Elephant ka la sdang ha ka sngi Balang, ha Foreign Training Node, Umroi.
Kaei kaba la jia mynnin ka sngi ka sorkar Meghalaya ka dei ban shim khia namar kaei kaba jia ka long pyrshah ia ki rit paidbah, ka jingkren khlem akor ia ki kynthei, bad ka jingpynkhein ia ka hok long briew, katei ka jingjia ka long ban wanrah ia ka jingshong syier ha ki paidbah, u la ong ba u pynrem jur ia kane ka jingleh ki pulit Assam.
La iathuh ba ha kane ka jingiakren na ka liang jong u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la kren shai sha ki nongialam ka seng ka kam pat don kata ka jingiakren ban wanrah lynti rel sha lum khasi bad jaintia bad kam donr uh ka jingthmu kaba kum kata.
Kane ka EC kaba mynta kan ia leh tyngeh ban khanglad ia ka jingai jait kpa, kumba ka long mynta palat 5000 ngut ki briew kila ai jait kpa bad kumba ka long ka jaidbynriew ka long kaba shim jaid na ka kmie ia kane dei ban khanglad.
Kenmynsaw, Kyllalyngkot 06: Ka Seng Khynnah Seng Khasi Kenmynsaw (Synteiñ) ka la pynlong ia ka jingrakhe lehkmen kaba 12 mynta u snem ha madan shad Raikohmit ha ha ka 31 tarik u Nohprah, 2017 ryngkat ki tamasa bapher kabala sdang naduh ka 28 tarik u Nohprah 2017 hapdeng ka jingshongshit bad shongkun.
Haba ia dei bad ka jingai jinghikai ia kaba la tip kum ka Skill Labour Training kaba la bei pisa da ka sorkar, ha ba ia dei bad kane ka skhim ka sorkar ka dei ban bishar biang ia ki mat trei kam jong ka.
Ha kane ka jingialang la shem ba ki don hynriew tylli ki shnong ki bymdon skul, kiwei ki shnong kiba la don skul kiba dei na ki riew shimet kiba dei ki LP Skul bad ki skul SSA hynrei kine ki skul kim don ia ki iing skul  kiba biang.
Ha kine ki par ba pynlait Curfew, na ka liang jong ka sorkar ruh kala pynkhlain ia ki bor pahra ha ki bynta jong ka Motphran kaba la shah ktah jur ha kine ki jingiakhih kaba la long ha kine ki sngi ban peit ba kane ka jingpynlait ia ka Curfew kan nym don kano kano ka jingjia.
Hapoh ka jingïalam jong u Bah Raphael Warjri la kynshew ki dur thoh na kylleng ka thaiñ ban pynpaw ïa la ka lariti ba shongkun hakhmat ka pyrthei.
Kyllalyngkot.2006 da kaba kum u CEM ka KHADC ha katei ka por u la iasoi iaka Memorandum of understanding (MOU) bad na ka UCIL la soi da u R.Gupta u ba dei u Chairman bad Managing Director ka UCIL ha katei ka por.
Ban ioh ia ka jingsynshar hapoh ka iing dorbar kaba 30 don kam ban don ia ka jingbun paid kaba 16 ngut.
Na ka liang jong ki nongthoh khubor kila kyntu ia u myntri rangbah ka jylla Assam U Tarun Gogoi bad ia u Dr Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla Meghalaya ba kin wad kilad ki lynti kumno ban pynmih biangia kane ka kot khubor da kaba ia kren bad ki trai jong katei ka kot khubor.
"Ka President jong ka Meghalaya BJP Mahila Morcha ka Kong Susuki Pariat ka la ong, “i Kong Silbi Passah i la long ka jingsarong ia ka thaiñ  Shatei Lammihngi baroh kawei.
Kane ka jingleh kmen ka long kum ka jingiakynduh lang jong ka jaid bynreiw ha kaba ki hima bpaher bpaher ki la wan ban ia shim bynt aha kane ka jingleh kmen kaba ar sngi lynter ban wan ban pyni ia la ka jong ka jong ka kolshor ka jong ki.
Ka kynhun Search and Rescue Team (SRT) tang shu ioh jingtip halor kane ka jingjia mar mar ki la leit sha kane ka shnong ban iarap sei ia ki briew kiba la sahkut ha ka jingtwa jong ka khyndew kaba la tep im ia ki briew kiba don hapoh ka ing, la iathuh ki Pulit.
Ka sorkar ka dei ban pynioh ruh ia ki nongtrei ASHA ia ki jingsiew kumka Provident Fund, ka Employees Insurance Scheme (ESI), ka baibam tynmen bad kiwei kiwei ki jingioh kiba ki nongtrei ASHA ha kiwei ki jylla jong ka Ri ki dei ban ioh.
Kumba U Blei Trai Kynrad u dang pynneh pynsah ia ka jinglong kyrpang ka mei Ri-Lum ka Mei Ri-San (Territory) ban ioh noh ia ka jingsynshar khadar laitluid (Sovereignty) kata katkum ka jonglong kyrpang ka ktien ka thylliej, ka niam-ka rukom, ka khein kur-khein jait & kheinkha- kheinman, ka longtrai –mantrai halor ka khyndew ka shyiap, ka synshar-bishar tynrai bad kiwei kiwei kiwei ki jinglong kyrpang ka jaitbynriew Khasi-Pnar kadei hok ban ioh noh ia la ka Jylla kyrpang ka Khasi-Jantia State.
Baroh ki kynhun ki don ia la ka bynta ban leh bad ban ithuh ia kine ki bynta haba buh ia ka thong hakhmat eh ha ka jingmut jingpyrkhat ka long kaba kongsan eh.
U Bah Lastforuse Marngar president jong ka AMSSASTA haba kren ha ki lat pathai khubor ha Madan Student’s Jaiaw ka jaka ba ki la pynlong ia kane ka jingiakhih shong kyllain mungor u la ong ba ki nonghikai SSA kiba don palat ia ka 12000 ngut ha ka jylla baroh kawei ki khlem ioh ia ka tulop jong ki mynta la san bnai.
Ia kane ka rai jong ka Dorbar Shnong Mawlyngbna la pyntip paidbah da u Bah Lurshai Tohtih uba dei u dkhot jong ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Mawlyngbna ha kajuh ka por u dei ruh u Secretary jong ka Mawlyngbna Multi Purpose Society.
Kane kalong katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Treiborlang Suchen CoMSO.Shillong, Risaw 02: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pyndon burom ia kane ka sngi kha ba 150 snem jong u kpa ka jaidbynriew u Mahatma Gandhi da kaba buh syntiew ha u mot jong u ba don ha phyllaw jong ka Main Secretariat Shillong, ha ka jingiadon lang ki ophisar jong ka sorkar jylla.
U la ong ba ia kaei kaba la jia ha u snem 1979 bad ha u snem 1992 baroh la ia klet noh.
Shuh shuh kala ong ruh ba ka MSHA kan trei borbah ban kyntiew ia ka jingialehkai Hockey ha kane ka jylla bad ban pynioh ia ka jingdonkam jong ki nongialehkai khnang ba kin lah shuh shuh ban kiew shaphrang ha kane ka jingialehkai bad kala iathuh ruh ba ia kane ka jingialehkai la sdang ban ialehkai man la ka sngi ha ki 4 tylli ki bynta jong ka nongbah Shillong kiba kynthup ia ka Laitumkhrah,Umpling,Jaiaw Students Field bad Pynthorumkhrah ha kaba la ai jinghikai ia ki khynnah ban pyntbit ialade ha ka jingialehkai Hockey.
La pynjari ia kane ka jingpynbna na ka daw ba bun ki trok kiba la kit palat pud ki iaid na kane ka jingkieng wat haba la maham la bun bun sien ruh kin don ba sngap, kane ka jingpynjari ia ka 144 CrPC kan trei kam noh mardor naduh ba pynmih ia kane ka jingpynbna.
Na kata ka daw ‘Wat buhteng ïoh sahteng, tangon eh taiñ taiñ myn dang saw u nar’ dei ka ‘tienphira’.
Ha katei ka jingiasyllok la don lang ki Syiem, Sirdar, Lyngdoh, Myntri, Sordar bad Rangbah Shnong ha ryngkat u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, kiba la ia kren bad jubap halor ki jingkylli na ka liang katei ka nonghikai kaba wan ban wad bniah (Research) ia ki rukom ialeh election ha Ri India khamtam hapoh jylla Megahalaya,Hapdeng ka jingiakren jingiasyllok na ka liang ki Syiem, Sirdar, Lyngdoh, Myntri, Sordar bad Rangbah Shnong ki la pynpaw ba kumba ka long mynta kim da don bynta ha kane ka Election MDC, MLA, ne MP hapoh ka Ri India namar ki Dorbar ki long ki jingsynshar kiba khlem Liang (Party Less) bad kumba long mynta ki long tang kum ki nongpeitkai ia kane ka jingialeh Election jong ka Ri India, khamtam namar ba ka don ruh ka ain KHADC Appointment and succession of Chiefs and Headmen Act 1959 kaba khang ia ki Khlieh Nongsynshar ban ia shim bynta ha ki Election na ki kynhun kiba don liang.
New Delhi, Jymmang 02: Ka Cabinet Committee na ka bynta ki Economic Affairs, ba la ialam da u Myntri Rangbah ka Ri, Narendra Modi ka la mynjur ia ka jingpynheh bad jingpynbha ia ki integrated terminal ha kad liengsuin ba don ha Chennai, Guwahati bad Lucknow ban shong dor T.2467 klur,  T.1383 klur bad T.1232 klur.
La ong ba ka MPCC kala thung ia u bah P N Syiem ban thoh ia ki jingnishan pyrshah ia kane ka sorkar MDA kaba la ialam da ka NPP, ban kren sha ki paidbah namar ba ki khlem lah ban pynurlong ia ki kular elelshon ka jong ki.
La ong ka jingtei ia kane ka iing kaba sah mynta ka long sa tang ban pynieng ia ka Dom kaba dei ka tnum jong ka iing dorbar, ki engineer jong ka kila dep ban wan peit ia ki nar namar la shna ha Kolkatta bad ia ki yn sa wan kit lyngkhot lyngkhot bad kin wan poi sha ka jylla ha kaba kut u bnai ban wan.
Fair Play Award lane Most Disciplinary Team trophy la rah da ka Shnong Umling Umsarang.
Bad ngin long ki agent jong kane ka jingkylla kaba khraw.
Ha kane ka jingthoh la ioh ba lada ki don kiba ieng ha kane ka jaka ka kuna kan long T.500 tyngka.
Ka seng kan bteng ban khynra na phang ïa ki bar jylla kiba wan shong thap ha Mairang bad ka la kyntu jur ïa ki nongïalam shnong ba kin peit ngor bad ba kim dei satia ban shu ailad ïa ki bar jylla ban shong thap khlem ki jingdonkam hapoh ka shnong.
U CM u la kular ban plie noh ia ka Police Station bad ia ka Mawshynrut Civil Sub-division hadien ka dorbar mang tyngka 2017.
Na ka bynta u snem ba nyngkong jong kane ka Engagement Group, ka India ka donlai tylli ki rishot kiba iahap lang ia baroh,Ki don shibun ki jingbatai shaphang ki starup bad ki kam ba ki trei ha ki ri g20, lyngba u rishotubanyngkong, yn peit ia kine ki jingbatai ban pynkhreh ia ka Handbook for Startups ban pynskhem ia ka jingtei ia ka Startup20.
Ka la long ruh ka jingduh kaba khraw ia ki mar rep kum u kwai, tympew, synsar, sohphan bad kiwei kiwei kaba la ktah bha ia ka kamai ka jih na ka daw ka surok bad khamtam eh ha ka jingshah khniot bein ki Nongrep ha ka dor ka mur.
Ka Seng ka pynshai ruh ba iaki tei ki samla ym shem la kem kumba la kynnoh daki pulit ba la kem iaki haka por ba ki dang swait sha Jan ka Weight Bridge hynrei la kem iaki na dukan ja haka por ba ki dang mut bamja.
U bah Latiplang u la ai ka jingkular ban ia treilang bad  bannym leh shiliang.
Naka liang jong ki long iing ki ba la shah ktah ha katei ka jing jia ki la dep ban phah da ka jingthoh sha u SDO Mairang Sub Division Office hynrei kaba kam don kano kano ka jingshim khia na ka bynta ki ba la ngat ha Kane ka apot.
La ong ba ka jaidbynriew kala jop teng ia ka sorkar India ha ka jingiakhih Hills State.
U Myntri rangbah u la ong ba kumba ka long mynta ka ktien khasi bad Garo kala dang kiew bad ia kane ka ktien la pule haduh ka kyrdan P.hd bad ka sorkar kala pynrung ha ka polisi ka tnad pule puthi ban pynkhlain ia ka jingpule ia ka ktien khasi bad Garo ha ki skul bad wat ha kaba thoh ia ka eksam MPSC.Naduh bala ioh ia ka dak thoh ha ka ktien khasi naduh u snem 1842 bad ktien Garo ha u snem 1860, ka tnad pynneh pynsah ia ka riti dustur ruh kala juh pynmih shibun ki kot  ha ka ktien khasi bad Garo, dei ha dien 46 snem ba la ioh ia ka jylla ka sorkar  kala shim ia ka rai ban dawa ban ioh ia ka jingithuh ia ka ktien khasi hapoh ka khyrngit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India.
“Kine ki jingjia kiba khah khah ki la pynkynmaw ia ka KSU ia ki por kiba la leit kum ha ki phew snem 70, 80 bad 90 ha kaba ki dkhar ki thom naphang ia ki Khasi da ka jingthmu ba pynlong ia ki Khasi ban phetwir noh na Shillong.
Ia kane ka jaka pynmih symbai la bei pisa lyngba ka RIDF ka trei kam bha bad kila bun bha ki nongrep kiba la ioh ia ka jingmyntoi na kane ka jaka ia ki symbai ban thung ki nongrep kaba ki don kam.
Haba nga iakren bad u Secretary jong ka tnat Kam Pohing ba ka Office Memorandum kaba thymmai dang don hapdeng ka jingpynkhreh haba kumta kumno phi lah ban iaid shakhmat ban khot aplikeshon ia ki khun samla," la kynthoh u Bah Nongrum bad bynrap ba kane ka la pynkulmar jingmut shuh shuh ia ki khun samla kiba thep kam.
Halor ka jingiasoi ia ka soskular  bad ka NTPC ha u snem 2007, u myntri kam bor ding u la ong ba dei ban sngewthuh ba ka Ri India ka dei ka Ri kaba don ia ka rukom pyniaid sorkar kaba la tip kum ka “Federal Structure" kaba mut ba ka sorkar jylla ruh ka don ia ka bor ban ong em ia kaba ktah ia u paidbah ka jylla.
U la ong ruh ba u sngewthuhbha ba yn sa don ki startup kiba long kiba jop bad ruh ki unicorn na ka thain shateilammihngi.
U la ong ba la pynduna da shitengia ka jingshim por na ka bynta ka jingpynrung kam hapoh ka staff selection.
U myntri u la leit ban jngoh ruh ia ka jaka ri jingri ka sorkar ha Upper Shillong bad ia ka jaka buh Dud ha Mawiong.
Ka JSU ka lah ong ba bun Ki khynnah skul ki dei  kiba wan na ki shnong kiba jngai kiba thmu ban sah hakane hostel hynrei la buh jingeh ia ki khynnah skul ban sah namar haduh mynta ka ne ka hostel ka la jot bad ym shim don kano kano k jingmaramot na ka liang jong ka sorkar.
Ban shu khein bein ne khein kai ia ki nongkyrshan party man ka shnong ka long kaba ma shibun.
Ha u snem 2021, ka National Crime Records Bureau ka la pynpaw ba la don51,863 tylli ki case hapoh ka POCSO Act.
Ha kane ka sngi la don lang ki EM, ki MDC bad ki ophis jong ka KHADC.Shillong, Jylliew 27: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ba uwei u shipai ba wan na Bihar la test COVID-19 positive ha Shillong.
Ha kane ka jingialang palat ia ka  800 ki briew kila ia poi na kylleng jong ka pyrthei ban leit ia shimbynta ha kane ka jingialang.
Hadien baka ka Seng kala iohì iaka jingthmu jong ka Balang Napoh Karbi Anglong ban pynieng ia katei ka iingskul shapoh u pud u sam jong ka Mehhalaya  ka Seng ka la pyrshah jur bad ka la khanglad ruh iakatei ka jingthmu.
Da kane ka jingjop kala pynlong ba mynta u mih khmat ia jylla Meghalaya ha ka jingialehkai ka ban long ha Kolkatta ha ka 9 bad 10 tarik u Nailur.
U  Chrisostom u la ong ba man ka shnong ha kane ka jylla Meghalaya kin ioh ia ka 10 mbps broad band na ka National optical fiber network bad ka jingpyntrei ia kane ka skhim ka dang iaid sha phrang bad hapoh shisnem kin lah ban pyndep ia kane ka plan.
