Na ka liang jong u bah Paul u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang ha kane ka bynta na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki ba bun blang.
Ha ka imlang shalang Khasi, ka sur kyrhuh u Bah Ardent, sur kyrkait ka Kong Angela, sur khñium u Bah K P Paniang, ne sur pasiaw u Bah Gavin ne sur set-op ka KHNAM lane sur kyang shla ki sengbhalang ka kren kob ‘Mangi’  paw na shyllang katba ‘Manga’ rieh na lyngkdong ban pyrta ba dei tang ma ki ba biang tam, kiwei kim biang.
Ka jingshah ktah jong ki karkhana kam dei tang ha kane ka jylla hynrei ha ka Ri India baroh kawei.
Da ki hajar ngut ki samla pule na ki skul bad ki kolej bapher bapher kiba don hapoh ka jylli jong ka Sor Shillong ha ka sngi baar ki la ïashim bynta ha ka jingïaid paidbah lane ka Hynñiewtrep Youths’ March ba la pynlong da ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Central Body.
“Lada mynjur ïa u Bah AL Hek, uba la long u MLA la hynriew sien kynthih, kan long kaba sngewtynnat palat," ong u Bah Kharkhrang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi thohdieng.
Hato phi kwah ban ïohi ïa ka jingisih bad ka jingïaumsnam ha Sohra bad ha ka Bri u Hynñiewtrep baroh kawei? Hato phi kwah ba ngin hikai ïa ka jingisih bad ka jingïaumsnam ïa ki samla kumba leh ka RSS bad ka BJP ki hikai ïa ka jingisih bad ka jingïaumsnam ban thang ïa ki kot bakhuid jong kiwei ki jaitniam, ki ingmane bad ki skul?  Wat pynbor ïa ngi ban hikai ïa ka jingisih.
Shillong, Rymphang 15: Ka seng HYC kala ai da ka jingujor pyrshah ia ki pulit jong ka jylla Assam sha ka Meghalaya Hunman Right Commission halor ka jingbom pathar ia ki paidbah ha khappud ha ka shnong Umsawli ha ka sngi palei.
Shillong, Jymmang 26: Ka skul bah Martin Luther Christian University  (MLCU) mynta ka sngi kala pynlong ia ka skit hapoh iew Mariang ban pynsngewthuh ia ka jingshah thombor jong ki kynthei khynnah ha ka thain Mairang kala kiew ha kine ki sngi.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong u DSP headquarter u la iathuh ba na ka liang jong ka tnad pulit ka la buh ia ki kyndon kiba shai kdar ba ki samla kiba don ia ka jingjrong kaba 157 cm na ka bynta jong ki shynrang ki lah ban iamareh na ka bynta kane ka kam pulit bad na ka bynta ki kynthei ki dei ban jrong 152 cm.
Ia mynta ka HSPDP ka don ar ngut ki MDC kiba khlem don hapoh jong ka PDF, ka kong thangkhiew bad u Bah Pyniaidsing Syiem.
La ai jingkhein ba kiba dang shitom na kane ka jingpang baroh ki don 50 ngut, na kine kiba don ha ki jaka ai jingsumar ki don 8 ngut, ha East Khasi Hills 6 ngut, ha West Garo Hills 2 ngut.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane jingkhlad jong u bah HS Shylla ki long u bah P N Syiem CEM ba rim, bah Bindo M Lanong, bah R V Lyngdoh bad u bah Victor Ranee, kine baroh kila pynpaw ia ka jingduh kaba khraw da ka jingkhlad jong u bah Deng Shylla.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba u ngeit skhem ba ki briew jong ka India kin bteng ban kyrkhuia ka LokSabha kaba 17 na ka bynta ki sienjam jong ka.
U Myntri u la wan ban iashim bynta ha ka jingrakhe ia ka International Day of Yoga kaba phra ha Shillong, Meghalaya kum u kongsan ha kaba u la batai shaphang ki jingmyntoi kiba wan haba leh yoga man ka por.
Haba kynthoh halor ka jingshah pynïap jong u Lurshai Hynniewta ha Ichamati, u President ka KSU samla Lambokstarwell Marngar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ha ka por ba la shah pynïap u Lurshai Hynñiewta shano ki jah kita kiba donkti ban pynïap ïa une u samla.
Ka la pynpaw ruh ka jingsngew nguh ia ka Sorkar Jylla ka ba la ai jingkyrshan ia ka bad kumjuh ruh ia ki sengbhalang ki ba la iarap ia ka.
Ki 26 ngut kinba shitom na kane ka jingpang ki long, ha East Khasi Hills 8 ngut, South Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 15 ngut bad West Jaintia Hills District 1, kane ka long katkum ka jingkhien kaba la ai na ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi ka Dolma kala pynshai ba ka don ka jingiaher hapdeng ki Tibet bad ki Bhutia, ki Tibetan ki dei na ka Ri Tibet bad ki Bhutia ki dei na ka Ri Bhutan, ka jingialeh ban ioh ia ka jinglaitluid dei ka Ri Bhutan kaba la shah knieh ha ka China.
U Dr.R.S.Thangkhiew i la pyndep ïa ka jingpule MBBS na ka Assam Medical College ha u snem 1980, bad i la pyndep ïa ka MD (Medicine) jong i na ka PGIMER, ha Chandigarh ha u snem 1985.
Shillong, Lber  29: Ka All Assam Media Employees Federation (AAMEF) kala pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw namar ki trai jong ka kot khubor Bengoli kaba nyngkong na ka jylla Meghalaya ia kaba la tip kum ka ‘Sangbad Lahari’, yn khang khyrdep noh bad kane kan ktah palat ia ka 100 ngut ki nongtrei.
Da ka jingplie ia kane ka scheme ba thymmai, ki nongaplai mynta ki lah ban jied ia ka Regional Passport Office (RPO) bad ka Passport Seva Kendra (PSK) ka Post Office Passport Seva Kendra (POPSK) kaba ki kwah hapoh ka RPO ban phah ia ki aplikeshon jong ki watla ka jaka shong jaka sah jong ki mynta katkum ba la kdew ha ka phom ka hap hapoh u pud u sam jong ka PRO lane em.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Sanbor Shullai myntri ba dei peit ia ka tnad pynneh pynsah riti dustur la ong ba ki CRPF kila pan ei ruh ia ka jaka kaba 50 Akar, kaei kaba kum u myntri u don ka jingsngew kit khlieh bad u symbut myntri rangbah ka long ba dei ban leh ei ei halor katei ka jingiakynduh mynshuwa.
Ban pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingduna na ka bynta ka Ri, ki company kiba trei ha kane ka kam kila ia leh katba lah ban phah ia ki kili kit umphniang jong ki ha kino kino ki bynta jong ka ri ban pynbiang ia ki jongdon kam la ong ka khubor sorkar lyngba jong ka PIB.(SP News).
Ka don ka prokram ban pynbiang umdih sha 2,80,000 ki longiing ha ka jylla Meghalaya, ba la phiah ha ki 1874 tylli ki projek barit.
U Bah P Thangkhiew President jong ka RBYF, u la ong ba katkum ka “Adoption of Law da ka District Council" ha JHADC kane ka ain ban pyntrei kam ia ka ILP kam don, kum juh ha GHADC ruh.
Haba ia dei bad ka jingleh jong ki PSO la dep ban ai ia ka jingujor bad, halor ka jingiakjai pud bad ka jylla Assam ka sorkar ka la shim khia ia kane ka kam, halor ka jaka ka themmotor kane ka kam kam dei kaba suk ban leh hynrei ka sorkar kala shim khia ban pynbeit ia kane ka jingeh, ban kynnoh ba ka shong suk shnong sian kam long shuh ka long kaba bakla lada ia nujor ba kip or ba la leitnoh.
La pyntian smai ia ki da u samla Donald V Thabah (General Secretary, KSU Central Executive Council) bad la ioh ruh ia ki jingkren na u samla Biangbor L Paliar ( Organising Secretary, KSU CEC), samla Iaikmenlang Lamare ( Executive member, KSU Jaintia Hill District Unit) bad i pastor Rimiki Dome.
Ka iing bishar kan shim bishar ia kane ka jingmudui jong u Rev Diengan la shai ka sngi hapoh jong ka Division bench.
Shillong, Nohprah 03: Mynta ka sngi ka seng JSU kala ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma  ha Jaitnia bad ha kane ka jingiakynduh kila ai da ka jingthoh ban dawa ba ia ka Border Out Post dei ban buh ha khappud sbak bad ka Assam ha Mukroh.
Ka JSU naka por sha ka por kala iai bud dien ia kane ka mat bad haka 24th August 2016 ki noingialam ka JSU haka jingiadonlang u President bad Vice President ka NEHUSU ryngkat u Prof.H Lamin kila ia kynduh ia u VC ka NEHU u  Prof.S K Srivastava ha kaba u la kular ban thung ia kane ka Committee naka bynta ban pyniaid sted ia ki kam ki jam naka bynta kane ka tnad pule kaba la dep mang pisa kumba 600 lakh daka NEHU haka Shnong Wahiajer.
Ki jingrwai kiba kane ka kynhun ki la rwai ruh ia ki jingrwai ba la ai kyrteng `Let`s Call the Whole Thing Off` bad `Have You Met Miss Jones?` kiba la pynkyndeh mynsiem ia ki nongwan sngap.
Haka jylla Karnataka bad Tamil Nadu ki ioh ia ka jingrng tyrkhong kaba la pynmih ia ka jingiaknieh um,  katba ha ka jylla Sikkim, Uttarakhand bad Himachal Pradesh, dei kane ba kumno ka ktah ia ka jingkylla ka mariang.
Shillong Rymphang 14: U Nongwad jingtip paidbah u bah Disparsing Rani, u la ong ba ka jingkam jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ba ka NPP ka ladep biang lut ia ki kot ki sla haba iadei bad ka jingtei ia ka ophis jong ka NPP.U bah Disparsing haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba katkum ka RTI ba u la ioh lum na ka MUDA bad katkum ka Detailed Project Report (DPR) la pyni ba ym shym la don ka NOC ban pynshisha ba la ioh jingbit na ophis jong DC ban tei ia ka ophis NPP.La ong ba ha ka soskular ba la iasoi bad ka DC ophis, la kdew shai ba ha shwa ban tei ia kano kano ka jingtei ha ki jaka, kidei ban ioh jingbit na DC ophis bad la kdew shai ba ki nongshim jaka kim lah ban shna ia kano kano ka jingtei khlem da ioh jingbit na DC ophis.
Shillong, Iaiong 18: U myntri ba dei peit ia ka tnad rep jong ka sorkar jylla u Bah Banteidor Lyngdoh haba jubab ia ka mat ia kren kaba la wanrah da u Bah Himalaya Shangpliang MLA jong ka Mawsynram ban pynkylla mar rep noh ia u synsar, sla tyrpad bad u sohmarit khlaw, na ka liang jong u myntri u la ong ia kane ka kam un hap ban ia kren bniah hapoh ka tnad sorkar.
Ha ka jingshem jong ngi, kiba bun ki khang baroh shikatta lane ki khang tang mynta ka sngi ïa kata ngam tip hynrei na ka liang jong ngi ngin hap ban ai da ka Notis sa shisien namar ba ngim tip kino kiba dei trai," la bynrap u Bah Pynïaid.
U President ka BJYM u bah Mewakar Lyngdoh u la ong ba ki samla mynta kila ngop ha ki drok bad na ka liang ka party kan dang iaid bteng ban ia khun pyrshah ia kane ka jingsniew kaba la pynjot ia shibun ki khun samla, la ong ba ym dei ban duh jingkyrmen hynrei dan don ia ka jingshlur ban ia khun pyrshah ia kane ka jingsniew.
Ka Khasi Students’ Union, Sohra Unit ka la pynieng ia u motdur ba shongkhia ha lad bah jong ka shnong Saitsohpen bad la sdang ia ka jingrakhe da ka jingiaid paidbah na Nongsawlia haduh Saitsohpen ba la lamkhmat da u khliehduh bad Saiñpyniar ka KSU Sohra Unit ha ryngkiat ka ka ksing ka dhah bad tangmuri ryngkat bad ki samla ki ba shad tynrai artat lynti lynti haduh ban da poi ha lad ba la pynieng ia u motdur jong u Myllung Soso Tham.
U Bah Adelbert u la pynshai ba na ka liang jong ki rangbah shnong bad u kum u MLA jong kane ka jaka naduh ka sngi kaba jia u la shim khia ia kane ka kam ban ia kren bad ka sorkar ban weng ia kane ka jingeh kaba la sah teng mynta la bun bun snem.
Haka jingkren jong ka Pasqualina Lamare kaba dei ka field staff jong ka SURE kala iathuh ba kiba don napdeng jong kine ki khynnah kiba leit skul ha ki skul step bad skul miet bad ki don pat ruh ki ba khlem leit skul ruh.
Naka liang jong ki pulit kila ong ba kane ka jia na ka daw jong ka jingdon ka ding eletrik ha u pipe um, hynrei na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit ia kane ka jingjia.
Bad ia ka riti synshar jong ka ri la saindur da u Babasaheb Ambedkar ban pynioh ia kane ka jingangnud jong ka ri ha kaba ka don ka hok ia kiba duk, bad ka kabu kaba iaryngkat ia baroh ban iaid shaphrang.
Shisien ba ka ktien ka la ïoh ïa ka jingithuh bad jingïada da ka Riti Synshar ka Ri, yn ym lah shuh mano mano ruh ban pyndam ïa ka jinglong kyrpang ka Jaitbynriew.
Shillong, Rymphang 29: Ka Khasi Student Union jong ka thian Laban mynta ka sngi dang step kala leit ban shna ia ka iing ha Maxwelton Estate namar ka jingai por ka seng 15 sngi ia ka sorkar ban kyndang ia kiba shnong  beain ha katei ka jaka kala kut.
U la ong ruh ba katei ka jingwanrah jong katei ka tnat bording kan iarap shibun eh ia ki paidbah na ki shnong kiba hap hapoh katei ka Raid, namar baroh shi katta ki hap ban leit siew ia ka bai bording manla u bnai nalor ba jngai ka lynti, kin hap ban lut da ki katto katne tyngka bad kaba ktah ruh ia ka bainong sngi jong ki, hynrei mynta ki paidbah ki la laitluid bad ki lah ban siew tang ha katei ka jaka ba labuh kaba jan tam na ki shnong ba ki shong ki sah khlem da donkam shuh ban lut ka por bad ka pisa tyngka.
Ha ka jingia mir jingmud kaba la long mynta ka sngi, ka jingiakren ka long ba kumno ki jingrwai ki long ki dak ki shin kiba paw shabar ia kaei kaba u briew u don ha ka dohnuh jong u bad ia kaei kaba u iohi sawdong sawkum jong u bad ia kaei kaba jia ha ka imlang sahlang.
Ki kamjong ka tnatki long:25.
Kum ki nongshong shnong bapher bapher bad ban phikir ia ka khnang ba u bynriew un ioh ia ka jingkoit jingkhiah kaba bit ba biang.
“U Bah George B Lyngdoh um dei u ba riew spah mynshuwa  ha ka por ba ia leh ilekshon mynshuwa  la ia kyrshan lang kum ka party ha katto ka por, wat ia nga ruh baroh ia kyrshan lang kum ka party ban shu kynnoh ba tang na ka bynta ka pisa dei tang ba shu kwah pynthoh bria" ong u bah Pala.
Ka KSU ka dawa na ka sorkar ba ka la dei ban shim ia baroh ki jaka ba klun jubor na ki shipai khnang ban ioh shong shngain bad suk ka leit ka wan u paidbah bad kumjuh ruh ban pynduna ia ka jingkhapngiah ka sor Shillong.
Shillong, Nohprah 20: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la plie mynta ka sngi ia ka CHC ha Mawphlang ha dien 17 snem naduh ba la sdang ban tei ia ka, ha ka jingiadon lang u MLA kane ka jaka u Bah Kennedy Khyriem u Bah Lamphrang Blah MDC u ba dei ruh u myntri jong ka Hima Mawphlang, u Bah RV Lyngdoh myntri kam pynroi sor.
U la kren shaphang ki lad kiba bun kiba don ha ka teknoloji haw haw bad u la ong ba kine ki long ha ka bynta ka jingpynbiang ia ki lad iakren digital ha ki jaka kyndongkynshrot, ka jingpeit ia ki eriong, u slap, ka jingkylla ha ki samoi rep, ha kaba ki jingpynbeit lyngba ki teknoloji haw haw ki iarap ia baroh ki ri ba kin jam shakhmat sha ka roi ka par ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot.
Da kane ka jingpynbna jong u myntri rangbah ka jylla baroh saw ngut ki MLA, u Bah Embhalang Syiemlieh, u Bah AL Hek, u Bah David Nongrum bad u Dr Jemino Mawthoh bad ki rangbah shnong ki seng bhalang kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u myntri rangbah halor kane ka rai ban plie noh ar tylli ki Block.
Shillong, Risaw 24: Ha ka jingplie ia ka ophis trei kam jong ka party NPP ha Ampati South West Garo Hills u National President jong ka seng NPP ha ka sngi nyngkong u la ong ba ka seng kan ioh ban thaw ia ka sorkar marwei ha u snem 2018, la ong ban a Khasi Hills kin jop la kumno kumno ha ki 18 tylli ki Constituency na ki 36 tylli bad ha Garo Hills na ki 24 tylli ki constituency kin jop kumba 15 tylli, la ong u Conrad Sangma ha ka jingialang paidbah.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la dep ban bishar bniah ia ki kot ki sla da u Secretary jong ka Legislative haba ia dei bad ka jingthep kyrteng kum u kyrtong CEM ban ia khun ia ka ilelshon la shai ka sngi, la ong ba kin nym pyndem.
U bah pala la ong ba dang shem kala don ka jingshah khot ha ka AICC bad kala don ka jingiakren bad la ai rai ban ia treilang na ka bynta ka bad kam don ei ei ban kynnoh ia ka party, ka jingthut ka dei bad ki MLA ba mih na ka party.
Ka sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul, ka shai bha ha kaba ia dei bad ki lehnoh kiba don ha kane ka jylla.
U Marak u la ïathuh, ïa kine kiba la ïohkem la wanrah sha Shillong na ka bynta ban pynlong shuh shuh ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Shillong, Nohprah 27: Ka party Bharatya Janata party (BJP) kala khot aplikoshon na ki kyrtong kiba kwah ban ia khun ia ka MDC ilekshon sha ki ar tylli ki iing dorbar jong ki District Council, ka KHADC bad ka JHADC bad ia ki kyrtong yn sa pynbna ha ka taiew ba ar jong u bnai kyllalyngkot 2019.
Ka jingeh jong ki nongpang kiba wan ban shah sumar ha kane ka hospital ka long ba lada don kam ban tesht ki hap ban leit sha bar bad kum juh ia ki dawai ruh hap ban leit thied na ki jaka ba la phah da ki doctor na kane ka hospital.
Katba na ka liang jong u Chief Secretary jong ka jylla u Y.Tsering u la plie paidbah ia kane ka “Unite Mission"  na ka bynta ban pynrung kyrteng ia kito ki samla kiba la kot sha ka 18 snem bad haduh 21 snem kiba khlem pat don kyrteng ha ka electoral roll.
Ka jingpyniasoh ha ka thain ka long kaba kongsan bad ha ki jaka kiba bun, ka jingleitjingwan lyngba ki liengsuin ka long kum u budlumia ki briew bad ka jingpynkit ia ki mar.
Bun sien ki paidbah ki shem jingeh ban poi sha ki jaka kaba ki thmu ban leit na ka daw ba ki sah kut ha shiteng lynti khatam eh ha ka jaka kaba la tip kum ka Khlieh shnong Pala bun sien ki briew ki hap ban iaid kjat na kane ka jaka katban da poi sha surok bha ha Sammasi.
Kane ka jingleh jong ki bor pyniaid napoh katei ka skul ka la long ka jingiuhroit khlem da kheindor shuh wat ia la ki jong ki khynnah skul tang namar ka jingshim kabu bad iohlad ha kaban kamai spah kaba khlem don nongrim haei haei ruh, la ong u Bah Banshai Marbaniang ha ka kyrwoh.
Da kane ka jingioh kem ki BSF ki shim ba ka jingkhaii ia ki pisa thok sha India ka wan na ka thie ka Ri.
Ha ka middleweight 71-75kg, u Deepak u la jopia u Ishmeet Singh na ka Railways bad u Lakshya u la lah ban pynliemnohia u Harsh Choudhary na Rajasthan ha ka light heavyweight 75-80kg.
Nalor kitei ki nongkit kam la jied sa hynriew ngut sa kiwei ki nongkit kam ka seng ka  kong Deiwi Tongper.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba namar ka jingtrei shitom, ka jingpynbiang ia ki dawai tika kan kham biang ha kine ki sngi ban wan.
Ka HNLC ka ong ba ki myntri sorkar kiba la shah kdew kti ha ka jingshah kynnoh tah sialieh la dei ban set shirta jingim ha along kumba ki nongleh kam sniew ki ngat.
“Ka jingjop jong nga kadei ka jingjop jong phi ki paidbah ka constituency bad nga kyntu iaphi baroh uwei pa uwei ban pynsngew ia nga ia ki jingeh bad ki jingai jingmut jong phi lyngba ki nongialam ka dong jong phi ban wanrah ia ka roi ka par bad ban iasaid ia ki jingeh bad ban iada ia ka Ri Jaintia bad ka Jaidbynriew rit paid jong ngi, namar dei phi ki paidbah kiba control ia nga ha kane ka kam shakri paidbah kaba phi la pynshet mynta la ar samoi (term) kynthih.
Ha kawei pat ka liang, u Reachingson Siangshai, Vice President jong ka AJYWO- Central Body,  ua la ong ba ka seng ka ai ia ka jingiaroh ia ki pulit, kiba la shim khia bad trei shitom ha ka ba thwet bad ioh kem syndon ia  u Shiningstar Pala bad u Pynshemi Pahara ki ba la don kti kat kum ka jingphla jong ki ha ka ba shim noh ia ka jingim jong une u heprit.
Na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki samla la don kam ban peit bniah da ki briew kiba don ha ka bor, kumta kynta ia ka sorkar ba kan pynbeit kloi ia kane ka bynta, ha ka juh ka por ka kyntu ban ia duwai lem na ka bynta ka jingsuk jingsain hapoh ka jylla Manipur.
U Myntri u la iathuh ba kane ka khlam COVID-19 kala ktah shibun ia ka MeECL ha kaba ia dei bad ka jingmih, la ai nuksaan ba ha u snem 2019 ha u bnai Iaiong ka jingmih ka long T.65.33 klur kaba mynta u snem 2020 ha u juh u bnai Iaiong ka long tang T.31.02 klur.
U myntri rangbah u la ong ba da ka jingdon jong kane ka MBDA, mynta bun bah ki skhim kila sdang ban wan la ka long na ka sorkar pdeng ne na ki seng bei pisa kiba dei na ka sorkar jylla Ri.
Shuh shuh kaba kham sngewkhia ka long ba ka HNLC ka la rai ban kheiñ ïa ki lad pathai khubor kum ki nongshun jongka tang na kane ka daw.
“Ki nongdie madan ki dei ban long kiba la shong die madan harud surok ha kato ka jaka kaba duna eh ruh na bynta 6 bnai bad ba kin don ruh ïa ki Trading Licence kiba biang ha ki jaka ba hap shabar jong ka Shillong Municipal Board," la iathuh u Bah Paul.
Shillong, Naiwieng 30: Ka Shillong Press Club ryngkat ka tand pathai khubor jong ka sorkar jylla Mynta ka sngi kala rakhe ia ka National press day kaba sanphew jong ka Ri India, ha ka jingiadon lang ka myntri jong ka sorkar jylla ka Dr Ampareen Lyngdoh.
Na ka liang jong u CEM u la iohi da la ki jong ki khmat ia ka jingtih maw pathar ha katei ka thain ha khappud jong ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam.
U Pranab Kumar Nath u dei na Karimganj District jong ka them Barak ha Assam bad u sah mynta ha nongbah Guwahati.
Ka ACHR ka dawa na ka UN ba ka dei ban ong ei ei ia ka sorkar India ha kaba ia dei bad kane ka bynta.
U samla Ruben u la ong ba na ka liang ka KSU ka dawa na u VC ba u dei ban pynshai ia kine ki jyrwit jyrwat jong ka NEP hapdeng ki nonghikai bad ki Principal jong ki College bapher bapher namar kumba ka paw mynta, ki don ki College kiba pyntreikam ia ka NEP hynrei ki nonghikai pat kim treh ban shim ia ki Class.
“Ngi la ïohi ba ka Sorkar ka la pynjlan ïa ka samoi treikam hynrei kam don pat ka daw kaba shongnia.
Ha ka jingkren shaphang ki projek kiba kot sha ka T 55,000 klur mynta ka sngi, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba 35,000 tylli ki longiing na Arunachal Pradesh ki la ioh ia ki iing kiba bha, ka um kor ia ki hajar tylli ki longiing na Arunachal bad Tripura bad ki projek kiba iadei bad ka leit ka wan na ka bynta ki jylla bapher bapher jong ka thain.
U myntri rangbah ka jylla dang shen u la ong ba kila ioh ia ka jaka ha Ri Bhoi District ban shna ia ka khyrdop ban peit ia ki briew kiba wanrung sha kane ka jylla Meghalaya, ka jaka rung jaka mih ia kaba la tip ha ka ktien nongwei “Entry and Exit Point".
Ka AHAM kala ong ban kren ia ka ktien la jong ka dei ka hok jong kano kano ka jaidbynriew bad ia kane la ithuh da ka UNESCO, kumba ka long mynta ka ktien Garo kala dang kiew ha kaba bun ki kot kila mih bad ka dei ka ktien kaba la hikai ha ki skul bad ia kane ka ktien ka kren ha Meghalaya, Assam, Arunachal Pradesh, Tripura, Nagaland bad katto katne ha West Bengal.
Ha u SP News Agency u la ioh ban ia kren bad u R.Sethia president jong ka Meghalaya Chamber of Commerce and Industry (MCCI) la aithuh ba ka dor dielang ia shini ha Shillong ka dei T.45/- Tyngka shikilo, ka jingkiew dor ka dei na ka jingkiew na ki jaka die lang ha ki jylla kiba pynmih shini.
Ka don nongrim ha ka roi ka par kaba pdiang lang ia baroh, bad ka thmu ban pynthikna ba ki jingmyntoi na ki skhim sorkar ki poi sha baroh ki bynta jong ka ri.
Kitei kiba pyniasoh sha ka party kila pynpaw ba ka jingpyniasoh ka jong ki sha ka party ka dei na ka bynta ki kam pynroi kiba u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Moidi u ba la trei ban wanrah ia ka roi ka par ha ka ri bad ka jylla baroh kawei.
Kum ka kynhun kila pynkynmaw ruh ia baroh ki MLA ba tang ka resolution kam pat biang hynrei ki hap ban dang iai trei shitom shuh shuh haduh ban Da ioh syndon ia ka ILP.Ka COMSO iohi ba u myntri Rangbah ka Jylla ha ryngkat ki myntri bad ki wei ki nongialam kin leit Sha Delhi ban ia kynduh ia u Amit Shah myntri ka Home ministry ban ia kren halor ka ILP.Na ka liang ka COMSO ki kitbok ia u myntri Rangbah bad ka kynhun Jong u ba kin lah ban iasaid bha nabynta ka lawei bad ka hok ki Trai Ri ka Jylla.
Namar ka Ri India ka dang pynkhreh ban rakhe ia ka jinglaitluid jong ka Ri kaban logn ha ka 15 tarik mynta u bnai, na ka liang jong kiBSF kila kham pynjur ia ka jingpahra ha khappud ban khanglad ia ki kam sniew bad ki kam khaii beain ha khappud bad ka Bangladesh.
Ki CSC kiba la iathuh ki long ka Boney Jones Kharbani operator Shallang Ph.
Na ka liang jong ka tand pule ka dang wad jaka mynta.
“Ynda la dep ka projek kan ai kam ia ki khynnah samla jong ngi bad nga tip ba ki bun ki samla pule jong ngi kiba la kot bha ka kyrdan pule.
Ia kane ka jingiakhih ka GNC ka la ialeh naduh u snem 1992 bad ka dang iai bteng haduh mynta bad ka jingiakhih ka long khlem da pyndon kam ia ki tiar pynmynsaw.
Ka ktien pyrta jong kane ka jingialang ka long “ ka jingshngian ka jong phi, ka dei ka shngian jong ka iing ka sem, husiar haba don ha surok".
U Myntri Rangbah duh u la kren halor ka jinghiar ki kam pyntriem ha kane ka ri.
Ha kane ka jingpynkhuid ia ki sawdong sawkung jong ka Raj Bhavan la don long u Dr.B D R Tiwari IAS ba dei u Commissioner bad Secretary jong u lat ka jylla bad jong ka jylla Meghalaya ha ka jingiadon lang ki ophisar bad ki nongtrei jong ka Raj Bhavan Shillong kila shim bynta lang ha kane ka jingpynkhuid.
La kynnoh ba kane ka kum ka long kumba ki don ki  khñiang jingpang  halor kane naka liang ki Dong bapher bapher jong ka chnong Ladthalaboh ki la ju ujor naka por shakapor sha ka tnad PHE kaba dei peit ia kine ki jingeh hynrei kam shem la leh eiei.
U la iathuh ba ka jingiaid lynti jong ka VBSY ka la poi palat 40 hajar tylli ki panchayat ha ki shnong bad bun tylli ki nongbah ha tang shi bnai duna ha kaba palat 1.25 klur ngut ki briew ki la iasoh bad ka kali ‘Modi ki Guarantee’.
La donkam ia ki bor Sorkar Jylla ban shim khia ban pan ia ka Grant kaba kyrpang na ka bynta ka tnad bording, ban ioh pynkhuid ia ka ram Sorkar ha kaba iadei bad ka bording.
I aka kam ba khlem shym leh ha ki 70 snem la pyndep hapoh ka 70 sngi ba kane ka sorkar ka la wan ha ka bor.
U la ong ba ka dei namar kane ba ka jingpeit jong ka Sorkar kam dei ia ka vote bank hynrei, ka peit ia ka jingpynduna ia ki jingeh ba ki briew ki iashim.
Haba ia dei bad kaei kaba la mih ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ia kaei kaba u Deputy Chief Minister ka jylla u bah Prestone Tynsong u la kren, na ka liang jong ka EC kan sa leit ban ia kynduh ia u Deputy Chief Minister mynta ka taiew ban ia kren bad ban ia shai halor kane ka jingpang NOC ha katei ka thain Wahkaji na ka bynta ki surok.
Shillong Jymmang 28,: Mynta ka sngi ha ka por kumba  4.30 PM, kawei ka  local taxi kaba don ia u number ML 05 E 1143 kala kem ding kynsan ha jan jong ka  Presbyterian Church English Service, ha Police Bazaar katba ka dang mud ban leit sha  Happy Valley.
U MLA ka BJP Bah Alexander L.Hek uba dei ruh u Myntri ka Sorkar Jylla u dei uwei napdeng ki san ngut kiba pan ïa ka tiket na ka BJ ban aireng na Shillong parliamentary Seat.
Ha kane ka sngi u la ia khublei kyrpang ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u ba la ibit ban pynrung ia u ha ka kynhun myntri bad ha ka juh ka por ia u Bah Comingone Yombon u ba la dei u wei na ki riew rangbah bala don ha ka sorkar ha kine ki snem kiba la leit.
La ong shuh shuh hato u myntri sorkar ym sngewthuh ia ka dor jong ka rukom bat khyndew kaba kdew shai ia ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew.
U la ong ba u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modiu la ban jur halor ka jingpynkutia ka jingsahteng jong ki jingbishar ha ki iingshari.
La thmu ba kane kan long ka jaka pdeng ïa ki briew ba kin ïohi ïa ka jinglong tynrai jong ka Meghalaya.
U Principal jong ka  Shillong College U Dr.K.D.Ramsiej, ha ka jingkren ka jong u u la ong ba ka jingiadon bynta lang hapoh jong ka NCC ka dei kawei pat ka bynta kaba lah ban saindur ia ka jingim jong u briew, kane ka long katkum ka jingshem ka jong u.
Ha shwa kane na ka liang ka committee ka la pynlong ïa kiba bun ki jingïalang.
Kane Ka Khusnam Pynkup Burom yn ai Kyrpang ruh sha baroh ki Samla pule Kynthei Bad Shynrang ki ba duna ia ki dkhot met bad ruh ki ba Sangeh pule noh na ka daw ka jingduk jingkyrduh  kiba pass ha kino kino ki Division.
“Watla ka dor ka mur ki marbam mardih ki kiew ne ki hiar, ka long beit kumjuh bad kiba ïap dei ma ngi kiba duk kiba shu bylla im kamai jakpoh da kaba leit bylla ha ïing ki briew," ka la ong.
Ki ktien jong ka jingrwai ki ioh mynsiemna ka jingngeit ba baroh ki briew jong ka ri ki ieid ia ka India.
Ki kam kiba rit baria bad kiba dang lah ban pynbeit dei ban tian bishar ha ka bor ki VDP.La ong ba lada ym lah kin phah sha ki bor shnong bad lada shem jingeh nalor nangta yn ai report pat sha ki bor ka ain.
Lada kam don ka jingleh kaba kum kata ka ia ki jingjied ia ki kandidate dei ban pdiang.
Une u actor u la bynrap ruh ba ki briew kidei ban trei na ka bynta ka kam bad ym ban beh tang ia ka jingjop.
Ia ka bynta ba ar la pyniaid da ka Lisa Lomdak, Assistant Professor, AITS, Rajiv Gandhi University katba kaPadminiSingla, Commissioner SJETA/Education/WCD, Y.D Thongchi IAS (Retd.) Padmashreebad President, Arunachal Pradesh Literary Society, Prof.JumyirBasar, Director AITS, Rajiv Gandhi University.
Ka jingkhot ia kine ki aplikoshon kala long naduh ka 28Nailar 2021 haduh ka 13Nailur 2021.
ka kong Violet Lyngdoh (UDP), 2.
Iaka GEC ha kane ka sngi lah pyniaid da u Samla Rangbah Peter J.Lawai, Chairman ka Caretaker Body, uba long ruh u President Rangbah barim jong ka Seng ha ka jingdon ryngkat u samla Nickson Dohling, kum u Secretary ka Caretaker Body, uba long ruh u Vice-President barim ka Seng.
Ha kane ka sngi la  ia donlang ki nongialam shnong, ki bor pyniaid skul bad kiwei kiba dei ban ioh myntoi na kane ka skhim kaba u MLA u la bhah lang.
Shillong, Jymmang 18: U Deputy Chief Minister u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ong ba lada don ki briew jong ka jylla Meghalaya kiba don sha kiwei ki Ri, lada ki kwah ban wan phai sha la shnong kin pyntip sha ki Embassy jongka Ri India kiba don ha kato ka ri ia kaba la tip kum ki Indian Embassy.
U la ong bad pynrkhie ia ki paidbah da ong ba bun na ki paralok jong u ha India ki ong ba ka jingduwai ka jong ki ka long ban pynriew spah ia ki da ka jingim kaba dap da ka jingbamsap.
U Samla SS Niangti haba ai jingkren haka jingialang ula ong ba ka KSU ka dei ka Seng kaba pyniatylli bad kaba tehsong iaka Jaitbynriew baroh kawei.
U myntri rangbah la ong ba katkum ka para ba ar jong ka jong ka rule ha kaba ia dei bad ka jingrah biang sha khmat ia ki kam kiba ym pat lah ban pyndap, u mytnri rangbah la ong ba ia kane ka bynta um pat kwah ban kren ei ei namar kane kam ka dang don ha iing bishar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ba ki briew kiba don ïa ka jingthmu ban ïakhun ïa ka election Lok Sabha na ka tiket jong ka UDP ki dei ban wan shakhmat ban pynsngew bad ban bud ryntih ïa ki jingbthah jong ka party.
Shillong, Jylliew 22:  Ka Dawki CHC kaba dei kwei na ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar kaba don kamtam ha ka jylla ia kaba la tip kum ka Strategic Point  namar ka ia dei jaka kaba hap ban ai jingthoh ia ki briew kiba leit sha bar jong ka Ri India, hynrei ka sorkar kala leh bein ia kane ka jaka da kaba buh doctor tang u wei.
La kynnoh ruh ba bun na ki tnad sorkar bapher bapher kila kylla long ki jaka shna pisa da ka jingdon katto katne ngut ki ophisar, ka jylla kala don ia ka Meghalaya (Benami Transactions Prohibition) (Amendment) Bill, 2018 ia kaba la wan rah ruh ia ka jingkylla  Ha ka  Meghalaya (Benami Transactions Prohibition) Act, 1980 (Meghalaya Act No 24 of 1980) da kaba pynrung ia ka kyndon 2 (e) bad ka kyndon  2 (f).
Une ba test COVID-19 positive mynta ka sngi dei na East Khasi Hills District.
Haba ia dei bad kiwei ki para MDC, u bah Latiplang u la ong ba ka jingkhang ka plie na ka bynta kito ki ba kwah ban pyniasoh bad kane ka kynhun UDF.Na ka liang jong u bah Charles Marngar secretary jong ka UDF, ba dei MDC jong ka Congress u la ong ba na ka liang jong ka party Congress kala ai ka jingshaniah ia u Bah Latiplang ban long u kyrtong CEM namar u dei u ba la jop bun sien bad u la tip bha ia ka kam.
Ha katei ka jingialang kaba la pynlong ha Community Hall jong ka Shnong Mawnianglah, 7Mile, Upper Shillong la wan ban iashimbynta da kiba bun ki Khun Samla jong ka Shnong Mawnianglah ha ryngkat ka jing ia don ryngkat ki Nongialam bad Nongkit kam jong ka Seng Longkmie bad Seng Samla Shnong Mawnianglah kiba la wan ban pyniasoh noh ialade bad ka Seng FKJGP da ka jingthmu ban pynkhlain ia ka Seng ha kaba kin iohlad ban shakri kham bha ia ka Shnong, ka Thain bad ia ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Ha dien ka jingialang kaba la pynlong ha Stand Jaiaw kila pynlong ia ka jingiaid paidbah sha State Central Library ban buh syntiew ha u mot jong u khla wait ka Ri u nongialeh lait luid ha kane ka lyngkhuh sngi iap kaba 160snem jong Kiang Nangbah.
“Ngim lah ban pdiang ïa ka jingkam jong ka Myntri ba ki ASHA ki dei tang ki nongtrei mon sngewbha.
U Menangmankhraw Kharkongor na ka St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong bad u Gaurav Bharali na ka St.Edmunds Higher Secondary School, Shillong ki la long ki arngut ki khynnah skul ban pas ha ka kyrdan banyngkong eh ha ka Top Ten jong ka result Higher Secondary School Leaving Certificate (Arts Stream) ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education ha ka 24 tarik u Jymmang, 2024.
Kane ka jingleh jong ki bor pyniaid ka NEIGRIHMS ka pynartatien ia ka Seng ba ioh  lehse ka don eiei sha lyndet.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u L Mohanti IPS ba dei IG BSF jong ka Meghalaya frontier.
Shillong, Naiwieng 12: Mynta ka sngi ki pulit katba ki dang iaid pahara ha iew polo la iohi kynsan ba u wei u briew u la mareh kynsan bad kane kala pynlyngoh ia ki bad ki la ia beh bad la ioh ban kem ia une u ba phet ha jan jaka pynngam blei thaw.
Ha kane ka jingjia u nongniah ia kane ka kali Mahindra Max bad kawei ka kynthei kaba ym pat lah ban tip ia ka kyrteng jong ka kila khlad ha shen, kat ba ar ngut kiwei pat, u Abdul Miya 28 snem na Tarabari, Assam bad ka kong Silo Mawlong 61 snem na ka shnong Pyrda kila mynsaw bad la pynkit ia ki sha Tirot Sing Memorial Hospital Mairang ban sumar.
Ha kumba 9:30 mynstep, u Myntri Rangbah Duh un plie paidbah ia ka kad liengsuin Donyi Polo Airport, Itanagarbad aiti sha ka ri ia ka 600 MW Kameng Hydro Power Station.
Ka tnad ka koit ka khiah ruh kala pyntip ba mynta ka sngi kiba khlad na kane ka jingpang ki long 10 ngut, East Khasi Hills 7, West Jaintia Hills 1, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 1, kiba khlad baroh na kane ka jingpang ki long 714 ngut haduh mynta.
Shillong, Naitung 22:  Ka ‘Meghalaya State Commission for Women’ (MSCW)  ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit bad pynrem jur ia kaei kaba la jia hapoh ka jylla Manipur ha kaba ar ngut ki kynthei kila shah pyniaid lyngkhuid ha ki riew sniew ha surok bad ha dien kata la leh beijot ia ki ha pyntbha kba.
U Nongialam ka liang pyrshah ha dien ba la mih jyndat na iing dorbar haba jubab ia ka jingkylli jong u SP News Agency u bah Taitisstarwell u la ong ba kumba ka long mynta ka rule kam shai ha kaba ia dei bad ka jingkhot ia ka dorbar ba kyrpang, kala shu kren ban khot ia ka dorbar kyrpang don kam ia ka jingiasoi lang jong ki MDC 20 ngut ha ka iing dorbar kaba 30 ngut.
Kane ka jingkren ka mih ha dien ba ka UDP bad ka NPP kila pynieng iala ki jong ki kyrtong ha 24-Mawphlang bad ha 47-Rajabala, katba ha 13-Mawryngkeng ka UDP ka ain ka jingkyrshan ia ka NPP namar kam shym buh kyrtong.
Bun ki paidbah katei ka shnong kim sngew iahap ia ka jingpynlong khalai bad ka jingdie kyiad pathar ha shnong namar ba kane ka ktah jur ia ka imlang sahlang ban pynkharoi ia ki jingsniew.
Ha nongbah Shillong, ka jingleit ban buh syntiew ban burom ia u Kiang Nangbah ki seng bahpher bapher kila pynlong ia ka jingleit buh syntiew ha khat u mot ba don ha jan Civil Hopital bad ha State Central Library Shillong.
Kane ka jingpynsangeh ka la wan hadien ba u Kordor u la shah kura tyngeh ha utei u rangiakura uba na UP.Ha ka 48-51kg flyweight, u Khrawbok Marwein u la iakhun pyrshah ia u rangiakura uba na Bihar u Shiv Kant.
U bah Kharbuli u la ong ruhba ha kane ka Arm fight kandon ka jingai khusnam da ka pisa T.2.15 lak tyngka  sha ki nogjop ka ban long ha la ki jong ki jong ki kyrdan.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka seng kala ia kren ban pynbeit ha kaba ia dei bad ki jaka thoh eksam ba ia dei bad ka D.El.
Ha kane ka sngi la don lang u Princiapal jong ka KV Skul kaba don ha Upper Shillong, Vice Principal jong ka KV Skul Them Jingsuk, Principal jong ka JNV skul Mawphlang bad jong ka JNV Skul Mawsynram.
U Myntri rangbah ka jylla la pyntip lyngba ka twitter ba ki pulit kila bat ia kawei ka kali Taxi  ha ka 24Jylliew 2022, na ka liang jong ki pulit kila tohkit  bad ha kine ki khatsan sngi la ioh ban kem ia kiba don kti ha kane ka kam khaii ksiar beain.
Shillong, Kyllalyngkot 30: Ha dien ba ka party Congress kala pynduh tiket na ka bynta kane ka Election MLA ban long ha ka 27 tarik u bnai rymphang, ka Blubell R sangma kaba la jop ia ka election shiteng samoi na Chokpot kala hiar shuki noh mynta ka sngi kum ka MLA.Da kane ka jinghiar shuki ka jong ka kala pynthinkna ba kan ia khun ia kane ka MLA Election na kiwei pat ki party.
U Bah Hedrain EM ba dei peit ia kane ka kam marpoh khyndew, haba jubab ia kane ka mat jingiakren hapoh jong ka iing u la ong ba une u marpoh khyndew u long u ba don kam na ka bynta jong ka sorkar pdeng, u la ong “ Ngi long kiba don bok ba ngi don ia u ne u marpoh khyndew, hynrei ka long ka jingtim pynban ia ka jaidbynriew khamtam ia kito ki briew ba don ha kito ki thain.
College Students Union (TGCSU) mynta ka sngi ka la ong ba u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills yn nym lah ban pynwai noh ia ka seng namar ka trei na ka bynta ki samla pule jong ka Garo Hills bad ka jingialeh ka jong ki ka long ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbiang ia ki jongdon kam jong ka College.
Ha ka jingïalang kaba lyngkot, ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la ïamir jingmut kumno ban ïada na ka jingpang Tuberculosis (TB) ban lait ka jingïapur sha kaba kham heh da kaba ai jingpynshai sha ki paidbah ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba ka jingpang TB ka dei kaba lah ban sumar bad ban pynkoit tang lada ki nongpang ki dei kiba dih tista ïa ki dawai dashin.
"Kumta kum ka seng ngi dawa jur na ka bor sorkar, ki bor District, ki bor pulit ba ki dei ban kem mardor ia kito ki briew  kiba rah tiar, namarba ki la pynkhein ia ka ain.
Ka kamram jong ka tnad pule puthi ka long ban pynthikna ba ki nonghikai ki dei ban ioh ia ka tulop ka jong ki bad lada ka don ka jingslem ha ka jingioh ia ka tulop ka jong ki leh se ka dei na ka daw jong ki rukom trei kam ha ki  District Office bad School Managing Committee.
Ka seng kala phah wat jingtip ban lap ia ka jingshisha bad ha kane ka jingwade jingtip ka seng ka kynnoh ba dei ka jingleh don bor bad ai jingbit sop sop u Doloi jong ka Elaka Sutnga.
“Ngi ai khublei ïa ka jingshimkhia jong ki ophisar ka MeECL tang shu mih ka khubor halor ka jingjurip jong ngi hynnin ka sngi mynta ka step ki la wan ot ïa ka bording jong kine ing ba la ring tuh.
Ia kine ki bill baroh kiba la wanrah mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar ym pdiang la shai ka sngi hapoh ka iing dorbar.
Na ka Liang ki Waheh shnong , ki la suba jur ba ka don kaei re kaei sha lyndet ba lah ban dei ba ki trai trok ki leh sop sop bad ka sorkar.
Shillong, Niaitung 23: Halor ka ejahar kaba la ai da ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills pyrshah ia ki 35 ngut kiba la kynnoh ba ki la leit sha ka jingiathoh shong kurim ha Greenwood Resort Assam, na ka liang jong ki pulit kila register ia ka mukotduma pyrshah ia ki ha ki lai tylli ki kyndon ain.
Haba u SP News Agency u la ioh jingtip ha kaba ia dei bad ka jinghap ka slep ka dei ka jaka ieng kali ha Umsohsun ia kaba latip paidbah Umsohsun Parking Lot , la leit ban peit ban lap  ia kane ka jingia kren ki briew sharum shaneng ba ka slep jong katei ka jaka ieng kali kala hap na shapoh.
: Ka jingther jong u lapbah lapsan ha kine ki khyndiat sngi ka la wanrah ïa ka jingjulor jong ki surok bad ki lynti ki syngkien ha kiba bun ki shnong kiba hap hapoh ka Amlarem Civil Sub Division, West Jaiñtia Hills District.
Ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jinglynngoh ba kumno kine ki briew ki ioh ban ring bording haba kim don ia kino kino ki kot ki sla kiba biang bad wat ka Dorbar Shnong KOR ruh kam shym ithuh bad ai NoC ia ki.
Ka jingai jingbit ban lum ka bai light la leh khlem da khot tender, la kynnoh ba kane ka sorkar kaba la ialam da u Conrad K Sangma kala paw ha ki kam kiba ym sngewtynnad bad kiwei ki party kum ka BJP, UDP kiba la ai ka jingkyrshan ia kane ka sorkar bala ialam da ka NPP ki hap ban shim lang ia ka jingkit khlieh.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Raitong Building, u la ong ba kane ka jingeh ha kaba ia dei bad ki briew kiba sah ha katei ka jaka kam dei kaba dang thymmai hynrei ka dei kaba la slem bha kaba la mih na ka por sha ka por.
U bah Lyngdoh u la ong ba namar bym don kane ka ain bat khydnew bun na ki jaka la shah knieh noh khamtam ha khappud bad ka jylla Assam, ki trai jaka lada ki kwah ban register ruh ka long kaba eh ia ki namar ka rem ka dor.
Shuh shuh, u Nath u la wan ha ka kyrdan ba nyngkong  ha ka senior category ha kaba la pynlong da ka Universal Yoga Sports Federation, ha Coer University ha Roorkee, Uttarakhand ha ka 29-30 tarik Jylliew 2024.
La pyntip ruh ba ha ien ka jinglehniam Durga Puja u myntri rangbah ka jylla Assam bad u myntri rangbah ka jylla Meghalaya kin leit ban jurip lang sha ki bynta jong ka Khanduli kaba hap hapoh jong ka West Jaintia Hills  District.
U Myntri Rangbah duh u la pyntip ba hapoh ka skhim UDAN, ki liengsuin ki her ha 16 tylli ki lynti ha Meghalaya bad kumta ka bai liengsuin kalong kaba duna doria ki briew jong ka jylla.
Shillong, Nohprah 21: U Dr Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ka sorkar kala iohi ia ki jingeh jong ki khynnah pule ha dien ba la mih ka result matrik ha kaba bun ki shem shitom ioh rung klass.
La iathuh ba un rah ia ka khyndew na kylleng ki bynta jong ka Ri India ban tei u u mot sah kynmw ia ki 7500 ngut ki nongialeh lait ban tei ia u ‘Amrit Vatika’ ha jan jong u mot sha kynmaw “National War Memorial" ha Delhi.
Ka President ka la ong ba ka India ka iaidshaphrang da ka mynsiemshitrhem ban pdiang ia ka teknoloji kaba thymmai bad ki rukom treikam ha bun ki bynta.
Ka ophis jong u myntri rangbah kala buh ia ka WhattApp number 9436394363 ba ki paidbah kin lah ban pyntip la da don kino kino ki jongeh ha kaba ia dei bad ki jingtrei kiba ka sorkar ka pyntrei ki pynsahteng ha kaba ka sorkar kan sa budien ha dien ba kala ioh ia ka jingpyntip.
La ong ba shuwa ba un long nongmih khmat u la don ki kam ki jam jong la jong bad ym don don kam shuh ban leh ia kata ka benami, la ong ba u don ka jingsngew haba mih kum kito ki khubor, na ka liang jong u kyrpad ba kum ki seng kiba la iaw kiba la biang ka jingmut jingpyrkhat kim dei ban shu kynnoh hynrei kid ei ban wat bniah shuwa ia ka jingshisha.
Na ka liang jong u u Additional Deputy Commissioner la ong ba ia kane ka jingpynjari ia kane ka kyndon 144 CrPC kan trei kam noh mardor.
Ki District kiba khlem don ba shah test COVID-19 mynta ka sngi ki long ka, East  Garo Hills, East Jaintia Hills, North Garo Hills, Ri Bhoi, South Garo Hills, South West Garo Hills  bad South West Khasi Hills kine ki District ki dei kiba lait na ka jingtest COVID-19 positive mynta ka sngi.
Kumba ka seng kala ioh ia kiba bun ki jingujor na ka liang jong ki paidbah bad lada kane ka iai jia ka pyni ba ki kompeni kim suid niew ia ka jingut jong ki paidbah bad na ka liang jong ka HPSO kan sa shim ia ka rai kaba tyngeh ba kim ban se ban leit khang tala ia ki tower jong kine ki company la ong ka kyrwoh jong katei ka seng.
Bad halor kane ka JSU kan iai bud dien bad lada lap ba ki kyntaid ban phah ia kine ki post shapoh ka DSC ka JSU kam shong klikti satia hynrei kan shim ia ka rai kaba kham tyngeh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Pynïaid Sing Syiem u ba dei u CEM ka KHADC, u la ïathuh ba kane ka project kan long ka jingïatrei lang hapdeng ka KHADC, MBDA  bad ka jingïasnohkti lang da ka Rabo Bank Acorn bad ka Iora Ecological Pvt Ltd kiba na ka nongbah Delhi ban pynurlong ïa kane ka jingthmu.
Wat la ki don ka jingduna ki nongtrei na ka liang jong ka MeSEB kala ialeh ban pynbiang ia ki briew ban maramot ia ki jingjulor, u myntri rangbah la ong ba hapoh kine ki ar sngi lai sngi yn sa lah ban pynioh biang ia ka bor ding elektrik.
Hynrei kumba ka long mynta ka Ain lahdep shna bad kaba sah ka long tang ban jied ia ki Jaka ban buh ua ki Casinos bad ban ioh ia ki kompeni ki.
Ha kane ka sngi la thang ia ka dur tyngshop jong u ka Citizenship Amendment Act bad kum juh pyrshah ia ka sorkar National Democratic Alliance.
Kum ka WHO Collaborating Centre kaba nyngkong na ka bynta ka “Fundamental and Literary Research in Traditional Medicine," ka NIIMH ka hap ban iarap ia ka WHO ban pynlong ryntih ia ki jingbatai na ka bynta ka Ayurveda, Unani, Siddha, bad Sowa-Rigpa, bad pynthymmai ia ka Traditional Medicine Module-II ia ka bynta kaba Khatwei jong ka International Classification of Diseases (ICD-11).
Ki la don ruh ki jingjia ba ki nongshong shnong ki la shah jrong kti ha kum kine ki briew kiba la buaid.
"Haba iathuh ba ka Union ka la wad jingtip shaphang ki lai tylli ki Kompeni kiba thep Tender ban shimti ia ka EMRI-108 ha Meghalaya ula ong, “ngi la wad bniah, ka Medulance ka don ka dak sniew (Black Remark) ba kam lah ban siew tulop ia ki nongtrei ha ka por Covid-19.
U Myntri Rangbah Duh Narendra Modiu la don ka jingiakren phone bad u SretthaThavisin, Myntri Rangbah Duhjong ka Hima Thailand ha ka 6 tarik u Jylliew 2024.
Ka jingshah pyndik ki khynnah jong ngi ka la jia naduh ka por ba ki nong Meghalaya kiba sahkut ha Gurgoan Haryana ki la shah pyntip haka Haryana Government ba ki hap ban leit screening sha Stadium, shi sngi shuwa ban mih ka rel, kane ka la wanrah iaka jingklumar namar khlem don ka jingpynbeit lypa ban wanshaw ia ki na ka jaka kiba ki don.
Kumba ka long mynta na ki 6 ngut ki MDC jong ka UDP saw ngut ki ai ka jingkyrshan ia ka EC jong u Bah Pynshngian.
U kyrwoh na ka AJYWO  u la ong ruh ba ka seng, ka kwah ba ka JHADC, kan da pynkhreh ia ka JSCLB ha ka rukom kaba janai bha da kaba peit bniah na baroh ki phang kiba donkam khnang ba kan long shishah ka aiñ kaba don iktiar bad bniat bad ban pyntrei kam hok ia ka n aka bynta ban iada ia ka jaidbynriew naduh ka shong kha khleh bad ha kiwei kiwei de ki daw kiba lah ban pynjah klep ia ka jaidbynriew.
Ha katei ka jingialang paidbah la jiet ruh  ryngkat bad kiwei de ki nongialam jong ka seng kumta kim lah ban pdiang  ia kiwei  pat ki nongialam kiba kam jubor ia lade kum ki nongialam ha madan madiah khlem da iaid bad burom ia ka riti treikam jong ka seng.
Na ka liang u Rangbah Burom Surong u la ong “kitei  ki lai ngut ki dei ki briew ki ba lui lui bad ki ba  im tang ha ka rep ka riang bad ha kato ka sngi shuwa ban shah kem kitei ki 3ngut ki la iarap ia u ban pyllait ia ka kali jong u naba sahkut naba sniew ka surok" u Bah Surong u la ong ruh " ka jingkem jong ki pulit Assam ka long ka bym don nongrim haei haei ruh bad nga la long ruh u ba kloi ban sakhi hakhmat jong kino kino lada donkam"Haba ioh ban kren bad U samla Ferdynald Kharkamni President KSU NKHD Unit U la ong ba hadien ba ka Seng ka la jingioh jingtip halor katei ka jingjia jong ki lai ngut ki Rangbah jong ka shnong sabuda ka seng khlem da shnong thait ka la leit ban kynduh ia u DC ha ka jingiadon ryngkat jong u SP jong ka Ri Bhoi.
Ha kane ka jingiakynduh,  ka seng ka la ioh ban pynsngew ruh sha ka Deputy Commissioner iaka jingdonkam ban ai ne connect light noh ha Shnong Domiasiat,  Mawthabah,  Nongbah Jynrin,  Nongtnger,  New Nongtnger,  Nongmalang bad Langmyndia.
Ka thain Nongwah-Mawtamur ha Ri Bhoi District ka long 137.51 kilometer sawdong, ka thain Desh Doomreah ha thain Ri Bhoi District ka long 484.72 kilometer sawdong, ka thain Block II ha Ri Bhoi District ka long 1,009.88 kilometwr sawdong.
U la ong ba kane ka Centre kan long kaba nyngkong kaba kum kane ha ka ri.
U Bah Saiñkupar Nongtraw ha ka Facebook post, u la ong, “lashai ha ka lyngkhuh sngi iap ba ar jong u Bah Che, ka jingleit buh syntiew sha lum jingtep la pynbeit da ki bahaing ba kan long 2 baje janmiet, katba ka sorkar ka ai hukum ia ki briew jong ngi kiba don ha ka jingiakren iasuk ba ki dei ban leit buh syntiew dang 8 baje mynstep.
U bah DL Siangshai President Journalists Union of Meghalaya (JUM), ula kren bynniaw halor ka jingma kaba ki nongthoh khubor, ki iakynduh ha kine ki sngi ha Garo Hills, ha kaba ki kaikhlaw, ki khlain jubor ha kitei ki thain.
Ka Dorbar ka la pynpaw ia ka jingsyngew khia  halor ka jingdonkam ban ioh ia ka AIN bri khyndew kaba shai khnang ba ki bor Sorkar bapher bapher kin ioh ka jingshai halor ki khadhynniew jait khyndew hapoh kane ka bri Hynniewtrep.
bounded by Ri-Bhoi District on the north, Karbi Anglong District on the north east, Jaintia Hills district on the east, Bangladesh on the south and West Khasi Hills district on the west.
Na ka liang jong u myntri rangbah ha ka juh ka por u la bethah ia u Chief Secretary jong kajylla ba un leit ban thied ia ka jingkhang jong ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri India ka Supreme Court ba kan tuklar lem ia kane ka kam.
Shillong, Rymphang 17: Ka jingniew vote ha kane ka Election jong u Doloi jong ka Elaka Jowai ka long mynta ka sngi ha kaba u Bah Puranmon Kynjing u la jop pyrshah ia u Bah R K Ram Rymbai da 1844 vote ha ka jingianiew kaba la long mynta ka sngi ha Jowai.
Na ka liang jong u Secretary u ong ba ia mynta ym pat lah ban ong kumno kumno namar ki dang hap ban ia pynbeit ia kane la ka elekshon kan long ne kam long mynta ka sngi kata baroh ka shong ha ka jingbethah na u Lat jong ka jylla kumno ban leh.
Na ka liang ki riew rangbah ki la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban shimkhia ia kane ka jingwan rung be-ain bad leh trai khlieh kitei ki pulit Assam hapoh shnong poh thaw bad ruh ki la kyntu ia ki bor pulit ban wan jurip ia katei ka jaka ba la tep ia utei u kynja tiar ha katei ka jaka(SP News).
Ka seng ka kyntu lyngba jong phi ban ia kren bad ka sorkar jylla sha ka Election Commission jong ka Ri India ban thung ia ka kynhun tohkit ban lah ban weng noh  ia ki ba don EPIC ar tylli ki kyrteng ha ka electoral Roll  kan wanrah ban ioh ia ka jingpynbeit pud kaba shai kdar ha ka thain Langpih.
Ka KSU SWKHD bunsien ka la buh ia ka jingdawa na ka sorkar ban kan pynkylla ia ka Ranikor C&RD Block sha ka Civil Sub Division.
“Bun ki briew ki la mynsaw ha ka por ktieh ba slap.
Kumta ki dei hok ban ïoh ïa ka jingïarap bad jingïada.
Haba ia dei bad ki nongwankai suwari kiba wan na sha bar ka yjlla  ka sorkar kala shim ia ka rai ban khang shuwa ban nym shah shuh ba kin wanrung sha ka jylla naduh ka 23Iaiong 2021 katba ia ki nongshangkai suwari kiba dei na ka jylla pat ka sorkar ka khlem khang.
Ka por ban thep ia ka vote ka long naduh ka 10 baje mynstep haduh 3 baje janmiet.
U Director jong ka tand pathai khubor jong ka sorkar jylla u Bah  H M Shangpliang haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingpynkhreh pynkhrum baroh kala iaid beit bad ka jingkhien ka long ba ki briew kin sa ia poi sha kane ka jingleh kmen.
Kane ka la jia mynta ka sngi ha ka por jan miet ki pulit ki la ioh kem ia u  David Ch Momin u dkhot jong ka  GNLA  u ba dei u wei na ki dkhot jong ka kynhun ialeh jong ka GNLA kaba la tip kum ka “ Command of Jackfruit".
Ha katei ka 3rd North East Youth Festival 2012 Kan don ruh ka Rock Band Competition bad na ka Jylla Meghalaya yn mih Khmat da ka Kynhun ‘STILL STATUS’.
Ka Khasi Students Union (KSU) Mawiongrim Unit ka la byrngem tyngeh ia ki bor pyniaid jong ka Adsan Mahindra ba kam dei ban pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ka shnong Mawiongrim da kaba pynkylla sha ka kyrteng Barapani.
Na ka liang jong u Lat ka jylla haba kren ha kane ka sngi sdang jong ka dorbar mang tyngka jong u snem 2017-2018 , u la kren lut ia baroh ki tnad jong ka sorkar bad ia ki kam kiba ka sorkar ka don aiu ban leh na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ha kane ka shnong mang tyngka kaba mynta.
U ne u samla kitborlang u la aiti ia la ka jong ka jingim na ka bynta ka ri bad ryngkat kiwei ki paralok jong u ha kaba ai jingiada ia ka ri ha Siachen ha kaba u lum thah u la khyllem bad shim noh ia ka jingim jong ki ha ka por ba ki dang don ha ka kam.
Ia ka jingialang la pynlong ha Shillong Club.
Ka Tnat ka la ai jingmynjur ruh 500 tylli ki AyushmanArogyaMandir, ha kaba 289 tylli ki la treikam.
Khnang ba ka sorkar phareng ha katei ka por kan ithuh ia u kum u snem u leh kumno u thang ia ka kmie jong u ka kong Taidbor ka Syiemsad  bad sa ithuh ia u kum u syiem ba pura bad sa ai Sanad ha kato ka por.
Ka jingpang shini ka long kawei na ki jingpang bad ka ktah shibun ia ka koit ka khiah lada ym lap ia kane ka jingpang ha ka por ba ka dang shu sdang.
U Bah Teiborlang Pathaw u la iohbat ia ka tnat Land & Building Byelaws.
Ka CBC Field Office ha Nongstoin ruh ka la rakhe ia ka International Yoga Day, 2024 ha Jawahar Navodaya Vidyalaya, Nongstoin, West Khasi Hills Distrik.
Kane ka jingpynlut ka ban kot sha ka T.400 klur tam ruh kan long ynda baroh 4.5 lak tylli ki long iing ha ka jylla kila ioh lut baroh, kataei ka jingkynnoh ba ka dei T.1500 klur ka dei ka jingkren ka bym don nongrim la kyntait u myntri rangbah kajylla.
Ka party UDP kala dep ban pynbna kyrtong haduh 34 ngut haduh mynta bad ia kiba dang sah kin sa pynbna noh shen ha kine ki sngi mar ia pynbna ia ka elelshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla da ka Election Commission jong ka Ri India.
Ban shu kdew hangne,ka long kaba shai ba ha District Council kam don ia kata ka ain kyntiap seng bad  ki MDC ki lah ban ia trei bad no bad no khlem da shah teh lakam, kumba ka long mynta ha ka iing dorbar ka 29 ngut, ka UDP kaba ialam ia ka EC ka don 6 ngut ki MDC ba jop na ka party bad u Bah Teiobor Pathaw u la ba la leit ban pyniasoh ki la don 7 ngut bad ka Congress ka don 10 ngut ki MDC.Ka PDF 1, HSPDP 2, NPP 7, Ind 2.
Shillong, Naiwieng 27: Ka jingthep kyrteng ban ia khun ia ka MDC election shiteng samoi na ki hynniew tylli ki konstitwensi ha ki ar tylli ki iing dorbar jong ki District Council ka KHADC bad ka JHADC kan kut la shai ka sngi por lai baje bad ha dien k alai baje jan don pat ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane kam dei tang ka jingtei hynrei ka dei ka dak jong ki jingangnud bad ki jingthrang jong 140 klur ngut ki briew ka ri.
U Bah Martle um shym la lah ban iadon ha kane ka jingialang namar ba um da khlain bha ka met.
La sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingïalang pynkut ba la pynlong mynta ka sngi.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u Bah Nongtdu u la ong ba ka seng Congress kan sa jah noh na kane ka Jylla Meghalaya, haba ia dei bad ka BJP u la ong ba kan nym lah ban rung hapoh jong kane ka Jylla Meghalaya.
U DC u ba long ruh u ARO, u Ram Singh u la kren sha ki ophisar bad ki heh pulit ba kumno ki dei ban leh ha ka sngi thep vote bad shuwa ki sngi ban sdang, ha dien ka por ba la kut ki jingialang paidbah ym dei ban shah ban don ki jingialum paidbah bad kaba kongsan kam dei ban don kano kano ka huri hura ha ka por thep vote.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u bah Saimon president jong ka seng u la ong ba ki nongiashim bynta ha kane ka jingialehkai na kane ka jylla kin poi sha ka 40 ngut bad mynta ka kynti na Garo Hills kin nym lah ban wan ia shim bynta wat la ki juh wan man u snem ha ki por kiba la dep.
La iathuh ba ka jingiathep bot kan long la shai ka sngi hapoh iing dorbar jong ka KHADC, kumba la pynbna.
Kane ka jingrwai kaba la tem ha ka jingiadonlang ka President jong ka India ha ka National Voter’s Day (NVD) kaba 13 ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot, ka dei kaba la sdang ban saphriang ha social media lyngba ki riewpawkhmat bad ki influencer.
U Bah Sniawbhalang Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ngi sngewkmen ba ki nongïalam na ki hynñiew tylli ki Constituency ruh ki la wan poi lut.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap u Dr.Mukul u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka jingpynkynriah ia ka jaka ban shna ia ka jingkieng ka long ban pynmyntoi ia ka jylla Meghalaya, ha kaba ka sorkr kala dep ban pynbing ia ka jingshim jaka ban shna ia ka surok.
Ka Unit kaba kynthup ia U president U Micheal Marboh, U Vice President Pascal Mawlong, General Secretary Simon Nongkhlaw, Organising Secretary Bah Rang bad ki 26 ngut ki wei de ki nongkit kam bad ki executive member jong ka unit ki ba kynthup ia ki samla, ki longkmie bad ki rangbah ka thain ki la ioh ia ka jingpynskhem na u president ranbah duh ka seng ryngkat ki kyntien bam smai.
Shillong, Nailar 05: U Bah John F Kharshiing u la pynpaw ia ka jingsngewkhia ka jong u halor kane ka jingngeit biej jong ki briew ha kaba ia dei bad ki kam men aiksuid bad kiwei kiwei ki jingngeit biej.
La shim ruh ia ka rai ban jubap ia ka shithi pan jingshai na kaSorkar Jylla halor ka IOA & AA.Hadien katei ka jingiakren halor ka IOA & AA la bud sa ka jingiakren halor ki kyndon pynbeit thymmai halor ka Sixth Schedule kiba ka Sorkar India ka la dep ban pynkhreh bad ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ban pynlong ka jingiakynduh kaba kham kyrkieh bad ka Sorkar Jylla ban ioh pynsngew ia ki jing donkam ban bsuh bad pynbeit shuh shuh sa katto katne tylli ki mat hapoh kitei ki jingpynbeit thymmai jong ka Sixth Schedule khamtam ha kaba iadei ki Village Council bad ki Municipal Councils hapoh u pud u sam jong ka Sixth Schedule.
U Bah Stephanson  Mukhim  u ba dei u MLA kane ka thain u la ka jingiaroh shi katdei ia kane ka club kaba la don ka jingthmu ban seng ia kum kane skul kaba lah shisha ban iarap ia ki khun samla kat kum kane ka juk kaba mynta bad u la ong ruh ba ka long kaba sah nam sah burom ha ka history jong kane ka club na bynta jong kane ka sngi bad da kaba u kyntu ruh ia ki khynnah jong kane ka skul kumno ban im ia la ka jingim khnang ba kin lah ban poi ha ka thong jong ka jingim jong ki da kaba u la ai nuksa ruh ia Shillong Chamber Choir, u la ong shuh shuh ruh wat la Ma u um don sap ha ka pud ka tem hynrei un long u ban ia trei lang bad ki ha kano kano ka jingeh kaba ki shem kat ba u lah ei.
U Bishop ba nyngkong jong ka jylla niam Jowai u dei u Rev phadar  Vincent Kympat bam kwai ha dwar u blei u la shimti ia katei ka kam ha u snem 2006 bad u la khlad noh pat ha u snem 2011 u la shimti ia kane kam 2006 khlad 2011 nad ha dien khatar snem la ioh biang mynta u nongsharai Balang.
Ka ktien tymmen ka ong, “U Blei U Iarap ïa kito kiba ïarap shwa ïa lade".
U Bah Pyniaid Sing Syiem CEM jong ka KHADC u la ong ba ha ka 12/3/2024 u la ia kynduh iaki synjuk ki rangbah shnong ka Nongpoh Town Committee kaba kynthup ia ki 11 tylli ki shnong bad ha dien ba la ia kren sani bad ki kila pynpaw ia ka jingeh bad kumta na ka liang jong u MDC na Mylliem u la wanrah ia kane ka point of order.
Ia Kine ki dak jingima bad ki jingeh ba lah ban mad Da ki Paidbah la kubur ruh da u BDO Bah  Kharshandi  bad yn  sa ai ia kaiphod Sha u DC bad sha ka PWD.Kaei kaba pynlyngoh bad wanrah ka jingdiaw ia ki paidbah kane ka thaiñ ka long ba tang hadien katto katne kynta ka jingjurip, la don biang ki draibar trok kiba kit ia ki mar palat pud ka jingkhia Da ka jingsngew sarong bad hangamei khlem burom ia Kane ka kyndon sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ka HMYWO ha ryngkat ka jingkyrshan lang jong ka Seng Samla Rngi Shyllong bad na ka liang jong ka FKJGP Upper-Shillong Circle ha ka 26th July 2012 ki la phah ka jingujor bad pan jing pynshai na ka Dorbar u Syiem ka Hima Mylliem halor ka Nongrim “Mano ba Long trai ia katei ka jaka ha Dak Bangla kaba don ha Lum Shyllong.
U President ka synjuk, u la ong, “kane ka jingleh jong u Waheh Shnong, ka la wanrah ruh ia ka jingjahburom bad ka jingduh jingshaniah ia kiwei ki Waheh Shnong jong ka East Jaintia Hills District.
La kyrpad ia baroh ki dkhot ban nym pep ha katei ka sngi.
Ka jingthmu kaba hakhmat jong kane ka seng ka long ban kyntiew ïa ka Ri-Bhoi distrik bad ruh ban long kum ka seng ban pyrkhat thymmai kumno ban wanrah ïa ia ka jingkylla hapoh ka thaiñ Ri Bhoi.
Ha shwa ban ioh ia ka jing pynskhem ia ki nongkit kam jong katei ka tnad treikam jong ka seng, la ioh ia ka jingkren pdiang sngewbha na U Rangbah Dong jong ka dong Lumshyrmit Myhmyntdu U Ma Lam shylla.
: U Rangbah Kur jong ka Kur Mawlong Bah Harison Mawlong u la pynshai ba ka Kur Mawlong Mawmih & Krang Mawkhar ka la ïoh jingtip ba don ka don ka jingïajied nongkitkam sopsop khlem ka jingtip ki Rangbah Kur ne ka Kur baroh kawei kumba la paw ha ki lad pathai khubor ha ka 20 tarik, Rymphang, 2024 ba ka Kur ka la jied ïa ki nongkitkam ba thymmai ha ka 10 tarik Rymphang, 2024.
Ïa ka jingujor ejahar jong nga ladep phah sha Riangdo Police Station  ban leh ïa kaba donkam.
Kane ka jingkhot pynlong ia katei ka pakhang surok miet da ka AJYWO, KSU, FKJGP bad HNYF ka la ioh ruh ia ki jingkyrshan ki ba bun na u paidbah jong ka Ri Lum Jaintia.
Shillong, Lber 22: Ki shipai BSF jong ka 172 Battalion na ka jylla Meghalaya kila ioh ban kem ar ngut kiba dei ki nong India bad kurup ia kawei ka trok kit shini kaba la thmu ban phah sha Bangladesh ha Kuliang kaba hap hapoh jong ka East Jaintia Hills District.
Ha ka jingurlong jong ka jingthmu u Narendra Modi ba kan don ka shateilammihngi kaba khlain ka jingshngain bad kaba riewspah, hapoh ka jingialam jong u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Kam Pohiing, u Amit Shah, la pyntreikam ia ki jingiakut ha ki jylla ka thain ha kine ki 4 snem ba la dep.
Kane ka jingiakhih ka jong ki da kaba jai jai ka long ban pynbor ia ka sorkar ba ka lad jingiada na ka jingwan rung tuh ki briew kiba na bar sha kane ka jylla dei tang ia ka ILP.Halor kane ka juh ka phang ka HYC kala khot ia ki MLA baroh kiba don ha ka liang jong ka sorkar ba kin a kynduh ha ka 29 tarik mynta u bnai la sngi saitjian, ka jingkhot ka jong ki ia ki MLA jong ka liang Synsahr ka long ban sngewthuh aiu ki don ban ong halor kane ka ILP kaba ka seng ka dawa.
La pyntip ruh ba la pynlait na kane ka jingkhangdam ia kiba trei ha ka tnad ka koit ka khiah, ki dukan dawai dielang, ki dukan dawai, ki pulit, ki shipai, kiba trei light, kiba trei ha IPR, ki lat pathai khubor, kiba kit marbam, kiba trei ha ka tnad sam bam.
Shillong Nohprah 20: u bah Martle N Mukhim  MDC ka Mawkynrew konstiwensi EM ba dei peit ia ka tnad pynroi hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la takrain ia ka sorkar ba la ialam da ka National Peoples’ Party (NPP) namar ba ka shu kwah ban bam lut ia ka bhah kaba dei bad mang na bynta ki Autonomous District Council ha kane ka jylla.
Shillong, Naitung 18: U bah Saiñkupar Nongtraw general secretary bad u ba bat ia ka  Publicity secretary ka seng lehnoh HNLC, la pynkynaw ba kala iaid khat hynniew snem naduh u snem 2004 ba ka seng HNLC kala kwah ban poi sha ka jingiakren ia suk hynrei kam shym poi sha ei shaei ruh.
Shillong, Nailur 22: Mynta ka sngi ka seng samla pule ka Khasi Student’s Union (KSU) ka shnat kaba don hapoh ka skul bah NEHU kala pynlong ia ka jingiakhih halor ki hynriew tylli ki mat jingdaw kaba kila ai da ka dorkhas mynta ka sngi.
U bah Buam la ong ba nalor bala shah wengkam bad la khang ia ki ba kin wan kam sorkar shawei, ka tnad pule puthi kala dain kuna ruh ia ki 157 ngut ki nonghikai ba ki hap ban siew T.50000/- tyngka marwei mawei sha ka State Disaster Management Found hapoh ka 30 sngi naduh na mih katei ka hukum.
New Delhi Jymmang 13: Ka jingiakynduh lang ba shisien shi snem jong ka  Relief Commissioners (RC) bad ka tand jong ka  Disaster Management jong ki sorkar jylla bad ki Union Territory kan long ha Delhi ha ka 18 tarik mynta u bnai ha kaba yn sa plie da u Rajiv Mehrishi, Union home secretary.
U la ong shuh shuh, ‘lada ki dkhot ka Union ki pynpaw ïa kino kino ki jingthoh/dur ha ka Social Media pyrshah ïa ki Pulit ne ïa ka Sorkar, ki la shah khot mar mar ha ka Cyber Crime Cell bad shah pyndik katba ha kane ka jingjia, balei ki Pulit ki sngap jar.
Ha ka juh ka por u la ong ba kane ka jingduh tiket ka dei ka jingkyrkhu kaba na sha lyndet.
Ka Jantar Mantar ka la sawa ruh da ka sur jingrwai, Khynriam u Pnar u Bhoi u War u dei u paid Khasi baiar ha ka nohphai sngi ba la pynlong ia ka jingiakhih kaba jar jar.
Ia kane ka Bill la wanrah ha iing dorbar jong ka KHADC ha ka 20Naiwieng  2018 bad la pdiang ia ka ha ka 22th Naiwieng 2018 ha ka por ba u bah HS Shylla bam kwai dwr u blei u long u CEM jong ka KHADC, ia kane ka Bill la phah sha u Lat ka jylla hynrei la pynphia biang ryngkat ki jingkdew.
Ha jylla Meghalaya ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Dr.Mazel  Ampareen Lyngdoh, ka jingdon lang DC jong ka East Khasi Hills District bad u Dr.Joram Beda ba dei commissioner Food Safety jong ka jylla Meghalaya kala khaweh lama ban pynlait ia ki kali ha phyllaw jong ka State Central Library.
Ha kane ka sngi u Dr Donkupar u la ong ka jingdawa ban ioh ia ka District kam dei kaba dang thymmai, ka dei kaba la slem, ha ka jingshisha ka Sohra kala juh ia ki ar tylli ki lad ban ioh District, ha ka por ba long myntri rangbah u Dr Flinder Anderson Khonglam bad ha ka por ba u hi u long myntri rangbah hynrei ha ka jinglyngkot ka por kim shym la lah ban pynurlong ia kane ka kam.
Ka jinglong kawei khnang ba kiwei ki shnong hapoh ka Bri Hynniewtrep kin bud nuksa ia phi klet noh ia kiei kiei baroh sdang thymmai ka jingiaumsnam kam wanrah ia ka jingbha khamtam ia ki pateng jong ngi haei kin iaid kaei kin ong bad kan nym kut haduh lano lano ruh tang ka jingiasngewthuh da ka jingbha ka wanrah ka burom ia ki pateng jongngi bad  kin iai  pyrto ia phi ki nongshong shnong bad ka Bri Hynniewtrep kan imslem junom pynkut ka kyrwoh na u Phiradaker Marwein Publicity Secretary Hynniewtrep People Social Organisation West Khasi Hills District.
Ngi la ïohi ba bun kiba la leit sha ka Dorbar Shnong Rynjah ki bym dei ki jaidbynriew Khasi kiba sah ha Refugee Rehabilitation Colony," u la ong.
Ha ka ujor, ka HYC ka la kyntu ruh ba dei ban thung ïa ka jingtohkit ba laitluid ha kaba ïadei bad ka jingthied bad sam ïa ki tin sop iing ba tad dor bad ba kito kiba donkti ki dei ban shah pynshitom katkum ka aiñ pyrshah ïa ka Director ka Housing lane ïa kino kino ki ophisar kiba donkti ban thied ïa ki tiar kiba tad dor bad ban thung ïa u Nodal Officer ban leit tohkit bad ban pynshisha ryngkat bad ki nongujor ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa ki tin sop ïing ha kylleng ki C&RD Block ha rilum Khasi bad Jaiñtia.
Na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah pule katei ka thain kaba dang sahdien ka seng ka kyntu ia ka MBOSE ban buh ia ka jaka thoh eksamin matrik ha katei ka shnong Barato kaba long pdeng ia baroh ki shnogn kiba don ia ki Secpoudnary School, ia ka shithi da u bah Daarphi Sariang President Elaka Shilliang Myntang.
U la ai khublei ia ki shipai bad ki pulit jong ka ri.
Shillong, Kyllalyngkot 27: Ki pulit jong ka nongbah Shilong ha dien ba kila ioh ia ka jingujor ba ba ki don ki bike kiba la sawa palat na ka daw ba kila pynkylla ia u silensar bad kane ka jingsawa jur kala pynthud ia ki ba bun khamtam ha ka por miet.
Na ka liang u Myntri Rangbah u lah ban shik khia halor kane ka jingdawa ka seng bad un sa pynsngew lang sha ki para myntri hapoh ka cabinet jong u.
Ka tnat School Education & Literacy ka la wanrah ia ki kam pynkhuid sha baroh ki skul sorkar bad ki sluk shimet jong ka ri katba ka tnat Higher education ka pynshlur ia ki kolej bad ki skul bah ba kin pynsaphriang ia ka khubor jong ka jingkhuid.
U President u Bah Seiborlang L Nonglait u ong ba ka seng ka iohi ia ka jingma ba khraw tam lada ka Sorkar NDA  ka pyntrei kam ia ka ain Citizenship Amendment Bill 2016, namar da phew phew lak ki nong Bangladesh kin wan ban long nongshong shnong ba pura  jong ka Ri  India, ha North East.
"“Kan don jingmut aiu ban ai ïa ka vote sha u kyrtong MP bym dei na ka BJP ha kaba wat tang ïa ka sur jong u ruh yn ym ïohsngew satia ha Delhi," la ong u Bah Kharkrang.
Ka jingiadei lyngba ka deiriti bad ki jingiadei hapdeng ki briew jong ngi ka kham khlain mynta ban ha ki por mynshuwa.
La iathuh ia u Shri Rahul Gandhi, MP halor ka jingsynshar tynrai kaba kyrpang kaba khlem liang ha kaba ngi don ka (re-call process) ha kaba u khun u hajar u lah  ban weng ia uno uno u Nongsynshar Shnong, Raid, Kur, ne Hima  jong ki Syiem, Dolloi, Sirdar, Lyngdoh, Myntri, Basan, Rangbah Shnong, Sordar Shnong Nokma, namar ba kam doi ka jingsynshar san snem (no fixed term) u lapyntip ba ki Nongsynshar ki neh katba ki dang don ka jingshaniah jong ka Dorbar Hima ( State Parliament).
Hadien ba u la peit ia ka Guard of Honour, u Myntri Rangbah Duh un leit sha ki kynroh jong ka Red Fort ha kaba yn pdiang burom ia u da u Myntri ka tnat kam iada ri, uRajnath Singh, u Myntri Khynnah ka tnat kam iada ri.
Ki puloit ki la kynnoh ba dei lyngba jong u ba ka seng ka tip ia kaei kaba jia man ka sngi ha ki lum khasi bad Jaintia Hills.
Ka liang pyrshah ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban buh noh mar dor ia ka police out post ha Psiar, ki la kynthoh ba kane ka jingjubab jong u myntri kam poh iing hapoh ka iing dorbar ka kdew shai kdar ba ka sorkar kam don jingkit khlieh ia ki paidbah.
Shillong, Nohprah 12: Ha ka jingiaid lynti ban pynsngew sha ka Sorkar India, bad kum shibynta ban buddien ia ki kam jong ka Dorbar, la  lyngoh ngian ka Smt Preneet Kaur,  Union Minister ba dei peit ia ki kam bar ri  ba dang don bad dang neh ka Federation of Khasi States.
U la ong ba kan don ka jingiapher kaba shi bnai hapdeng ki artylli ki jingioh dawai.
Ka jingdawa ban kyntiew ia ka Laskein Block sha ka Civil Sub Division ka dei naduh  u snem 1993 ter ter haduh mynta bad kane ka Block ka dei kaba rim bha la plie ia ka ha u snem 1973.
Ki san seng kila ioh sngew ba u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi bad u myntri kam pohiing ka sorkar pdeng u Amit Shah kin wan sha Shillong, lada wan mano mano ruh ki 60 ngut ki MLA ki dei ban ia kynduh ban dawa ban pyntrei kam noh  ia kaba kila dawa.
Haba ia dei bad kito kiba ioh ia ka skhim ri sniang na ka skhim Piggery Mission ka jingsiew ia ka ram kan long ban pyndep hapoh ka phra snem, halor ka jingong ban iarap kam don lat ban iarap na ka bynta kito ki sniang kiba la iap khamtam kito kiba ioh ia katei ka skhim.
Ka Sitharaman ka la ong ruh ba ki jingshim ram gross bad net market lyngba ki dated security ha u snem 2024-25 ki dei kiba la antad ha ka T 14.13 bad 11.75 lak klur bad baroh ar kin kham duna ha u 2023-24.
Shillong, Nohprah 03: Ka JSU,Shangpung Unit ha ka jinglam khmat u Vice- president ryngkat u finance secretary Jong ka seng, da khang ki ia ka ophis ka Jio kaba don ha shnong Shangpung Moolibang.
Kane ka jingjyllei palat jong ka jingshallan tuh ia ki masi sha Bangladesh ka la pynlong ba kan kiew ka don masi ha ki iew ki hat.
Ka jingrakhe ka la long ha ka longïing jong u Bah B Nishan Wahlang bam kwai ha dwar U Blei ha ka ba la don lang bad ki bahaiing bahasem, ki paralok bad ki samla na ka Da Thymmei Academy ki ba la ïa phawar bad tem ka ksing ka dhah ban pathai paidbah ïa ka jingwan jong u snem thymmai.
La pyntip ba mynta ka sngi don wei ba khlad na kane ka jingpang COVID-19, ba khlad dei na East Khasi Hills District, kiba khlad na kane ka jingpang baroh kila kot sha ka 1472 ngut haduh mynta ka sngi.
Ka Matangini Hazra kadei ka longkmie kaba la don ha ki 70 snem ka rta.
Haba kylli, halor ka jingshah ujor jong ka KHADC hapoh ka Ingbishar halor kane ka jingpynbeit ryntih ia ki Constituency, u Dy.CEM u la ong, “ngan ym lah ban kren eiei ia mynta bad ka shong ha ka jingsngew jong ka Ingbishar.
Ha Thadlaskeiñ, 2 tylli ki Shnong kila shah ktah bad 4 tylli ki Ïing kila shah pynjulor katba ha Amlarem pat, tang kawei ka shnong ka la shah ktah bad kawei ka Ïing kala shah pynjulor.
Ka jingkylla ka ban wan ha ka thain shatei lammihngi kan pynurlong ia ka jingangnud ban pynkylla ia ka ri baroh kawei, u la bynrap.
Lah ban ioh ia ki marbam hapoh ka TPDS ha ka dor subsidy, kata T.3/2/1 shi kilo ia u khaw/ata/kew na ka bynta 3 snem namar ki dor ki long katkum ka Minimum Support Price (MSP)La pynkupbor ia ki kynthei hapoh kane ka Act namar la ai kyrteng ia ki card rashon ha ka kynthei kaba heh duh jong ka iing kaba la palat 18 snem karta.
Ha ka jingialang jong ka KHDA kila ia tyrwa mano ban ia khun ia ka elekshon CEM, bad kiba kwah ban ia khun ki dei ban tyrwa hi da lade haba yn don u la tyrwa bad ki la ia pdiang.
Haba la leit ban ia kynduh na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ki la tei pop ia ka  CL company HCH management of HCL ba ki khlem pat sdang ia ka kam.
Ha kane ka sngi la ia kynduh ruh ia u myntri ka tnad pule ka sorkar pdeng bad la ia kren ha kaba ia dei bad ka NIT ha Sohra bad la khot sngewbha ruh ban wan plie ia kane ka ja ka pule, la kyrpad ruh ban bei pisa ban pyndep ia kane ka jaka pule, ha kane ka juh ka sngi la ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ki riewlum, la pyntip u myntri rangbah lyngba ka twitter.
Na ka liang jong u Kongsan u la ong ba ka Shnong Jongksha bad ka Thain Mawkynrew hi baroh kawei ka long kaba donbok shibun bad kadei ka Shnong kaba la kyrkhu kyrpang da u Blei namar nalor ka jing seisoh jong ka khyndew ka don ruh ia ka jaka jngohkai pyrthei kiba la sdang ban paw bha ha kine ki sngi kiba mynta bad kaba kham kongsan eh kadei ka jing don jong ki Shlem Saindur ia ka Lawei jong ki Khynnah Skul lyngba ka jing shakri kaba ym lah satia ban niewtang da ki Nonghikai bad ki Nong pyniaid jong ka Good Shepherd Higher Secondary School, Jongksha kaba la lah ban sei ia shibun ki samla kiba stad bad kiba shemphang katba nang iaid ki por bad ki snem.
Da kaba pynbiang ia ka jingkyrshan ha ki bynta bapher bapher jong ka jingpynmih ia kine ki phlim, ka thmu ban kyntiew ia ka jingpyniaid bad ka jingiarap ki phlim documentary ha kylleng ka pyrthei.
Shillong, Naitung 01: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan thaw ia ka Committee kaba kyrpang ban ia peit bniah ha kaba ia dei bad kane ka jingkhang tih dewiong, kane ka committee kan kynthup ia ki khraw pyrkhat na kit and bapher bapher ban peit bniah ia kane ka kam khang tih dewiong.
Ia ka royalty ka ban ioh na ka jingdie ia u dewiong ynsa ia bhah hapdeng ka sorkar jylla, ki District Council bad kaba bun na ka pisa kan leit sha kito ki trai ba don ia u dewiong.
Lyngba kane ka Job Fair arphew hynñiew ngut ki Nurse na kane ka jylla ki la shah jied ban sdang ïa ka jingïaid lynti sha Japan hadien ba ki la pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit ban nang bad ban kren ïa ka ktien Japanese.
Ka kynhun kanleit ruh sha ICAR-Central Institute for Women in Agriculture (ICAR-CIWA), ka jaka kaba nyngkong ha India kaba peit kyrpang ia ka jingwad bniah kaba iadei bad ki kam rep ia ki longkmie.
U Kumar Chettri u la kamai 33 ron naki 38 bol, nangta u Yogendra u la ïarap 22 ron naki 10 bol.
Shillong, Naitung 07: Ka HYC East Jaintia  ka kwah ban pynpaw bad kren Shai ba kat ba ka sorkar kam pat  lah  ban wan rah daki ain ban teh lakam ia ka jingrung kyrthlep ki poiwir kum ka ILP lane kat bym pat ioh ia ka ILP ka ain kaban  iada iaka jaidbynriew na ka Jingshah tyllep noh naki mynder ngin nym pdiang ia ka lynti rel.
Haba ki shah ialam ha ka lynti kaba dei, ki lah ban long ka bor kaba khraw tam ha ka jingtei ia ka ri.
U Babu Kular Khongjirem haba kren ha ki lait pathai khubor ha dien ba la ia kren bad u principal secretary ka tnad pule puthi la iathuh ba ki la ai jingmut ba ia kito kiba ia leh ia ka SSLC slektion na ka bynta ki private Candidate ka sorkar kam dei shuh ban pynlong na ka bynta ka jong ki namar ia ka selection na ka bynta jong ki ka juh pynlong ha u Nailar hynrei mynta la poi haduh u Naiwieng.
Kito kiba wan ïashim bynta ki la ïoh lad ban ïohi ïa ka jingïar ki mar kiba na Meghalaya ha ka jingpyni ïa kine ki mar ba shna ha ka jylla.
Ki nongmihkhmat VEC kiba wan na ki 260 tylli ki Shnong kiba na jan bad kiba na jngai, ki la pynpaw ia ka jing sngewhun bad ka jingsngewnguh ia ka Sorkar India halor kane ka scheme MGNRES bad baroh ki la pynpaw ba kane ka dei kawei na ki scheme Sorkar kmie kaba la wanrah ia ka jingkylla ha ki Shnong ki thaw sha kyndong.
Ka la buh ruh ia u maw nongrim na ka bynta ka Integrated Administration Complex, Tura ba thymmai lyngba ki lad digital.
Ki Pulit mynta ki dang pynlong ia ka jingthwet kaba jur ban iohkem sa ia u  Kaltu Rabha uba donkti lang ha kane ka kam lute.
Haba phai sha khappud ha kine ki snem baroh shikatta kam shym don kata ka jingiakren ban pynbeit, hynrei dei tang kane ka sorkar kaba mynta kaba la shim khia ban ban ia pynbeit kita ki 12 tylli ki jaka kiba don ka jingiakam mar kylliang bad ka jylla Assam bad mynta ki pyrshang ban ia pynbeit shuwa ha ki 6 tylli ki jaka bad kyrmen ba kin lah ban pynbeit hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka mang tyngka kan kyntiew ia ka jingsuk ha ka jingim jong ki riew paidbah da kaba pynsuk ia ki ain bad ki kyndon.
Ka  sorkar kan nym mushalai ia ka jingthoh kit bad ki bor jong ka ian kin leh ia kaba don kam, namar yn don u wei ruh u ban long ha lor ka jong ka ain baroh ki hap ban burom ia ka ain, ka jingpan jingthoh jong ka sorkar ka long ban buh ia ki First Track Court  ban pynsted ia ki jingbishar ha kaba ia dei bad ki kam sniew pyrshah ia ki kynthei khynnah.
Shillong, Naiwieng 07: Ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban khot ia ka dorbar ba kyrpang na ka bynta ban pynbeit ia ka rai ban ioh rung ka ktien khasi hapoh ka khyrngit kaba phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, kala don ka jingiakynduh lang ha pdeng ki nongialam seng bhalang bad ka Khasi Authors’ Society (KAS) haophis treikam jong ka Khasi Students’ Union (KSU).
Ha ka jingai jingkrenia ka iing dorbar thaw ain, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka sngi ka long kaba kyrpang na ka bynta ka synsharpaidbah jong ka India.
Bala ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi don wei na East Khasi Hills District, kiba poi sha Hospital ban shah sumar na kane ka jingpang ki don 5 ngut, ha East Khasi Hills 2, Ri Bhoi 1, South West Khasi Hills 1,  West Jaintia Hills 1.
Baroh arngut ki nongkren kila pynkymmaw ba hakum kane ka por ym donkam ban iakren politic hynrei dei ban kner ia ka Kti ka Mon bad ka Kti Ka diang ban Leh isynei sha kiba donkam ka jingiarap.
Kum ka kur jong ka Mei-Sin, ka sngew ba ia katei ka ktien dei ban pynrung noh da kaba ong ba “ Ki ia lang sahlang" bad dei ban niew kum ki shikurim.
“Ka dorbar shnong Myntriang  ka la aipor ia u, haduh ka 30 tarik u June ,  ban siew ia ka 2,53,000 tyngka bad ka seng kan sa leit ujor sha ki bor bahalor(BDO ba mynta/DC/ ki bor sorkar C&RD) ban leit tohkit  ia kane ka kam bamklop ia ka pisa ba dei na ka bynta ka jingmyntoi ki rangli ki juki bad  ban  kem bad pynshitom ruh ia baroh kiba donkti khamtam ban ioh biang ia ka pisa ba la jah", la pynpaw  u Education Secretary ka KSU Myntriang Unit, u Ma K.Tangliang.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ka India ka la ong ba ki seng lehnoh kum ka HNLC, GNLA, ULFA, NDFB, NLFT ki don ia ki ktem jong ki ha ka Ri Bangladesh.
La pynkynmaw ba ha ka por ba shah synshar ha ki phareng la shah ban bein bad shah leh beain, hynrei mynta pat ka Ri India kala ioh ia ka riti synshar kaba bha tam ha ka pyrthei.
Kumba ka long katei ka team na Kolkatta ka don ia ki nongialehkai kiba na bar ri bad kum juh kiba na India hynrei na ka liang jong ka Shillong Lajong ruh ka don ia kum kine ki nongialehkai bad kumba ka long mynta ka Shillong Lajong ka dei ka team kaba khlian ha kane ka Federation Cup.
Shillong, Lber 11: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli bala wanrah da u bah Nujorki Sungoh MLA ha kaba ia dei bad ka jingpynjlan ia ka rta thung, kum na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar ka dang bishar bniah ia kane ka jingdawa ban pynjlan ia ka rta thung kam.
Ka FKJGP Mawsynram Circle kamdei tang iaka Shnong Mawsynram kadei naka bynta jongngi ki shnong ki dong ba marjan jongka baroh kawei.
“Nga la hun bad ngam sngew eiei wat lada ngan rem ha ka ilekshon bad mynba nga dang don bad ka Congress, ngim shym la ioh ia kiei kiei kiba ia dei bad ki kam pynroi“Ka dei ka lawei na ka bynta ki khun jong ngi bad ka Sub Division ka jingmyntoi ia baroh… Phin suk la ka long ha ki kam skul bad kiwei kiwei", la ong u Bah Danggo, uba la iehnoh ruh iaka jinglong dkhot na ka Congress ha u bnai ba la dep ban pynkhreh pat mynta ban iakhun na ka NPP ha ka ilekshon shiteng samoi ban wan.
Ka tnad sam um jong ka sorkar jylla kala shna thymmai ia ka top um kaba don ha katei ka jaka bad kane ka jingtrei ka dang iaid haduh mynta.
Ka COMSO kwah ban tip mynno u Bah Hek u lum jingkhein, Lada u la lum u dei ban iathuh thik ia ka Jingdon ki nongkyrshan ILP bad mano kita da kaba ai ia ka kyrteng bad ka jaid ba pura ki nong kyrshan ILP bad kumjuh ruh jong kita kiba pyrshah ia ka.
Haba phaisha ka jylla Meghalaya u la ong ba ka jylla ka don shibun ki rangialehkai kynjat boll kum Eugeneson Lyngdoh, Aibor Khongjee and Marlangki Suting kiba la wan rah burom ia ka ri kum juh bad na kane ka daw la mang T.48 klur ban kyntiew ia ki kam ialehkaiha kane ka thain.
Halor ki mat jindawa Jong ka seng kane ka ADM ka la kular ban shimkhia namar ma ka ruh ka dei na ka juh ka thymmei kumno ka shu hun ban shong bad ban peit kai bad ha ka jingidei bad ka District Task force kala long ba ma ka ka dei ka Secretary ha Kane ka committee lem bad ki katto  katne ngut ki dkhot ki la dep ban ia shong jingialang la kumba laisien.
Ha ka ba ia dei bad ki ASHA, ka jingbymbiang dawai bad kiwei kiwei ki jingeh ka Health Department ruh u la kular ban shim khia ban kren Sha ki bor ba dei peit bad kum juh ha kaba ia dei bad ki Aganwadi Centre.
Kane ka jingbuh ha kane ka dun ia ki jingmih na ki lai tylli ki jaidbynriew kiba bun paid ha kane ka jylla Meghalaya , ki Khasi Jaintia bad Garo, kane ka jingdon kane ka dukan ka long ban iarap ia ki briew ka jylla Meghalaya ba kin dang iaid lyngba ka Meghalaya Age Ltd bad ia kum kane ka dukan yn dang pyniar sha kiwei ki nongbah jong ka Ri India ruh.
Kane kaba shitom ka dei kaba wan phai na Chennai, ha ka por ba wan phai haba test kam don dak ei ei ban ong ba kan shitom hynrei ha dien saw sngi ba la test biang la shem ba ka don ia kane ka jingshitom.
Kumba ka long ha ka jylla Karnataka ka ain Lokayukta ka long kaba khlain bha kumta la kumno kumno kane ka jylla Meghalaya ruh ka dei ban trei kam  namar kane ka jylla Meghalaya ka la long shaba palat ka jing bamsap kumba ka long mynta haka ne ka jylla a lap lyngba ka RTI ba u bam sap ia ka pisa u paidbah kumba  66% na ka 100%.
Ka tarik ba khatduh ban phail ia ki nomination la buh ha ka 6 tarik u Rymphang bad ban bishar ia ki nomination kan long ha ka sngi ba bud.
Haba ia dei bad ka tnad ka koit ka khiah na ka liang u myntri u la ai ia ka jingshai bad haba ia dei bad ki ventilator la dep ban ai ia ka jingtrei kam pat dang hap wat jingtip.
Ha u Lber 2023, ka President ka la leitjngohia ka INS Vikrant bad ka la iakren bad ki ophisar bad ki nongniah lieng kiba trei ha kane ka lieng ba shna hi hapoh India.
Shillong, Risaw 02: Ka Seng Kynthei Katholik, Mawkynrew Parish ha ryngkat ka jingiatreilang bad u Bah Banteidor Lyngdoh uba long ruh u MLA bad MDC  ka Mawkynrew Constituency bad ha ka juh ka por u Myntri sorkar ba dei khmih ia ka tnad ialehkai mynta ka sngi  kala pynlong ia ka jingpynshai halor ka koit ka khiah bad ka jingsumar bad sam dawai ei la pynlong ha Holy Cross Higher Secondary School, Mawkynrew.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba kila antad ba ka rta jong une u rangbah kan long ha pdeng 45 haduh 50 snem, u dei u briew u bar it briew bad ka rynieng jong u ka long kumba 5.5 phut ei ei.
Ka seng ka ai khublei khamtam sha kito ki samla khasi ki ba poi sha ka thup jong ka Top 10th bad Top 20th, ba ka jingtrei shitom jong phi bad ka jingioh jong phi ïa u soh u ba bha ka long ka jingkmen.
Ka jingkem jong ki pulit ia u tei u CEM ba rim ka JHADC u ba dei ruh u MDC ba mynta ka long halor ka jingkynnoh ba u la byrngem ia u president ka JYF u Bah Poipynhun Majaw.
Kane ka jingthung dieng ka long ban iada na ka jingjaboh jong ka mariang, ha katei a sngi la thung 300 tylli ki dieng kiba dei ki symbai dieng soh, ia kine ki dieng soh la thung ha ki jaka shnogn bala bthah da ka dorbar shnong.
Ki nongialam ki la ai khublei ia u Myntri Rangbah duh jong ka ri namar kane ka jingialang, ki la iaroh ia ki sienjam kiba na ka por sha ka por ba u la shim bad ong ba ka ri baroh kawei ka ieng tylli bad u ha kum kane ka por jong ka jingeh.
kane ka T.600 klur ka long ban ialeh kumno ban sangeh noh ka rep shyrti  saw dong jong ka Nokrek Biosphere Reserve da kaba shim da kiwei ki lad ki lynti ba ki briew kin trei ki ktah da kaba sangeh noh ia ka rep shyrti.
Shillong, Kyllalyngkot 03: Ka KSU Laban Circle ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ka la phah dorkhas sha u Chief Executive Officer ka Shillong Municipal Board halor ka jingkyndang ka Seng ia ka shelter home ha Kenches Trace hadien ba la paw pyrthei ki video ha social media halor ki jingdih drugs ki kynthei bad shynrang ha katei ka jaka bad ha kajuh ka por ba katei ka jaka ka la kylla ka ktem drugs bad ki kam leh awria.
Ka Ri India bad ka kynhun shipai la buh ia kane ka sngi ka 15Kyllalyngkot kum ka sngi burom jong ki shipai hapoh ka Ri India namar dei ha kane ka sngi ba u heh shipai ka Ri India u KM Cariappa  ba dei u Lieutenant General.
Shillong,Rymphang,02: Katba ki sngi jong ka jingthep vote ban pynthymmai ia la ki Nongmihkhamt (MLA) sha Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka la nang jan, ka jingmih madan ki kyrtong na ki seng sainpyrthei bapher bapher bad ruh ki kyrtong shimet (Independent) ki la nang khluit bad trei borbah ban iohia ka jingjop bad ki la pynthikna ruh ialade da kaba leit thep kyrteng hakhmat ki Returning Officer (RO) bad kane ka jingthep kyrteng ki kyrtong ki la nangtuid katba nang mih ki sngi hadien ba ka Election Commission ka la pynbna ia ka tarik thep vote ha ka Jylla ka ban long ha ka 23 tarik u Rymphang 2013.
Na ka liang jong u Secretary ka NEC u la ong ba dei ban kham shim khia ha kaba ia dei bad kum kine ki skhim bad kane kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia kito kiba rep ba riang.
La ioh jingkren ai khublei na u paiem phrester manik syiemlieh, syiem Hima Nongkhlaw uba la ai khublei ia baroh kiba la wan bad kiba la pyndonburom ia kane ka sngi.
Mynta ka sngi ki MLA ka liang pyrshah kila leit ban jngoh ia kine ki nonghikai kiba shah thngan ha katei ka jaka ha Madan malki, ki MLA kiba la leit ki long u bah HM Shangpliang, bah George B Lyngdoh, bah Kimfa S Marbaniang, bah PT Sawkmie, bah Mohendro Rapsang, na ka liang ki seng bhalang ruh ki bun ki la leit ban ai mynsiem ia ki.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Bah H Marwein additional Chief Secretary jong ka sorkar Meghalaya  ba dei peit ia ka Social Welfare Department u bah T Dkhar  Commissioner  bad  Secretary, Social Welfare Department.
U la ong ruh ba ki nongialehkai na ka thain ki ioh jingmyntoi na ka skhim TOPS.U Myntri Rangbah Duh u la kren ruh shaphang ka G20 Presidency jong ka India bad u la ong ba ki jingialang hapoh kane kan wanrah ia ki briew na kylleng ka pyrthei sha ka thain shateilammihngi.
Shillong, Nohprah 04: Mynta ka sngi kiba ha iing ha sem jong ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma hapoh ka jingialam jong u Bah John F Kharshiing kila leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ai ia ka dorkhas halor ka jingshah shoh jong kitei ki ar ngut ha Soshrieh ha East Jaintia Hills District.
Shillong, Risaw 14: Ki nongshong iew ki la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingkynnoh ka Nongiew Association (NIA) ba ki nongsar iew ki dawa pisa na ki nongshong iew ka long kaba bakla.
Kane ruh kala wanrah ia ka jingduh da T.25 lak tyngka shisngi ia ka MeECL.Shillong, Nailar 07: U bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba na ka liang jong ka sorkar ka dap da ka jingsngewsih ban tip ia ka jingkhlad noh jong u bah HS Shylla, MLA bad MDC ba rim jong ka KHADC, na ka liang jong ka sorkar ka phah ia ka jingsngewlem sha ka Lok, ki khun ki kti bad sha baroh kiba don ka jingiajan bad kane ka jingkhlad jong u ka long ka jingduh kaba khraw.
U bah Charles Pyngrope u MLA ka TMC na Nongthymmai ula pyntip ba haduh mynta, ka Party kam pat shim satia ia kano kano ka rai halor ka kam elekshon MP-Lok Sabha hynrei kum ka party kan sei kyrtong na baroh artylli ki parliamentary seat-ka Shillong bad Tura parliamentary seat.
Khnang ban weng noh ia kine ki jingeh, ngi la shim lang ia ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla, ia ki nongbah bad ki jaka sor, bad ngi la lah ban pyn kham suk ia ka kam die kam thied.
Ia ka tarik ban pynlogn ia ka ilekshon yn pynbna ha ka 1.10.2021, ka jingiathep kyrteng kan sdang ha ka 8.10.2021 haduh ka 11.10.2021 bad ka jingbishar bniah ia ki ki kot thep kyrteng ruh kan long ha ka sngi kut thep kyrteng bad kiba kwah ban weng na ka jingiakhun kan long ha ka 13.10.2021.
Ha kane ka jingialang na KHADC la lam khmat da u CEM bah Titosstarwell Chyne bad na JHADC la lam khmat da u CEM u bah Thombor Shiwat, ki seng bhalang kiba la don lang ki long ka KSU, HNYF, HYC,  ki party pat dei na ka BJP, HSPDP kila ia don lang ha kane ka sngi.
Da kaba buh nongrim halor kine ki mat, yn sa rai halor ka jingioh dawai jong man ki jylla bad yn sa pyntip lypa ia ki jylla halor kane.
ba yn tei noh iaka Double Lane lyngba ka jingbei tyngka napoh ka Asian Developmen Bank hynrei kane imat kala pulom noh,kumta ka seng ka kyntu iaka sorkar ban pyrkhat thymmai noh iakane ka projects bala sah teng khnang ba kanlong ka jingmyntoi iaka jylla baroh kawei.
Haba ia dei bad ka soskular u bah Erwin u la kynnoh ba ka dei ka jingbakla jong ka sorkar bad ia kane dei ban pynbeit, wat la ki ong ba ym lah ban pynkylla ia ka, kane ka soskular kam don nongrim ha khmat ka ain namar la dep ban pyntip sha ki Regional Committee ba ka don ka “Stay Order" ha ba ia dei bad ki jaka.
Katkum ka jingtip ba la iohlum, la iathuh ruh ba ha kane ka jingther jong u lapbah lapsan ka kynroh jong ka Bormanik College ha Laimer, Upper Shillong, ka la twa kynsan ha ka por 3:30 baje eiei noh phai sngi.
Katkum ka RTI, la iohi ba ka MePDCL kala phah ia ki jingthoh ba lada kim siew hapoh ka 15 sngi kin sah ot ia ka light sha ki karkhnana bad ki don ki karkhna kiba la ujor sha iing bishar bad don kiba la shah ot ruh ia ka light, la ong u president ka seng ha kaba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi.
Shillong, Nailar 08: u Joint Director ka tand Civil Supply jong ka Jylla Meghalaya u la  pynthikna ia ka jingbymioh shini ration shuh u la pynpaw ba ka long kaba shisha ba ka sorkar pdeng ka la pynduh ia ka jingsam ia ka shini ration naduh ka 1 tarik u bnai jylliew mynta u snem.
Shillong Nailar 10: Ka iing bishar jong ka Chief Judicial Magistrate, Tura mynta ka sngi kala ai ia ka rai ban phah ia u Bernard  N Marak na ka bynta 14 sngi sha phatok kaba la tip kum ka Judicial Custody haba ia dei bad ka ejahar hapoh ka thanad ki pulit kynthei.
Na ka liang jong kine ki 13 seng kila leit ban wad jngtip ruh na ka political department ha kaba ia dei bad ka MRSS Act, na ka liang jong ki 13 seng kila bethah ba ka sorkar kan phah noh ia ka Act bad ki Rule sha baroh ki Deputy Commissioners jong ka jylla ba kin dup ioh ban pyntrei kam noh ia ka District Task Force Committee.
Na ka liang jong u bah Pyniaid Syiem Deputy CEM ba dei peit ia ki kam elaka u la wan rah ia ki jingpyntip sha poh ka iing dorbar ha kba ia dei bad ki kam ileshon kiba la long ha ki hima bapher bapher kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC.Shillong, Naiwieng 19: U bah Titosstarwell Chyne Executive Member jong ka KHADC mynta ka sngi u la wanrah ia ka rai na ka liang jong ka Executive Committee ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 kaba ka sorkar pdeng ka kwah ban pyntrei kam hapoh ka Ri India.
Shuhshuh, katkum kane ka hukum, yn ym shah ban  pynlong jingiakob khwai dohkha palat ia ka ar sien shi snem ha kajuh ka pung.
“Dei ban leh test beit hangto hangto kumba leh ka Food Safety khnang ba ngin ym duhnong," la kyrpad ki nongdie dohkha.
Ha ka juh ka por ka seng CSWO ka lap ba ki MLA kiba kwah ban ia khun ia ka election MDC ki la dei ban hiar shuki noh kum ki MLA namar na ka jingsmai ka jong ki bad na ka riti synshar jong ka Ri India kaba 190 ka kren shai ba u juh u briew yn nym lah ban long dkhot ha ki ar tylli ki iing dorbar.
U la ong, ka Mawlasnai ka long ka jaka pdeng ia ki shnong kynthup na block-II bad kan long ka jingmyntoi shibun ia ki paidbah lada lah ban buh ia ka bank, kata ban ioh ki lad jingiarap kum ki skhim bapher bapher ka sorkar jylla, ban kynshew pisa ha ka lynti kaba duk.
Ia ka ICCC la pyntrei kam kum kawei ka sorkar hapoh ka skhim jong ka Shillong Smart City project, kane ka kynthup ia ka iing bala tei na ka bynta ka ICCC, ki jaka pynieng ia ki ICCC bad ia ki kor ki bor bad ki kor lum jingkhien bad ka  Radio Frequency Network (RF NW).
U Rangbah shnong ka shnong Narang u la iathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka por ba baroh ki dang leit jingiaseng bad ia ka por kaba thikna katno ka jia ym lah ban tip hynrei la shem ba kitei ar ngut ki khlad ha phyllaw iing.
Kane ka kynhun pulit ha ka jingtohkit ia kine ki ar ngut kiba la shah kem kiba la tip kyrteng kum ka  Anima Ekka 29 snem na  Sivsagar District Assam bad u Thaider Ekka, 25 snem bad na ka kti jong ki la ioh ban pynlait ia lai ngut ki khynnah.
Ha kane ka jingialang la iakren bad ia mir jingmut kumno ban weng ia ki jingeh jong ki briew, kaba la ktah ia ka ioh ka kot bad ban pynsngewthuh ia ki briew ban weng na ka jingsyier bad sngew tieng kum juh ban khanglad ia kane ka jingshah niew bein ia kito kiba ioh ia kane ka jingpang.
U wei u bah Richard Ryntathiang u ba 22 snem ka rta u la shah tynrah kali ha Mawlia Mawiong katba u dang iaid ha ruh surok, kawei ka kali Maruti Alto ka la shah tynrah ha ka Ambasador ha 12 mer ha myllim ha kane ka jingjia  kiba la mynsaw ki long ka Monalisa Marwei bad u Evenson Marwein.
U CEM jong ka KHADC u la ong ban lap ia ki jingshisha ia kaei kaba ka AMD kala leh hapoh Mawthabah  ha ka sngi palei jong ka taiew ban wan kata ka long ha ka 02/08/2018 un leit hi ban jurip ia ki kam kiba ka AMD kala leh sha ki tei ki thain Mawthabah namar  ka AMD kala leh khlem ka jingtip jong ka KHADC, wat ka sorkar jylla ruh kum juh.
Shillong,iaiong 22: Hynnin ka janmiet ha ka shnong Wahkhen Ki nongpyniakhalai ki la her krad ialade haba ki pulit ki la hiar ban khynra haka tei ka jaka.
Shillong, Jylliew 21: Mynta ka sngi ka jylla Meghalaya ryngkat ka Ri India baroh kawei kala pynlong ia k jingrakhe ia ka “International Yoga Day 2024" kaba shiphew ha Raj Bhavan Shillong ia kane jingrakhe la kam khmat da u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, ka phang jong mynta u snem ka long “Kumo ka Yoga ka iarap ia lede bad ka koit ka khiah ha ka imlang sah lang".
Shillong, Jylliew 5: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War u la pyntip ba mynts ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki long 497 ngut, kiba dang shitom na kane ka jingpang ha ka jylla baroh ki long 5797 ngut haduh mynta ka sngi.
Kum ka jingpynkhreh kan don ka jingai jinghikai hapoh Yojana Bhavan Auditorium naduh ka 17 tarik haduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Ngi kyrpad ia baroh ki paitbah ka South West Khasi Hills District naduh ki nongshong iew, ki nongwaniew, ki longkmie longkpa, ki nongniah kali kamai, ki khun samla , ki khynnah skul ban ieng tylli kawei bad pyllait por sha kane ka jingialang.
Katkum ka jingkhein kaba la ai ki long ba 11,03,271 ngut ki dei kiba dang dep ban ai ia ka Tika kaba nyngkong bad kiba la dep ban ai ia ka tika bad ka sien kaba ar ki long 6,41,798 lak ngut baroh kiba la dep ban ai Tika ki long 17,45,069 ngut.
Khyndait sngi, la ioh ym lah ban tip la ka dei ka jingshisha ne dei tang ka jingpharep jong ki pulit ha kaba saw ngut ki samla kila shah kem na Mawiong ban kynnoh ban ong ba ki don ka jingthmu ban thaw pat sa kawei ka kynhun kieng atiar.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia bad ka jingduh nong jong u trai ka karkhana bad ka iing ba marjan ba la kem ding, na ka seng ngi kyrpad ia ka ophis jong u BDO Ranikor C &RD Block ki Nongmihkhmat jong ka thain (MDC/MLA) ba phin kner lem ki lad jingiarap.
Ha ka khyllipmat ba la pynher ia ka lama jong ka seng, ki nongialam ki la rwai ruh ia ka jingrwai ieid ri, ‘Ri Khasi, Ri Khasi’ bad shim ruh ia ka salute da ka jingialam jong u Vice Chairman ka seng u Bah Manbhalang Jyrwa, u Political Secretary u Bah Aristorwell Thongni, u Foreign Secretary u Bah Phangkupar Diengdoh, ki arngut ki PSO kiba kynthup ia u Bah Storgy Lyngdoh bad u Bah Aiborlang Marbaniang.
Haba ia dei bad ki kam hikai la iakren ba ia ki kolej Adhok dei ban kyntiew kyrdan noh sha ka Deficit bad ban thaw shuh shuh ia ki kam hikai bad ban pynbeit ia ka jingtrei kam jong ki nonghikai kiba hikai ha ki kolej jong ki riew shimet bad ladon kam ban dang don shuh shuh ia ki kolej ia kiba la tip kum ka “Colleges of Teacher Education" ha ka jylla.
U bah Paul Lyngdoh haba jubab ia ka jignkylli u bah PN Syiem ha kaba ia dei bad ka jingai syrnot ban shna iing, bah Paul u la ong ba haduh mynta la don 400 tylli ki aplikoshon bad ka Khasi Hills Autonomous District Council ( Building Structure Regulatory Authority ka dang bishnar bniah.
Naduh ba mih ha huri hura ha u snem 2018, kala don ka jignwan jngoh da ka National Commission ia ki rit paid, ka National Human Right Commission, ka National Commission na ka bynta ki Safai Karamcharis , kine baroh kila ong ba pynneh ia ka kumba ka long bad ym dei ban pynkynriah ia ki na katei ka jaka.
“Ka long shisha ka jinglehraiñ kaba khraw ia ka Sorkar Jylla ha khmat ki saw tylli ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi kum ka Mizoram, Tripura, Manipur bad Assam, namar kane ka surok bah ka dei kaba pyniasoh bad kine ki jylla," ong u kyrwoh.
La iathuh ba ka iew ia kine ki khiew khydnew ka don bha bad kim lah ban pynbiang ia ki jingdon kam jong ki briew kiba phah shna,  la ong ba wat ki briew kiba na shabar ruh ki leit ban thied ia kine ki khiew khydnew kiba dan iai bteng ban shna ha katei ka shnong Larnai.
Shillong, Risaw 31: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u Bah AL Hek u la ong ba u pdiang sngewbha ia ka jingtohkit ha kaba ia dei bad ka NEIGHRIMS Hospital khang ba ki jingsniew baroh yn lah ban sei madan.
Ki Nongkitkam bahakhmat jong ka “HYC-Umwai Unit" ki kynthup ia U Samla Khrawkupar Wanwar (President), U Samla Readystar Sohkhlet (General Secretary) bad 25 ngut ki dkhot nongkitkam jong ka, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah  Francis G Mawlong Vice President ka HYC.Shillong, Iaiong 01: U Chief Electoral; Officer jong ka jylla Meghalaya u Dr.B.D.R Tiwari laiathuh ba la ioh ia ka jingpyntip ba ka jylla Meghalya kan  ioh 40 kompnei ki kynhun pulit CRPF ban pahara ha kane ka MP elelshon ha ka jylla ban long ha ka 19/Iaiong/2024, san Kompeni kila don lypa ha ka jylla.
La mana ban dih ia ki jingdih pynbuaid bad ban leh ia ki kam be-aiñ hapoh ki kali, ban pynheh sur jingrwai hajan ki skul, ki jaka mane Blei, hajan ki Hopsital bad ha ki shnong ki thaw hadien ka 10 baje mynmiet," ong ka hukum na ka District Magistrate.
Ia kane la dep ban pyntrei kam ha kane ka jylla lyngba ka Land Transfer Act.
Ki don ki sienjam ban iada ia ka jingpynroi biang ia ki khla cheetah ban wad jingtip halor ka daw jong ka jingkhlad kine ki khla Cheetah, ka jingiamir jingmut bad ki riew shemphang  halor ki khla cheetah, ki doctor veterinary na South Africa bad Nambia ka dang iaidshakhmat na ka por sha ka por.
Na kane ka jaka ba don ka jingiasiat na ka liang jong ki pulit kila ioh ban tam kawei ka suloi AK-47, kawei ka magazine bad 26 tylli ki kuli ba dei jong ka suloi AK kiba khlem pat pyndon kam.
Ha kane ka jingialang ba ar sngi kila ia kren kumno ban peit bniah ia ka jingiada ha khappud bad ka Bangladesh, ia u ADG la pdiang burom da u IG jong ki BSF ka Shillong Frontier u Harbax Singh Dhillon.
U Presidrnt jong ka seng FKJGP u bah Joe Marwein haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingialang kaba ki la pynlong ha ka ophis trei kam jong ka seng KSU u la ong ba kane ka jingkhot ia kane ka pakhang shnong ka long ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla ban ia da ia ka jingwan tuid ki briew bana bar.
Dei ha ka 27.01.2017 ki lehnoh kila pynlait ia u Nilip CH Momin ba dang 27 snem ka rta u ba na Williamnagar u ba dei u nongiah ia ka trok kit dewiong khlem da don kano kano ka jingdawa pisa na u, hynrei ha ka juh ka por u C-in- C jong ka ASAK u Reding T Sangma u la dawa pisa na ki trai dewiong  bad la phah ia u Nikseng D Shira ban shim ia kane ka pisa u ba dei na ka shnong  Gaonbari  katba kiwei pat kiba shah rahbor ki dang don ha kti jong ki lehnoh.
Kane ka jingiasait ka long hapdeng ki lehnoh bad na ka liang jong ki pulit palat la don lang ki SOT, SWAT jong ka West Garo Hills.
Ha kane ka sngi ka kabinet kala pdiang ruh ia ki sngi shuti sorkar kiban long ha u snem 2024 , ki shutki ki kynthup ia ki 23 sngi ki shuti kyllum, 22 sngi na ka bynta ki Shuti jong ka Ri, shisngi na ka bynta u Rev Thomas June, bad 9 sngi ki shututi bala buh kyrpang.
Kane kan dei ka rynsan na ka bynta ka jingpynurlong ia ki jingthrang jong kito kiba la iakhun na ka bynta ka jinglaitluid.
Shillong, Lber 09: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba dei peit ruh ia ka tnad pla tyngka jong ka sorkar  la wan rah ia ka mang tyngka na ka bynta u snem 2022-2023  ha ka jingduna pisa kaba T.1,849 klur.
Haba kren ha ki lat pathai khubor na ka liang jong u Ophisar ba dei peit ia ka Dawki Police Station, u la ong ba haduh mynta kim pat lah ban tip kaei kadaw kaba la wanrah ia ka jingmynsaw ha ka met jong u bah Lyngdoh ha ka por ba ki lap ia u mynta ka sngi na ka shnong Amlympiang.
Shillong, Jylliew 27: Ka Mawkynrew Block Programme Management Unit kaba dei ka tnat trteikam jong ka National Rural Health Mission (NRHM) ha ryngkat ka jong ia treilang bad ka World Vision India, kala rakhe iaka ASHA Divas 2017-18 ha Holy Cross Higher Secondary School Mawkynrew.
Kane ka jingtwa jong kane ka jingkieng kaba la shna da ka M/s Dhar Construction ka dei ha ka jaka kaba la tip kum ka Wahshang,kaba don ha jan Pamlatar bad ka shnong  Umtyrkhang hapoh jong ka Mawhati Constituency jong ka Ri Bhoi District.
Khnang ba ki lah ban iatreilang kham jan bad ki Tnat Pulit jong ki Jylla bad ki UT bad ban ai jinghikai ia ki shaphang ki jingdonkam jong ki nongjngohkai kiba wan nabar ri bad kumjuh ruh kiba napoh ri na ka bynta ka jinglah pyntreikam bha ia ka Uniform Tourist Police Scheme ha ka ri.
Ia kine ki lieng la pyndonkam ha kaba kit ia ki mar rep bad ia ki briew kiba ia leit ia wan hapdeng ka Dawki bad ka shnong Darang.
SS Majaw, ha ka janmiet 21 tarik u Nohprah, 2021, ki la pyllait paidbah mar ar tylli ki kot na ki saw tylli ia kiba la thoh da u Dr A Jellingstar Lymba.
U Bah Paul u la ong ba lyngba kane ka bor kaba thymmai, ka council kan nym dei shuh ban pyntreikam ia ka bye law jong ki MUDA hynrei ban shna ia la ki jong ki ain, bad ban sdang ia kane, ka EC ka la shim ia kane ka sienjam ban mynjur ban don noh ia katei ka regulatory authority bad shisien ba la don ia kane, donkam ban khlain ym bad ban don ki briew kiba la tbit, ki engineer, architect bad kiwei kiwei.
U ne u nogngialam jong ka AJYWO u la ong shuh shuh “Ngin wad jingtip shwa na  baroh ki jnit ki jnat kiba donkam na ka JHADC bad lada ngi lap ba lada ka JHADC  kam pyntrei ka ki aiñ kiba ka la dep thaw na ka bynta  ki Non-Tribal ha Jaintia Hills bad ruh lada ki Non-Tribal kim shym la iaid kat kum ki kyndon aiñ, ngin sa hap ban leh ia kaba donkam".
Ia ki e-EPIC lah ban sei tang na ka bynta kito kiba dang shu ioh rung kyrteng thymmai katba ia kiwei pat un leit ban pynpoi sha ki iing ki iing jong ki ha dien ka National Voters’ Day  ka ban long ha ka 25Kyllalyngkot 2022.
Ka jingshah pyniap dusmon ka long kmie hapoh ka shnong Rambrai ka long ha ka miet 6 tarik bad ia ka met jong ka la lap ha rudnong ha ka step jong ka 7 tarik da ki briew jong ka shnong bad mar ia iohi la pyntip mar mar sha ki pulit.
U Myntri Rangbah la ong ba katei ka Kompeni kala shu  ai daw kawei hadien kawei bad dei na ka ne ka daw ba ka sorkar ka la rai ban pynduh pyndap noh ia ka ne ka jingiateh bad kane ka kompany.
Ha ka shithi hiar shuki u Rakesh u la ong ba kane ka jinghiar shuki jong ka ka long na ka daw shimet jong u bad ia ka shithi la phah sha u Lat jong ka jylla lyngba ka ophis jong u Deputy Chairman jong ka  GHADC ia kaba la thoh sha u Lat ka jylla.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ka HMYWO ka la ioh pdiang ruh ia ka Khusnam Best District Youth Club Award ha u snem uba la dep i.
Kane ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Meloris Dhar ka la shah tait shnong bad ki ar ngut ki khun shynrang.
Shillong, Rymphang 15: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaiaw Circle mynta ka sngi kala pynkup burom  ia ki Khynnah pule ka Jaiaw pyllun kiba lalah ban wan shakhmat ha ki jingpule bapher bapher naduh kiba pule klas 6 haduh ki kyrdan Ph.
Ha juh ka por u Director la pyntip bs kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long saw ngut baroh ki dei ki riew paidbah na East Khasi Hills District kiba dang shitom baroh ha ka jylla ki long 29 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit ki long 6 ngut kine ruh ki dei na East Khasi Hills, kiba la koit baroh ki long 13835 ngut.
He also inform that the central government has agreed to what the state government has asked that Rice should be given instead of Wheat on which the government of India has agreed to it and since April of this year 2016 the government of India has issue rice in the NFSA  category.
Shillong, Lber 28: Na ka liang ka seng ha ka jingialam u Vice president ka seng kmie u samla Shemphanglang lyngdoh mawphlang ryngkat lang ki dkhot ka seng ki la leit ha ka ophis National Institute of technology (NIT ) KI la leit ban ia kynduh ia u Director u Prof B.B.Biswal bad ki la ia kren sani bha halor katei ka phang bad hadien kane na ka liang u te u nongialam ka seng haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba hadien ba ka seng ka ioh jingtip lyngba ka website ba ka NIT ha ka 1tarik ba ka ne ka institute kan pynlong ia ka foundation day jong ka NIT , bad u la ong ba na ka liang jong ka seng ka dap da ka jing sngewsih ba ka shitarik ka hap ha ka Easter Sunday.
Ngi la ïai ban ba ngi dei ban ïoh ïa ka ILP bad ka ILP ka dei ka aiñ jong ka Sorkar Pdeng.
Ha kane ka sngi la don lang ka kong Santa Mary Shylla ka shongknor jong ka Handicraft bad  Handloom, u  Pravin Bakshi Commissioner bad Secretary Social Welfare Department lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar kiba la don lang ha kane ka sngi rakhe ia ka sngi burom ki kynthei.
Jowai, Rymphang 10: ka jingthep kyrteng na ka bynta ka election sha ka iing dorbar jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala kut mynta ka sngi bad baroh kiba thep kyrteng ki long 101 ngut na ki 29 tylli ki MDC Constituency.
Dr Shyam Agarwal Vice president, u la ong ba ki samla pule na kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India kiba shim ia kane ka lain pule company secretary ki duna bha namar na baroh kawei ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ki don tang 4000 ngut bad na Meghalaya ki don tang 104 ngut.
Ka jingthmu ban pynlong ia kane ka tmasa ka long ban pynshlur ha ki kam jngohkai pyrthei ha katei ka thain.
Lada ka sorkar kan wanrah ia katei ka lynti rel kat kum ka jingkwah jong ki paidbah ha ryngkat ki lad jingiada kiba biang ka seng kam don kano kano ka jingpyrshah bad ka kloi ban iatrei lang na bynta ka jingmyntoi lang ki paidbah.
Kine ki lai ngut ki samla ki dei kiba sah ha ka shnong Lumshyiap, Shillong ba la tip kyrteng kum u samla Banpynbiang Marweiñ, u samla Francis kharmuti bad u samla Lucky Nongspung dang ha kine ki khyndiat sngi ki la leit sha ka ri Nepal ban leh ia kane ka Bungy Jump.
U Chief Engineer ka State Sports Council (SSC) ka Jylla Meghalaya ryngkat u Kontrator ba la pyntrei ia ka madan Artificial Turf jong ka madan First Ground ki la kular ia u President bad ia baroh ki dkhot jong ka SSA, ba kin sa shimkhia ban maramot bad ban pynbha lut noh ia baroh ki bynta jong kane ka madan ialehkai phutbol.
Ia kane ka jingpyninam ym plie da u chief secretary jong ka jylla u bah WMS Parait.
Naka met jong u la ih kurup iaka sulai SBBL kaba la shna hi, na ka liang jong ki pulit ki la kem ia u nongniah kane ka kali ia u ba la tip kum u bah Borlang.
Ka jingleit jong u symbut myntri rangbah ka jylla sha Delhi ha kine ki sngi ban ia don lang bad u myntri rangbah ka jylla ban leit ia kynduh ia ki myntri ka sorkar pdeng ban ia kren na ka bynta ki skhim ha ka jylla.
Ka AHAM kala kdew ba ki nongmih khmat sha ki iing dorbar thawain ki jylla ha Meghalaya 24 ngut na Garo Hills, na East Khasi Hills 2 ngut, u wei ha Assam kum ki MLA, 1 MP ha India bad 1 ha Bangladesh, ia mynta bun na ki jingpyntip ka sorkar ha Garo Hills la thoh da ka ktien phareng ba ki briew kim sngewthuh.
Ki dukan kiba na kiwei ki District ki dei ban don ka jingpynshisha na ki Deputy Commissioner, kum ka East Jaintia Hills Distrct, West Jiantia Hills District, Ri Bhoi District, South West Khasi Hills District bad West Khasi Hills District.
U Lat ka Jylla Meghalaya u Phagu Chauhan ha ka sngi Thohdieng u la mynjur ïa ka komiti kaba kynthup ïa baroh ki seng saiñpyrthei ban ïathir ïatai sani halor ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Roster System.
"“Ngi khmih lynti ba nangne sha khmat, ka sorkar, kan pyndonkam la ka jong ka bor bad ka iktiar ban tem ia ki jingsniew bad ka huri hura ha ka imlang ka sahlang khlem da pynshitom ia u paidbah kumne (da kaba khang internet) bad ruh, ka dei ban da pyrkhat sani bha ha shwa ban shim ia kano kano ka sienjam ban tem ia kiba kum kita, khnang ba kaba kum kata ka lynti kaba ka sorkar kan dei shim kan ym ktah ia u paidbah.
Katba na ka liang jong u Commissioner bad  Secretary, ka tand pynroi nongkyndong jong ka jylla Meghalaya u, Sampath Kumar ha ka jingkren ka jong u u la ong ba ka jylla Meghalaya mynta ka kala jam sha u wei pat u mawjam ban pynshlur ia ki paidbah ban thung ia ki jingthung kiba khlem pyndon kam dawai.
Haba pynshlur iaki samla ban mih shakhmat ban iakhun iaki daw bah ka Jaitbynriew, U Samla Shemphang u la ong “Ba haba ngi long kita ki shipai ka Jaitbynriew ngim dei ban tieng iaka Ain, hynrei ngi dei ban tieng ioh ba kan jah ka Jaitbynriew jong ngi".
Namar ka jingmih jong ki khubor ha kine ki khyndiat bnai, halor ka jingiapan ticket jong kiba bun ki kyrtong ban long ki kyrtong ka seng na kine ki ar tylliki constituency kala buh ia ki paidbah khamtam jong kine ki ar tylliki constituency ha ka jingklumar jingmut.
College hynrei kane ka jaka pule kam lah shuh ban pdiang shibun ki khynnah pule namar ka jingkhapngaih ki kamra klass," ong une u nongïalam ka Seng.
Hynrei ha ka jubab RTI ka pynpaw ba ka la ioh pisa T.119 klur bad ka pisa kaba dang don bad ka Sorkar ka long sa T.43 klur.
U la ong ba ka seng ka la pynpaw hakhmat ka DGP ba ka long kaba kloi ban ïatreilang bad ka tnat Pulit, ka Dorbar Shnong namarba ka seng kam kwah ban ïohi ïa ka jingjyllei ïa ka jingdih drok ka bym jia shuh tang ha sor Shillong hynrei u drok u la rung wat sha ki shnong nongkyndong.
Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka sngi Balang ka la pyntip ha Ïingbishar Meghalaya High Court ba ka la pdiang ïa ka Blue Print ba la tyrwa da ka Sorkar Jylla ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing jong ki Harijan kiba buhai shnong ha Them Ïew Mawlong sha ka jaka ba ju don ka ophis jong ka Shillong Municipal Board (SMB), Bivar Road.
Shillong, Nailur 16: Ki briew kiba ym lah ban tip mynta ka sngi ha ka por kumba 11.00 baje mynstep ki la thang ia u Bisses Das hapoh dukan sha jong u kaba don ha Bishnapur.
U la ong ba ka kam jong ki Pulit Ophisar ka long ban shakri ia ka ri bad ban noh ruh ia u synñiang u bynhei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha ka imlang ka sahlang.
Haba kum ka seng ka leit ban ia kynduh u Diretor jong ka tand ka koit ka khiah, ha ka jingiakren la shem ba na ka liang jong ka DHS ka khlem phah ia ka jingpan pisa na ka sorkar.
Kaba lyngngoh ka long ba baroh ki party ki kren ia ka jingphet seng jong ki MDC, ka jingkam ba ki lah ban ioh ia ka bor ka bym lah ban long, kumno kin bat ia ka bor synshar haba kam don ka ain ban khang ia ka jingkyntiap seng.
Ki jingtwa khyndew, ka jingwad ia ki briew ba sahkut haba don jingkhyllem ki jingtei, ka chemical biological radiological nuclear response mechanism (CBRN), ka jingpyllait im ia ki briew na ki lum, ki pung, ki eriong bad kiwei kiwei.
KI shnat treikam jong ka ki don ha ki don ha Gangtok ka jylla  Sikkim, Shillong jong ka jylla Meghalaya bad  Aizawl jong ka jylla Mizoram.
Kum ka party kam shym leh kano kano kaba pyrshah, hynrei kala ai ka lat ba lyngba jong ka party HSPDP ba kin shakri ia ki paidbah, lada ki mih noh kata ka shong ki, lada mih ai ki paidbah kin sa jubab ia ki ha ka por ba biang la da dei iano iano ruh hynrei ka party kan ieng beit hala ka jong ka nongrim kum ba la suit lashor ia ka.
U Dr.Jitendra Singh u la pyntip ba ha ki por ban wan, ka Sustainable Development Goals (SDG) kan ialam lynti ia ngi na ka bynta ka roi ka par ha kaba iadei bad ka imlang sahlang, ka ioh ka kot bad ka mariang.
Ha shuwa jong kane kan don ka jingiakop dro dur ha ki District bapher bapher bad ia ki nongjop lai ngut ki district yn jied ia ki ban ia khun ha ka state level kaban long ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingiakop dro dur ki don haduh 200 ngut kiba la wan ban ia shim bynta kaba la long ha Shillong Jail Road Boys’ Higher Secondary School.
Shanborlang u dei u Franciscan, ka Order jong ki Brodar Barit (Order of Friars Minor).
Ia kane ka kong Kharphuli la pynngat hapoh ka kyndon rahbor  ka kyndon 363 IPC.Ha dien ba la dep pyndep ia ki jingdon kam baroh la aiti noh ia kane ka khunllung sha kiba ha iing ha sem.
Haka jingialang la ia don ryngkat lang ruh u Sordar Elaka Laitlyngkot,ki Sordar Shnong ki Matabor,ki Rangbah Shnong bad ki riew rangbah bad kumba 500 ngut ki paidbah jong kiba bun ki shnong katei ka Thian.
Shillong, Naitung 03: ka iing bishar ba don burom jong ka Meghalaya High court hadien ba kala sngap ia ki arliang mamla halor ka jingmudui jong u  Santosh Purushottam Purohit manager jong ka  company M/s Garden Court Distilleries Private Limited, Mumbai, na ka jylla Maharashtra pyrshah ia ka jylla Meghalaya halor ka jingshah kyntait noh ia ka tender  NIT na ka bynta ban supply ia u shini rashon sorkar sha ka sorkar Meghalaya.
Haba ia dei bad ka kam Chairman hapoh jong ka party, u bah Banteidor u la ong ba kane ka dei kaba la don hapoh jong ka riti synshar jong ka party kam dei kaba la shu thaw.
Ha kane ka sngi ban kynmaw burom ia kito kiba la len lade da kaba aiti ia la ka jong ka jingim na ka bytna ka Ri la pynlong ruh ia ka jingsngap jar kaba shiminit ban kynmaw burom ia baroh kiba la aiti ia la ka jingim.
Shillong, Nohprah 29: La shai ka sngi ka jylla Meghalaya kan sa rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 157 snem jong u ne u khlawait u ba la ia leh pyrshah ia ki phareng kiba la ban bein ia ki paidbah khasi pnar.
U bah Arwan u la ai khublei kyrpang ia u bah Bankitkupar War bala lah ban leh ia kane ka kam, bad ka jingai khublei ka leit ruh sha u bah Boldness L Nongum bad ka kong A War kiba la lah ban pynurlong ia kane ka sngi kum ba ka long mynta ha kaba la lah ban plie ia kane ka dukan.
U Mukul u la kynthoh ruh ïa ka jingkren jong u Jairam Ramesh ba ka Trinamool Congress kam shym la ap hynrei ka la ïaid beit shakhmat ban pynbna ïa ki kyrtong ha ki 42 tylli ki Seat ha ka jylla West Bengal.
Ka sngi ban thep vote kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Shillong, Jylliew 26: U Bah Shanborlang Pakynteiñ uba dei u nongshong shnong ka 3rd Mile Umlyngka Upper Shillong u la leit ban ujor sha u CEO ka Shillong Municipal Board halor ka jingkiew ka bai lum khajna na ki kali kiba don hapoh ka Ïew Mawlong.
U samla Pascal Mario Kmenlang Pathaw u dei u khun Khasi u ba la lum jingtip shaphang la ka tynrai riti dustur ha ryngkat ka jingsngewthuh bashai ïa ki khuiñ ka juk mynta.
Kumta da ka jingshaniah tylli met bad mynsiem ki la trei borbah bad ki nongshong shnong da ka jingshaniah ba shijur ba un leh eiei kumba u la kular ki la ai jingkyrshan ba pura ban pynjop ia u hynrei ynda u la jop u la klet noh ia ka juban ba u la khlei bad u la niewbein bad ym shym la leh eiei kumba u ka khlei.
Ha ka juh ka por ki District Council ki dei ki nongpeit ia ka khyndew ka shyiap, hynrei haba ia dei bad ka jingshim jaka pat ki District Council kim don bynta ei ei ruh em kiba ai ia ka NOC dei tang ki Nokmas, ki Syiem bad ki rangbah shnong, ka CoMSO ka kwah ba ka ktien District Council ka dei ban rung hapoh jong ka tei ka ain, kumba ka long mynta u ba donbor ban ai jaka dei u DC bad ki SDO.Katkum ka Land Transfer Act baroh ki riewlum ki lah ban thied jaka ha Meghalaya, ka CoMSO ka dawa ba ia kane ka rukom dei ban khanglad noh ban shah ia ki riewlum, bym dei na Meghalaya ha ka ia dei ia thied jaka.
U Birla u la ong ruh ba ka India kan kot sha ki thong Sustainable Development Goal shuwa u snem 2030.
Ki trai shong Assam mynta kila kylla rit paid hala ka jong ka jylla.
Ha kane ka shithi u president ka seng u Bah Hopingstone Lyngdoh bam kwai ha dwar u blei u la thoh sha ka myntri rangbah duh barim jong ka Ri India ka Indira Gandhi bam kwai ha dwar u blei, ba lada kam ai ia ka jylla ba pura kin nym ia kren shuh bad sorkar India.
Baroh ki skul ki dei ban don ia ki nonghikai ha kaba ia dei bad ki kam kilan met, bad ka dei ban don ka bhah kyrpang ha kaba pyntung skul ia ki samla kiba tbit ha ki jingialehkai bad ia ki samla ialehkai ki dei ban ioh ia ka lad ban nym shah pyrkhing ha kaba ia dei bad ki attendance bad kip or long examin.
aruti Alto 800 kaba don ia u number ML04C – 2203 kala leit ban tynrah ia ka trok kaba don ia u number NL01K – 1090 ha  Nongsningkaba hap hapoh jongka  Khliehriat Block, East Jaintia Hills.
Kiwei  pat kiba mynsaw la phah sumar hapoh CHC Mawkyrwat.
Kine ki kali IEC ki la pyni ia ki bynta jong ki skhim ba kongsan bad ki prokram bapher bapher jong ka Sorkar ha kine ki khyndai snem ba la dep bad kane ka la khring bha ia ki briew kiba la iathuh ia ki jingshem jong ki shaphang ki sienjam jong ka Sorkar.
“Staying updated and making quick decisions are crucial in this setting.
Ka Bhashan Samman kadei ka jingpyndonburom kyrpang halor ki nongthoh bad ki riew shemphang kiba la noh synniang ban pynkiew bad pynriewspah ia ka ktien.
Ka tnad pulit kala bthah kyrpang ia ki thanad kiba don ha khappud bad ka Bangladesh ban long kiba peitngor bha ba kum kine ki briew kim dei ban ioh rung ha kane ka jylla, kane ka jingpeitngor ia ka iaid ka iieng jong ki ka long ha baroh kawei ka jylla.
Shillong, Jymmangy 26: Ka sorkar National Democratic Alliance (NDA) ka dap ar snem mynta ka sngi, u myntri khynnah ka sorkar pdeng u Dr Jitendra Singh u ba dei peit ia ka tand  Development of North Eastern Region (DoNER), bad ia ka kam sport bad Yotuh Affair bad kiwei kiwei u laong ba ka sorkar kan ai kijingiarap ia ki samla ban seng kam ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Haba ia dei bad katei ka jingong, na ka liang jong ka MPCC ka kwah ban ong ia u Dr Mawthoh ba lada kwah ban pynkhyllem ia ka sorkar u dei ban don ia ki MLA kiba biang bad u.
Ha Mawiong Umjapung la don lang u rangbah dong, bah Y.Wahlang bad ki paidbah nongshong shnong.
U Bah Passah shuh shuh u la pynkynmaw ïa ka KHADC ba ka The Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) Act 2007, Section 2 Sub Section (o) ka la kren shai ba ïa u Rangbah Shnong dei ban jied tang na ki jaidbynriew Khasi, bad ki bor ba dei peit ki dei ban bud ryntih ïa ki kyndon jong ka aiñ kiba la don lypa bad ban kiar mardor ban shu pynsngewbha ïa kine ki jingdawa.
Ha ba la ioh ia kane ka jingtip ki pulit kila wat bad la shem ba u sah ha Mawlynrei Khliehshnong bad na ka liang jong ki pulit kila leit ban kem na ka jaka sah jong u mynta ka sngi dang step bad na u la ioh ban kurup kawei ka Sim kard jong ka Bangladesh.
Ka jingdon jong ki online review ba ialam bakla ki ktah ia ka jingshaniah ia ki rynsan thied mar online bad ki lah ban ialam bakla ia ki briew ba kin shim ia ki rai kiba bakla haba thied mar.
Shillong, Kyllalengkot 06: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Executive Council ha ka jingialang ba kyrkieh mynnin ka sngi kata ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2019 ka la shim ia ka rai ban kyrshan tyngeh ia ka rai jong ka North East Students’ Organisation (NESO) ban pylong ia ka jingiakhih ha ka sngi ba ar.
U myntri u la tyrwa ruh ban ai jinghikai ia ki nongshna phlim na ka Ri Bangladesh.
Ka kad khaii ha Dawki kadei ka don ha West Jaintia Hills ha Meghalaya, kaba jngai 55 km na ka distrik headquarter, Jowai bad kumba 84 km na Shillong.
Ki dukan die rong tin, die tin, die narrod, ki dukan die tiar light kila lah ban plie.
Dei ha u snem 1988 u la ia shim bynta ha ka sain pyrthei ban ia khun ia ka MLA ilkeshon na Shella konstitwensi ha kaba u la jop kum u kyrtong shitmet da ka jingkyrshan jong ka KSU.Naduh katei ka snem haduh mynta u la long u MLA jong ka Shella haduh kine ki sngi ba khatduh.
Ban pynkhlain shuh shuh ïa ki bor Pulit ha manla ki distrik jong ka jylla da kaba thaw buit thymmai bad pyndonkam ïa ki tiar bad teknoloji kiba katkum kane ka juk stad kaba mynta.
U president ka JSU u la ong ba bun na ki nongpang kane ka distrik ki hap ban leit shaduh sha Civil Jowai bad Ialong ban ioh ka jingsumar kaba kham biang.
Ka jingkhynra ia kane ka jaka ka dang iaid ban ioh kem ia kine ki lehnoh.
Shillong, Naitung 04: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba mynta ka sngi ki don 6 ngut kiba latest COVID-19  positive, na East Khasi Hills 3, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 2,  kiba dang shitom baroh ki long 108 ngut.
 Ensure livestock safety by keeping animals untied.
Shillong, Iaiong 14: Ban pyrshah ia ka jingtyrwa jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ai Work Permit ia ki khar Bangladesh ban wan trei sha kane ka jylla Meghalaya, ka seng Congress mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingiakhih da kaba ia pyrta ha phyllaw jong ka Congress Bhavan ha Thana Road Shillong.
Shillong, Nailar 09: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 52 ngut, na East Garo Hills 1, East Khasi Hills 6, Eastern West Khasi Hills 1, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 2, South Garo Hills 3, South West Garo Hills 6, South West Khasi Hills 2, West Garo Hills 20, West Jaintia Hills 10 ngut.
Ka ban long ha Shillong bad dei tang kane ka tamasa ba ia kane ka tamasa la pynlong ha ka por synria ha ka pyrthei.
Ka la pynpaw ruh ba  ka jingdawa jong ki ka long na ka sorkar ha ka ba iadei bad ka jingkyntiew ia ka tulopjong ki ka ba ki ioh arhajar tyngka sha ka sanhajar tyngkashi bnai.
Kumta na ka liang jong ka Laban Circle, la kyrpad ia ki pulit ba kin kem bad tohkit kham bha ia uto u khynnah ba la shah kem ba  kin lap ksai ia baroh kiba donkti halor kane ka kam runar bad pynshitom ia ki katkum ka ain.
Ka sur paidbah ba shisha ka pyrta jam ‘Ko Khynriam, Ko Pnar, Ko Bhoi, Ko War, Ko Lyngam, Ko Haharam’ lada kita ki nongialam ki shahshkor ia kata ka sur ka ba ong ‘Ynnai byrngem ha rud dpei kum ka miaw, namar ym don rympei ban ksan bad ban rem ha dorbar dang pajih, namar ba tang ha tyngkong dorbar ruh ym ioh lad pura ba ia phngian lut baroh baroh; kumta to tehsong shitylli bad jied tang uwei u rangbah ban ialam ha khlieh duh’.
Kiba kham paw ki briew kiba la ia poi sha kane ka jingialang na pdeng kitei ki 800 ngut ki long ka nongrwai ka   Asha Bhosle, ka kurim jong u president ka Ri Srilanka ka Shiranthi Rajapaksa, ka nongai ktien jong ka seng BJP ka Meenakshi Lekhibad ka nongialam jong ka seng Congress na Utter Pradesh ka Rita Bahuguna Joshi, ka president barim jong ka Ri Sri Lanka ka  Chandrika Bandaranaike Kumaratunga bad ka  Dr.Husn Banu Ghazanfar ka myntri jong ka Ri Afghanistan  kaba dei peit ia ka tand women affair.
Na ka liang jong ka HYC ka pynrem ruh ia u nongmih khmat katei ka jaka namar lada u nongmih khmat un shim khia kan nym mih kum kine ki jingjia ne ki jigneh ha ki thiew iing ki briew, kumba ka long kawei na ka long iing baduk kaba la ioh ia ka jingthoh ban ioh T.10,900/- tyngka, kawei ka iing T.5000/- tyngka ha u snem 2019 hyrnei haduh mynta pat ioh ia ka pisa na Block.
U Bah M H Dkhar, u la ong ruh, ba hooid, wat la ka Ri Jaiñtia ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka kti ki Dohlieh, hynrei kat kumba ka long mynta, ka Ri Ri Jaiñtia, ka ia kynduh shibun ki jingeh ha kiwei pat ki bynta ki ba ktah ia ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Na ka liang u Rupam Pal u ba long u Construction Manager jong ka Company Reliance Jio u la kular ba ha kine ki khyndiat taiew ne bnai ban sa wan yn sdang ban tei noh ia ki Mobile Tower hapoh ka shnong Phodkroh, Puksora, Wanokchiring, Nongjri bad Phlangdiloin.
Ban peit ba kan nym don ka jingialum paidbah ha ki dukan ki dielang kiba dei ha ki bynta jong ka iew kiba hap hapoh ka jingpeit ka Hima Mylliem na ka liang jong ki pulit syiem ka hima kila iaid pahara kylleng kaiew ban pynthikna ba kiba shong dukan kin but ia ki kyndon ka sorkar.
Ha kane ka sngi u Lat ka jylla u la plie ruh ia ka iing kaba la shan ha poh ka phylaw jong a Raj Bhavan bad kane ka long kawei pat ka jingpynitynnad ia ka iing sah u Lat, ia kane ka jingplie paidbah la don lang ki nongtrei bad ki ophisar ka Raj Bhavan khatam u Dr.BDR Tiwari.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u Bah Peter S Dkhar u la ong ba kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ia ki jingbatai kiba bniah lah ban leit sha ka website jong ka RBI.Na ka liang jong ka RBI kiba la ia don ha kane ka sngi ki long u P.Gangte, Deputy General Manager, RBI Shillong, u L.Hangmuanthang, Asst General Manager , RBI Shillong, u Utpal Bezbaruah, District Development Manager NABARD Nongstion, u Th.
Haba jubab ia ki jingkylli u Bah Nehlang u la ong ba u kwah ban pynleit jingmud noh ha ka kam ka jam kaba u don mynta.
Ka sorkar ka angnud ba kane ka jingiakren ia suk kan iaid sha khmat bad ban poi sha ka thong na ka bynta ban pynioh ia ka shong suk shongsain, ia ki jingwit kiba hangne hangtai lah ban ia pynbeit ban poi sha ka jingsuk.
Shillong, Nohprah 14: Ka kong Ampareen Lyngdoh ka ba ka seng saiñ pyrthei National People Party (NPP) ka la sngewdei ban pynïakhun kum ka kyrtong jong ka party na shillong seat ha ka election MP kaban sa long ha u snem 2024.
Ka Sorkar ka la pynshlur ia ka jingseng kam lajong lyngba ki kam kiba shai bad kiba heh haduh katta katta kiba ym pat ju iohi mynshuwa.
Ngin iohi shibun ki lad na ka bynta ka jingkyntiew ia ka 5G bad ka jingpyndonkam ia kane ha ki snem ban wan, u la ong.
Ka jingtohkit ka dang iaid ban lap lada dang don shuh kiba ia don kti ha kane ka kam lute.
Kumjuh halor kane ka jingshah ban bein jong ki khyllung kiba pule hapoh kane skul Step by Step, kalong ba la shu pynmih kynsan kynsan dang ha une u snem 2018 ia ki kyndon ki bymlah ban pdiang da lei lei ruh em.
Ka Co-ordination Committee ka la rai ba ki katto katne ki kyndon ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka pisa bad mardor ïa ka shithi la phah da u Director ka tnat Urban Affairs hynrei haba tohkit na ka GHADC, ym don wat uwei ruh uba tip shaphang ka pisa kaba ladep ban pyntreikam da ka Municipal," la kynnoh u Marak.
Lada lap ia kiba pynkhein ia kane ka hukum, da kaba bakla ne ka jingleh khnang yn pynshitom ia kito kiba leh pyrshah katkum ki kyndon jong ka ain la ong ka  DC jong ka Ri Bhoi District.
Shillong, kyllalyngkot 07: Ki san tylli ki seng jong ki bank bapher bapher ha ka Ri India kila khot ia ka jingsangeh trei kam ka jong ki la shai ka sngi kum ka dak jong ka jingpyrshah ia ka sorkar iaki polisi trei kam kiba long pyrshah ia ki Bank.
Ka KSU ka bthah ia ki nongialam Jaidbynriew jong ki dkhar bapher bapher ba ki dei ban tehlakam ia ki briew jong ki, lym kumta ka KSU kam banse ban shim biang da ki sienjam kumba ki nongialam ka seng ki la shim ha kito ki por kum ka Anti-Foreigners’ Movement.
Na ka liang u President ka seng u lah ong ba ka seng kan iai bud dien haduh ba ka karkhana kan pynbiang iaka jingdonkam ban lait na ka jingshah ktah ki paitbah bad ko nongshong shnong na ka tdem ba mih na kane ka karkhana tylliat maw.
Kane ka jignkhang ka long lyngba ki jingteh ki kyndon ki Aiñ kiba ka Sorkar Pdeng kala buh haba iadei ban khang ia ki lad jingiarap kiba wan na shabar ri shaki balang khristan kiba Bapher bapher ha ka ri India.
Ha kane ka sngi da ki hajar ngut ki briew ki la poi na kylleng katei ka thain ban shah sumar ha kane ka jingsam dawai ei jong ka sorkar.
U bah V.G Kynta u muktiar haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ula ong ba na ka liang  jong u Rev Sanborly Diengngan un nym bteng shuh ia ka mukot duma kaba ula ai hapoh jong ka Meghalaya High Court pyrshah ia ka MCRM Act 2012 namarba ka sorkar kala wanrah ia ka jingpynkylla ia katei ka ain ia kaba la tip kum ka Meghalaya compulsory registration of marriage (Amendment) act 2017.
Kumta halor kine ki jingleh don bor ka sorkar ia u paitbah nong shong ka jylla ka MPLU na Jaintia Hills ka buh ka pynrem iaka jingbym khein snep iaki mynsiem briew kumba paw hi naduh ba sdang ka jingpakhang ki nong shong shnong ka jylla ki bud ryntih iaki jing bthah ka sorkar,ki nong ialam shnong kum ki rangbah shnong ki VDP bad ki seng bhalang ki society bapher bapher ki iarap ki iatrei ryngkat bad ki bor sorkar naka bynta ban iada iaka ne ka khlam.
Shillong, Lber 14:Hadien ba la shah jied kum u Chief Whip ka Liangpyrshah, u MLA ka Mawlai constituency, u Bah Process T Sawkmie hynne ka sngi u la leit jurip ia ka Mawlai Bye-pass, kaba rung na Mawkynroh-Umshing bad mih sha surok bah GS Road lyngba ka Mawiong PHE ha ryngkat ka jingdon lang u Excutive Engineer ka PWD, Umsning Division, uba khmih ia ka surok Mawlai Bye-pass, u Bah Fabian Umdor  bad ki dkhot ka Mawlai Block Congress.
Ban pynkhlain shuh shuh ia kane ka jingannund jong u myntri rangbah duh jong ka Rib a ki dei ban ioh ia ka lad ba kin rung sha ki iing sorbar jong ki jong ki riew shimet  ka dei ban don da ka por ban leh ia kane ban pyntrei kam ha kaba ia dei bad ka jingbhah kam na ka bynta jong ki bad ia kane ka jingphah kam kaba kyrpang  la pynkiew na ka 3pc sha ka 4pc.
Shillong, Risaw 16: Ka kong Telinia Thangkhiew kala ong ba kum ka party HSPDP kam pat don kano kano ka jingiakren ban leit kyrshan ia ka People Democratic Front (PDF) hapoh ka jingialam jong u Bah PN Syiem kum u CEM hapoh jong ka KHADC.Haba jubab ia ki jingkylli ka kong Thangkhiew kala ong ba kum ka party kala ioh ia ka jingkylla kynsan ka sain pyrthei hapoh jong ka KHADC, hynrei kum ka party kim pat don kano kano ka jngiakren, la ban kyrshan ne ban nym kyrshan ia kane ka EC kaba mynta.
Haba ia dei bad kane ka jaka hapoh ka shnong Mawphlai, kaba la thied da ka tnad khlaw haduh phra klur tyngka, kala don ka jingsuba ba ka don ei ei sha lyndet jong kane ka jingiathied jaka na ka shnong katba ka jingsiew ia ka pisa pat ka long ha u wei u riew shimet.
Shillong,Nohprah,o2:Ki samla pas DSC Grade IV ki la buh por shi taiew  iaka sorkar ba kan thung kam ia ki,bad lada ka sorkar pyn trei kam ia  kane ka jingbuh por ka jong ki kine ki samla ki la rai ban pynlong da ka Hunger Indifinite stride.
Ka Services ka la khur jingjop biang ia ka jingjop ha kiwei pat ki hynriew tylli ki jingiakhun final.
Lyngba ki lad pathai khubor, u Rakkam A.Sangma u la kyntu ïa ki khynnah skul ba kin klet shwa ïa mynta shipor ïa kino ki kam sngewbha bad khamtam eh ïa ki jingpynbyrngia ha ka Mobile Phone bad ban pynleit jingmut shwa ban minot tang ha ka kot namarba kine ki ar tylli ki eksamin ki dei kiba kongsan tam ha ka jingim jong ki khynnah skul bad kiba rai ruh ïa ka lawei ka jong ki nangne shakhmat.
Kane ka shnong kaba rit ka don harud jong ka wah Umngot ba ki nongshongshnong ki im da kaba rep bad naki iing ki sem bad ka jinglong jong ki ruh la ithuh iaka jingduk jong ka shnong la ong u Teidor Thangkhiew District Development manager ka NABARD, Jowai.
Ïa ka jingsngewhun kiba phah sumar la khmih na ka por sha ka por.
U bah Dohling la ong ba u pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki paibah ka Mylliem Konstiweinsi kaba la pynlong ia u ban ioh lat ban ia kren hapoh jong ka kabinet, la ioh ban ia kren bad ki seng bhalang bapher bapher ha lor ka ILP ha Delhi bad kaba sngewkmen ka long ba ka iing dorbar thawan jong ka jylla Meghalaya kala pdiang ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla.
U Dikseng A.Sangma ha ka 18 tarik u Rymphang, 2024 u la ujor sha ki Pulit jong ka Women Police Station, Tura, West Garo Hills ban pyntip halor ka jingjah rngai jong ka kurim jong u ka Noring Ch.
Katkum ki tyllong khubor kiba ia jan bad ka seng Congress ki iathuh ba ka long kaba eh ban pynduh tiket ia u MDC u ba dang don ha ka bor , hynrei ka shong ruh ha ki unit jong ka seng ba kin pynpaw ia ka jingkwah ka jong ki hynrei ka rai kaba khatduh ka long ha ki nongialam jong ka MPCC ki ban rai ia ka tiket.
Ban ai ka rukom treikam halor ka jingpyntreikam ia ki polisi bad ki prokram jong ka Tnat DoNER ha ka thong jong ka ban pynsted ia ka jingkiew ka imlang sahlang.
Kaba la paw tyngkrein ka long ba na kata ka Rs.1,40,00,000.00 (shi klur sawphew lak tyngka) la thep pat sha ka Account jong ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) ka long Rs.50,00,000.00 (sanphew lak tyngka), kaba u Bah Antonio War, EM, u long ruh u Chairman jong ka KHCF.Kaba pyni ba ka pisa kaba dang don ha u Bah Weljone Syiemlieh ka long (1,40,000.00 – 50,00,000.00) Rs.90,00,000.00 (khyndai phew lak tyngka).
Shillong, Jymmang 18: Halor ka jingialang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ba la khot da ka sorkar MDA lashai ka sngi ban iatai halor ka roster system, ka KSU ka kwah ban pynpaw kumne harum:Ka jingmih jong ka Roster System kumba paw hi ka dei namar ka jingbthah ka High Court of Meghalaya ia ka sorkar jylla.
U la ong ba da kaba don ka jingshai ha ka jingkyntiew kyrteng ia kito kiba dei ban ioh jingmyntoi, ka Sorkar ka la pyllait palat T 3.04 lak klur haduh mynta sha palat 11 klur ngut ki nongrep ha kylleng ka pyrthei bad lyngba kane ka jingpyllait pisa mynta, baroh ka jingpyllait pisa sha kito kiba dei ban ioh jingmyntoi naduh ba la sdang ia kane ka skhim kan tam ia ka T 3.24 lak klur.
Shillong, Risaw 16: Ka seng Khasi author Society(KAS) kala leit ban ia kynduh ia u  Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi  ban kyntu ia ka sorkar ban pynkylla  ktien sorkar ia ka ktien Khasi ha Meghalaya namar kumba ka long mynta ka dang dei tang ka ktien bynrap.
Shillong, Kyllalyngkot 09: Kan don ka jingpynkylla ia ka rukom pyniaid ia ki kali ha ki thain polo, na ka liang jong u bah B J Laloo Superintendent ki pulit ba dei peit ia ki kam pyniaid kali, u la kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba iaishah ha kane ka jingpynbeit ia ka rukom iaid kali thymmai ha ki thain polo.
U myntri ka tand ka koit ka khiah u Bah AL Hek Haba jubab ia kawei pat ka jingkylli jong u Bah Paul Lyngdoh, ha kaba ia dei bad ka Entrance Test na ka bynta ban pule MBBS, u la ong kane ka dei ka jingbtah jong ka sorkar pdeng ha kaba ki jylla ki hap ban bud.
Na ka liang jong ka sorkar ka kwah ban pynioh ia ki lad ki lynti sha baroh ki paidbah nongshong shnong ia kaei kaba ki dei ban ioh.
U MLA ula pyntip ruh ba ka jingmang tyngka ban maramot ia kane ka surok kan poi kumba T.52.98 klur.
Ka KSU Jaintia Hills ka long ba ka jingshim kabu ban ioh ia ka hok ki trai ri trai muluk lyngba ki Schedule Tribe Certificate.
Kin dang don shuh ki prokram ai jinghikai ha ki bnai ban wan.
Naka liang jong u nonghikai jong ka Rangdajied u Santosh Kashyap u la ong ba kin ia ialeh ban wanrah ia ka jingjop.
U Bah  Shibun Lingdoh , President BJP Meghalaya.
Ka Ranikor Area Farmers Association (RAFA) ha ka sngi palei ka la leit pynsngew sha ki tyndong skhor jong u Deputy commissioner ka South West Khasi Hills Distirct u Bah T.Lyngwa halor ka jingshah pynjot ki marrep ha ki Hati khlaw kaba la jia la bun sien bad kaba wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki nongrep jong ki shnong kiba don ha ka thain Ranikor.
Ka jylla Meghalaya kan sa ia kynduh ia ka jylla Manipur ne Mizoram ha ka jingialehkai phainal katba kiba jong ia ka semi phainal kaba ki dang ialehkai mynta ka miet, kiba jop kin ia kynduh ia ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jymmang 25: U bah A L Hek MLA jong ka BJP u ba dei ruh u shongknor jong ka “Central Scheme Monitory Committee" jong ka party mynta ka sngi u la leit ban jurip ia ka jingkhyllem ka Dome kaba dei ka tnum jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
Kiba la ioh jingkoit mynta ka sngi ki long 9 ngut, East Khasi Hills 8, Ri Bhoi 1, kiba la koit na kane ka jingpang ha ka jylla baroh ki la kot sha ka 13593 ngut.
Ka Ophis jong u Director of Schools, Education and Literacy lyngba ka Letter No.DSEL/ABP/P/5/2020/270 Dated : Shillong , The 3rd November 2021 ka la mynjur  iaki katto katne ki skul Government LPS ban kyntiew kyrdan noh shaki Government UPS.Napdeng kita ki skul, kine harum ki dei kiba la paw kyrteng.
Da ka jingioh kem kine 10 tylli ki jignujor la lah ban pyndep ia ki jingtohkit, na kine ki 45 tylli ki bike kiba la ioh kurup, kilong 11 tylli na Rajabala, 12 na Jengjal, 2 na Tura, 7 na Bongaigaon, 13 na Dadenggre, kiba la shah kem pat 15 ngut na Meghalaya bad ar ngut na Assam, kiba tuh mobile na ki 17 tylli, ki don 10 tylli ki ehajar kiba la lah ban lap 6 tylli na Assm bad 4 tylli na Meghalaya.
Na ka laing jong ki pulit ba dei peit ia ki Rel kila kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba husair ha ka leit ka wan haba ia dei bad kip la jong ki, na ka liang jong ki pulit RPF ruh kila dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingiada ba ki nongleit nongwan ki lait na ki nongthuh.
Shillong, jymmang 16: Ka Lakhreh Memorial skul Umsohsun mynta  ka sngi ka la rakhe bad kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap jong u babu JeeBon Roy Mairom u nongseng ia kane ka skul.
Shuh shuh, la pyntip ba ia ki Landline Number ba la don lypa yn sa ai biang ynda la pynkylla sha ka FTTH (Fiber to the Home).
U Myntri u la ong ba u sngewhun ia ka rukom pynlong ia ka Rozgar Mela bad u la ong “Nga kmen bha ban don hangne mynta ka sngi bad ban ioh iashim bynta ha ka prokram Prime Minister RozgarMelakaba pynlong ha 46 tylli ki centre ha kylleng ka ri.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ha ka Dorbar Ri –People’s Parliament, kaba lai kaba la long ha Asanangre, West Garo Hills, Meghalaya, ha ka 14November 2011, ka la pynkup burom ia u da ka khusnam 3Peoples Parliament Global Award ia utei u riew khraw na ka bynta ka jingshlur, ka jinglen ialade, bad na ka bynta ka Hok Longbriew kiba u la ieng skhem.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka jingpyndonkamia ki drone ia kaba la plie lad da ka Drone Policy ba dang shen.
U National General Secretary u Bertram Devadas bad kiwei kiwei ki nongkit kam ka YNMC bad u President ka  YMCA Shillong, Most Revd.Dr.P.Lyngdoh, la pdiang burom ia ki samla kiba la wan ban ia shim bynta bad kane ka jingiakynduh ka long ban pyniatylli kawei ia ka ri.
Ki kyntien jong ka jingrwaiki la pynhun jrut ïa ka dohnud ieit ri jong u Kongsan bad ki kynrem ki lyndan ka Khasi Authors’ Society.
Ki Pulit jong ka Anti Narcotic Task Force ka East Jaintia Hills District ha ka 21 tarik u Jymmang, 2024 ki la ioh ban kurup ia u drok uba shongdor haduh 5.5 klur hadien ba la iohkem ia ki snar nongkhaii drok kiba wanrah ia u drok shapoh kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jymmang 07: U nongrah ktien jong ka Ri Japan sha India u Kenji Hiramatsu mynta ka sngi u la wan jngoh ia ka jylla Meghalaya bad ha kane ka jingwan ka jong u sha kane ka jylla u la ia kynduh ia u Lat jong ka jylla u Ganga Prasad ha Raj Bhavan Shillong.
Ki paidbah kid ei ban don ka jingsngew ba kane ka dei ka jong ki kum la ka jong.
Hynrei u la ong ba ia kane yn sa pynbna hapoh ka iing dorbar la shai ka sngi da ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
La ai jingkhein kiba khlad mynta ka sngi ki don 4 ngut, kiba khlad ki dei na East Khasi Hills 2 ngut, West Jaintia Hills 2 ngut, kine ba khlad mynta ka sngi baroh saw ngut dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad haduh mynta ka sngi ki long 1356 ngut.
Ia u Lat ka jylla la synran lang da ka myntri kam poh iing ka jylla ka kong Roshan Warjri, u Chief  Whip jong ka sorkar u Bah RV Lyngdoh bad u Bah Titus Chyne MLA jong ka UDP.Ki MDC kiba la ia poi lang ha kane ka sngi ki long u bah Latiplang Kharkongor EM ba dei peit ia ki kam khasii pateng jong ka KHADC bad u Bah Adelbert Nongrum MDC jong ka Jaiaw, Ha kane ka sngi da ki phew hajar ngut ki paidbah kila ia mih ban ia don bynta lang ha kane ka shad suk mynsiem kaba kut mynta ka sngi.
Shillong, Nailar 02:Na ka Liang Jong ka HYC Sengkmie ka dap da ka jingsngew khia ban ioh ia ki jingpyntip na ki para Ri kiba Shem jingjynjar ha kum kine ki por bad kine ki duh ia ki lad jingiarap na ka sorkar tang na kadaw ba Kim Don ia u Aadhar card.
Ka kong Wankhar kala iathuh ruh ba ha ki 3 snem kiba la dep ia kane ka jingrakhe la pynlong ha kylleng ki distrik jong ka jylla bad mynta ka kynti pat yn pynlong ia ki prokram ha ki Block bapher bapher.
Ka HNLC ka la dawa ruh ïa ka Sorkar ban weng noh ïa baroh ki jingpynngat kyndon ïa ki nongialam ka seng bad ong ruh ba ka Sorkar ka dei ban tyrwa ïa ka jingmap hynrei lym kumta ka HNLC ka lah ban weng noh ïalade na ka miej jingïakren ïasuk.
Ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka elekshon shiteng samoi kumba ka paw haduh mynta kan long hapdeng kine ki lai tylli ki party.
Shillong, Nailar 21: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don  14 ngut, na East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 2, East Khasi Hills 3, Eastern West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 5 ngut.
U la ong ba ka seinjam jong ka sorkar ban ai jingiarap ia ki Self Help Group ba kin kyntiew ia ki kam shimet ka la iarap bha ia kito kiba trei ha ki kam suh bad thain jain na la iing.
Ha kaba iadei bad kane, ka seng ki nongdie bad ki nongkhaii dohkha ki la shim ruh ia ka rai ban leit iakynduh ia ka Commissioner of Food Safety khnang ban ioh ia ka jingshai kaba bniah halor kane ka bynta.
Kane ka jingpan jingshai ka FKS ka dei halor ka jingmih ki jingthoh ha ki lad pathai khubor ha kine ki sngi na u wei na ki rangbah nongialam jong ka party UDP kaba kren halor ka IOA bad AA.Ka FKS lyngba ka ka shithi kaban phah lashai ka pan jingshai na ka seng UDP la katei ka jingpynmih khubor ka dei ka Kam shimet ne ka dei ka nongrim ka Seng UDP halor ki dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement of 17 August 1948 ba la soi bad mynjur hapdeng ki Hima Khasi States bad ka Sorkar India.
Ka jylla Meghalaya ka don ia ka iew kaba heh ha kaba ia dei bad ka doh sniang, ia ki sniang kaba bun la wanrah na sha bar ka jylla kum na Assam, North Bengal bad kane ka jingwan rah ia ki sniang na sha bar ka pynlong da ki klur tyngka ka pisa na kane ka jylla ka tuid sha bar jong ka jylla tang ha kaba thied sniang.
Kane ka pyni ia ka jingkut jingmut jong ka Sorkar Modi na ka bynta ka India kaba lait na ki drok.
La ioh  jingtip ba uba khladnoh u dei u rangbah uba la don 36 snem ka rta bad u don 6 ngut ki khun.
U kpa jong ka jaidbynriew u Mahatma Gandi u la ong u nongprad lynti bad ryngkat kiwei ki riew khraw jong ka Ri.
Kane ka jingpynkhuid ka long ba ia ka iing ka sem, jong ka Raj Bhavan, ki lynti syngkieng ki sawdong sawkun jong ka Raj Bhavan bad la pynkhuid ruh ia ki  lynti iaid kjat bad la bret ia ki niut ha ka jaka kiba dei.
Na ka liang jong ka KJBWA ka kloi ban treilang bad ka seng FKJGP na ka bynta kane ka kam.
Haba ia dei bad ka jingpynmih ia ka hukum ban kem halor ka jingujor jong u Lat ka jylla pyrshah ia ka University , u la ong ba ka sorkar kam lah ban pynmih ia ki jingkynoh kiba la khlem nongrim banong ba u Chansellor u la phetrih.
Kiba la ialeh ia kane ka eksamin baroh ki long 3706 ngut, kiba phail ki long 1072 ngut.
Une u Nongialam ka KSU ula ong ruh ba ha kane ka jingialang ki nongialam jong ki sengbhalang kin pynsngewthuh ia ki paidbah halor ka ILP kaba dei ka ain kaba khlain kaba iada ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri bad ki bar jylla.
Ha kawei pat ka jingkylli kaba la wanrah da u Bah F J Lakadong, u EM ba dei peit ia ka iew ka hat u Bah Jambor War u la ong ba ka District Council kam kam don bor ban buh dor ia ki marep, haba ia dei bad ka jingshah ot kilo ki nongrep ka KHADC kan sa shim khia ia kane ka kam.
U Symbut Myntri Rangbah u la iathuh ba ia mynta ia ka police Station la pyntreikam na ka ophis jong ka tnad khlaw jong ka GHADC, ka sorkar kala pynkhreh ia ka skhim na ka bynta ban shna noh ia ki iing ki sem na ka bynta ka tei ka police station.
U la pynkynmaw ruh kumno ka Seng ka la iaid haki 43 tylli ki snem naka por shaka por watla bun ki jingtynjuh kiba har rukom.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka thain shateilammihngi ka long ka khyrdop sha ka South -East Asia bad ba ka lah ban long ka jaka pdeng jong ka roi ka par jong kane ka thain baroh kawei.
Mynta pat kala buh ha ka jingeh ia ki sengbhalang ban kyntu ban pynsangeh ia ka jingpynkynriah kam namar ba ka Election Commission kala pynbna ia ka sngi thep Vote ba kan lo9ng ha ka 23 tarik u Rymphang 2013.
U la kren siat ruh ia ki paralok kiba ha syndah jong u kiba la shet kylla ia u bad u shim ba kane ka jingleh jong ki ka long kumba ki doh nakhmat ki dung pat nadien.
Katkum kane ka ain yn don kita ki Facilitation Centre ha ki Entry and Exit Point ha kaba kita ki nongtrei sorkar kiba don ha kine ki Facilitation Centre kin iarap ia ki poiwir ba kin ruh suk khlem ka jingpynthud sha kane ka jylla bad kin iarap ban peit ia ki kot ki sla jong kita ki poiwir.
Shillong, Nailar 07:  Ka tand  Water Resources Department ka la shim khia kumno ban iai da ia ka shnong Balat na ka jingshah pyntwa ha ka ka um.
U la ong ba dei ban shim nuksa na ka iing dorbor jong ka jylla Meghalaya ha kaba ia dei bad ka jingiashim bynta ha kaba ia kren na ka bynta ka roi ka par.
Na Meghalaya, kiba la shah pynkup burom da ka police medal ki long u bah Lakador Syiem Commandant jong ka 6Battalion, u Bikram D Marak Superintendent ki Pulit ka West Jaintia Hills, u Thulisserryl C.Chacko Deputy Commandant 4Battalion.
Shillong, Nohprah 23: U  Rev.Dr.Richard Howell General Secretary jong ka balang Evangelical Fellowship ka  India ha ka kyrwoh kaba la phah u la ong ba kum ka balang ka pynrem jur ia ka jingbat bor ia kawei ka samla briew ha ka nongbah jong ka Ri India, ka balang ka don lang bad ki seng trei mon sngewbha ban pyrshah ia kane ka jingjia.
Shillong, Jylliew 16: Ka sngi burom Mariang ha ka 5tarik Jylliew ba la thmu ban rakhe da ka ba thung dieng, la kylla noh namar ki daw ba ym lah kiar na ka liang jong ka Dorbar Kur Mawrie.
Palat 8500 tylli ki kalash (s) kin poi ha Delhi ha ka 29 tarik Risaw na ka bynta ka jingialanpynkut.
U Nityanand Rai u la ong ba ka Assam Rifles ka pynlong ia ki medical camp, ki skhim ban pynkup bor ia ki longkmie, ki jingialam sha kylleng ka ri bad kiwei kiwei ki kam na ka bynta ki briew hapoh ka Civic Action Program.
Ka Seng ka dap da  mynsiem sngewsarong ba kane ka club kaba lah iai trei shitom ban poi haduh kane ka kyrdan ban mihkhmat ia ka Jylla baroh kawei haduh ha nongbah Delhi ka seng ka ai ka jingkitbok kitrwiang ba Kan nang iaid bad ban nang iai kiaw shaphrang.
Ka jingkynnoh u bah James ka dei tang ka jingkynnoh namar ba um don da kiwei pat ban kynnoh, ka jingkynnoh pyrshah ia u dei tang ka jingkynnoh tang ban trei ruh pat ioh trei bha.
Kane ka jingshah ot jong ka jingker ksainar shniah ka long man ka por ha kahppud.
Shillong, Rymphang 03: U General secretary jong ka party United Democratic Party (UDP) u Dr Jemino Mawthoh, u la ong ba ka party kala ai por 24 kynta ia u Bah Paul Lyngdoh bad ia u Bah Teiborlang Pathaw ba kin jubab sha ka party ba lei ki leit ban ai jingkyrshan ia ka Executive Committee u bah Latiplang hapoh jong ka KHADC.Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingialang u Dr Mawthoh u la ong ba kin ap hapoh ka 24 kynta ba kin ai jubab lada ki ai ruh ka party kan shong bishar bad lada kim ai ruh ka party kan ia kren kumno ban leh ia kine ki ar ngut ki MDC.La ong ba ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kum ka party kala iakren ia kaei kaba mih ha ki lad pathai khubor ba kitei ki ar ngut ki MDC ki la ai da ka jignthoh ban kyrshan ia ka EC u bah Latiplang ha KHADC.Ha dien ka jingiakren ka long ba dei ban ailad ia ki ba kin jubab sha ka party aiu ki don ban ong halor kane ka jingleh ka jong ki.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Culture, Tourism bad Development of North Eastern Region, u G.Kishan Reddy bad u Myntri Khynnah ka tnat Development of North Eastern Region bad tnat Co-operation.
Ki dkhot jong ka seng HYC namar ba ki bor jong ka District administration kim shym la ai lad ban shong shah thgnan ha Additional Secretariat mynta ka sngi kila leit ban shong ha khmat iing jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma kaba don ha Polo, hynrei hangne ruh kila shah rah noh ha ki pulit bad la rah ia ki sha sardar police station bad buh ia ki ha kane ka jaka.
Shillong, Naitung 27: Mynta ka sngi ki MDC kiba don ha ka liang pyrshah hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kum ka kynhun United Democratic Front kila lum kyrieh ia ka jingialang ban ia kren halor ka jingwan leh don bor ka Assam ha shnong Iongkhuli ha Ri Bhoi District haba ki pulit kila ktah kti ia u MDC jong ka Mawhati u bah Charless Pyngrope.
Shillong, Risaw 16: Ki shipai BSF kiba don ha BOP Umsyiem kaba hap ha East Khasi Hills District kila ujor ba ha ka por shiteng synia jong ka 14/10/2021 kila ioh ia ki briew kiba iaid ha khappud bad ka Bangladesh ha kaba kila ai dak ba kin sangeh.
U president ka BJP u la ong ba u Lamphang jong ka GHADC u la pyntip ia ka jinglong dorbat tang ha ka por 10.00 baje mynstep bad ka dorbar ka long ha ka por 11.00 baje mynstep don ki MDC ki ioh ia ka jingpyntip ban long dorbar ha poh iing dorbar.
Ha kane ka jingpynbna kaba la pynmih la ong ba kan nym don kano kano ka jingeh kaba ia dei bad ka jingsam ia u khaw rashon khnang ba lada don kano ka jingeh kaba yn nym lah tip lpa la bthah ia broh kiba dei ia u khaw rashon ki dei ban leit ban sam sha ki iing ki iing.
Na kine ha East Khasi Hills ki long 14 ngut, 7 ngut dei ki BSF bad 7 ngut ki riew paidbah, 1 ha South West Garo Hills, 20 ha West Garo Hills, 16 ki BSF bad 4 ki riew paidbah.
Naka liang jong ka KSU ka kynnoh ba kine baroh ki dei tang ki kam pynthame bad pynbiej ia u paitbah kiba kum ka seng kim pat pdiang haduh mynta ba ka jingiehnoh jong ka UCIL ka dei ka jingkut jong ka phang uranium haka Thain.
“ Ngi la dep ban ia pyrkhat ban leit sha iing bishar, bad kane kan long ka lynti kaba khatduh  kaba hi hap ban shim, ngin ap mynta sa katto katne sngi  namar ba kila ap mynta la bun bun bnai", la ong u CEM jong ka GHADC.Ka jingeh kaba kane ka Executive Committee kaba mynta ka ia kynduh ka dei na ka daw b aka sorkar jylla kala shah ia ka executive Committee  kaba rim ba kin sei palat ia ka pisa kaba la poi ha duh T.22 klur tyngka  bad mynta ka sorkar jylla pat ka khate noh ia kane kaba la ai tam shi sien khate, ia ka bha kaba dei T.18 klur na ki mar poh khyndew ba la pynlait la shimnoh ka sorkar.
Ka jingshim jingmut na ki dkhot jong ka Parliament, ki jingkular na ka Parliament, ka jingpynkhuid ha ki jaka trei bad ki phyllaw, ka jingbret ia ki mar ba la jot bad ka jingpynbiang ia ki file.
"“Ngi hap ban pyrkhat ba kine ki jingshah pyndik ha ki thaiñ khappud, khamtam na Assam ka long kaei kaei kaba ngin shu sngap ngim lah.
Halor kitei ki nongrim haneng kum ki kmie ki kpa ki ai jingkyrshan pura bad ai mynsiem ia ki nonghikai SSA bad fourth teachers hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA School Association ha kane ka jingiakhih jong ki ban ioh ia la ka hok kumjuh  ki kyrpad  ia ki nonghikai SSA bad ki nongialam jong ka seng ban pynjynsur ia kane ka strike sha ka ar ne lai sngi la da ki sngewiahap  bad sa shim pat da kiwei ki sienjam khnang ba kan ym ktah ia ki khun ki kti ha kaba ma ki ruh ki kmie ki kpa kin iashim bynta lang ban pynrem ia ka sorkar.
La ong u Ramani Bhattacharyya General secretary jong ka C-O-C jong ka jylla Meghalaya.
Hynrei ka seng ka sngewsih pat ban iohi ba ki bun bha kum kine ki jaid Agencies ki mih tang ban kjit pisa na ki ba bun ki khynnah kiba lui lui da ka ba ki pynbiej bad phon ia ki ha kiba bun rukom.
Shillong, Nohprah 30:  Ki nonglute kiba la suba ba ki dei kiba la wan kiew na Bangladesh kila thmu ban lute ia ka shnong Khonjoy, kaba don hapoh Jong ka South West Khasi Hills District ha ka miet sngi thohdieng.
Ka HYC ka pynpaw  ba bun hi ki paidbah ki mat ki jingkyrduh khamtam haka liang ka pisa ka tyngka, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Hercules Suting general secretary jong ka seng HYC Ri Bhoi District.
Kine ki phra ngut ki MLA, ki long u bah Prestone Tynsong na Pynursla,  bah Ngaitlang Dhar na Umroi, bah Sniawbhalang Dhar na nartiang, bah Rowell Lyngdoh na Mawkyrwat, Bah Comingone Ymbon na Raliang, bah stephanson Mukhim na Amlarem bad u Bah Remingtone Pyngrope na Mawkynrew.
Naduh snem 1981, ka AMKA  ka la sei haduh 200 ngut ki nongïalehkai kiba la khur takma ha ki rynsan ïakop hapoh ka Ri bad 20 ngut kiba la ïoh ban khur takma shabar Ri.
jong ka Ri  India ha kaba yn sa ai syndon da u President jong ka Ri India.
Ha kane ka sngi u mytnri rangbah ka jylla u la ia kynduh ruh ia ki kynhun jong ki nongrep ha Adogre ha North Garo Hills District ha kaba u mytnri rangbah ka jylla u la pynshlur ia ki nongrep ban pynmih shibun ki marrep,ha kane ka jingialang la ong ba ka sorkar kala thaw ia ka FOCUS ban weng ia ka jingeh ki nongrep.
Na ka liang jong u Kumar u la thoh ia kane ka shithi sha ka atomic energy, halor ka jingthoh jong ka seng North East Dialogue Forum,(NEDF) Imphal naka jylla  Manipur, kaba kila phah sha ka ophis jong u  myntri rangbah duh jong ka Ri.
Shillong, July 19: Kakam dei ka dawai kaba lah ban pynkoit ia ka jingpan INFLUX jong ka Jaidbynriew u Hynniewtrep.
Ia kane ka jingialang ban plie ia ka iing dorbar la pyniaid da u Bah Nassarsing N Marwein, agent kur jong ka kur Nongtnger, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Hosting Nongtnger general secretary jong ka Kur.
Ha kane ka jingphah ia ka shithi sha u myntri rangbah duh jong ka Ri na ka liang jong u bah HS Lyngdoh present jong ka seng u la iathuh ba ki la dawa na ka sorkar pdeng ba kan pynsangeh ia ka jylla Assam ban leh ia ki kam kiba ktah iaki paidbah ha khappud bad ka jylla Meghalaya.
Shillong, Rymphang 05: Ki pulit jong ka East Khasi Hills District kila ioh ia ka jingtip ba ki don ki briew kiba phone sha ki riew paidbah kiba pynithuh ia lade kum ki nongrah tiar da kaba ong ba ki tiar kiba kila ioh pdiang don ki jingdih pynbuaid ha dien bakila phah ia ki song, kumta la kyntu wat shim ia ki tiar ba poi khlem dap hah.
"Ha ka sienjam kaba khraw na ka bynta ka jingkot sha kane ka thong, ka tnat Telecommunications, jong ka Sorkar India ka la ai katto katne ki hukum ban pynsuk ia ki kam KYC bad kine kin plié lad ia ki jingpynkylla ha ki kam telecom kumba la pynbna da ka Kynhun Myntri Sorkar Pdeng ha ka 15.09.2021.
Ha kaba ïadei bad ka 3rd bad 5th Semester, ki klas kin long beit kumba ju long khlem kano kano ka jingpynthud.
Ha shwa ba un leit phai U Lyngdoh Hima Mawphlang, u la ai ka jingai sngewbha ha u French Consul General.
Ia kane ka skhim la saindur da ka Ministry jong ka  DoNER  ha u snem  2015-16 bad ha u snem 2016-2017 la aiti sha ka North Eastern Council during 2016-17 ban pyntrei bad ia ka committee hapdeng ki tnad sorkar la thaw hapoh ka jingling Chairman jong u Secretary, North Eastern Council (NEC) na ka bynta ban peit bniah.
Kumba ka long mynta ym lah shuh ban pyniar ia kane ka jaka sumar namar kam don shuh ka jaka.
A.L.Hek ryngkat bad u S.K.Srivastava, Additional Secretary bad Financial Advisor, ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng, ki la ia mir jingmud katba ki dang ia lehkai ha Shillong Golf Course mynta ka sngi.
Ha kane ka jingialang ia ia kren kumno ban rat diengkhong iaka jingdukJing kyrduh,ban  plielad shuhshuh iaki Samla  ha baroh ki Liang bad ban pynlong ia ka Ri India da ka dur ba thymmai ka ba suk ba sain  ba bit ba biang ha baroh ki Liang.
U la ong ba ka mantra jong ka G-20 ka long – Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longiing, Kawei ka Lawei.
Rangdajied were determined to come back at Mawlai in the second half and they made two attacking substitutions to try and do that – bringing on Dameki Khongstia and Wanlamsuk Nongkhlaw at half time.
La don lang u  MDC ka thain,  u Bah Batskhem Ryntathiang , u Archbishop ka Shillong  , u Archbishop Victor Lyngdoh , u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah Wilfred Nongsiej, i Provincial Superior ka Holy Cross North Indian Province, i Sister Linet, i Administrator ka Holy Cross Health Centre, Mairang, i Sister Jesse Jose, ki doktor, ki ophisar sorkar, ki nongialam shnong ka thain bad kiwei kiwei.
Ki paitbah mynta ka donkam ba kin dawa ia kane ka jingleh kaba u la kynnoh ba la leh jubor ka ba long pyrshah, ka ba long bymkhuid ia ki jaitbyndriew A’chiks ia ka jinglong   da ka ba shim noh ia ka hok bad kin pyrshah lada shim noh ia kane ka snem pyntrei kam ia ka Roster.
Shillong, K.Lyngkot 07:  U Myntri Rangbah Duh jong ka Ri India u Narendra Modi haduh mynta ym pat jubab ia ka jignkhot ka jylla ban wan plie ka jigndap 50 snem ka jylla Meghalaya kaba ban long ha ka 21 tarik mynta u bnai, la iathuh  symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Ha kane ka jingtohkit kan khot ia baroh kiba don kti ha kane ka kam ban tohkit baroh ki hap ban ia treilang.
Kat haduh ba la pynmih ïa kane ka khubor, kine ki arngut kim pat shym la wanphai satia sha la ïing.
Kino kino ki briew kiba aplai ia ka license niah kali ki dei ban pass ia ka sap niah kali kaba pyrkhing bha.
“Hato ka don ka Eemergency ne kam don, kata ka dei ka jingkylli," u la bynrap.
Shuh shuh, u Myntri Rangbah u la ïakynduh ruh ïa ka Myntri Pla Tyngka ka Nirmala Sitharaman bad kyrpad ïa ka ban kyntiew ïa ka jingbhah pisa bad ban ai tam ïa ka Externally Aided Projects (EAP) sha ka Jylla Meghalaya da kaba pynshong nongrim katkum ki kam ba ladep leh.
Kumba ka long mynta ka ilekshon ha kane ka jylla Meghalaya ka long sa tang 10 bnia mynta, na ka liang jong ka BJP kan nym khot ia ki party ban iatreilang, hynrei ai kiwei ki party kin wan ban ia treilang ha ka ilekshon.
ka pyni ruh halor ka jingsniew jong ka kyiad, ka jingbymkitkhlieh ia ka iing kasem, ka jingshim kabu ia ki riew kynthei, ka jingpyndonkam bakla ia ka bor bad ka ai ruh ka jingkhubor jingsneng ban kyiar rai maw rai dieng na kiba bun ki kam sniew.
Shillong, Naiwieng 16: Mynta ka sngi kala don ka jingpluh ding kaba jur ha 14 miles ha byrnihat ha kaba 20 tylli ki iing kila jur , kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban ioh jingtip la la don en em kiba mynsaw ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Shuh shuh u la ong, Nalor u Dr Syngkon, ki la don ruh sa arngut kiba pan ticket na ka VPP bad kine ki dei I Dr Bahunlang Tron, Asst Professor ha PGT College bad Prof Lakhon Kma, Professor ka NEHU.Hynrei, Naba u Dr Syngkon u la dei u General Secretary ka Party, SEC ka sngew dei eh ia u artad ba u dei briew uba biang eh ban iakhun na ka party.
Haba ia dei bad ka Meghalaya Motor Vehicle Rules (MMVR) kaba ka sorkar kala pynkhreh la buh mynta ba ki paidbah kin tip, ka kynhun trei kam jong ka MPLU bad ka JCCCV kin pule bniah ia kane bad kan ai jingmut sha ka sorkar lada dang idon kam khnang ba ka ain kan long kaba ia dei bad ki paidbah ba kin lah ban bud ia ki kyndon jong ka ain.
Kane ka thain kat kum ka Electoral roll ka la don kumba 25,319 ngut kinongthep vote.
Ki mat kibakongsankibalahiatai ha katei ka program ki long shaphang ka koit ka khiah, ki scheme kibapherbapher bad kirukomtreikamjongki Seng Samla, ki Seng Kynthei bad ka byntabakumkisamlakidei ban kit nabyntaia lade ban nabynta ka imlangsahlang hi barohkawei.
Byrnihat,Iaiong 04: Mynta ka  sngi ka Seng BJP ka la leit ban ialap Elektion ha Byrnihat kaba ha Ri Bhoi District na  bynta ka election MP ka ban sa long ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingkren jong u Joint Director C J M Sangma u la ong ba ka jingai jingsumar sha Garo Hills la ong ba FHWTS, la sdang ha u snem  1963 bad naduh katei ka por ka la sdang ka jingshahkri ia ki paidbah katei ka thain.
Shillong, Jylliew 25: Mynjur ka Sorkar ban pynkhlain bad ban pynjanai ia ka the Meghalaya Transfer of Land (Regulation ) Act 1971 bad ban pynbeit thymmai ia ka Indian Registration Act 1908, khnang ban ithuh da ka Ain ia ki dulir Khasi States, Hima/Elaka  ba la ai na ka office revenue / land jong ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Dolloi bad Nokma.
Ha kane ka sngi u la pynbna paidbah ba la thung hynriew ngut ki ophisar kiban ia peit ia kane ka kam ban pynthina ba ka Iewduh kam dei shuh ban dang don ba pyndon kam plastic, na kine lai ngut ki dei ki briew jong ka KHADC bad lai ngut na ki ki dei ki briew jong ka Hima Mylliem.
Shillong, Iaiong 23: Ka kynhun jong ki seng bhalang jong ka jylla Meghalaya, hapoh jong ka lama “Coordination Committee of Meghalaya Social Organization" (CoMSO) mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingwah lama iong ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
U Reshem Budhathoki of 58 GTC u ba la leit ban mih khmat ia ka jylla Tripura ha kane ka jingiakop sait khnam u la ioh ia ka gold Medal haka jingiasait kaba 30 Mtr ha kaba u la ioh ruh ia ka national record.
U bah Ialamphang u la ong ba ka seng ka la shem ba kane ka jingjyllei ka jingmih bad ka jingtreikam ki Tour Operator na bar jylla ka ktah bha ia ki samla trai ri trai muluk ban sengkam lajong khamtam haba iadei bad ka jingkyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei.
Naduh ka 16 tarik haduh ka 18 tarik ka la don ka jingpynkhreh ka ba iphuh iphieng ban rakhe artat їa ka lyngkhuh snem ba phraphew ban kynmaw tympang їa u Myllung Soso Tham.
Kine ki khynnah kiba la shah jied dei kiba la duh ia la ki jong ki kmie ki kpa bad ia ki nongsumar jong ki na ka daw jong ka khlam kaba la ja naduh u ban Lber, 2020 haduh 28Rymphang 2022.
Halor kane ka jingkyrpad jong ki trai Petrol Pump ka kabinet kala shim ia ka rai mynta ka sngi ban ai por ia ki trai petrol pump ba kin ai ia ka jingkheinb ad siew ia ka khajana ha lane shuwa ka 15 tarik bnai Jymmang 2020.
Ka seng HNPF kam shym la ioh ban khang tala namar ba ki bor ba pyniaid ia ka KHADC kila pyntip sha ki bor pulit bad na ka liang jong ki pulit kila wan ban pahara ha khyrdop bad haba ki seng kila wan kim shym la ioh lat ban khang tala.
Ka jingpeit bniah jong kine ki lai tylli ki ain ba thymmai ki dei ha ka jingwanrahia ka jingbha, ym ha ka jingpynshitom da kaba peit bniah ruh ia ki bynta jong ka imlang sahlang ba shem jingeh.
Ha kane ka jingialang jong ka cabinet kala pdiang ruh ia ka Meghalaya Nursing Rule 2020, la ong ba ka sorkar kala dep ban pdiang ia ka ain Meghalaya Nursing Council Act ha u snem 1992 bad ia ka rule pat dang lah ban pdiang mynta ka sngi.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 13tarik Rymphang, 2019 ka seng kala leit jurip ïa ka Labour Licence ïa ki tei ki bar jylla bad la lap ba kitei ki bar jylla kim don ki kot ki sla kiba biang.
Kumjuh ruh ka jingialang kala rai ba la da ka jingiakynduh bad ka myntri kam long kaba seisoh ne ym lah ban pynshai ia kane mat , na ka liang jong ki 4th teachers kiba don 1521 ngut hapoh ka jingialam jong ka MSSASA 4th Teachers Committee kin shim noh da kawei ka lynti khnang ban pynioh ia la hok.
Na kane ka jylla Meghalaya, i Kong Helen Giri i la ioh pdiang ia ka khusnam Sangeet Natak Akademi na ka bynta u snem 2023 halor u synñiang u bynbei ba i la noh sha u sup u thiar jong ka put ka tem tynrai ha Meghalaya.
Lada don da kiwei pat ki rukom pynbeit hapoh shnong ki dong, dei ban pyntip sha ki Incident Commander khnang ban lait na kino kino ki jingbym ia sngewthuh jingmut bad ia ki Car Pass yn ai hi da ki Incident Commander ha la ki jong ki jong ki Zone.
Kine  kynthup ia ka umphniang lyngba ki rel kiba kit ia ki mar ki mata ban pynbiang ia ka jingdonkam jong ki tnad bordding bad kumjuh ia ka jingdonkam ia ka mar ki mata na ka bynta ki jingtei kiba kongsan ha kane ka por ba ka don ka jingkhang khyrdep namar ka jingpang COVID-19.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u rangbah shnong Nongjri u bah Myghter Marwein u la sam da u khaw mar 15 kilo shi tnum iing, u phan u dai bad ka umphniang, kane ka shnong kala shah ktah bha ha kane ka jingpakhang namar ba kim ioh ia ki lat jongiarap na ka sorkar kumba long lem kiwei ki shnong.
" Ka Myntri ka la ban jur ba ka Sorkar Pdeng ka peit bniah ia ki kam ba iadei bad ka roi ka par ha ka thain shatei lam mihngi.
La pyniaid ia ka jingialang, da U bah Diamondstone Lyngdoh, uba dei U President ka Joint Action Committee jong ki seng ki nongniah kali bapher ha ka thain Pynursla, ha kaba la don lang U bah RM Shabong, Editor bad u trai jong U Rupang.com.
Ha kajuh ka por, ula ong ba ka jingbym treh wan thew shuh ki trok ha katei ka weight Bridge, ka la buh jingeh ba kin leit siew sha ka sorkar kumba ka iateh bad kumjuh ban siew ia ka bai nong ki nongtrei.
Lada lah trei kam ka cpc bad  crpc ha ki Kashari Shnong bad ki Kashari hima , kine ki Kashari ki hap khang noh namar kim don pisa ban siew bai nongbishar ba lah pass LLB shaneng kiba tip cpc & crpc namar lada kin bishar hi ruh kin nym lah shuh.
Ka Ministry Home Affair  jong ka sorkar pdeng mynta ka dang bishar bniah ia ki 38 tylli ki jaid ktien ban pynrung ha ka eight schedule  jong ka Ri bad kawei na kita ki ktien ka dei ka ktien khasi.
Wat la kam pat shai ki thymmai khubor kila iathuh ba ki ar tylli ki party ka PDF bad ka HSPDP kiba don mar ar ngut ki MLA la sngewthuh ba kin ai ka jingkyrshan ia kane ka sorkar sorkar thymmai ka ban ia lam da ka NPP.Shillong, Rymphang 11: Ki Flying Squad kila iaid kylleng ha ki 60 tylli ki konstitwensi  kiba don ha ka jylla baroh kawei ban talasi ia ki kali kiba iaid ba ieng ban peit ba kan nym don kano kano ka jingkit pisa ne kyiad ha kane ka por elekshon.
Kaba mut haba ai jingiarap ym dei ban ai jingiarap tang 100 ne 200 tyngka dei ban ai katkum ka jingjulor jong ki mar rep.
U Bah Paul Lyngdoh u iathuh ba ki Nongialam niam kin sa pynlong ka jingshong jingialang ha ka 19 tarik Jylliew bad hadien kane, kin sa wan sha ka Sorkar ryngkat ki jingtyrwa jong ki.
Ka dei ka bor jong ka ‘Team India.
Ïa ki shithi thungkam la aiti ha ka jingïalang kaba la long ha State Convention Centre, Shillong ryngkat ka jingsakhi lang jong ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad u Myntri ka tnat PHE u Marcuise N.Marak.
U Paiem Lathoh haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la ong “ nga pynpaw ka jing sngewkhia kaba jur halor ka tei ka jingjia bad ka jingleh don bor da ki wei pat ki jaitbynriew  iaki briew jong ngi bad bad khamtam eh ia ki briew jong ka ain ki nud ban ktah kti bad pynmynsaw ia ki".
Ka Dr S Laloo haba kren ha u SP News Agency ka la iathuh ba kane ka jingkhein kaba ka society ka la ioh ka long ha dien ba ki la ioh ban test ia ki 64000 ngut ki briew bad kiba bun na kine ki nongpang ki dei ha kane ka nongbah shillong namar ki kam awria jong ki briew ki don ruh kiba la ngat ia kane ka jingpang na ka jingdih drugs ka jong ki.
Kane ka jingpynduna noh ia ka sut haba ki briew ki wan ban shim ram bad ia ka sut kaba ki briew ki leit ban thep pisa ka long ka jingpyntrei kam ia ka jingtrei jong u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi ha ka 31 tarik jong u bnai Nohprah 2016 sha ka Ri, ha kaba u la ong ba baroh ki bank ki dei ban pynduna noh ia ka sut na ka bynta ka jingmyntoi jong ki ba duk.
Haba i kong Laloo ila ai ia ka jingkren kyntu kynpham ia ki 300 ngut ki khynnah skul class X bad XI bad XII ba kin shim ia kane kum ka kabu ban ioh jingtip ia ki lain pule bapher bapher i kong Laloo ka kyntu ruh ia ki nongialam jong ka WJYC ba kin nang iai trei shitrhem na ka bynta ka bha ka miat jong ka Amlarem Sub Division baroh ka wei.
Kumba shu pynkynmaw ka kong  Greatmercy Langte ka dei ruh kawei nongrwai bala jop bad ioh ia ka nam“ Best Performance Of The Day" ha ka jingiakop rwai, ha ka rynsan jong ka Meghalaya Superstar season 2 ha u snem 2016.
Ia kane Shillong Literary Festival la plie da u Myntri ka tnat tourism u Bah Paul Lyngdoh ha ka jingdon lang ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh, ki khynnah, ki samla pule na kylleng ki jaka pule ka nongbah Shillong bad kiwei kiwei.
Ha kaba sdang ki nongrep kiba la register ki long 26000 ngut hynrei haduh mynta  kiba la register ki don haduh 81000 ngut,  ka sorkar ka khmih lynti ba ia katei ka pisa T.250 klur yn lahb an pynpoi lut sha ki nongrep ha une u snem mang tyngka ba mynta 2022-2023.
Lyngba kane ka kyrwoh ngi kyntu ïa kito ki kynhun kiba ladep siew ïaka bai rung kin sngewbha ban phone ïa kine ki number 9774478073, 6033 112 877 bad 9362702715 khnang ba ngin lah ban pynphai noh shwa ïa ka pisa kaba phi ladep siew na bynta ka bai form bad ka bai rung jong phi na bynta katei ka Tournament.
La pynsngew ha  u Chief Minister  ba ha u April 2012 ka National Commission for Schedule Tribes(NCST) ka la bthah sha ka tnad Union Ministry of Home Affairs (MHA) ba kan bsuh ia ki kyndon IOA & AA hapoh ka Constitution Ri India bad haduh kine ki sngi ka tnad MHA kam pat leh ei ei halor ka jingbthah jong ka NCST lait noh tang ban  thoh shithi sha ka Sorkar Jylla naduh ki snem 2012 bad 2014.
La mynjur ia ki Incubation centre ha palat 200 tylli ki Technical Institution, Industry Association, Social Enterprise.
U la ong ba un sa ia kynduh biang ia u myntri rangbah ka jylla halor kane ka phang un da u la poi sha Shillong.
U Samla Field Mission Kharsati uba trei ha ARC Happy Valley bad uba la wanrah takma rnong ha Iran ha ka International Young Boxing Championship 2010 bad takma ksiar ha ka Indo – Sri Lanka Boxing Exchange 2013 ha Bangalore.
Ki pulit ki la lap  ia kane ka kynhun nonglute ha ka por ba ki dang lute na ki trok kit dewiong.
Ki don ruh ki jingpang ki bymdon ha kane ka skhim ia kum kine ki jingpang yn nym lah ban siew.
Ia kane ka jingiaid paidbah la pyniaid da ka Greater Guwahati Buddhist Association.
Ha kajuh ka por ka khot ka wer ia baroh ki nongshong shnong ban iasnoh kti lang bad ai ka jingkyrshan khnang ba ngin pynlong ia kane ka nongbah ka shnong ha kaba baroh ki lah ban im, ban trei ban ktah bad ban shong ban sah.
La bthah ba ia u khaw AAY dei ban sam ha ka dor lai tyngka shi kilo bad ki dei ban ioh 35 kilo.
Kiba la ioh pat ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 542 ngut bad kiba la koit baroh haduh mynta ka sngi ha ka jylla baroh kawei ki long 37579 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Na ka liang u Brother Carmo na Bethany Society u la ong ba ngim shem la don kano kano ka jingpyrshah ïano ïano ruh hynrei kane ka rai jong ka sorkar kan ktah jur ïa ki briew ba duna bormet kiba ju pyndonkam ïa kane ka surok ban lait na ka surok bah.
Baroh ki briew kiba la shah kut ha dewlynnong Jampani kaba don ha ka wah Siang baroh ki long 19 ngut, na kine ki khynnah ki don 6 ngut.
Ki pulit kila ioh ba kem ia kine ki ar ngut na Tura mynta ka sngi.
Kumta haka jingbym ban se naka bynta ka iap ka im jongki nongshong Shnong ka JSU sa shisien ka khot daka pakhang Shnong kaba 12 kynta haka 12/ June 2014, ban pynbor iaka sorkar ban pynioh ia kane kajingdawa kaba donkam haduh katta katta.
Ki don katto katne ki bynta ba ka kam ka shu sah thylli la palat 3-4 snem bad namarkata ngi sngewdei ba kane ka Board ka dei ban don bad ba ïa kane ka jingthungkam dei ban pyndep hapoh ki 3-6 bnai ban pyndap noh ïa kine ki kam ba thylli.
: ka mut kadei ka jingbam ka ba  tei їa ka met ka phad.
Shillong, Jylliew 16: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongtyngur Unit ha kaba nyngkong eh ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw eh halor ka jingbym kheiñ snep ki Company ban pynbiang ïa ka Network sha ki 5 tylli ki Shnong kiba kynthup ïa ka shnong Nongtyngur, Nongkyndah, Lumwahñiai, Ri-Massar bad Nongeitñiang.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u SP ka East Khasi hills mynta ka sngi la ong ba ha ka miet sngi ba ar kala don ka jingkynnoh ba kibar jylla kila shoh la dat ia u wei u briew ha Nongmynsong.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla ha kane ka sngi u la ai ka jingiaroh ia kane ka seng kaba la wan sha khmat ban pyndem bad kane ka long ka nuksa ia kiwei ki seng lehnoh ba kin wan sha khmat ban pyndem.
Ia ka ejahar la register hapoh Umiam PS Case No.46(06)2024 hapoh ki kyndon, 120B/506IPC/ R/W kyndon 10/13/17/18 jong ka UAP Act.
U la ai jingmut ruh ba ki jaka pule ki lah ban trei na ka bynta ka jingiadei kaba iaineh bad ka thain mihngi bad ka thain shateilammihngi jong ka ri ban wanrah ia ka jingiar ha ki nonghikai bad ki samla pule.
Shillong, Naiwieng 07: U Dr Balajied Syiem, u Syiem jong ka Hima Khyriem, kane ka shad kaba dang neh haduh mynta ka dei ka shad “Hima Shyllong".
Ki " Highly Skilled Labourers " bad ka " Standard Operating Procedures " jongka Labour Department ,kumba la kdew haneng " nalor ba kan buh jingma haba iadei bad ka " Jingwanrung Kyrthlep kiba nabar" ( influx) kan nang pynma shuh shuh iaka dong ka thain haka jingiakhun Corona Virus.
Kiba don ha ki hospital ban shah sumar na kane ka jingpang haduh mynta ki don 28 ngut, ha East Khasi Hills 17, Ri Bhoi 1, South Garo Hills 1, West Garo Hills 8, West Jaintia Hills 1, kiba khlad na kane ka jingpang haduh mynta baroh ki don 1616 ngut.
Haba ka kiew ka economy, ka wanrah ruh ia ka jingsuk ha ka rukom im.
Kumba ka paw ka nongbah Shillong ka la ju pynlong ia kum kine ki lympung ialehkai kiba heh ha ki snem kiba la leit kum ka North East Olympic Games 2022, National Ranking Archery Tournament 2023 bad ka Senior National Table Tennis Championship 2022.
La ong u Bah Franky Kharumnuid President HYC Malki Circle.
Ki la ialeit ia kynduh ruh sa ia u Chief Executive Officer ka MeECL Jowai, West Jaintia Hills ban ia kren halor ka jinglip light palat pud hapoh East Jaintia Hills.
Ki khynnah pule bad nurse na Civil hospital ki la ai ka phawar hoi kiw ha ka ktien Khasi shaphang ka jingma jong ka jingpang shini.
Ka CSWO ka kyntu ia ki paidbah ban ieng ialeh pyrshah ia kane ka jingleh jong ka sorkar.
U la kdew ba kumno u Thomas Jones u la kyntiew ia ka imlang sahlang jong ki paidbynriew Khasi khamtam ha ka kamai kajih bad ka pule dangle, namar ba u ngeit ba ka ba ialap ia ka khubor babha jong ka balang Khristan kan urlong tang lada ki kam sngewlem ki ktah ia ka dohnud jong ki paidbah.
“kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pynnehshirta ia ka bynta jong ki Shramik ha ka Parliament ba thymmai", la ong u Myntri Rangbah Duh.
U la ong ba kine ki dei ki dur jong ki jaka ha u bnai bym pat juiohimynshuwa bad ba kane ka dei ka kam jong ka India.
Ia kane la leh na ka bynta ka jingshngian jong ki samla kiba ia mareh ha katei ka jaka.
U Myntri Rangbah Duh u la ai jingiarohia ki Dkhot ka Iing Dorbar kiba la wanrah ia ka Ain na ka bynta ki transgender.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 352 ngut, kiba la koit bun eh ki dei na East Khasi Hills 167 ngut, na West Jaintia Hills 53 ngut, kiba laioh ia ka jingkoit haduh mynta na kane ka jingpang ki long 70479 ngut.
Mar ia iohi ia kane ka jingjia  na ka liang jong u u pulit u ba ialam ia u u Ajay Chetri u la pyrta ia kiwei ki para pulit katba ki da ia beh une u briew u ba la shah kem ha ki pulit u la lait phet bak bad ki pulit kim shym la ioh ia u ban kem biang haduh mynta ka sngi.
Shillong, jymmang 01: U Secretary jong ka seng  Jaintia Cement Manufactures Association (JCMA) u S K Rai ula ong ba ka kim don kano kano ka jingpyrshah ia kano kano ka seng bhalang, ka jingdon jong ki ha Jaintia Hills ka long ban trei ia ka kam khaii jong ki bad haba ka don kano kano ka jingeh  ki kloi ban ia kren da ka jingiasngewthuh jingmud.
Ia kane ka jingdawa ba la pynjulor ia ki jingdon jingem jong ka sorkar ka aid a u Bah B Khongwir under secretary jong ka tand political department jong ka sorkar.
U bah J.J Lyngdoh  ha ba ia kren bad ki nongthoh khubor u la ong la kumba lai Snem ei ei mynta ki paidbah jong ka shnong Lawmei Pdeng ki la leit u jor bun bun sien ha u syiem bad kumjuh ruh ha poh District Council ha kaba ia dei ban pynthymmai noh ia u rangbah shnong jong  ka tei ka shnong hynrei na ka liang jong ki bor ba dei peit kim shym la patiaw ei ei,hynrei dei tad haduh ka khadlai tarik jong u bnai ba la dep ka High court ka la bthah ban pynlong ia ka election ban jied ia u rangbah shnong ba thymmai.
Nalor kane la ai jingbatai ruh kumno ban ai jingsumar mardor ia kiba mynsaw jur khnang ba kin nym iap bad ban pynkit noh ia ki mardor sha hospital na ka bynta ban ioh iaka jingsumar kaba paka.
Ki nongaplai ïa kane ka skhim ki don mynta palat 30,000 ngut.
La sngewdei ban pynkynmaw ba ka Ri Bhoi District ka dei ruh kaba don ha ka list “aspirational district’ kaba mut ka district kaba dang don bun ki jingduna ha ka thup ka sorkar india.
Ha Laban Presbyterian Church kiba hylla Jai Shri Ram, kiba hylla ia ki kyntien shitniam ban byrngem byrsit ia ki paradoh parasnam jong ngi kiba dang shong jingiaseng.
Shillong, Naitung 01: East Khasi Hills Under-19 Open Judo Championship (Boys & Girls) yn pynlong naduh ka 16 tarik haduh 18 tarik ‘Naitung 2014 ha Indoor Sports Hall JN Sports Complex Polo ground Shillong ba la pynbeit da ka Office U District Sports Officer East Khasi Hills ha ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Judo Association (MJA).
Shuh shuh, ka long kaba sngewhunbha ba 49% ki Ayurshman card ki dei kiba bat da ki longkmie.
La pynsngew ha kitei ki longheh na Australia ba kumba long mynta ka don ka jingdkoh kaba jur kaba ngi ong “"  hapoh ka Constitution Ri India  namar ia kitei ki jingiateh da ki kyndon jong ki Hima Khasi States ym shym la pynpaw lane pynrung lane pyndep kat haduh kine ki sngi.
Ia u Chief Justice ka Meghalaya High Court la pynsmai ha ka 11/2/2024 da u Lat ka jylla ha ka jingia don lang ki heh ka sorkar jylla bad ki ophisar na ka Meghalaya High Court kiba la ia sakhi lang ia katei ka sngi.
Hapoh kane ka sorkar MDA  kaba la ialam da u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah ka jylla, la lah ban pyndep ia ki ar tylli ki Hotel kiba la sah teng la bun snem, ka Vivanta  kaba la sdang tei ha u snem 1986 la lah ban plie mynta bad ia ka Marriott kaba la ai kyrteng “Court Yard" la lah ban plie ha kane ka sorkar MDA kaba mynta.
La dawa ruh ba u snem 2021 ba ka sorkar kan pynbna kum u snem jong ki nongrep nalor ka jingdawa ban pyntreikam i aka market intervention scheme bad kiwei kiwei.
Ka jingsuk ka rukom im ka long kaba donkam ha ka India kaba la laitluid bad ngi ieng skhem ban pynthikna kane ka jingsuk ha ka rukom im.
Ngi la ai jingmynjur hynrei ïa ka pisa ym pat pyllait.
Ka Seng ka kyrmen skhem ba ha kawei ka por ngin sa ioh ia ka jingjop ba u paidbah un ioh ban im suk ban ioh ruh ban ring ia ki lyer ba khuid, pynkut u kyrwoh.
Ka sorkar kan ialeh ban pynbha ruh ia baroh ki iing jong ka sorkar kiba don sha bar jong ka jylla, ia kiba la tip kum ki Meghalaya House kaba don Delhi, Mumbai bad Kolkata, bad kaba kham kongsan eh ka dei kane ka iing kaba don ha Vellore namar ka ai jaka sah ia ki nongpang.
U myntri rangbah u la ong ba ka long kaba sngewlyngoh ban iohi ia ki jingkynnoh ba ka sortkar ka leh donbor, hynrei lada ki don ki briew kiba pynbor ia ki briew ba kimd ei ban mih na ki iing jong ki da kaba leh ia ki kam pyntriem baki paidbah ki syier kin smieth hato kane ka jingleh ka long katkum ka riti synshar paidbah la kylli u myntri rangbah.
U Bah Rasting Thabah Chaimran ka KSUP, u la ong ba kum ka kynhun kane ka dei ka sien kaba lai ba kila ia kynduh ia ki seng sain pyrthei ban ia kren ia kine ki mat, kaba nyngkong kila ia kynduh ia ka party Congress, kila ia kynduh ia ka PDF bad mynta ia ka UDP bad kin sa leit ruh ban ia kynduh ia kiwei ki party.
Shillong, Rymphang 29: Hadien ba la kut ka jingai por kaba 15 sngi, ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) Laban Circle ha ka step sngi palei ka 29 tarik Rymphang ki la mih ban shna ïing ia ki para Khasi ha Maxwelton Estate, hadien ba kiwei ki jaitbynriew ki la ioh ban buhai shnong ha kane ka jaka kaba dang hap hapoh ka South Shillong Constituency.
Shillong, Nailar 19: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip paidbah ba mynta ka sngi baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 329 ngut, kiba la test bun eh ki dei na East Khasi Hills 176 ngut, na Ri Bhoi ki don 48 ngut kiba dang shitom baroh ki long 3421 ngut.
Palat 80 tylli ki Design centre ba thymmai la plie ha ki jaka bapher bapher sa ha ki 4 tylli ki jaka na kaba la don lypa ba la pyniaid da ka National Institute of Design (NID).
U bah Prestone u la iathuh ba na ka bynta kito kiba wan phai na ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka Home Quarantine ka long 14 sngi kaba ki hap ban but ryntih bad na ka bynta kito kiba wan na shabar jong ka North East ki hap ban but pyrkhing bha 14 sngi bad 14 sngi ki hap ban leh hi bad baroh ka long 28 sngi.
Ka Myntri ka la ong ba u Myntri Rangbah Duh, ha ka jingai jingkren jong u ha ka lyngkhuh sngi ioh jinglaitluid, ha une u snem uba 75 jong ka Republic, u la ong, “Ngi ieng skhem na ka bynta ka roi ka par jong ka ri, lyngba ki jingioh mynsiem, ki jingsngewthuh, ki jingkut jingmut ba thymmai, katba ka ri ka dang plié ia ki lad ki lynti kiba heh.
Ha kane ka jingialang ka tnad kam poh iing kala iathuh ha u Mytnri Rangbah ba halor ka jingujor ejahar jong ki KSU na ka liang jong ki pulitmynta ka sngi kila kem phra ngut ki briew kiba don kti ha katei ka jingpynklumar bad la register mukotduma pyrshah ia ki.
Shillong, Niaiwieng 04: ka tand ri dohkha jong ka sorkar jylla kan pynlong ia ka jingpyninam ia ki dohkha kaba ar sngi lynter ha kane ka nongbah Shillong ia kaba la pynmih na kane ka jylla ha ka 6 bad 7 tarik mynta u bnai ha state central library.
Shillong, Naiwieng 30: Ki shipai BSF kiba don ha khappud bad ka Bangladesh kila pynkhlain shuh shuh ia ka jingpeitngor ba pynthikna ba ki kam sniew kim dei ban ioh lat ha khappud ha pdeng ka India bad ka Bangladesh.
Kiwei kiba la don lang ki long u samla Raymond Kharjana Education Secretary, u Samla Ferdinald Kharkamni President KSU North Khasi Hills District bad kiwei kiwei ki nongïalam na ka sengkmie bad North Khasi Hills, ha ryngkat ki samla pule kiba la ioh ban pdiang ïa la ki khusnam ryngkat ka jingsynran lang jong ki kmie ki kpa bad ki bahaiing ha sem.
Kane ka jingdawa ka kynhun ki nongniah Taksi ka long hadien ka jingleit pan jingpynshai napoh ka Sadar Police Station halor ka jingkem noh ki Pulit iaki 5 ngut ki bar jylla kiba la shoh pynmynsaw ia 2 ngut ki samla Khasi ha Khyndai Lad kiba dei ruh ki Dribar Taksi kamaiLah ban kdew ba 2 ngut ki samla Khasi kiba kamai Taksi ki la shah shoh haka 18 tarik mynta u bnai ha ki 5 ngut ki bar jylla, kiba la suba ba ki dei ki Draibar ba kamai ha nongbah Shillong.
Ha ka jingialang kaba la sdang ha ka sngi ka sngi, ïa ka kynhun jong ki shipai pahara khappud na ka ri Bangladesh la pdiang sngewbha da ki ophisar jong ki BSF ha ICP Dawki bad ha Umpling BSF campus, Shillong.
Ha kane ka jingialang ki la shim ia kine ki rai.
Ka la iashim bynta ha ka  jingiakop kiew lum kaba shiphew jong ka  North East Zone Sports Climbing Committee kaba la pynlong ha  Kangla Rock Wall ha Minuthong  ha ka jylla Manipur.
Ha kane ka jingialang la jied ia u Bah Latiplang Kharkongor na ka KHNAM ba yn long u secretary jong ka ARPA.(SP News).
U Bah Kenneth Shadap President ka seng haba kren ha ki lat pathai khubor u la ong ba ka jingdawa jong ki ka long ba ka sorkar kan siew ia ka tulop jong ki nonghikai Adhok naduh ki LP School, Up School bad ia ki Higher secondary School ha ka rukom jong ka “Deficit".
Ha ka 20 tarik u Jymmang, 1921 la seng ïa ka Seng Khasi Free Morning School ha ïingseng ha Mawkhar.
U la kren shaphang ka NarishaktiVandanAdhiniyamkaba la pynkup bor iashiteng ki briew jong ka ri.
Ka jingkhynra ha ki khappud bad ka Bangladesh ha ki thain Mawsynram ka dang iaid sha khmat ban lap ia ki briew kiba thmu ban rung sha Bangladesh.
Hynrei kiba haing khlem pynslem ki la pyntip sha ka ASHA kaba leit ban peit mardor ia ka bad pyntip ruh sha ka CHC bad mardor la phah ia ka ambulance ban leit shaw na iingsah bad pynkit pat sha Hospital ha ka por kaba biang bad kumta ka la lait im.
Hynrei ynda ka sorkar kala donkam kam ailad ba kin leh trai khlieh ne kamtrai ka pyni iala ka bor bad knieh beit iala ka nongkynti, bad dang shen phin peit baka sorkar pdeng haba ka shna iaka Delhi Mumbai express highway kam shym la map iaki jaka baka don kam.
Da kaba kdew ia ka jingdonkam ia ki tyllong um a ka bynta ka jingtyngkai ia ki jaka um, u Myntri u lah ai jingmut ba dei ban pynkhlain ia ki rukom sam um kiba lah don lypa khnang ban pynneh ia ki rukom sam um dih.
Ha kane ka jingbate kam u Bah Teinwell Dkhar u la bat ha lade ia ka kam General Administration,  Tnad Khlaw, kam ain,ka thungkam bad ka jingpynkynriah kam bad kiwei kiwei kiba khlem pat ai sha ki EM.U bah Pyniaidsing Syiem, u la ioh ban bat ia ka pla tyngka jong ka KHADC bad ia ki kam pyniaid hima.
Ia kine kiba la khlad la pyndon burom mynta ka sngi ha Police Reserve, katba kiwei kiba mynsaw malu mala la sumar ia ki ha Tura Civil Hospital.
Shillong, Jymmang 13: Ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng kala jied ia ka Diengpasoh Police Station kum kaba khuid tam na ka bynta jong u snem 2021, kane ka dei jingjied kaba juh leh man la u snem.
Shillong, Lber 24: Ka jingthep kyrteng na ka bynta kane ka MP ilekshon ka ban long ha ka 11 tarik u bnai Iaiong kan long la shai ka sngi bad ki kyrtong ki ban dang thep kyrteng la shai ka sngi kin long ar jong jong ka BJP bad u wei  jong ka seng Congress.
Shillong, Nailur 17: Ki shipai BSF mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia ki dieng kiba la thmu ban shallan tuh sha Bangladesh ha Gumaghat kaba don ha South West Khasi Hills District.
U MLA jong ka Rambrai u la ong ba kane ka jingujor kam kut tang hapoh jong ka MPHRC, hynrei un phah ia ka jingujor sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, sha u myntri kam poh iing u James K Sangma, sha u Chief Secretary ka jylla, sha ka Meghalaya Women Commission.
Kumba ka long mynta ka Ri China kala kham kiew ha kane ka liang bad kumba ka long ka China kala kiew da 65 percent katba ka Ri India ka dang kiew dang 5 percent lada kalong ha kane ka rukom ha u snem 2030 ka Ri China kan long ka ri kaba khraw spah.
Ha kane ka shithi kaba la phah sha u Chief Secretary mynta ka sngi ia kaba la soi da u Bah Peter J Lawai president jong ka seng, kala kren shai kdar bay m dei ba ki pyrshah ia u hynrei ka hukum jong ka tand iaid ri kam shah ban thung ia u briew ba la palat ia ka 60 snem ka rta.
Ka Club ka la ioh khur bun tam ki medal kumba 15 tylli baroh na ki 16 ngut kiba la ia shim bynta.
, na kine ki shynrang kiba kiba la pass ki long ki long, kiba ia leh ia ka regular ki long 7253 ngut bad kiba pass kiba ialeh private ki long 693 ngut baroh ki long 7928 ngut.
Shillong, Lber 06: Mynta ka sngi na ka liang jong ka NPP kala pynlait ia ki kyrteng jong ki 12 ngut ki myntri ki ban bam samai la shai ka sngi kum ki myntri sorkar ha Raj Bahvan Shillong.
U la phla shuh shuh ba u juh iarap ia ki dkhot ka  ULFA kiba don ha Bangladesh ba kin kiew sha India da ka jingdon lang ki briew na kane ka Ri India kiba juh iarap ia ki.
Na ka liang jong u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba u la ioh pdiang ia kane ka jingkyrpad jong ka UDP bad u la pdiang bad la buh sngi ba kin ia kynduh ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingpan pisa ka tand kam poh iing ka dang sah mynta hapoh ka iing dorbar ban shim ia ka rai la ka iing dorbar kan pdiang ne em ia kaba ka iing dorbar kan sa ia kren ha ka sngi kut jong ka jingiashong dorbar.
Ha ka rail kaba don ia u number 15616 ki nongshong rel ki don 1245 ngut bad na kine la hap ban kit da ka helicopter kumba 119 ngut da ki shipai suin sha Silchar, ha kawei pat ka rel ki nongleit nongwan ki don 204 ngut kine ki la mih ban leit sha Guwahati lyngba ka Maibang.
Ko para nongshong shnong, ka ri jong ngi ka dei ban iaid shaphrang hynrei ka ri mynta kam lah ban ap ia ka jingkiew kaba wan suki suki, ngi dei ban shim ia ki sienjam kiba heh, ngi dei ban pynkylla ia ka rukom pyrkhat jong ngi.
Kane ka jingshna ia ki post ka la plie ia ka jingkhang ia ki to kiba lah pyntbit ha ka kam Nurse ban trei ha kane ka Hospital.
U ba khlad nyngkong ha kane ka jylla na kane ka jingshitom dei u Dr sailo, bud sa ka khynnah ba na Arunachal Pradesh bad mynta ka sngi ar ngut kiba khlad ha NEIGRIHMS.Shillong, Naitung 19: U Syiem khynnah jong ka Hima Nongkhlaw u bah KM Syiem u la iathuh ba mynta u snem ka Hima Nongkhlaw kala khreh ban lei twat noh ia ka jaka ba khlad u Syiem Tirot Sing Syiem u syiem ba khraw jong ka hima hynrei kala wan noh ia kane ka khlam COVID-19 la hap ban pynsangeh noh.
Ki la pynkynmaw ba ki Dorbar Shnong, Raid bad Hima haduh kine ki sngi ki pyntreikam hok ia kiba bun ki scheme Sorkar Kmie, Sorkar Jylla bad kumjuh ruh ki scheme MDC, MLA bad ki scheme MP.Ba ki bor KHADC ha ka jingshisha ki la dei ban pynsted ia kaban pyndep ia ki Act bad ki Rule jong ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima ha kaba iadei bad ka Synshar, Khadar bad ka Biishar, hapoh Khasi bad Jaintia Hills District.
Ka Sorkar Meghalaya wat lada ka la thaw pynbha ia ka Meghalaya Residential Security and Safety Act, ka dei ban iai bteng ia ka jingdawa ia ka ILP na ka Sorkar India.
U  Bah Mark Laitphlang, Founder bad CEO, Avenues Shillong bad ka Kong Jacqueline Audrey Swerna ka PRIME start-up Hub, Meghalaya.
"“Ia kata ka jingkren jong ki (Pulit) ngim lah ban pdiang.
Hynrei kaba pynsngewkhia ïa ngi ka long ba kane ka Mission/Policy kam dei ban long tang kum ka dulir jong ka Sorkar kaba don tang ha ka kot sada hynrei ka bym lah ban pyntreikam katkum ka jingthmu.
Bun ki long ing ki la iam sngewsih haba ki la mat jingeh shi kat dei ha kaba hapoh sem lyngkha dang kyrhai ki niangryndia kiba dang bam hynrei ha lyngkha u sla khniang ym don shuh.
La ioh jingtip ba kane ka jingiakhih kala trei kam ha baroh kawei ka jylla bad ki skul kiba dei deficit bad ki adhoc mynta ka sngi ki nonghikai kim shym la treh ban hikai, bad kane kala long ha ka jylla baroh kawei.
Shillong, Rymphang 01:Ka seng Mawkynrew Constituency Football Club (MCFC) kala pynlong ia ka jingiakynjat ball kaba nyngkong ia kaba la pynlong da kane ka seng.
Na ka liang jong ki paidbah kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki shipai ka Assam Riffle ba kila ai kane ka jingiarap.
Ia kane ka khusnam la sam sha kito ki briew kiba iarap ban pynlait im para briew na kano kano ka jingmynsaw.
Kane ka jingbeh ka lyer kan wanrah ia ka jingjur slap bad ka jingsted k jingbeh ka lyer kan long ha pdeng 30 bad 40 km bad kan kan long ha ka 16 bad 17 tarik mynta u bnai, kane kan sdang naduh mynta ka sngi ka 14 tarik haduh 18 tarik 2024.
U Director u la pyntip ruh ba mynta ka sngi la khlad u wei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Samarjeet Gupta 65 snem na ka shnong Chapahati, PWD Colony South West Garo Hills, baroh kiba khlad kila kot Sha ka 63 ngut.
Ka jingiakhun kan sdang naduh ka 2 tarik u Nohprah 2021 ter ter.
Haba ia dei bad ki jingeh kaba ki paid Garo kiba don hapoh jong ka jylla Assam ki ia kynduh, kane ka long ka juh iakito kiba don ha ka wei ka liang ruh, u la kyntu ban bud ia ki nongialam kiba mynshwa ban im ha ki jingshisha  bad lah ban kiew lada leh kumta.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah kum u kongsan ha kane ka sngi, u la kyntu ia ki samla pule ba la wan sha khmat ba kin long kiba sngewrit, ha ka juh ka por u la ai ka jingiaroh ia ka jinglah jong ki bad kane ka dei na ka jingminot bad ka jingtrei shitomm ha ka juh ka por u la ong ba ka long kaei kaei kaba ym sngewtynad ban iohi ba bun ruh kiba phail.
Shillong, Naitung 11: Ka “Meghalaya’s Got Talent  3" ba la pynbit pynbiang da ka kynhun Meghalaya Talent Search Organization ka la iaid sha khmat ia ka audition kaba la sdang na Pynursla, Mawkyrwat, Mairang bad dawki.
Ki lad khubor kiba u SP News Agency u la ioh la ong ba kala don ka jignbthah ban pynkhreh ban plie noh ia ka District ba thymmai ha Mairang da kaba phiah na ka West Khasi Hills District kaba kyntup ia ki ar tylli ki MLA Konstitwnesi, ka Mairang bad ka Mawthadraishan.
Ha kane ka jingkren la bthah ia ki Deputy Commissioner jong ki ar tylli ki District ba kin buh ryntih ia ki kyrteng jong ki shnong bad la aiti ruh sha ki MDC ba dei ha kito ki jaka ba don ka jingiakam markylliang bad kin pynkhreh ia ki kyrteng jong ki shnong bad ynda kila dep ki Regional Committee kin sa kynduh biang.
Shillong, Risaw 13: Ki nongkhaii mawshun kiba la ioh ia ka mining lease na ka sorkar Meghalaya mynta ki ia kynduh jingeh bym ioh shallan bad kane kala jia naduh bas dang mynta u bnai.
U General Secretary jong ka Seng Kmie u Bah R.B.Thabah u la ong ba ha kane ka jingrakhe yn sa pynkup burom ïa kiba pas bha naduh SSLC haduh Ph.
Marak, ia kaba la pynkit ia ki sha  Ranikor CHC ban phah sumar bad ha dien la kit ia ki sha Shillong Civil Hospital ban sumar.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi, ki arngut ki snar khaii drok ki dei kiba la tip kyrteng kum u Joshua Khiangte Tripura uba la 36 snem ka rta na uba na ka nongbah Aizawl, Mizoram bad uba sah mynta ha ka shnong Damchhara, Tripura.
Kane ka pharshi ka dei ka pyrtuit ba la sin khnang kum ka lyngwiar ban їa lumlang, їa turlang ban їa mir jingmut  ha jylli seisap ka ban nang tuid lang chirup da ka mynsiem shitrhem  їa ka thohdur.
Tangba kawei nga kwah ba uwei u briew un thep tang kawei ka vote.
Haba kren ha kane ka jingpynlait paidbah ia kane ka jingialap, ka Lat jong ka jylla Manipur ka Dr Najma Heptulla bad u shongknor ka iing dorbar thawain ka jylla Manipur u Y.Khemchand Singh, kila ai ka jingiaroh ia ka IBSD bad ia ka “National Institute of Department of Biotechnology" jong ka sorkar pdeng  kiba la shim ia kane ka sien jam kaba kongsan tam.
Ka jingpynkup burom da kaba sam ia ki marbam sha kitei ki shnong ka long ba ha kane ka jingpakhang kala ktah ia ka kamai kajih jong ki briew.
Kum ka party ka don ka jingkit khlieh ban iada ia ki riewlum, namar kumba ka long mynta kim pat don kita ki ain ban iada na ka jingwan rung kyrthlep ki briew kiba nabar dei halor kane ka pyrshah ia ka Rel kit briew.
U  myntri rangbah ka Ri India u la pynpaw ba ka Ri India ka long kaba la kloi ban ia treilang bad no bad no kiba kloi ban but ia ka lyngti jong ka jingsuk, ban ialeh pyrshah ia ka jingduk, ka jingsah dien ha ka pule puthi bad ia ka jingpang jingshitom.
Wat ki bynta kiba kham jem ha ki tnad bad u met bah jong u sla khniang ruh u niangsaiddho u bam jem beit.
Ia ka dorbar hima la khot sha ka 6 tarik mynta u bnai ha, hynrei na ka liang jong ka JAC kam pdiang ia kane namar ba ka jingkhot dorbar ka long tang shiliaqng bad kam shym la wanrah ia ka jinghun namar ba ki briew jong ka District kam shym don briew ban long ki nongpeit pyrman khnang ba kin lah ban rah ia ka kaiphot sha ka Executive Committee.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Vice President ka seng u Dipayan Chakraborty, ka Secretary ka Arandati Paul bad u bah Rocky Hek, Shillong City District, Vice President.
Kane ka jingshimkhia jong phi ka pyni shisha ba phi la long kum kita ki kmie ki baar jong baroh ki khunlung kiba wan ban pynsah ha ka Creche jong phi, la ong u President ka seng.
Ia ki kam kiba u Dr Mukul Sangma yn sa bynshet yn sa pynbna la shai ka sngi.
Haba wanrah ia kane ka rai na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ha u snem 2016 ka sorkar pdeng kala wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 ia kaba ka sorkar kala ia pyrshah ia kane ha kaba ha katei ka por ym shym la lah ban pdiang ia katei ka ain.
La ong ba la dang pynkhlain shuh shuh ia ki lat pahara ha Tura bad ki pulit bad kiwei ki kynhun kila don 500 ngut haduh mytna.
Ha kane ka jingiasait bun kiwei pat kila ioh ban phet krad bad ki pulit ki ngiet ba la don bun ngut kiba mynsaw na ka liang jong ki lehnoh.
Ki Shipai BSF ki la ioh ban kurup na u ia ka mobile bad bun kiwei ki kot kiba don kam.
“Nga kyrpad ia ki paidbah nongthep vote ba ki dei ban pynshong nongrim bad kim dei ban shu ngeit ia kum kine ki jait jingkynnoh kiba mih tang ha ki por elekshon," la kyrpad u State President ka NPP.Tang hapoh ar sngi ba ka BJP ka la pynbna paidbah ban ym pynieng kyrtong ha Meghalaya ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik u Iaiong, 2024, ki nongkyrshan jong ka BJP na Ranikor Constituency, South West Khasi Hills District ha ka Lah Sngi u Blei ki la mih shakhmat ban pynpaw ba kin ai jingkyrshan bapura ia u kyrtong ka Congress u Bah Vincent H.Pala.
“Namarkata, kum ka seng kaba don jingkitkhlieh, ngi kyrpad ïa phi ban shimkhia ïa kane ka mat da kaba ïakren bad ki bor bahalor jong ka tnat shipai BSF khnnag ba ki paidbah kin ïaid lynti da ka jingshngaiñ," la ong ka seng.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u samla Readyon Stone Nongrum Education Secretary Khasi Students’ Union Central Executive Council mynta ka sngi sha ki lada pathai khubor.
Shillong, Rymphang  27:U Lat jong ka jylla Assam bad Meghalaya u Banwarilal Purohit u la pynpaw ia kajingsngewsih halor ka jingkhlad noh jong ki 17 ngut ki briew ha ka jingkylla kali ha West Khasi Hills District ha Meghalaya ha ka sngi u blei mynstep.
Ha kine ki taiew na ka liang jong ki BSF kila ioh ruh ba kem ia ki nongkhaii tuh bad ka pisa kaba la bun na ki khappud jong ka India bad Bangladesh.
Ka jingsam bad ka jingpynpoi ia kine ki tiar sha ki jylla bad ki UT ka dei ka kam kaba iaid na ka sngi sha ka sngi.
Shillong, Risaw 05: Ki nongialam jong ka seng BJP Meghalaya State Unit hapoh ka jingialam jong u president ka seng u Bah Shibun Lyngdoh, Vice president u Bah J A Lyngdoh, Bah David Kharsati bad kiwei kiwei ki nongkit kam jong ka seng kila pdiang burom ia u Lat ka jylla u Gangga Prasad ha dien ba la dep ban pynsmai ia u ha Raj Bhavan.
Ia kane ka kynhun la ialam da  kong  Linza Fenny Syiem bad u  Arjun Sewa kum kinonghikai.
Kila pynpaw ba lyngba kine ki tamasa  kin salah ban kham pynmih dohkha kham bun bad kum juhruh ban ai mynsiem ia kiwei pat ba kin  shim ia ka kam ri dohkha kum kawei ka lad ai kam ia ki ba khnang ka jylla kan lah ban ioh ia ki doh kha ki ba dei na ka jylla.
Ha kamra class,kin don eh 10/15 pc  ki proh jabieng karba 90/80 pc kidei ki average bad below average students.
Katkum ka jingai jingkheiñ jong u Chief electoral Officer (CEO) ka jylla ha ka Lah Sngi u Blei, ki paidbah kiba leit thep vote ha ki Polling Station ha Shillong ki long 10,33,249 ngut bad 6,72,286 ngut ha Tura.
Kane ka jingleh riewkhlaw bad khaweit da ki katto katne ki briew kawanrah iaka jingiashun hapdeng ki para nongshong shnong ka thain barohkawei, bad ka buh hapdeng ka jingeh iaki paidbah ka shnong Thyllaw, haka leit ka wan ka kit ka bah bad khamtam ia kiba pang ba shitom.
Shillong, Kyllalyngkot 19: Ka Parish Pastoral Council jong ka Cathedral jong ka Mary Help of Christian ha ka jingialang kaba la long ha ka 18 tarik mynta u bnai kala ia kren sani bha halor ka jingmih ha ki lad pathai khubor kaba la wanrah ia ka jingia sngewthuh bakla.
La ong ba ka jingujor jong ki paidbah halor ka jingshah tuh mobile ka long kaba la jyllei haduh katta katta.
Kane ka Regiment kala pynpaw ruh ia ka jingtbit jong ka kum ha ka, Op Rakshak, Op Rhino bad  Op Meghdoot.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah Conrad Sangma u la iathuh ba u la bthah ia ki bor synshar distrik ba kin phah ia ki lad jingiarap bad ban sam ia ki tin sop iing sha ki longing ba la shah ktah.
Shillong, Naiwieng 22: U Chairman jong ka kynhun Shillong Round Table 252, u Arnav Chachan mynta ka sngi u la ong ba kane ka kynhun trei mon sngewbha kala shim ia ka rai ban tei ia ka iing skul jong ka Mohan Massar ha Mawprem ha ka jinglut kaba la kot sha ka ar klur tyngka bad ia ka yn pyndep hapoh lai snem.
Shillong, Risaw 03: Mynta ka sngi u Air Marshal Dilip Kumar Patnaik.
U Myntri rangbah ka jylla u la dep ban pynpaw ban ka liang jong ka sorkar jylla ka long kaba la kloi ban leit ha kano kano ka por ba khot ka sorkar ban ia kynduh.
Mar ia tip ia kane ki bahaïing ki la pynkit noh ia u Bah Kyrmenskhem sha Civil Hospital Nongpoh bad hadien katto kattne por une u rangbah u la khladnoh namarba la jur palat ka jingmynsaw.
Ha kane ka sngi sdang jong ka dorbar synrai u myntri ba dei peit ia ka tnad khlaw u James K Sangma u la wanrah hapoh ka iing dorbar ia ka Meghalaya Forest Regulation (Amendment) Bill 2021.
New Delhi, Naiwieng 21: U Ambassador ka France sha India, u Emmanuel Lenain u la iakynduh ia u Myntri Khynnah ba dei peit ia ka tnat Development of North Eastern Region (DoNER), PMO, Personnel, Public Grievances, Pensions, Atomic Energy and Space, u Dr Jitendra Singh bad ki ia iakren halor ki projek hapoh ka thain Shatei Lam Mihngi.
"Ki nongialam ka seng JSU ka lah maham iaka sorkar dakaba ong wad pynsyrwa kai iaka pisa tang ha ki tamasa hynrei to bei pisa iaka Jowai Municipal ba kan lah ban pynioh shisha iaka jaka kaba paka ban khuid ka Iaw Musiang bad ka sor Jowai baroh kawei.
Dei na kane ka daw ba ki dawa ba dei ban pynkiew noh ia ka tulop jong ki bad ban ithuh ia ki kum ki nongtrei ba pura bad ka iing bishar kaba ha khliehduh jong ka Ri ruh kala dep ban ai ia ka rai ba ka sorkar ka dei ban ithuh ia ki kum ki nongtrei ba pura.
U la ong ba ka jingpyndonkam pura ia ka 10% GBS na ka bynta ka thain shateilammihngi ka dei ka lad sha ka roi ka par kaba stet.
Ka Meghalaya Games kadei ka wei na ka thong jong ka Sports Policy.
Ka Wah Umngot ka їasnoh bad ka jingim ne ka longbriew manbriew.
Shillong, Risaw 11: U National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma mynta ka sngi la pdiang sngewbha ia u bah John F Kharshiing sha ka party bad u da kyntu ia u ban khot lang ia ki riew shemphang ban wan sha ka party ban ia trei kam na ka bynta ka jylla bad ka Ri baroh kawei.
Ban iarap na ka bynta kine ki soh kiba rit, na ka liang ka sorkar ka la wad shuh ki lad ki lynti kumno ban pyniasoh bad ki nongdie bad kumta dang shen ka la ioh ban iatehlok bad ka  Reliance Retail store kiba don ha kylleng ka nongbah Guwahati ban die ia kitei ki soh na Meghalaya.
Jiedlang Sana uba long ruh u Waheh Chnong ka Tubekmaishnong, ka jingkren na ka Kong.
Ha ka por ka jingiashim bynta kum u nongshah khot sngewbha bad  u Bah John F Kharshiing, Adviser bad Spokesperson, Federation of Khasi States, u la pynsngew ba ha kawei ka liang ka Sorkar BJP ka la trei sted ban tuklar ia ka 370 bad ka Instrument of Accession jong ka jylla Jammu bad Kashmir ha kaba baroh kawei ka Ri India bad ka jylla Meghalaya ki ia tai halor katei ka sien jam ka Sorkar India.
La kyrpad ia ki paidbah ba kin wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiaid paidbah ha kaba ki don ki nongkren na ka liang jong ki pulit, KRIPA, Meghalaya Aids Society, Sanker, VHAM ha kane ka jingiaid paidbah.
La iathuh ba baroh kiba shitom mynta ki don 556 ngut ha Jylla, na kine 445 ngut ha East Khasi Hills, ki BSF ki don 97, ki kynhun shipai ki don 71 bad ki riew paidbah ki long 277 ngut.
Ka iing bishar kala pynsngew ba dei ban kham pynjanai ia ka rukom sam ia u shini sha ki paidbah dei ban da peit bniah khnang ba ia u shini ban sam um dei ban long u ba tad dor , halor kine kinongrim ka iing bishar kala sngew dei ban ban pynkut noh ia kane ka mukotduma bad wengnoh ia ka rai kaba kala pynmih na kane ka iing bishar kaba la long ha ka 25Jymmang mynta u snem  2016.
U Amit Shah u la ong ruh ba mynta ka sngi la ai ia ki certificate sha 5 tylli ki PACS na kylleng ka ri ba kynthup ia ka Maharashtra, Bihar, Jammu Kashmir, Uttar Pradesh bad Andhra Pradesh.
Haba kren ha kane ka sngi, u Pyniaid Syiem u la ong, “ka jingiatylli hapdeng ki jaidbynriew riewlum bapher bapher ha ka thaiñ shatei Lammihngi jong ka ri India ka dei namar ka Sixth Schedule lane ka District Council kaba la aibor ba kin lah ban pynneh pynsah bad ban pynkhlaiñ shuh shuh lyngba ki kyndon aiñ bapher bapher ba ki MDC ki lah ban wanrah ka aiñ ka ban ithuh haduh kane ka pateng ba mynta.
Ha kane ka jingiamir jingmut la kren ruh da u Kaushik Dutta, khlieh jong ka FIEO, ba dei peit ia ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India bad u ba la kren u lang ruh ha kane ka jignialang u Razveer Mohsin, DVP, Forex, ba dei na ka HDFC Bank bad kala don ak jingiamir jingmut.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh bad kitei ki nongialam, u Bah Hek myntri ka koit ka khiah u la ong ba ia kane ka jingiakynduh ym dei ban khot ma u hynrei dei ka FKJGP kaba kwah ban ia kynduh ha kaba la wan lang ka KSU bad ki nongialam jong ka MEMRIWU.La ong ba kane ka jingiakynduh ka long kaba sei soh la kam u myntri ha kaba ki sngewthuh ia ka jingeh jong ka sorkar bad ka sorkar ruh ka sngewthuh ia ki jingeh kiba ki nongtrei ki ia kynduh.
Na ka liang jong ka party NPP mynta ka dang iai ap ia ka rai jong ka election committee jong ka party ba kan ai ia ka tiket ban ia khun ia ka MLA Elekshon ha u snem 2018.
Shillong, rymphang 26: Ki pulit jong ka Madanriting kila ioh ia ka jingujor na ka kong Pried Nongrum ba ha ka 21 tarik mynta u bnai la don ba leit bret ia ka met jong I khyllung ba dang kha ha jan painkhana jong ki nongshongwai jong ka.
Lada pyntrei kam pura ka jingmyntoi kan long ia ki paidbah ka jylla ym ba kan wan na kyrpang iing kumba ka long mynta.
Kumba la paw ba 300 ngut ki samla kin jied ban phah sha Japan ban treikam kum ki Nurse bad 200 ngut kum ki nongsumar bad kala don ka jingpynbna ban ai ram da ka NEC ban shna ia ki iing basa.
U la iathuh ruh ba bun ruh napdeng jong ki kiba pyndonkam da ki ID sorkar ba shna tuh ba ioh na jylla Assam bad kiwei pat ki jylla.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u DFO u la ong ba ka dei ka jingshisha ba mynta u bnai Risaw kim shym la ai shallan, haba la kylli na kaei ka daw bay m lah ban ioh shallan na ka liang jong u DFO u la ong ba kylli na ka sorkar.
La bthah ia baroh ki ministry bad ia ki sorkar jylla ba, katba ym pat ioh ia ka certificate ban pynshisha ia ka jinglong jingman jong u ne ka briew kit and sorkar bapher bapher kiba dei ban thung ia ka kam ki dei ban ai ia ka shithi thungkam kaba shipor haduh ban da ioh ia ka jingpynshisha na ki bor ba dei leh.
ka Kong Agnes i la ong ba ka Dorbar ka la shim da ka rai ban ym shah satia ia ki longkmie ban kren ha ka ei ei halor ki mat kiba ktah ia ka imlang ka sahlang, bad dei halor kane, ki la shah pynduh ruh ia ka hok ban kren bad ia ka jingiaryngkat (ritght to expression bad right to equality).
Ha katei ka sngi ia ka jingialang la pyniaid da u Rangbah shnong ka Mawsynram Bah A.L.Shangpliang, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah  Thomas Pasah.
KIba khlad na kane ka jingpang mytna ka sngi ki don 2 ngut, East Garo Hills 1, East Khasi Hills 1, kiba khlad baroh kila kiew haduh 1481 ngut, kiba khlad bun eh dei na East Khasi Hills District, kiba khlad la kiew sha ka 1006 ngut.
Na ka liang jong ka Executive Committee kan sa pynmih da ka hukum sha ka Hima Mylliem ban pynthikna ba kan ym don shuh ka jingsah miet jong ki briew ha ki dukan ha Iewduh," la bynrap u CEM.Shillong, Jymmang, 24: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Thohdieng ka la sam ïa ki Certificate bad ïa ki Identity Card sha ki nongsumad dawai Khasi.
Dawki, Risaw 14: Ki dkhot jong ka VDP dawki mynta ka sngi kila kem ia lai ngut ki khar Bangladesh na katei ka shnong ha dien ba kila isuba ia ka rukom iaid rukom ieng ka jong ki hapoh katei ka shnong.
Shillong, Jylliew 30:  Ka North Eastern Hills University (NEHU) ha ka jan miet jong ka 29/6/2022 kala pynmih ia ka Result B.Sc Sixth Semester hapoh ka website  jong katei ka skul bah hynrei tang hapdeng 20 minute naduh bala buh kala weng noh mardor na ka website.
Ia kane ka lympung la pynhap pyrda da u Project Director jong ka DRDA East Khasi Hills u Bah T.Passah uba la long kum u Kongsan.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u la ai ka jingkular iaki dkhot jong ka HYC ba na ka liang jong ka KHADC kan nym ai NOC.Ia kane ka kynhun ha ka jingiakynduh ia u CEM la ialam da u Bah John Nongrum President jong ka Ri Bhoi District ha kaba la don lang ruh kiwei ki para dkhot ka seng.
Ha dien ka jingialang u CEM jong ka KHADC u bah Titosstarwell u la ong ba na ka liang jong ki District Council ha kane ka jylla Meghalaya kidon ka jingsngewkhia ba lada pyntrei kam ia ka UCC kan ktah ia ka jingtrei kam ki District Council ha ki jaka jong ki riewlum, kane kan ktah ruh ia ka riti dustur bad ka deiti.
U la ong ba lada u don ha ka shuki ne um don ha ka shuki yn trei naka bynta ki paidbah, dei na ka jingleh ka sorkar kaba la pynbor ia ki ba kin hap ban leit sha iing bishar ban ioh ia ka jingiada.
Shillong, Jylliew 08: Ka jing angnud ban ai ka jingshakri kaba khuid ha ryngkat ka jing wanrah ia ki kam pynroi kadei ka thong kaba hakhmat eh jong u Bah Banteidor Lyngdoh kaba la kyrsoi na ka thwei dohnud bad ka sain pyrkhat jong utei u Rangbah Nongialam naduh ba u tei u Rangbah u la rung sha ka kam sain Hima.
Kane ka rukom treikam ka pynshlur ia ka jingtei ia ki jingiatreilang bad kiwei kiwei ki ri," u la ong.
Shillong, Nailar 12: Mynta ka sngi u President bad u general secretary jong ka Shillong Press Club kila aida ka ejahar  pyrshah ia ka jingthoh hapoh Facebook da ka kyrteng Lester J.K.Ryngki ha ka kynhun “Ka Sur u Paidbah".
Ka dei kawei na ki kynhun kaba janai tam jong ka kynhun shipai iada ri kaba la noh synniang na ka bynta ban iada ia ka rai mynta la palat shi spah snem.
Ha kane ka jingialang kane ka heh sorkar pdeng kala plie ia ka  BNRGSK ha kane ka sngi la pynbna ruh ba kane ka shong Mawklot ka dei ka shnong kaba baroh ki long iing kila don ia ka painkhana, ha kane ka sngi na ka liang jong ka sorkar jylla la don lang ruh u P.Sampath Kumar, Commissioner bad Secretary, C&RD Department, u Bah P.S.Dkhar, Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, u Khurshid Ahmad, Secretary, jong ka sorkar jylla f Jammu bad  Kashmir bad ka project Director, DRDA, East Khasi Hills District, kong  P.L.Lawai.
Ka jingiakop ka long kaba ia shong kun ha kaba ki thei bad ki rang kila pynishisha ia la ka jong ka sap ka phong ka jong ki kaba ki don ha kane ka rynsan jingiakop.
La kdew ruh ba ka sorkar kala dep ban shim ia ka rai ban buh thymmai hynniew tylli ki BPO, ha ki jaka kiba juh don jingia ka jia, kum ha Mukroh bad Tihwieh ha West Jaintia Hills, Mooriap ha East Jaintia Hills, Rani Jirang ha Ri Bhoi District, Umwali Lejadubi bad Langpih ha West Khasi Hills.
Ka jingiaid lait jong ki bor pulit ia ki bor shnong ka pyni ba ki pulit kim don jingkhein snep khyndiat ruh ia ki ia ki riti shynshar shnong jong ki paid Khasi Khara.
Haba ia dei bad ki nonghikai la ka KSU kala thoh shai ba ka Government Boys HSS Jowai ka don kam uwei  uwei nonghikai ha kine ki subjek English,  Khasi(MIL), Political Science,  Education, Economics, History, Khasi (Elective), ha kane ka skul don kam wei nongrah dak bad wei ha ka kyrdan LDA.Haba ia dei bad kitei ki kam kiba don amhapoh katei ka jaka pule na ka liang jong u Joint Director ba dei jong ka skul Education la phah ia katei ka jingthoh sha ka sorkar naduh ka 26 Naiwieng 2021 ba kan thung ia ki nonghikai kaba ka sorkar kam pat leh eie ei haduh mynta.
Halor kane ka CoRP ka sngewkhia jur ia ka jingieh bein ka sorkar ia ka thain Mawdem, Bilahari, Rajakhomai la jan 50 snem ka jingioh ia ka jylla, hynrei kam shim khia ban pynbha bad siang rong ia katei ka surok kaba jngai kumba 10 km eiei naduh ka shnong  Warmawsaw shaduh Mawdem, khamtam kitei ki shnong ki don ha ka thain khappud bad ka jylla Assam.
Kiwei ki nongkren ha kane ka sngi ki long u Naba Bathacharjee, Kong Patricia Mukhin, Bah RG Lyngdoh myntri kam poh iing ba rim jong ka sorkar jylla  bad bun kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki long kmie kiba la ia poi sha kane ka jingialang ban pynrem ia kane ka jingjia kaba la jia ia ka kong Agnes bad ka Anita.
La shim iabun ki sienjam kiba thymmai ban rakhe ia ka Sngi ioh Jinglaitluid ba 77.
U tei u nongialam ka seng u la ong ba kan sa leh ia ka ba don kam iaki bar jylla kiba wan sha ka khlem da pynbiang ki kot ki sla bad ha ka tei ka sngi laioh ban pynher krad kumba 15 ngut ei ei ki mynder bym donkot don sla.
Shillong, Jymmang 28: Ki paidbah nongshong kiba don sha shiliang ka wah Dolai ha kahppud bad ka Bangladesh hapoh ka Mawsynram Blok kila ia kynduh jingeh ha ka kit kabah namar kam shym don ka sub-way haba shna ia ka jingkieng iaid kali halor katei ka wah.
Shillong, Nailar  21: U Kyrtong ka seng NPP u Conrad ka Sangma u la pynkut ia ka jingialap elekshon ka jong u ha 51-South Tura mynta ka sngi da ka jingialang paidbah ha  ka dong Rishipara.
Ban pyniaid beit ia ka jingpoi jong ki kali na ka liang jong ki pulit jong ka East Khasi Hills ruh kila dep ban pynbeit ia ka rukom iaid bad ki jaka ieng jong ki kali kiba wan sha kane ka jingleh niam leit ontep ia u Archibishop Rev Dominic jala la shai ka sngi.
La iathuh ba da kaba pyntrei kam ia kane ka tulop kaba thymmai ka jinglut tam na ka bynta ka KHADC ha ka shibnai ka long hapdeng T.60 lak haduh T.70 lak , ka tulop jong ki nongtrei ha ka shibnai kala kot sha ka T.2.5 klur tyngka.
Haba ki nongialam ka Association ki la leit ia kynduh hynne ka sngi Hatmajai ia u Treasury ophisar ban kyrpad ia u ba u dei ban pyllait noh kham kloi ia katei ka tulop, u treasury ophisar u la pyntikna ha ki nongialam ka KJDSTA ba la kumno kumno un pyllait noh sha ki bank ha ne shwa ka sngi Thohdieng ka 25 tarik mynta u bnai khnang ban pyllait na ka jingjynjar ba ki nonghikai ki la ia kynduh ha kine ki bnai.
Shillong, Nailur 27: Ka shnat treikam kaba kyrpang jong ki pulit kila pyntip ba kila ioh da ka jingthoh na ka kong Risalin Diengdoh na ka shnong Pyndengumiong, Mairang  kala ai da ka jingthoh ha ka 22 tarik mynta u bnai sha ki pulit ba u kurim jong ka u Bah David Sylvester L Mawlong ba la 35 snem ka rta u la kiew sha Shillong ha ka 14/09/2018 hynrei naduh katei ka sngi ba wan Shillong haduh mynta u khlem phai shuh sha la iing.
Haba kren ha kane ka jingialang paidbah u Conrad u la ong ba ka Adokgre ka dei ka jaka ba wanrah ia ka jingjop bad u kpa jong u haba u sdang ia ka jingialap election u juh sdang na Adokgre bad na ka liang jong u u kwah ban pynneh ia kane kaba la leh da u nongialam jong ka party NPP.Ha kane ka jingialang paidbah mynta ka sngi la pynithuh ruh sha ki paidbah ia u kyrtong ka seng u Rupert Momin u ban ia  khun ia kane ka election na Kharkutta.
Kane ka skhim ka long ban drodur, ban pynkhuid, ban buh jignthoh ha ki kynroh, ban thungieng, ban buh ia ki jaka shong ha ki jaka paidbah, ha kaba san ia ki kot ban ai jingbit la batai ia ki shnong ki dong  ba kin sngewthuh, la pynsngewthuh ruh ia kaei kaba kila ioh jingtip na ka bhah kaba nyngkong.
Ki kyndon ki plié lad ban don jingshai shuh shuh ha ka rukom treikam ki jaka ai jinghikai.
La ong u samla June Jimmy Nongdhar President ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Ki paidbah ki kwah ban iohi ba ka PWD kan pynbha noh ia kane ka surok kumba la pynbna da u myntri rangba ka jylla u Conrad K Sangma bad mynta ka long kaba don bok ba la wan biang kum u myntri rangbah ka jylla bad u myntri PWD ruh kum juh u bah Prestone Tynsong ba dei symbut myntri rangbah ka jylla.
Shillong, Lber 15: U nongialam ka liang pyrshah u Dr Donkupar  Roy haba ia shim bynta ban ia kren halor ka jingkren jong Lat hapoh ka iing dorbar thawain u la ong ba ia ka jigkren jong u Lat dei ban pynkylla namar ba kam shym la kdew ei ei ha kaba ia dei bad u pud u sam ba ym pat lah ban pynbeit hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam.
Ki Rangbah Shnong jong ka shnong Mawlai Nongkwar, Umthlong, Mawiong bad Mawiongrim ha ka sngi balang ki la leit ban ud bad nam hakhmat u Myntri ka tnat Public Health Engineering (PHE) u Marcuise N.Marak hapoh ka jingialam jong u MDC ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw ban pynsngew halor ka jingslem ban trei pyndep ia ka skhim sam umbam umdih lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM) kaba don ha ka shong Lum Mawnei kaba tan ia ka um na ka tyllong um Lum Shyllong.
Hynrei ki por  ki kylla.
u Marbood Kyndiah (HSPDP), na Ummulong Moodymmai, 3.
La ong ba ka jinglong jong ka met ikhunlung la antad ba ki briew kiba leit ban buh ia kane ka met hapoh ka synduk kot ha katei ka jaka long hapdeng ar lane lai sngi namar ba ka met kala sdang ban jngem.
Kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingsumar ei kiba la wan baroh ki long kumba 200 ngut kynthup ia ki khynnah kiba dang hapoh ka 14 snem ka rta, ia ki dawai baroh la sam ei sha ki briew kiba la wan sha kane ka jingsumar ei.
Ka HFU ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam noh ia ka “crop insurance scheme" khnang ba ki nongrep kin ioh jingmyntoi haba don kiba kum kine ki jingjia kiba ka bor mariang ka lynshop ia ki jingthung ki nongrep jongngi.
Hynrei ka ECI ka la ong pat ba u kyrwoh um thew pat ia kino kino ki khunlung barah ne bah ki kmie wat lada ki don hajan jong ki rynsan elekshon.
La pyntip ba kiba khlad mynta ka sngi ki long 9 ngut, East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 3, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 1, West Garo Hills 1, kiba khlad baroh ki long 771 ngut haduh mynta.
La ong u Tanlum Secretary Shnong Mawbidong ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
: ka mutka dei ka lyngwiar phrang;dei ka bor shemphang;ka dei ba klun jingtip ha jabieng;ka dei ba sam jingtip sha kiwei.
Katkum ka jubab jong u Secretary, haduh mynta ka Meghalaya Lokayukta ka shu thung da ki nongtrei Casual ba la siew bainong manla u bnai katkum ka jingpynbna ba la pynmih da ka tnat Labour jong ka Sorkar Jylla.
Kine ki kyndon kim donbor ban teh lakam ia ka jingioh shongwai suk ki poiwir bad ki nongleh kam sniew bad kam lah ban pyrkhing ia ka jingwan rung kyrthlep ki poiwir ha kane ka Ri jong ngi.
U Bah M H Dkhar u la ong ruh ba na ka liang jong ka AJYWO ka pynpaw ruh iaka jingsngewnguh kaba kyrpang ia ka CSWO hapoh ka jingialam jong ka Kong Agness Kharshiing kaba la shim ruh ia ka bynta kaba khraw ha ka ban iarap ia katei ka  khynnah kat haduh ba ka la ioh ia la ka hok"Kane ka rai ba donburom bad ba shonghok jong ka Session Court, WJHD,  nalor kaba pynioh ia ka hok iakatei ka khynnah ba la shah leh be-ijot, ka ai mynsiem ruh ia kiwei pat ki kynthei khynnah ki ba la hap bad ruh ki ba lah ban hap ha kaba kum kane ka apot ba ka aiñ bad ka Iingbishar ka don bad ba ka hok ka ieng rasong barabor ha kaba khatduh lada ngi iaishah bad trei shitom.
Ki jaka kiba shah ktah na kane ka jingpynjot ia Cosmos Company pvt Ltd ka long mar jan bad ka shnong Umthe, Umpoh, Tongspo, Umsngad bad kiwei kiwei, la ong ba ia mynta ka elaka ka don ia u Doloi bashipor la shisnem tam u bah Bankupar Sutnga ia kaba ka JHADC kam pat pynlong ia ka elekshon.
Ka Seng ka ju kren iaka jingshisha la ka long haba iadei bad ki policy jongka sorkar, ki issue jongka Jaitbynriew ne haba ia dei bad ki kam bamsap bampong bad kiwei kiwei la ong u Samla Pynshai Rani.
Ha ka jingkhynra ba la lamkhmat da u President ka KSU Shillong Mihngi Circle u samla Sonstar Nongkhlaw, la lap ba haduh 252 ngut ki nongbylla bar jylla kiba la wanrah da u Kontraktor ki dei ki bym don satia ïa ka Work Permit.
Ka Malabika ka la thoh kylleng sha ki bor sorkar ha ka sorkar jylla bad kum juh sha ka sorkar pdeng ba kyntu ba ia kane ka jaka dei ban pynneh pynsah kumba ka long da kaba ithuh noh ia ka kum ka jaka kyrpang, kaba sngewsih kala iathuh ba ka don ka jingialeh mukotduma ia kane ka jaka.
Haba kren sha ki dkhot ka seng ha dien ba la kut jingiakhih shnong kyllain mungor mytna ka sngi, u Lamphang jong ka COMSO u bah Robertjune Kharjahrin u la pynbna ba kin Sdang noh da ka kam ban leh lada ka sorkar kam leh ei ei bad kata kin pyntrei kam hi noh ia ka ILP naduh ka 12 tarik mynta u bnai.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ki BSF ki la lap ruh na u kawei ka Identity Cards kaba la ai ha u Dikki ia kaba la soi da u Sohan D Shira u ba dei u C-N-C  jong kaneka seng lehnoh.
Ka kynhun ka pdiang pat ia ka jingthmu ban ai fund Sha ki distict council bad ki Dorbar Trai Ri lyngba ka artikel 280 bad ka kyntu ruh ban pyniong Lyngba ka article 275.
Na ka liang ka kynhun kan burom ia ka jingkular jong u Myntri Rangbah ka Jylla bad ngeit skhem ruh ba ka Sorkar kan sa leh kloi ban pyndep ia kane ka kam.
Ka CSWO ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong ki pulit kiba khlem pynrkhat shuh ia la long briew man briew bad kane ka dei ka jingpynkhein ia ka hok long briew la ong ka tei ka seng.
Shwa kane, ngin sa leit sorjamin shwa ia ki jaka ba don ka jingiakajia pud ha kaba kut taiew jong u bnai Jylliew lane ha kaba sdang jong u bnai Naitung, ryngkat lang bad ki Myntri Rangbah," u la bynrap.
Ngim ju pynshit iano iano, hynrei ngim ailad ba kan don kano kano ka jingktah ia ka jinglong tylli jong ka ri bad ka hok synshar jong ngi ia lade.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki heh sorkar kiba dei napoh jong ka Amlarem Civil Sub Division.
: Ka Iingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Palei ka la shong bishar ïa ka ujor ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka don ka jingbym ryntih ha ka rta rungkam ha ka jingthungkam ha ka tnat Pulit.
Ngan iaineh beit ha ka Congress bad ngan iaineh bad ka Congress tang lada ka Congress ka beh hi ia nga, kata, kan dei da kawei ka daw hynrei kam don kano kano ka daw ba ngan leit iakhun (na kiwei pat ki seng sainpyrthei)," ong u Bah Pala.
Shillong, Rymphang 08: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 158 ngut kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi, kiba la test bun eh ki dei na East Khasi Hills 52 ngut, na West Garo Hills 35, na West Jaintia Hills 21, Ri Bhoi 17 ngut.
Dei ha u snem 2002 ba ka sorkar pdeng kala kwah ban rah noh ia kane ka ophis sha Guwahati hynrei ha dien ba kila pyrshah la pynneh ia kane ka ophis ha Shillong.
Shillong, Kyllalyngkot 22: Ka seng Hynniewtrep National Liberation Council mynta ka kynti ruh ka la khot biang ia ka pakhang shnong naduh ka 25 tarik haduh ka 26 tarik mynta u bnai ban pyrshah ia ka jingrakhe ia ka Republic Day.
G Mawlong (Vice President HYC-Sengkmie) bad Samla lsaac.
Hynrei phewseh ka jubanlak jong ki nongialam District ka kylla thylliej khlem shyiang pynban, Lada kumne ki nong ialam ka District ki buh tang ka jingkular khlem da pynseisoh, hangno ki paidbah jong ka District bad ka State hi baroh kawei kin shaniah ia ki.
U bah Ming u la iathuh ruh ha ki nong thoh khubor ba ka jingia snoh kti lang ka club bad kane ka kompeny  ka long ban nang kham pynkhlain shuh shuh iakane ka I-league 2013-2014, u la ong ruh baa k thong jong ka lajong hakane ka samoi I-league  kan long ba kin poi ha ka kyrdan ba hynriew.
Shillong, Jymmang 04: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la kubur ba ka dei ka jingshisha ba haduh mynta ka sorkar kam pat shah ban shallan ia ki jhur na kane ka jylla Meghalaya sha bar ka jylla.
Ia kine ki kali la bei pisa da ka sorkar pdeng lyngba ka JNNURM ban pyniaid ia ki kali ba ja bynta ban kit ia ki paidbah nongleit nongwan hynrei mynta kiba bun na kila shu set bad kiba don ha katei ka jaka kila kylla ka jaka bret nuit.
“Ngi la pdiang ban pynbeit ia kane ka kyndon khnang ban ailad ia u chairman ban treikam khlem pat don ki dkhot baroh bad namar ba ym pat don dorbar, yn sa pynmih shwa da ka ordinance", la ong u bah symbud myntri rangbah.
shuh shuh ka seng ka ong ba ka jingia trei lang jong phi ki trai kali ba kamai ki ia rap ia ka seng na ka bynta ban pynduh ia ka pyndam ia ki briew ba na bar (mynder ri ne bar ri) ki ba wan knieh ia ka hok jong ngi ki briew ka Ri lum Jaintia pynkut u kyrwoh na ka JYF-EJH.(SP News).
U Myntri Rangbah u la ong ba kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka long tang ban pyniaid sha khmat ia kane ka jingiakren bad ban wat ia ka jingia pynbeit khappud hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam.
U tei u MLA u la ong ba ka jingshisha ka long ba ha kum kine ki jingleh kmen jong ka sorkar  ka long ban ai ia ka lad sha ki trai shnong ba kin pyni ia la ka jong ka sap ka phong ka jong ki, hynrei ka ha ka juh ka por ym shym la ong ban khang pat ia ki jingrwai hindi.
Ka jingpynlait ia ka um ka long lada kala kiew palat ia ka dak kaba ka dam Umiam ba ka don ha pdeng ka jingshngian, kumta la kyntu ia ki briew kiba shong ha rud jong kane ka wah Umiam ba ki long kiba peitngor bd la bthah ba kin nym tur klumar sha ki wah ban kiar na kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
Ia kane ka rai ban khang kamai ia ki kali saw barit la pynmih da u Chief Executive Officer (CEO) jong ka Shillong Municipal Board (SMB) ka long ban peit haduh katno yn lah ban pynduna ia ka jingdheng kali kaba jur ha shilynter jong ka surok GS Road.
Ia kane ka rai la shim da ka tand kam poh iing jong ka sorkar pdeng ha dien ba ka la iohi ia ka jinglong jingmang jong ka ain ha ka jylla Assam bad ha khappud bad ka jylla Meghalaya kumjuh bad ka jylla Arunachal Pradesh.
Ia kiba mynsaw la pynkit marmar sha Nongstoin Civil Hospital.
“Tang ha kine ki 6 bnai ba la lah kane ka Hospital ka lah ioh ban pdiang haduh 200 ngt ki nongpang manla ka sngi, ong u Dr.Nomal Chandra Borah, uba bat kyrdan kum u CMD ka GNRC Hospitals Ltd.
Ka phang kaba kongsan eh ha kane ka jingpyni ia kine ki phlim ka long ban ai ka jingshai kaba thikna sha ki paidbah kaei ka jingmih na kane ka jingtih Uranium.
Ki kali kiba leit sha Lower Assam, Tripura bad Mizoram, kin shu hap ban pynshisha ba ka jingiaid jong ki kali kan long kumba kila iathuh ja katei ka jaka rung kaba don ha Umling ha Ri Bhoi District.
Ha kane ka sngi ki nongrwai ba paw khmat kum ki jong u Bah Heding, Bah Banker, Bah Phyrnai, Bah Fedrick, Bah Gulshan, Kong Lumtimai, Kong Mana C Kharhunai, ka group jong ki khun u Bah Skhendrowell Syiemlieh, nangta ka kynhun tem jingrwai tynrai jong u Bah Lamphang Syiemlieh bad kiwei kiwei kin pynkhih ia ka mynsiem jong ngi da ka jingrwai ieid Ri jong ki.
La  sngewdei ban ong ba ka Hima Jyrngam Sirdarship Act 2005, la pynskhem da ka council khadc, bad ka pynskhem pat da u Governor ha ka snem 2005,  hadien ka jingialeh case haduh high court.
Katkum ka jingong u Bah Nongsiang, ki jylla kum ha Assam, ha Kerela, Sikkim, Tamil Nadu, Goa, ki la leh ia ka povincialisation ne ka jingshimti bad pyniaid ka sorkar tang ia ka kam nonghikai.
Shillong, Jymmang 19: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntp ba ka jylla mynta ka sngi ruh ka lait na ka jingshah test COVID-19 positive, la ai jingkhein ba kiba dang shitom na kane ka jingpang ki dang don 3 ngut.
Ha ka jingleit jurip jong ka seng HUAM kala shem ba kane ka jingkieng dieng ka long kaba la sator haduh katta katta ba ka jingma ka ap ia ki kali kiba iaid na kane ka jingkieng man ka sngi, u tei u nongialam jong ka seng u la ong ba kane ka jingkieng kala khih doi doi haba iaid ki kali bad kane ka lah ban kdiah ha kano kano ka por.
Naka liang jong ka parliament kan sa leit ban ia kynduh ia baroh ki myntri rangbah jong ka Ri India bad ia ki Lat jong ki jylla ba kyrpad ba kin ai ka jingkyrshan ha kane ka jingialeh ka jong ki.
Ha kane ka sngi une u nongialam jong ka seng BJP u kyntu ia baroh ki nongialam niam na kito kiba dang don ha ka niam tynrai kin aim khristan bad kinongialam seng bhalang ba kin ai ka jingkyrshan ia ka seng BJP na ka bynta ban wan rah ia ka roi ka par ha kane ka jylla.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la pyrshah ia ka jingpynrung kyrteng ia ki Ex-servicemen na ka jylla Manipur bad kiwei kiwei ki jylla da ka Meghalaya Zilla Welfare Department.
Kan plieia ki lad ba thymmai na ka bynta kito kiba la pyntbit ha ki kam bad la kyrmen ba kane ka jaka kan plie lad ban ioh kumba 3000 tylli ki kam.
Kiba bun bha ki samla pule na Meghalaya ki la shah thok shah phon ha kum kine ki jaid agencies.
tangba kane ka committee ka kwah ban pynsngew ruh ba nangne shakhmat, lada don kano kano ka jingiohi ki para nongshongshnong ia ka jingbymbiang ha kino ma ki liang, ki donkam ban sngewthuh ia ka “LOCUST STANDI" namar ba ka Madan heh ka hap hapoh u pud u sam jong ka Shnong Phudmuri bad ka jinglongtrai dei ka, bad dei ban iaid da ka lynti ba dei.
Shillong, Rymphang 09: Ka Khasi Autonomous District Council ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Monolith Cordination committee mynta ka sngi ki la pyntip ba ka Tamasa Mawbynna  ka ba mynta u snem 2024 ka ban sdang na duh ka 22 tarik Mynta u bnai ka ban kut pat ha ka 24 tarik mynta u bnai kan long kaba kham pher  na ki tamasa ki ba la pynlong teng ha ki por ba mynshwa.
Haba ia dei bad kane ka jingtrei na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la dep ai ka jingkular ba ka pisa kam dei ka jingeh.
Shillong, Nailar 17: U Myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la plie ia ka Mawlai Police Outpost ha Umshing Mawkynroh ia kaba la iehteng mynta la shiphew snem naduh ba la tei ia kane ka iing.
La na ka liang jong ka tnad pulit kala pynbeit ba ia ki jingtrei kam jong kane ka Police outpost ia mynta la pynkynriah sha  ka Anti Infiltration Check post in Byrnihat.
U la pynpaw ka jingkmen ia ka rukom ba ka Amrit Mahotsav ka la long ka jingiakhih paidbah ha kylleng ka ri.
U Bah Baia u la iathuh ba ka jingmih madan jong u ban aireng ka long hadien ba u la iohi ia ka eh ka shon jong ka constituency ba u don, da kaba ñiewtang ia ka jingtrei ki MLA ba la leit noh naduh u Prof MN Majaw, u Bah SR Moksha, u Bah PW Muktieh, u Bah Donbok Khymdeit bad u Bah JK Dorphang, katba um shym la kynthoh eiei pat shaphang u MLA ba mynta u Bah Dasakhiatbha Lamare.
Shillong, Iaiong 17: Ka Citizens Forum lyngba u Samla Banshai Marbaniang ha ryngkat da ka jingiatreilang bad ka HYC Mawsynram Circle da u Samla Morgan Lyngdoh, General Secretary, la pynlong ia ka jingthang mombati hapoh station Mawsynram mynnin ka sngi naduh kapor 5 baje janmiet da kaba pynpaw ia ka jingsngewlem bad ka jingdiaw mynsiem haduh katta katta ha kaba iadei bad ka jingjia kaba la wan hap hapoh ka longing jong ka Kong P.Marbaniang ka Kmie bad u Bah B.Kharbani u Kpa ha kaba u khun nyngkong u Banialam Marbaniang hapoh 6 snem ka rta u ba la shah rah bor ha ki riew thrang snam ki khwan myntoi bad ki riew shim kabu myn ha ka 23 tarik u bnai Nohprah jong u snem 2017 bad ban wan bret pat ia ka met ynda la pyniap kaba la lap ha ka 2 tarik mynta u bnai hapoh nala hajan station Mawsynram.
Kane ka jingiamih paidbah ka long ka jingjop ha ka synshar paidbah, u la ong.
Ia  ka jingialang ha katei ka sngi la pyniaid da u Bah Elton Cliff Warjri, President FKJGP East Khasi Hills District, ha kaba la pynskhem ia baroh ki Nongkitkam da u Bah Dundee Cliff Khongsit General Secretary FKJGP Central Body bad la ioh ruh ia ka jing kren ai khublei n aka liang jong u Bah Phylliewstar Lartang, President FKJGP South East Khasi Border Circle.
Ka MSKA ka ai Khublei ruh ia baroh kito kiba lah kloi ban iarap bad nongsynniang lang ia ki nongialehkai jong ka jylla bad ba u Blei un nang kyrkhu kyrdoh ia ki ba kin nang ioh ka met ba shait ba khlain bad ba kin nang bha ka kamai kajih ha baroh ki liang.
La da ki jingpang kala jah ha dien san sngi leit ban phah peit ha ki doktor, lada ka jingbym shai ki khmat, ka jingpang, ka jingpeit ia ka jingshai lada ki la duna ne la jem, ia kane ka jingbthah la pynmih na ka ophis jong ka DMHO ka East Khasi Hills District Dr.A Lyngdoh.
Kine ki ar tylli ki jaka pule doktor kin long kum ki hospital ba ka sorkar ka lah ban phah ia ki briew ban shah sumar.
Ha kane ka sngi la don lang ka kong Roshan Warjri myntri ka koit ka khiah jong ka jylla, u Bah Kennedy Khyriem Parliamentary Secretary u Additional Chief Secretary u PW Ingty, Ka Iona R Sangma Secretary jong ka sorkar jylla, ia ka jingpdiang burom la aid a u Dipankar Ray Executive Director, Indian Oil AOD State Office bad ia ka jingkren ai khublei la aid a u Bah S S Thangkhiew, State Level Coordinator, Oil Industry, Meghalaya.
Bad kiwei kiwei dei ki heh sorkar.
Na kila ioh ruh ia ki shithi dawa pisa jong ka seng GNLA.Kane ka kynhuh lehnoh kaba thymmai ka dei kaba la ia paid na ka seng GNLA bad u nongbat ia ka pla pisa ba mynshuwa jong ka GNLA u Reding T Sangma.
Ka pyrthei ka kwah ban iasoh bad ngi.
U la ia thuh ba ka seng ka la iohruh ia ka jingujor halor ka jingkyntait jong u Director ban soi ia ka noobjection certificate  khlem ioh ktien shwa na ki bor ba halor wat ha dien ba ki nong khaii ki la dep ban siew ia ka Royalty, ka GST bad ka bid amount hynrei na ka liang u director u la kyntait mardor ia kane ka jingkynnoh ha khmat ki nong ialam jong ka seng.
Shillong, Rymphang 02: Mynta ka sngi ka Central Election Committee jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) mynta ka sngi kala pynbna ia kyrtong MLA ban ia khun ia kane ka elekshon MLA sha ka iing dorbar thawain  ka jylla ban long ha ka 27/2/2023 mynta u bnai.
U myntri u la ong haba kin treh ban sangeh yn nym lah ban pynbor ia ki.
Shuh shuh lyngba kane ka kyrwoh Ula kyntu ruh iaki badon ba em ba kin wan shakhmat ban iasnoh kti lang bad ka seng ban kner jingiarap lem iaki Paradoh ba I donkam jingiarap pynkut ka kyrwoh.
Ha ka jingtalasi ïa une u briew, ki Pulit ANTF ki la ïoh ban kurup kawei ka Mobile Phone, kawei ka pla rongïong bad 17 tylli ki synduk ba la thep ïa u drok Heroin uba don ka jingkhia 235.77 gram, la ong u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City) East Khasi Hills Bah Vivek Syiem.
Ia kiwei ki jingthoh kiba ka CBI ka don ha kaba ia dei bad ka jingtohkit PE2(A)/2011-SHG dei ban aiti sha u muktiar bad ban phah sha u  Superintendent ki Police, ka CBI, Shillong.
Kiwei kiwei pat ki jingshna ki kynthup ia ka jingpynheh bad maramot ia ka surok ha upper Lumparing ha ka jinlut ka ba Rs1,38,70,000.
Ki pulit ki shem ba kane ka kynthei kaba la ioh kem mynta ka sngi ka dei ka juh kato ka briew kaba la saphring ha ki rynsan social media ha GS Road jan Bimola, haba ia dei bad kane ka jingjia ki pulit kila register ia ka ejahar bad ka Sardar Police Station hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act.
Kane ka jingbym pynlait jong ka sorkar pdeng ia ka tulop jong ki kala buh ia ki nonghikai SSA kala buh ia ki shibun ki jingeh ban pyndap ia ka iing ka sem bad haba ki leit sha skul ruh ki hap ban shim da ka ram ban pyndep ia ki kam jong ki kum ki nonghikai.
Ia ka eksamin yn pynlong long ha ka 14/12/2022, lada don kano kano ka jingujor la ai por tang lai sngi naduh ka sngi ba la khang ban thep aplikoshon, halor kitei kiei kiei ka seng HYC ka don ka jingsuba sniew ia kaba kim lah ban pdiang, ka HYC ka dawa ba ia ka eksamin ban long ha ka 14/12/2022 dei ban pynsangeh, ia ka dorkhas la soi da u general secretary u bah Roy Kupar Synrem.
Nalor ki Khusnam bad Jingpynkup burom, yn ai sngewbha ruh ia ka Computer Set sha kikiba wan ha khamt eh ba kamai marks heh ha ki kyrdan bapher bapher.
U la ong ba hapdeng kine ki jinglong jingman ba mynta, ym dei ban buh ia ki khynnah pule ha ka jingma tang na ka bynta ka jingleh eksamin.
Baroh ki mynjur ba dei ban don ka iing jong ki Nong-Mawsynram ha Shillong.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh, la pynsngew ba kane ka jingdawa jong ki MDC ka GHADC ban pynjlan ia ka por jong kane ka  dorbar ka long halor ka nongrim ba ka don ka Bill hapoh parliament ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka sixth schedule bad lada pynkylla kan pynbun ia ki dkhot ka iing dorbar.
Na ka liang jong ka NPP ka pynpaw ba ka jingkhlad noh jong u bah Kalwing ka long ka jingduh kaba khraw ym tang ia ka iing ka sem hynrei ia ka party baroh kawei.
Shillong, Nailur 06:  Ka long ka ba donkam ban sot na ki ktien shnong na kylleng ki thaiñ bad kyntoit shnong khnang ban pynriewspah ia ka ktien Khasi bad ban kdup shitylli ia baroh ki ktien ha kawei ka ktien pdeng.
Ha kane ka jingiakynduh ki Mahila Congress ki la kyrpad jur ia u Dr.D.D.Lapang ban wanphai biang sha ka Party Congress.
Ia ka Professional tax la shim tang na kiba trei ophis, ki ba trei haki kompeni bad kiba don ia ki dukan.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur halor ka jingbahkhlieh jong man ki MP ban iatrei lang ban pynurlong ia ka jingthmu ban tei ia ka India kaba la kiew shaphrang bad khlain ka jingshaniah jong ki briew.
La iathuh ba ia kane ka jingujor la dep ban ai jingthoh sha ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District ban pynpaw ia kane ka jingpyrshah, ha ka jingshisha ia ka jingsngap paidbah dei ban pynlong ha jan jong ka jaka ba don ka par kaba ka M/s Star Cement Ltd ka mut ban shim.
