Shillong, Nailur 25: U Director jong ka School Education and Literacy (DSEL), jong ka sorkar  Meghalaya u  A.C.Marak, u la iathuh ha ki dkhot jong ka seng FKJGP jong ka Mawsynram Circle ba ia ki samla pule jong ka Mawsynram Government Secondary School la iathuh ia ki kum ki ‘regular candidate’ ha kane ka sksamin jong ka Board ka ban sa wan.
Ha ka jingkren u Bah Joe Bareh secretary shnong u la ong ba ha kum kane ka por ym dei ban ia peit briew hynrei kum ki briew dei ban iarap iawei iawei pat khlem da niew tang, kaba kongsan ha kane ka por ka long ban kynmaw ban duwai ba u nongbuh nongthaw  yn map ia ki lait kilet jong u khun bynriew shatlak ka pyrthei ban weng ia kane ka jingpang na ka sla pyrthei.
Ha ka juhka por la iohi ba ka hostel kam long kaba itynnad bad don kam ban leh shibun ki jingpynbha ha kane ka hostel la rai ban pynkynriah ia ki khynnah tang ba kan long hapoh ka phyllaw jong kane ka skul ban pynbha ia ka kumba la dep ban mang tyngka.
New Delhi, Nailur 28: La lap ba ka Popular Front of India (PFI) bad ki kynhun ba iasoh bad ka ki donkti ha ki kam beain, kynthup ki kam pyntriem bad ka jingbei tyngka na ka bynta kine ki kam.
Kum ka dak jong ki jingthrang, ki jingangnud jong ki briew, ka Riti Synshar jong ngi ka la ialam lynti ia ka ri katba dang iaid ki snem.
Ha ka shithi kaba la ai sha ka DC ka UHM kala pynpaw ba kila ioh jingtip ba ka Vivanta Taj kaba don ha Police Bazar kala buh ia ka apliksohon wan wanrah ia ki nongtrei kiba la tbit na sha bar ka jylla.
Amdubidikhat Primary Unit, President Suresh Matlai, Gen Secy Kiang Kholar bad 44 ngutkidkhot.
Shillong, Risaw 8: Ka jingthep kyrteng ban ia khun ia ka ilekshon MLA shiteng samoi sha ki lai tylli ki Assembly Konstitwensi ha kane ka jylla Meghalaya, ha 13-Mawryngkeng, 24-Mawphlang bad ka 47-Rajabala.
Haba phai sha kiwei kiwei  Jylla kum ka Sikkim ka  don ka ain kaba dei  Restricted Area Permit and Protected Area Permit ka ain ka ba  ia syriem bad ka ain ILP, peit ha Mizoram ka  don ILP bad rynkat ka article 371(g) ha Nagaland ka don ka ain ILP bad rynkat ka Article 371(a)  , ka Sorkar Assam  ka la pyn treikam ia ka  NRC , katba tang ka Sorkar Meghalaya kam don ka jing kit khlieh ia ka ia ka pateng ban sa wan jong ka jaitbynriew.
Haduh mynta la shna hynniew klur tylli ki pain kham bad lada khein kala kot sha ka 82% haduh mynta.
Shillong, Naitung 15: Ka ophis jong ka District School Education Officer (DSEO) East Khasi Hills District kala khot ia ka jingialang ia ki nongpyniaid skul ha ka sngi baar bad ha kane ka jingialang la bthah ia ki skul ba kin ai ia ka jingkhein halor ki kmie ki kpa jong ki khynnah ksul kiba la ai Tika bad ki bym pat ai tika.
Kiba bun kila pynsngew ba kane ka jingdie ha ruk surok ha kaba ki kali ki iaid ki ieng kan wanrah ia ka jingma kaba khraw lada jia ba ka kali ka thut kan long kaba mynsaw shibun ia kiba die jingdie ha rud surok ha ki jaka ki bym don jingiada.
Lah ban pynkynmaw ba ia u Bah Michael Warjri la kem da ki pulit jong ka jylla Assam na iing jong u ha New Balakhawa ha dien ba ki paidbhur kila pynjulor ia ka iingsah jong u haduh ba kan da jot thiaw ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Haduh mynta mynne ruh ka jingnoh synniang jong ki ka dang iai bteng.
Na kitei ki 13 Kur kiba la nang poi sha ka second round ki long  Nongkhlaw, Buam,  Thongni, Khongwet, Kharshiing, Marbaniang, Mukhim, Nongrum, Kurbah, Khongsngi, Nongbri, Kharumnuid, bad Sun.
Kine kiba la pynmih ia kane ka khubor pynthoh bria,ki dei tang ki nongkyrshan jong u MLA bad MDC ki batrei na ka bynta ka myntoi shimet,hynrei kim dei ki shipai jong ka seng ki ban trei na ka bynta ki dawbah u paidbah.
Ha ka sngi ba shimti ia kane ka kam u Nand u la ong ba ka dei ka kamram jongu ban ialeh ban wanrah ia ki lad ki lynti kumno ban iada ia ki riewlum, u la ong ba byllain lien ki riew lum kim pat tip ia la ka jong ka hok kaba kid ei ban ioh kumba la pruid dak hapoh ka Riti synsahr jong ka Ri India.
Ka la pyntip ruh ba ka kong Ampareen kan sa sdang ia ka campaign ha ta taïew ba nyngkong ne ba ar jong u bnai January 2024.
Nalor kitei ki jingeh kiba ka shnong Wapungskur bad u paidbah ki ia kynduh ha ka jingiadei bad katei ka surok.
Ki kynrem ki lyndan ha ryngkat u Myntri Khynnah ka tnat Kam Pohiing, u Ajay Kumar Mishra bad u Secretary ka tnat Kam Pohiing ki la iadonlang ha kane ka sngi.
Ka seng ka kwah ba ia kane kakam pynbeit pud dei ban pyndep noh kloi.
Ha dien ka jingiakren ia ki jingeh bad ia ki jingdkoh haka rukom pyntrei kam na ka liang jong ka commission kala bethah ia ki tnad sorkar ba kin pynbna paidbah ia ki skhim kiba don hapoh jong ki department bad la kyntu ba kin pynlong ruh bun sien ia ki jingialang paidbah ban pynshai ia ki skhim.
Shillong, Naiwieng 03: Ka KSU Mawlai Circle mynta ka sngi  haka jingïalam jong U Samla Rapborlang Nongrum General Secretary KSU Mawlai Circle bad uba dei ruh u Assistant Finance Secretary jong ka CEC kila leit ai jingïarap ïaki 2 tylli ki long ïing kiba la mad ïaka jingshah bamduh haka ding ha ka janmiet jong ka 1tarik Naiwieng 2021.
Ka Ayush, kaba don ia ki lad jingsumar bad ki jingpynbeit ban iarap ia ki briew, ka la don hakhmat ha ka jingiakhih na ka bynta ka bha ka miat ha kylleng ka pyrthei.
Ki ophisar na ka MSME kila batai ba na ka liang jong ki ki don ia ka bynta kaba khraw ban pynlong ia ka Ri India kaba dap ba biang na la de bad ka kam jong ka MSME ka long ban iarap ia kiba seng kam la jong kum ki kakhna kiba rit.
Ia kane ka jingiamir jingmut la pyniaid da u Bidhayak Das u wei na ki nongthoh khubor kiba la rangbah, ha kaba la lang ka Director jong ka DIPR ka kong N M Nampui bad ki nongthoh khubor jong kane ka jylla Meghalaya kiba la ai don lang kiba la ia shim bynta ha kane ka jingrakhe ia kane ka sngi National Press Day.
Haba ia dei bad ki lad jingiada ha khappud la ong ba dei ban logn kiba peitngor ban ia khun pyrshah ia ki nongleh kam sniew na shilliang jong u pud bad ka jingwan rung jong ki nongialeh pyrshah ia ka ri namar ba mynta ka sorkar Bangladesh ka beh kthong ia ki ban nym ailad ba kin ioh rung hapoh Ri India.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka Saindur kompeni Private Limited kaba pyniaid iew ia ki pla organic bag kala pynlong ia ka jingpynshai paidbah halor kine ki pla ha kaba u MLA u bah Adelbert Nongrum bad u bah PN Syiem  Chairman jong ka KHADC u la ia don lang.
Shillong, Lber 01: Hadien Khadar khatar  tylli ki Election ban jied ia ki Member District Council (MDC) naduh u 1952 haduh mynta 2019 (67 snem) ha kaba la dei ban mih tang 12 ngut ki CEM (uwei ha ka san snem ) pynban ha ka synshar laitluid bad kaba laitlan la mih haduh 39 ngut ki CEM hapoh KHADC, ka juh lah ban ong kaba jia hapoh JHADC naduh ba la pyniakhlad ia ka United Khasi & Jaintia Hills District Council lyngba ka notification No.TAD/R/50/64 dated 23.11.1964 ha kaba la mih u CEM JHADC naduh 11 April 1967.
Ka JSM-WJC ka la kem ia une u briew ha ka jingiadei ba u la leh bei ijot ia ka wei ka khynnah ba dang 13 snem ka rta, ka ba long pyrshah ia ka ain shong kha shong man bad ruh pyrshah ia ka mon jongka.
U secretary ba dei peit ia ka pule puthi ka HYC Education cell u samla Enlang Sawian haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka seng ka la ioh jingtip ba ka Tribal Ministry jong ka Sorkar India ka pyllait ia ka Scholarship hynrei kaba sngew lyngoh ba ia ka jylla Meghalaya ym shym la iohi dak eiei halor ka jingpyllait ia a bai bam.
Shillong, Jymmang 25: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha dien bala ioh ia ka jingujor na ki paidbah bad na u MLA ka Kharkutta ba ia ka iing skul jong ka Adokgre RMSA Higher Secondary School la shna torti mynta ka sngi u la leit ban jurip da la dep ban lap ia ka jingshisha.
Khatduh ka KSU ka la pynsngew ba ynda la pyntreikam pura ia ka ILP ha Meghalaya kumba long ha Arunachal Pradesh, Mizoram, Nagaland bad Manipur, ka seng kan sa ia pynbeit bad ki paidbah bad sorkar halor ka mat railways.
Shillong, Nailur 08: U MLA jong ka Mawlai u Bah Embha Syiemlieh, ryngkat kaseng FKJGP mynta ka sngi kila leit ban jurip iaka jaka bret niut kaba don ha Mawlai, lynti rim bad ha dien jong kane kila leit ban ia kynduh ia u myntri kam pynroi sor u bah Ronni V Lyngdoh ban dawa na u ba dei ban weng noh ia kane ka jaka bret niut na kane ka jaka.
Kumban shu kdew, kane ka dei ka sien ba lai ba la pynlong ïa ka Achievers’ Awards Night jong ka NECDC bad ka jingïakynduhlang kaba 9.
Shillong, Risaw 11: Ha ka miet sngi thohdieng u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Mintu Kuri u la tied da u bilor kyiad ia u rangbah shnong ka Lyngkhat u Bah Stering Khongkiang ha iing sah jong u ha katei ka shnong.
Ban kdew ba mynta ka jylla Meghalaya ka don 25 tylli ki jaka ai jinghikai jong ka NOIS haki san tylli ki District, kita ki long, East Khasi Hills, West Jaintia Hills, Ri-Bhoi, East Garo Hills and West Garo Hills districts.
Shillong, Jylliew 29: Katba dang mih ki sngi ka jingjyllei jong ki nongkloh pla kam dei shuh tang ha Police Bazar kumba la ong da ki pulit jong ka jylla, hynrei kane kala long ruh ha Motphran bad ha iewduh.
Ki nongiashim bynta kidei ban iaid lyngba ia baroh ki khyrdop.
“Nga ïohi ia ka jingtrei shitom jong ki bad ka long ka burom kaba khraw ia ka skul St Thomas.
Kane ka la hiar da 73 per cent sha ka 3114 naduh u snem 2014 haduh 2023.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba kampher la ki samla pule ki dei kiba ioh takma kisar ne kiba shu pass kaba don kam ka long ba baroh ki don la ka jong ka bynta ban leh.
U Synnah bad u rangiakura ka liang pyrshah, ki la iakhun tyngeh haduh ka wat kaba lai, hynrei ha kaba kut u Joshi u la lah ban tam point ia utei u rangiakura ka Jylla.
Ki jinglap ka EPFO ​​kiba la sdang wan ha kine ki snem ba la dep ki pyni katno ki polisi ka Sorkar ki la iarap ha ka jingplie lad ioh kam.
Ki khlem leh ei ei hynrei ki shu pyndep la ka kamram na ka bynta ka jaidbynriew, katba ki Nongthoh khubor ba pli lei lei kim don bynta ei ei ruh em bad ka jingkhynra Trading License jong ki Pulit jong ka KHADC hynrei ki shu iadonlang ban pyndep la ka kamram ha kaba lum khubor.
Ka seng  ka la noh syniang ia ka iing ka kong Jessica Majaw  kaba la ngat ha ka jingpluh ding kaba don ha Lumdiengsier  Mawiong shuh shuh  ka Seng ka noh syniang ha kiba ka Seng Kynthei Mawiong ha baroh shisnem  kaba la rakhe kyrpang da ki kam isynei  ia ki  para mynsiem kiba donkam ia ka jingiarap bun ki jingdonkam jong ka Shnong bad ka Balang haba don ba wan pynsngew  sha ki.
Nalor ki Rangbah jong ka Seng Khasi, la wan ban ïashim bad sakhi lang ruh ïa ka Seng Kut Snem 2023, ba kynthup u Justice HS Thangkhiew, Judge ka Meghalaya High Court, Pa’iem Ainam Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem, Pa’iem Balajied Sing Syiem, Syiem Hima Khyriem, Bah Pynïaid Sing Syiem, CEM ka KHADC, Bah Adelbert Nongrum MLA ka North Shillong, Kong Matsiewdor War Nongbri, ki nongïalam jong ki sengbhalang bad kiwei kiwei.
Kane ka jingai jingkhein kam dei tang  ia u ne ka marwei hynrei kan long ruh ia ka lok lane u lok bad kum juh ia ki khun kiba dang hap hapoh ka jingpeit jong ki ki kmie ki kpa.
Ha ba ia kren bad ki lat pathai  khubor u samla Gabriel T Mawlong 24 snem na Mawprem ula iathuh ba u la leit ban ia shim bynta ia ka jingiakop rwai ha ka India Telent Fight ha Dherradhun ka ba la sdang na duh u Nailur jong u snem ba la dep bad u la poi haduh ka Semifinal hynrei u la shah rem noh ha ka 11 tarik u kyllalyngkot 2020.
Shillong May 13, 2013: Ka Sahitya Akedemi kala pynlong ia ka Bhasha Samman Presentation Ceremony bad jingai jingpynshai  ha Soso Tham Auditorium, Shillong ha kaba ka ka myntri jong ka sorkar jylla Meghalaya kaba peit ia ki kam pynroi sor  ka Dr.Ampareen Lyngdoh kan long ka kongsant.
Khatduh kane la jingialang ka la shim ia ka rai ban kyrpad ia ka sorkar ban pynsangeh shuwa mardors  Shipor ia ka ban plie ia kane ka kam bad ki kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pynlong shuwa da ka jingialang hapdeng ka sorkar ryngkat bad ki nongsynshar shnong bad ruh bad ki nongialam kine ki lai tylli kis Sengbahlang ban ia peit shuwa ia kita ki SOPs kiba ka sorkar kan pyntreikam la ki shngain ne em, khnang ba yn lah ban pynsngewthuh shai ia ki paitbah kiba don hapoh ki shnong ki thaw hapoh kane ka thain.
Na ka liang jong ka BJP ka dawa na u Dr Mukul ba u dei ban pan map, katba ka roi ka par hapoh jong ka jylla kala dang hiar bad kane ka sorkar ka lap miet sa tang ha ki tamasa la kynnoh u tei u nongialam jong ka BJP.La ong b aka pisa ka don na ka bynta ki kam sngewbha hynrei ha ki kam pynroi ka sorkar kam don pisa, ong u bah  Egenstar Kurkalang, State President BJYM, Meghalaya.
U la ong shuh shuh ba ki kam ba iadei bad ka North East Zone dei ban pyni bad pyntip ha ka ri.
Kine ki long ka Alpha Design,Satsure, Oneweb, Data Pattern, CentumAzista Aerospace, Caliche, L&T, Skyserve, Ananth Technologies, Agnikul, Digantara, Pixxelbad Dhuruva Space.
Ia kane ka jingbthah lah ban iohi ha ka website jong ka tnat I&B –.
Kaba sngewsih ka long ba “ Ngi ioh ia u Chief Minister u bym sngewsthuh ia ki bor jong ka District, ha kane ka sorkar kaba mynta don lang ka NPP, PDF, UDP, HSPDP ki ia don lang ha kane ka juh ka sorkar hynrei kim sngewthuh, u Conrad K Sangma u nang tang ban kren phareng ia ka ain um sngewthuh.
Shillong, Rymphang 12: Ki nong shong dukan madan ki ba shong ha shilynter ka surok bah Ryndang Briew Dam side Viewpoint ka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka Dorbar shnong Mawlai Mawiong  Rim mynta ka sngi ki la pnia  nia bad ki nongialam shnong ha ryngkat bad ki bor Pulit  ki ba la wan ha kaban pynsangeh ia kane ka jingwan shong die madan jong ki ha kane ka jaka.
Khnang ba kin ioh ban thep ia ka pisa bai rel ha ka akkount jong ki.
(b) The Registration of Land and Record of right meant for some other purposes, the evaluation of land shall be done as per the prescribed rate by the office of the Syiemship.
Na ka liang jong ka College kala dap da ka jingkmen halor kane ka jingjop ka jong u bad mynta ka sngi ka College kala pynlong ia ka jingpdiang burom ia une u samla pule.
U samla Banpynbiang u la ong ba kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba ki samla pule ki hap mih madan ban iakhih tang na ka bynta ka Scholarship.
“Nga long uba la khreh bad kano kano ka party kaba sngewkhia ban pynbeit noh ia u pud u sam ba la iakynduh da ki shnong khappud jong ka Meghalaya bad ka Assam" la ong u president ka HSPDP.(SP News).
Katkum ka jingkhien kaba don bad ka sorkar ka jylla Meghalaya ka don 1811 tylli ki Hati ha ki khlaw jong ka jylla Meghalaya bad kane ka dei katkum ka jingkhein kaba la don ha u snem 2008 bad ha u snem 2012 na ka daw jong ka jingdon noh ka election ha ka jylla ym shym la lah ban leh bad mynta kala dei ka por ban niew biang hynrei hap ban ialeh lang bad ka sorkar Assam.
Na ka liang jong ka Project Director ka Dr Dr F Kharkongor ka la ong ba ka pisa ka dei ka jingeh hynrei ka jingeh kaba ka MACS ka ia kynduh ka long ba kim don ia ki briew kiba la tbit ban trei ia kane ka kam.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah duh jong ka Ri India u la ong ba ia ka tand DoNER shen yns a pynduhnoh bad ban wanrah da kaba thymmai bad kaba kham lah ban trei kam.
U la ong ba ki don ki soh bad ki thied kiba kordor bha ha ki thain khatar Shnong.
“Ka Viksit Bharat SankalpYatra ka la long ka rynsan kaba biang tam ban poi sha ki briew ki bym shym la iasoh bad ki skhim jong ka sorkar haduh mynta," la ong u Myntri Rangbah duh.
Ha katei ka sngi la ioh ka jingkren na u Bah RB Shadap, President, Synjuk Rangbah Shnong, Ri-Bhoi District, uba la wer ia ka jingiatylli jong baroh ha ka thain Ri bhoi ban nym ai lad ia katei ka jingthmu kaban ktah ia ki jaka puta jong ki paidbah kiba duk.
U la ongruh ba ka sorkar ka dei ban blacklist ia kane ka company bad ym dei ruh ban shah ba kino kino ki tnad sorkar kiba don kti bad kane ka kompeni.
Na ka liang jong ka sorkar pdeng kala kut jingmut ban ia leh pyrshah ban pynduh pyndam ia kane ka jingpang na kane ka Ri hapoh jong u snem 2030.
U Bah Myghter Marwein rangbah shnong ka shnong Nongjri  u la pyntip ba ia kane ka rai la shim kyrkieh ban nym shah ia ki briew ban ia rung hapoh ka shnong Nongjri haduh ka 2Nailar 2020 ka long ban iada na ka jingsaphriang sted u khniang jingpang COVID-19 ha kane ka jylla.
Ha ka hukum kaba la pynmih mynta ka sngi na ka liang jong ka Magistrate kala ong ba kala ioh jingtip ka don ka jingbym shong shngian bad kane ka lah ban pynmih ia ki jingklumar ha ki jaka kiba hap hapoh jong ka Lumdiengjri Police Station bad jong ka Sardar Plice Station ha kaba kala don ka jingthang kali bad pynjulor ia ki dukan.
U Bah Ronnie V Lyngdoh u wei na ki dkhot jong kane ka committee u la ong ba ka sorkar ka la buhkhnang ia kane ka jingiakynduh ka long na ka bynta ban ailad ia ki briew ba kin pynsngew ia kaei kaba ki don ban ong halor kane ka Bill.
Mother Mariam Thresia.
Shillong, Naitung 08: Ka dorbar hapoh jong ka shnong Umran Dairy ia kaba la pynbeit da ka KHADC ban long mynta ka sngi ban sngewthuh mano ban pyrwshah bad mano ba kyrshan ia ka petrol pump kaban shna hapoh jong katei ka shnong kala kot khlem da poi ha kano kano ka jingiashim rai namar ba kala poi haduh ka jingiaklumar ban ia kynrup para briew ha ka Dorbar.
Na ka liang jong ka DC kala kyntu ia ki baroh kiba la pyndep ia ka jinghikai ba ki dei ban trei shitom  bad minot thop  ban pynleit jingmut ha ki kine ki kam ba ki la ioh jinghikai khnang ba ma ki ruh shisien ka sngi kin sa lah ban don laka kam bad kan long ka jingkyrkhu na bynta jong ki hi bad ka ing ka sem.
Ia kane lah ban iada da kaba pyndih ia ki dawai jingiada bad da kaba leh khuid kumta u la kyntu ia ki paidbah ba kin ia shnoh ki lang ha kane ka jingai dawai.
Hynrei kumba long ki kyrshan ba dei ban ioh beit ia u nongsam khaw rashon, ka jingkylli ka long ba kumno u rangbah shnong ba khlem don sanad u lah ban pyniaid ia ki kam shnong kamthaw khlem da shah pynkupbor u lah ban shim ia ka jingkit khlieh.
Na ka liang jong u Bah Paul Lyngdoh ula ong haba u myntri kam poh iing u iaid ha kane ka nongbah Shillong saw san tylli ki kali pahara ia u myntri kam poh iing hato kitei ki briew kim don kam ia ka jingda, kaei ka jingthew kaba la ai ka jingpahara kaba khlain ia u myntri kam poh iing bad kaei ka jingthew ha kaba ia dei bad ka jingim jong ki briew ha ka thain Psiar.
Ha Ri Lum Garo kane ka jingioh kem kyiad ha kane ka por elekshon kala dei ka sien kaba lai bad ka pisa ka long shisien ba kila ioh ban kurup na ka liang jong ki pulit kin sang pynkhain shuh shuh iakane ka jingpahara ban peit ba kan nym don kano kano ka jingsam kyiad ei por elekshon.
Ka sorkar kala dei ban bethah ia ki company ba lada la siew ia ka tulop jong kiba shim agency ia ka kam kita ki agency ki dei ban long kiba na ka jylla ym kiba na shabar ka jylla bad ha ka juh ka por kim but ruh ia ka dor bai bylla kaba la buh da ka sorkar jylla.
Kane ka jingialang ka la neh palat ia ka ar kynta.
Haba ia kren halor ka jingai computer sha ki Skul ka IT&C dept ki la pynpaw ba kumba ka long mynta ka sngi katei ka scheme kaba iaid lyngba ka jingiarap na ka NEC ki don kumba palat 1000 tylli ki skul kiba la ioh ia katei ka jingmyntoi bad mynta u snem la buh ia ka thong ban ai biang ia bun tylli ki skul.
Ki la pyntip ba ha ka Election jong ka Ri India ki shu ai tang ia ki NOC (No objection Certificate) ia ki seng sain pyrthei bad ki kyrtong kiba kwah ban pynlong jingialang hapoh u pud u sam jong ka Dorbar, ki iarap ia ki bor Election Commission ha kaba ai jaka  thep vote, ki jaka sah na ka bynta ki nongtrei Election.
Haba kren ha u SP News Agency, u Superintendent ki pulit jong ka  East Jaintia Hills District u Bah Sylvester Nongtynger u la iathuh ba haduh mynta ka sngi ki dang iai trei ban ialeh ban lap ia ki met jong kito kiba la shah ban ha kane ka jingtwa ka krem dewiong.
Ka jingpynkhlainia ka North East corridor lyngba ki lad jingpyniasoh ba bun bapher bapher sha ki jaka Pdeng ka ioh ka kot, ki kad lieng bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong ka KHNAM ka kyntu ia ka sorkar ban shimkhia ban pynthikna ba ki samla kin shongshngain khlem kano kano ka jingshah pynwit.
Ha kane ka jingleit u la ia kynduh ia kiba ha iing sem jong ka kong Agnes, u Bah John Kharshiing bad ki khun jong ka Amita.
Ki jingrakhe ba dang shen ia ka jingdap 50 snem ka Project Tiger bad 30 snem jong ka Project Elephant ki pyni ia ka jingieng skhem jong ka India ban iada ia ki jaitmrad bapher bapher bad ka jingiada ia ki jaka sah jong ki.
Ngi la iaidshaphrang ha ki kam da ka jingngeit ha ka AtmaNirbhar Bharat bad Ek Bharat Shreshtha Bharat.
U bah Gigur Myrthong ba dei MLA bad u MDC jong katei ka jaka u la ong ba na ka liang jong u kum u nongmih khmat u la ia kren ia kane bad kibor ba dei peit ia katei ka Bank bad la ong ba ka dang don hapdeng ka jingshna ia kaba ym pat lah ban pyndep.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u Bah RV Lyngdoh myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor u la ong bay n sa peit ban leh ia kaba don kam.
Kane ka kynhun shipai BSF jong ka Ri India ki ia don 18 ngut baroh kiba leit sha kane ka jingialang hapoh ka jingialam jong u  P K Dubey, IG BSF, Meghalaya Ftr, la don lang u  Jai Bhagwan Sangwan, IG Tripura Ftr, u N S Jamwal, IG, Mizoram bad Cachar Ftr ryngkat ki ophisar.
Ha kane ka jingleit khynra la ong ba bun ki dukan ha ki tei ki lai tylli ki shnong kila sah khang tala namar kim don ia ki trading laisen.
Ka phang jingia kren ka dang long tang halor ka surok ban shna na Nongstoin sha Mawthabah ia ka two lane hynrei mynta la ai da ka tender ban tih ia u Uranium, ka seng ka pynrem jur ia baroh ki bor sorkar kiba ia dei bad kane kam ia ka jingleh khun jakai ia kane ka kam.
Na ka liang jong u tei u heh ka NCC u la ong ba u sngewsih ban iohi ba ki jylla kane ka thain kims hym la pynshlur ia ki samla kumba leh kiwei ki jylla sha ki bynta ba shathie jong ka Ri India da kaba buh bha kyrpang na ka bynta ki dkhot ka NCC sha ki kyrdan pule kiba khma shalor khamtam eh ha ka Engineering bad MedicalU Sharma u la ong ba u la ia kynduh ia ki sorkar kane ka thain ban ia kren na ka bynta ban buh ia ka NCC Academy ha kine ki jylla baroh, kaba la ioh jubab mynta ka long ba ka jylla Assam kala wad jaka mynta bad kum juh ka jylla Manipur katba kiwei ki dang ai ktien ba ki kloi ban pdiang ia kane ka jingai jingmut.
Wat lada ia katei ka jingtyrwa ym shym la pdiang hynrei ngi sngew ioh mynsiem na ki kyntien maitphang jong phi hapoh iing Dorbar Meghalaya, bad ka 11 tarik September 2019, kan long ka sngi ka ban sah kynmaw namar ka long ka sien kaba nyngkong ha kaba kan don kum kane ka jingtyrwa ka jingiakren hapoh iing Dorbar ka jingtyrwa ia ka Article 371 ha ka Nongrim ki kyndon ka IOA & AA.Kat haduh ba nalor kiwei kiwei ki dkhot ka liang pyrshah kiba kyrshan ia ka jingtyrwa la don ruh u Nongmihkhmat na ka liang synshar uba la ieng ban pynsngew sha ka Sorkar Jylla ia ka jingdonkam ban thaw ia ka Committee jylla kaba kyrpang ban bishar bniah ia kane ka kam kaba kongsan bha na ka bynta ka jingiada ia ka Ri Khasi.
La iathuh hapoh ka iing dorbar ba haduh mynta ki don 12 tylli ki jaka ba la dawa ba dei ban plie ia ka Civil Sub Division bad ka sorkar ka dang bishar bniah ia ki baroh bad ka Laskein Block ka dei ka wei na kita.
Ha kane ka sngi ki myntri sorkar bad ki heh sorkar ruh kila ia poi sha kane ka jingialang cabinet kaba myngkong ha Jowai.
Ka komiti ka kynthup ruh ia ki nongtrei sorkarbarim, ki nonghikai, ki nongthoh kot, ki barikor, kito kiba trei ha ki kam kiba iadei bad ka imlang sahlang bad ki nongmihkhmat na ki jaitbynriew bapher bapher.
Ka jingtwa kaba la kham jur palat ka long ha Raitdiengling  ha jan jong ka Government Boys ha kaba ka khyndew kala lynshop ia ki iing bun tylli ki iing kiba don hapoh jong ka kila shah pynjulor ha kaba ki kynroh jong ki iing briew ruh kila paid bad ka ktieh kala rung hapoh iing.
U Bah John F Kharshiing u la ong ba ka jingdkoh hapoh ka Constitution Ri India bad ki Khasi States lah ban iohi ba ka paw tynkrien ki kyntien " Khasi States" haduh kine ki sngi  ha kaba la bsuh jubor ia ki Hima Khasi States hapoh ka jylla Assam hapoh ka First Schedule bad kane ka long be-ain bad ka dei ka jingdkoh namar ki Hima Khasi States kim shym pdiang ban soi ia ka Instrument of Merger.
Shillong,Rymphang 03:ka Meghalaya Congress Pradesh Election Committee kaba la ia kynduh mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pynjlan sa lai sngi na ka bynta kito kiba kwah ban apply ia ka tiket ban ia khun ia ka MP Election na ka 1-Shillong Parlimentary Seat.
Ka jinghikai jong ki BSF ka long ba pyntibit ia ki samla la ka long ha ki kam la jong ne ha ka jinghikai kumno ban long kiba biang ka met ka phat ha kaba ki ialeh ban ioh rung ha ki kam shipai jong ka sorkar pdeng.
Ka Myntri ba dei khmih ia ka Tnat ka koit ka khiah jong ka jylla Meghalaya, ka Dr.AmpareenLyngdoh, u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi, uArpitUpadhayaya, u Superintendent of Police jong ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, MD, NHM uRamkumar S bad ki ophisar na ki tnat ba dei khmih ki la synran lang ia u Myntri Sorkar Pdeng ha kane ka jingleitjngoh ba kyrpang jong u.
Kane ka la wanrah ia ka jingbym sngew shngiam bad lada kane ka neh haduh ka election Lok Sabha ban wan kin sa don ki seng ki ban shim kabu , u la ong ba ka dei ka kamram jong ki National Party ba kin kdew lynti ban kiar na ki jingiakhih ban nym ailad ia ki seng rit ba kin khih.
Kumba ka long mynta kam don kali kamai kaba dei jong ka sorkar.
Shillong, Nailar 31: Ka Hima Mylliem mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingialang paidbah jong baroh ki nongshong iew ha Iewduh ban ia kren halor ka jingkhuid jingsuba jong kane ka iew kaba heh tam ha Meghalaya kaba don ruh ha poh jong ka Nongbah jong ka jylla.
Ia kiwei pat ki jingkylli bym shym la sam hadien ba kut ka jingthoh eksam dei ban thep ha ki Website bad dei ruh ban tah ha ki Public Notice Board khnang ba baroh kin tip ba ka don ka jingiapher kawei ka Question Paper na kawei pat.
Shillong, Nailar 30: Ka kong Sarita Lyngdoh Nongpiur,ka kurim jong u Bah Founder Strong Cajee MLA barim jong ka Mawlai bam kwai ha dwar u blei, mynta ka sngi kala pynbna paidbah ha ka jingialang kaba la long ha iing jong ka ba kan ia khun ha kane ka MLA Election 2018.
La kyntu ia baroh ki political parties ba kin kyrshan iaki mat dawa jong ki bad kyntang iawai ngi pan ka Jingkyrkhu kyrdoh bad ka jingkyrshan na phi ki Paradoh Parasnam ka Bri u Hynniewtrep halor kine ki mat jingdawa, la ong u Bah Isaac W Basaiawmoit organizing secretary ka seng HYC jong ka seng kmie ha ka kyrwoh ba la phah mynta ka sngi.
Ia ka naim ka rukom baroh la pyndep da u bah Pran Jala u nongialam ka seng ki nongshad nongkhein.
Kane ka la ialam sha ka jingtyngkaiia ka por bad ka jinglait na ki jingpang ba bun ba ioh na ka um ka bym khuid.
Kane ka jaka lehkai golf ka dei kaba la shna hapoh ka skhim SwadeshDarshan jong ka Sorkar India.
Shillong, Iaong 24: Ka Khasi Student Union (KSU) mynta ka sngi kala phah da ka shithi sha u Chairman jong ka MPSC ban kylli na u aiu ka ophis kala leh ha kaba ia dei bad ka jingdawa jong ka seng ban buh ia ki komera syntait ha ka por ba interbiew kam ia ki samla wad kam.
Ha ka jingkren plie ia ka jingialang bah Vincent u la ong ba khnang ba ka ktien kan neh dei ban kren bad dei ban thoh, ka ktien kam dei eh tang ia kren iwei ia iwei hynrei ka dei ruh ka kdew ruh ia ka riti dustur bad ia ka kloshor, dei na kata ka daw ban pynneh pynsah ia ka ktien.
Ban pyniaid ia ka elekshon jied president AICC ha Shillong ki bor ba ha khlieh jong ka party Congress kila phah ia u Rekibuddin Ahamed MLA na Assam ban long kum u ophisar ban peit ia ka elekshon jied AICC President ha Meghalaya.
U la kren shaphang ka jingkut jingmut jong ka Sorkar ban kyntiew bad pynshlur ia ki teknoloji haw haw na ka bynta ka ri ha kaba u la ong, Ka Indian Space programme ka dei kaba la wanrah da ka jingthmu ban shim ia ki lad kiba mih na ki teknoloji kiba iadei bad ka haw haw ban pynbeit ia ki jingeh jong ki briew.
La ioh jingtip ba kum kine ki jingjia ki jur eh ha ki nongkyndong.
Ha shwa ba u khlad, u la im ïa ka jingim  basuhsat namarba ha ka jingïakhih pyrshah ïa ki Nepali ha u snem 1987 bad ka jingïakhih pyrshah ban wanrah ïa ka lynti Rel ha kane ka jylla ha u snem 1989, u Bah Bull u la shah pyntyrha, shah bom shah tied, shah pynsajia ha ki bor jong ka aiñ tad haduh ba ka met jong u kan da khrew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u ksiang ba la thung da ka HNLC u Bah Sadon K.Blah uba long ruh u President ka HNYF, u la ong, “ngi la iathir iatai mynta ka sngi halor ka jingdonkam ban plie ia ka jingkhang iakren iasuk ka ban tyllun shakhmat bad (ban leh ia kane) ka Sorkar ka dei ban weng lut ia baroh ki jingpynngat mukotduma leh kam bymman pyrshah ia ki nongialam ka HNLC bad ia ki dkhot.
Ha kaba na ka liang jong u ruh u la kular ban iatrei lang bad kane ka seng na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang.
Kane ka kynhun shipai kaba shlur jong ka 101 Area kila aiti shisha ia la ka jong ka jingim bad kane kala wanrah ia ka jingpynlaitluid ia ka Ri Bangladesh kaba mynta.
U la ong ruh ba ka kamram jong kine ki Shipai BSF ka long ban pahara ia ki jaka khappud hynrei pynban kine ki shipai ki la wan ban talasi pynban ia ki kali kit marbam mardih da ka ba kynnoh  ba ki dei ki ba thmu ban khaii tuh sha ka Ri Bangladesh.
Kaba ki kynhun iarap kiba don ha katei ka jaka mynnin ka sngi kila ioh ban sei ia ka met jong ka kong Ladianghun L Mawlong 42 snem, ka kynhun pynlait kiba kynthup ia ka F&ES, na ka SDRF bad na ki Home Guard ki dang don sha katei ka thain Warsan Lyngdoh bad ka jingwad ia kiba dang jah ka dang iaid sha phrang, la ong u SP.Shillong, Nailur 23: U Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik mynta ka sngi u la ia kynduh ia u President jong ka Ri India u Ram Nath Kovind ha Rashtrapati Bhavan New Delhi mynta ka sngi ha kaba kila ia kren bun ki kam kiba ia dei bad ka jylla Meghalaya.
Ngi iatreilang bad ki ri ka pyrthei da ka jingsuk bad jingiaryngkat, bad ngi kren shaphang ki rukom pyrkhat bad jingkyrshan ban pynshlur ia kiwei.
Ka jingthmu jong kane ka ordinance ka long ban kyntiew bad ban pynsuk ia ka jingtrei kam ha ka khaii pateng, ki jingpynkylla kiba kham kongsan ha kane ka ain ki long, ban rah noh ia ki 16 tylli ki kyndon lada ki kompeni ki pynkhein ia ki kyndon ain na ka iing bishar kaba kyrpang sha ka jingiapynbeit ia kaba la lah ban leh bad kane kan pyndun noh ia ka jingtrei kam jong ki iing bishar ba kyrpang da 60% bad ka iing bishar ka lah ban kham peit bniah ia ki kompeni kiba pynkhien ia ki kyndon kiba kham sherkhei.
Kumta la mana ia ki reiw paidbah ba kim dei ban shimwai ia ki kali private ban phah kit jingkit , lada lap ba don kiba pynkhein ia kane ka ain ym kem ia ki bad ban pynshitom kat kum ka ain.
Shillong, Nohprah 27: Tang hapdeng lai sngi ba ka jingkhang jong ka iing mane jong ka Balang Baptist ha Tura kala shah pynpaid ha ki briew kiba ym lah ban tip ha ka sngi Khristmas, na ka liang jong ki pulit kila ioh ban kem ia ki mynta ka sngi.
Ki nongshim bynta ki la iohlad ruh ban shim bynta ha ki kam pynpyngad jingmut (therapeutic art activities) ba la ialam da ka Maya-ika bad ki la ioh ban pynpaw ia ki jingsngew bad pyni la ki sap ki jinsngew jong ki ha ka Mural-making bad ruh ha kaba ki la ioh ruh ia ki Seed Papers ban thung kum ka dak jong ka jingpynthymmai bad jingkylla da kaba ki bret noh ia ki jingeh jingshon jong ki.
Namar ia ka Ri India la kynthup lang ia kiba bun ki “Indigenous Nation".
U la ong ba ka thaiñ Khatarshnong ka la kham jngai na Sohra bad ka don ka PHC ha Khrang.
Haba ia kren bad u myntri ka tnad pulr puthi jong ka jylla u bah Lahkmen Rymbui halor kane ka jingshah weng jong ki nonghikai kontrak na ka liang jong u myntri u la ong ba ka sorkar kala shim ia kane ka rai ka long ba kan thung noh da ki nonghikai kiba pura.
Kane kalong ka rel kit passenjar kaba lai hapdeng ka India bad Bangladesh.
LPS.Mawranglang Govt.
U la ong ba katkum ki jingshem ba la wan ha kine ki ar sngi ba la dep, ha u bnai Nailar mynta u snem, kumba 17 lak ngut ki briew ki la iasoh bad ka EPFO bad ki la don ka bynta kaba skhem ha ka ioh ka kot jong ka ri.
U Chief Justice ka India Justice, u N.V.Ramana, Justice UU Lalitjong ka Supreme Court, ki Myntri Sorkar Pdeng kum u KirenRijijubad Prof S.P.Singh Baghel, ki Judge ka Supreme Court, ki Chief Justice jong ki High Court, ki Myntri Rangbah bad ki LG jong ki Jylla bad ki Union Territory ki la iadon lang.
La iathuh ba ha kane ka jingialang ka seng kala pynmih sa ar tylli ki kommittee, kawei ka committee ba dei peit ia ka jingwanrung kyrthep ki mynder ri bad kawei pat ka committee ban peit ia ka jingiaid beit ka jingtrei kam ka seng bad ia ka EC la rai ban kin don 25 ngut ki dkhot.
U bah John Kharshiing u la pynkynmaw ba ka long Mawkhiew kala dei kawei na ki 18 ngut ki dkhot jong ki nongai dawai khasi nylla kaba la ia don lang ha ka jingiakynduh ia u president barim ka Ri India u Dr APJ Abdul Kalam ha Delhi ha u snem 2003 kum ki nongai dawai kynbat.
Ia kane karai la shim kat kum ka hukum ba la pynmih da u Syiem ka Hima Mylliem.
U bah Prestone u la iathuh ba ka jingjia mynnin ka sngi ha Lawmali kala pynlong ia ka sorkar ban shim ia ka rai ban bthah ia baroh ki jaka sumar sorkar ha ka jylla ba lada don ka jinduna ia ki jingthiah ki dei ban pyntip mardor sha u DHS ban pynbiang khnang ba ki nongpang kin nym kynduh jingeh.
Shillong, Nohprah 19: Ka Langsning bad ka Rangdajied United mynta ka sngi kila jop ha ka jingialehkai ha ka Meghalaya State League ha ka Group B bad da kane ka jingjop kine ki ar tylli ki kynhun kila poi sha ka Semifinals.
U la wer ia ki nongshong shnong  ban ia snoh kti lang na ka bynta kabit ka biang jong ki paidbah.
Shillong, Nohprah 28:  Ka jingsniew jong ka  surok na Polo sha Nongmynsong ka long ka kum ka surok sha ki nongkyndong, mynta u snem ha ki bnai pyrem ka PWD ka la phah kyrkieh ia ki kontraktor ban siang rong ia kane ka surok hynrei kynsa la shu sangeh bad sah teng haduh kine ki sngi.
Ha kane ka jingialang ka la don ka jingiaphylliew jingmud ba kumno ban pynsuk ia ki paidbah nongthep vote da kaba pybun shuh shuh ia ki polling station katkum ki kyndon kiba la buh da ka Election Commission.
ka la maramot ïa ka jingkieng Umïam bad buh thong ban pyndep ïa ka jingmaramot hapoh saw bnai eiei.
Ia ka met jong u la leit buh sha Thangbuli da ka kali ambulance jong ka KSU Umkiang Border Unit.
Shillong, Naiwieng 05: Ka nongiamareh na ka Ri Australia  ka Samantha Gash kala pynkut mynta ka sngi ha Shillong ia ka jingmareh kaba 3000 km ha kane ka Ri India bad ka khubor kaba ka kwah ban ai na kane kajingiamareh ka jong ka long kaba “ Ka jingnang jingstad ka dei ka bor bah ban pynkylla ia ka imslang sah lang".
Shillong, Kyllalyngkot  06: Ka KSU Warsan Lyngdoh Circle ka pynpaw iaka jingsngew lyngngoh haba iohi lyngba ki lad pathai khubor ba u bah Ready Myrthong u la kam ialade kum u General Secretary Circle lem bad ki 4 ngut kiwei pat kiba la pynpaw ba ki la iehnoh iaka seng halor ka roi ka par.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba u dap da ka ka jingsngewkmen ba u la lah ban pynurlong ia kane ka jingdon kam jong ki paidbah, u la pynbna ruh ba la mang pisa naka bynta ban shna ia ki jaka leit shabar bad ia ki ki kor um ban dih ki paidbah kiba wan ban thang briew lane tep briew.
Ia kane ka kyrwoh la pyllait da U General Secretary ka Khliehriat Block Congress Committee U Ma Rimis Dkhar.
Ka seng hapoh ka jingïalam jong u Chairman ka Employment Cell u samla Reuben Najiar ka la ïakynduh ïa u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU u Prof Prabha Shankar Shukla ban ïakren halor kane ka bynta.
Ha kine ki ar sngi kiba la wan ban ia shim bynta ban pyni iala ka jng ka riti dustur ki long, ka shad Khyrwang, ka shad khynroo, ka shad Pada,  ka shad ki jaidbynriew Karbi katkum ka riti dustur, ka shad n ki jaid bynriew Tiwa, kum ka shad Maithruwa, Wanswa bad kaba kongsan eh dei ka shad Lakhempong da kaba shad sawdong sawdong ia u khnong bala thung ryngkat ka lehniam.
Haba bynrap ia ka jingjubab jong u myntri ba dei peit ia ka tnad  Art bad Culture u Dr mukul Sangma myntri rangbah kajyllau la ong ba kala don ka jingdawa ban pynrung ruh ia ka ktien Garo ha ka Eight Schedule.
Nga kren sha kane ka liang Khasi Jaiñtia Hills, bad nga khlem kren sha ka liang ka Garo Hills.
Ha kane ka jingkhyllem jong une u dieng bah ki ksainar light.
ka jingdawa ban pyntrei kam iaka ILP kamdei  ban pynjngut ïa ka jingthmu ban ïada ïa ki trai ri trai muluk hynrei kadei lynti ban khanglad bad iada ia ngi naka jingrung kyrthep ki myrder “Namar baroh shikatta ngi iohi tang ia ki dien rung, ym ki dien mih".
Shillong, Risaw  03: Ka tand political department mynta ka sngi kala pynshai paidbah ba ka sorkar ka da sngewkhia jur bha ha kaba ia dei bad ka jingwan rung ki briew kiba na bar sha ka jylla kumba sngewkhia ki seng bhalang.
Kum ka dak jong ka jingsngewnguh bad sngew burom ia ka sorkar ki nongialam jong ka seng ki nongtrei sorkar mynta ka sngi kila leit ban ai khublei kyrpang ia u myntri rangbah ka jylla kum ka kynhun ha ophis trei kam jongu myntri rangbah u Dr Mukul.
Shillong, K.Lyngkot 31: Halor ka jingbthei bom ha police Bazar mynnin ka sngi u blei na ka liang jong ki pulit kila ioh ban kem ia u wei u briew ba ki suba ba don kti ha katei ka sniew, haba la tohkit la shem ba u dei u Area Commander  Shillong Region.
Ha ka shad suk mynsiem kaba juh long man u snem ha madan Weiking la juh wan bn sakhi da ki khun khasi khara na kylleng ki lum khasi bad ki don ruh ki briew kiba la wan na shabar jong ka Ri Khasi ruh ban sakhi lang ia kane ka jingshad suk mynsiem bap huh ba phing.
Ka jingphah ia ki mukotduma na ki iing bishar jong ki District sha ki iing bishar jong ki District Council ka dei ban logn kaba shai khnang ba kan nym don kano kano ka jingpyndon kam bakla ha dien ka bud lada jia ba ki mukot duma kin poi shuhsha ki iingbishar jong ki District Council , kaba mut ia ki iing bishar jong kiDistrict Council la hap ban khang, la ongu CEM ka KHADC.Shillong, Nailur 21: Mynta ka sngi ki pulit ha ka por mynstep kila ioh ban kem ia u wei uba la  suba ba dei u nongkhaii drok na Iew Polo na u ne u ba shah kem ki pulit kila ioh ban kurup 18 tylli ki songrit, 1.85 gram u heroin kawei ka mobile phone, ka pisa T.1750/- tyngka.
Kiwei kiba la ia don lang na ka liang jong ka tand ialehkai ki long u Bah  F.R.Kharkongor, Commissioner & Secretary, Sports & Youth Affairs, u Bah  John F.Kharshiing, Working President, MSOA bad kiwei ki heh sorkar.
Ia kane ka case ki pulit kila register ha Laban Police station bad ka jingtohkit ka dang iaid ban lap ia kine ki nongshukor.
Ka NEIGRIHM ruh ka dei ban ailad lang ia ki.
Myntri ka Tnat Youth Affairs and Sports.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), Education Cell  kum ka jingrakhe ïa ka jingdap kaba 10 snem ki jingïaid lynti kan pynlong ïa ka Tur Shaphrang Academic Award, 2024 ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi na kaliang jong ka KHNAM kala pynbna ba kan pynieng ia u Bah  Toiler H.S Bonney IFS (Retd) kum u ban iakhun ia ka MP election 2019  na  ka 1-Shillong parliament Constituency bad la kyrpad ia ki para seng riewlum ba kin ai ka jingkyrshan ia u ne u kyrtong.
Kitei ki longing ki ioh ia ki tiar shet naduh u khiew,ki pliang dabor,etc bad ki jain syiap kum ki tusok,rajai syngkhlieh,etc khnang ba kin ioh pyndonkam ha ing jongki.
Ka Shella PHC ban pynlong ka jingpeit bniah bad ban da jurip ia ki nongpang  kiba don fever  ha ki shnong ki thaw ban lap ia ka daw ban pynlong awareness  ha ki shnong ba kin tip ia ki dak ki shin jong kane ka jingpang  bad kumno b kin iada bad bud ryntieh ia ka jingleh khuid leh suba  ban lait na kane ka jingpang.
Kane ka bike ka wan na ki thain Gumaghat sha Borsora, kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Mahindra Sangma , Patus Sangma ,  Loveling Sangma  bar oh ki dei na ka shnong Mawpyllun, ki BSF kila knieh ruh ia ka Bike kaba khlem numbr palte , kine ki lai ngut ki la phla ba ki la shim ia une u drug na u Lein Akhongre u ba dei na Tura, u la wan ai ha ki ha Police Bazar Shillong ban ai sha ki nongkhaii sha Bangladesh.
U la ialam ruh ia ka ‘relief and rehabilitation operation’ nakhmat haba ka Gujarat ka la mad ia ka jingjulor na ki jingshlei um bad u la trei khlem thait ha ka por ba jia ka khlam ha Ahmedabad.
Ia kane ka jingialang la pynlong da ka sorkar Meghalaya, Meghalaya Early Childhood Development Mission (MECDM) bad ka Meghalaya Health Systems Strengthening Project (MHSSP) ryngkat ka jingiatreilang bad ka Sesame Workshop India Trust ryngkat ka jingkyrshan jong ka SBI Foundation bad ka Indian Institute of Banking & Finance.
Ha Ri India kiba kren ia ka ktien Garo ki don palat ia ka 1 million, ha Bangladesh kiba kren ia ka ktien Garo ki don 0.2 million, hynrei ha ka jingwat bniah kaba dang shem la shem ba palat ia ka 3.4 million kiba kren ia ka ktien Garo.
Ka Voice of The People’s Party (VPP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la mudui da ka ejahar ha u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District halor ki jingshah pynjah burom jong ka party ha ka rynsan Social Media.
Kumba  ka  long  mynta,  ki  don  palat  10  tylli  ki  dorkhast  pyrshah ia   ka  jingpyntrei  kam  ia  u  Aadhaar,  kynthup  ia  ka  dorkhast  pyrshah  ia  ka  Aadhaar  Act,  2016.
U Bah Kynta u la ong ba ka jaitbynriew Khasi Jaintia kiba bun hi ki don la ka jong ki iing ki sem, ki jaka ki puta hynrei mynta ki iing ki sem bym don jaka ki bun bha namar ka jingban palat ka jingduk.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u MDC ka Dengnakpara konsitwensi u Sadhiyarani Sangma, u DC u Bah C V D Diengdoh, u headmaster jong ka skul u RA Sangma bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat.
Lighning strikes.
Shillong, Naitung 14: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki long 422 ngut, ka District kaba la test bun eh ki long dei ka West Garo Hills 131 ngut, kiba dang shitom haduh mynta ki long 3925 ngut.
Shuhshuh, baroh ki nongshim rashon kin hap ban deng ia ki jingda dur khmat (Mask) ha ki jaka sam khaw.
La tip ruh ba ka jingwan kine ki runar ka long ba ki thmu ban lute, ban rahbor bad ia ka meiiied jong u.
Kumta ka JSU ka dawa jur ba ka tnad Jowai Municipal kan pynkhuid noh mardor ia kine ki nuit.
Shuh shuh ula ong ruh ba ka nongrim ki sengbhalang kam shym la kylla bad ki iengskhem hala ka nongrim ba ka sorkar kadei ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla bad ki sengbhalang ki khot ki wer bad kyrpad ia baroh ki dkhot ka jaidbynriew, ki dkhot jong ka jylla, ki paidbah, ki nongialam shnong ha sor bad khap sor bad ha baroh kawei ka jylla ban ia mih ryntih ha katei ka sngi ban wan ha ka jingialang ha kaba ki nongialam sengbhalang kin mih paidbah ban ai ka jingkren halor ka mat jingdawa jong ki sengbhalang.
Kane ka dei ka jingthoh kaba dang pyni haduh ka 8 tarik mynta u bnai nohprah ha ka website jong u Deputy Commissioner  jong ka East Khasi Hills kaba ong kumne ha ka ktien phareng.
Ka jingpyniap ia kine ki sim ba shah ktah ha ka khlam la pyndep ha CPDO, Mumbai bad ka kam ban pynkhuid bad synreit dawai ka la iaid shakhmat.
Shillong, Jymmang 23: Mynta ka sngi ha ka jingiashong pyrkhat kam jong ka sorkar hapoh ka jingpyniaid jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kila ia kren halor ka jingkyrpad jong ki paidbah ban plie noh ia ka Iewduh bad ia ka Iew Police Bazar.
Shillong, Jymmang 19: Ka Amika K War jong ka Auxillium Girls’ Higher Secondary School, Shillong kala wan ba nyngkongeh ha ka examin HSSLC kaba la pynlong da ka MBOSE mynta u snem kane ka samla ka la ioh haduh  431 ki mark na baroh ki subject.
Kine kiba la shah rah ha ki pulit la tip kyrteng kum u Abhay Das 22 snem bad u Ricky Thapa 21 snem.
U Myntri u la kyntu ia baroh ban ialeh pyrshah ia ki khubor thok bad u la ong, “Ha kane ka sngi, nga kyntu ia ki nongthoh khubor ba kin ialeh katba lah ban tehlakam ia kine ki khubor thok bad ki jingiathuh kiba bakla.
Kumba ka long mynta hapoh jong ka ain Lokayuta Act 2002, kane ka ain ka dei tang ka jingai jingmud sha ka sorkar ba kan leh ia kaba don kam hynrei kam don pat ia ka por ban tohkit bad ban pynshitom ia kiba don kam.
U Rangbah Shnong ka Mawlynrei Bah Ornel Pyngrope u la ïathuh ba ki iing kiba la shah pynjulor ha kane ka eriong ki don 20 tylli ha ka por ba la leit jurip da ki nongkitkam shnong.
U Dr, Mukul  u la ong ba kane ka jingujor jong ka Congress kala kren shai ba ki leh namar ba kila kut lat, namar ba ki ujor tang ia ki 10 ngut ki MLA, katba ki don 12 ngut ki MLA kiba la mih bad kane kala long palat ia ka lai pawa katkum ka ain kyntipa seng ka kyndon kaba saw.
Ban pynbiang ia ki street light ha kane ka nongbah Shillong, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar mynta kala pyntrei kam ia ka Green Shillong City Project ha kaba ia ki street light yn buh noh da  ki solar light.
Phi lah ban tip kham bniah lane register lane phone lyngba kine  ki number 6909110529/7005861828/8837201365.
Hashuwa kane, u ADC & PD, DRDA, R.Z.D.Shira, uba long ruh u District Nodal Officer na ka bynta ka Viksit Bharat SankalpYatra, u la kren shaphang ki jingthmu jong ka prokram kumjuh ruh ki kam bad ki prokram ban pynlong ha ki sngi ban wan bad u la kyntu ia baroh ki tnat ba dei khmih ban iatreilang bad ki briew ha ka por ba pynlong ia kine ki prokram.
Kumta la khot la wer ia baroh ban ia wan ha kitei ki arsngi.
U la ong ba kam slem shuh ba ka Sorkar India kan hap ban phai khmat ban pyndep ia kine ki jingiateh bad ki jingkular.
Shillong, Lber 02: Ka jingtrei ia ka surok na khmat jong ka ophis ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ban poi sha khmat ka ophis jong ka Passport Ophis kaba la sdang ha u snem 2022 ha Lower Lachumier mynta kala sangeh biang.
Ha ka jingkren jong bah Don Sumer Executive member jong ka KHADC, u la ai ka jingiaroh ia kane ka seng kaba la ai ia kane ka jingpynkup burom ia kine ki khynnah skul kiba la leh bha ha ki eksamin jong ki.
U la ïathuh ba u Zahidul Islam u dei uba ju donkti ban tuh kali na Dudhnoi bad Krishnai bad u dei ruh uba don case NBWA pyrshah ïa u ha Krishnai PS.Katba u Jamor Ali u dei uba donkti ban tuh masi bad don case ha Matia PS, Assam.
La iathuh ba ki briew jong ka ECI kin dang wan shush shuh sha ka jylla kum ka jingpynkhreh ia ka elekshon MLA sha ka iing dorbar thawain ka jylla ban long ha u snem 2023 kaba dang sah mynta sa tang ar bnai.
U Myntri Rangbah duh u ka bthah ia ki briew ba kim dei ban sngap ia ki khubor hamsaia namar ki scientist jong ka ri kiba pynkhreh ia u dawai, ki kam ai jingsumar nongpang, ka rukom treikam ha India bad ki rukom treikam ha ki jaka bapher bapher halor kane bynta kalong kaba la ioh jingshaniah na kylleng ki ri ka pyrthei bad ia kane ka jingshaniah la ioh lyngba ka jingiaid ryntih jong ki kam baroh.
Shillong, Naiwieng 08: U bah Titosstarwell Chyne Chief Executive Member jong ka KHADC haba jubab ia ka jingkylli  bala wanrah da u bah Balajeed Ranee la ong ba kila don 45 ngut ki nongai dawai khasi kiba la buh ia ki aplikoshon ban ioh ia ka jingithuh ia ka kam kaba ki trei.
He said the Modi government has always considered the Northeast as an important part of India.
Ia ki proseshon ym dei ban pynlong da kawei ka party ha ka jaka ba don ka jingialang ba la pynlong da kawei pat ka party.
Ia kane ka jingpynshai yn shim tang na kito kiba la ithuh ia kine ki ar ngut ne ba don jingtip bathikna bad kiba la iadonlang haka step 23.08.2013 ne janmiet jong ka 22.08.2013.
Ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi da u bah  Saiñkupar Nongtraw Publicity Secretary,  HNLC ka seng lehnoh ba la shah niew beain u la ong ba ka jingkren ka dei bad kaei kaba jia hadien ka jingkut jong kawei ka san snem hadien kawei pat,  ka long ba kine ki khliehduh jong ka Sorkar jylla ki ialeh ban pynjaw kai shibun ka snam na bynta ki thma pohiing,  haka jaka ba kin pynmih shibun ka syep na bynta ka jingsuk kaba long markhongpong bad ka jingangnud ki paidbah bad ka HNLC.Kumba long haki 10 snem balah leit ka Sorkar MUA hapoh ka jingialam u Mukul Sangma ka lah shu pynbunkam kai ialade ban iakren tang bad ki sengthymmai kiba dei ki sengtit ha rilum Garo ki bym shym don iaka nongrim kaba skhem ha kaba ki riew sain hima sima ruh ki shu leh klet iaka jingsuk ha rilum Khasi- Jaintia ba kan wanphai lah kumba 30 snem tam mynta.
Ki Nongkren ha katei ka sngi ki la pynpaw ruh ba lyngba ka jing ioh ban plie paidbah ia kane ka jingkieng (Footbridge) kaba don ha ka Dong Wahshkot kan long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw namar kalong kaba donkam haduh katta katta bad ka long ruh kum u Budlum na ka bynta jong ki Paid Nongrep bad kumjuh ruh na ka bynta jong ki Paidbah Nong Shong Shnong.
Shuh shuh i Kong Roshna ka ong ba, ban pynurlong ia kane ki la don la ki briew ba la ioh jinghikai bad ki tiar ki tar kiba la pyndait lang ha ka kali Mobile Refraction Van lane ka Kali kit iit khmat.
Ia ka kynhun ki nongialehkai ba la kit ha ka kali kaba la pynkhreh lypa la pdiang burom na ka shlem treikam jong ka Banalari World Cars bad iaid lyngba ka surok Petrol Pump, ter ter sha Mawlai Iew Rynghep bad rung sha surok Seng Khasi College bad kiew pat sha Jaiaw Mawbynna ter ter sha Jaiaw Pdeng, Mawkhar, Motphran, Police Bazar, DC Office, Raj Bhawan, IGP, Additional Secretariat, Main Secretariat bad wan phai biang sha DC Office bad iaid lyngba ka Wards Lake bad hiar sha iew Polo bad pynkut pat ia ka jingiaid lynti ha madan ialehkai phutbol ka MFA ha Polo.
Ka KSU ka la buh jingkylli ruh halor ka mat Inner Line Permit (ILP) hynrei u Bah Prestone u la jubab ba ka dang sahkut sah ha ka sorkar pdeng.
Kumjuh naka liang ka Union ka ai khublei Kitbok Kitrwiang ia baroh ki samla pule ban pynkhreh bad ban leh bha hala ki Exam kiba kilah pynkhreh ban ialeh hi kine ki sngi ki ban wan.
U la sdang ban bud ia ka Ojapali hapoh ka jingialam jong u Chandra KantaNathOja (Bam kwai ha dwar u Blei), uba dei u nongialam ubatbit.
U la ban ruh ia ka jingdonkam ban aiti ialade ban pynurlong ia ki jingthmu jong ka sorkar ha ka ri baroh kawei ban pynlong ia ka ri kaba khuid, kaba lait na ki niut ki nier bad ki nongbah kiba lait na ka jingleit shabar pathar.
Ka Ma-Mong-Manda  Mahari  Ku-monggrikari katip ia u Dr Mukul Sangma naduh ki kmie ki kpa jong u ka jaka sah bad ka shongkha shongman haduh kane ka kynti kaba mynta la iathuh ia u kum  Manda (M) Sangma.
Ha ka liang ki kynthei ka Mawsynram Pink Panthers ka la pynliem noh ïa ka Sohra Super Nova ban rah ïa ka namlahduh katba ka Mawsynram Cluster ka la pynliem ïa ka  Sohra Cluster.
Shillong, Naiwieng 07: ka long ka sien sah kynmaw ia ka jylla Meghalaya khamtam ia ka hima Nongkhlaw ha kaba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat bad ka kynhun myntri ha ka jingleit jong ki sha Bangladesh kila leit ban jngoh ia ka jaka kaba u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw u la khlad.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong u Bah Paul Lyngdoh u la kynnoh ba kane ka jingleh baroh ki dei na ka liang pyrshah kiba kawah ban jop ia ka MLA Election ha u snem 2018 da kaba pyndon kam ia kine ki kam pyntriem ban pynsyier pynsmiej ia ki paidbah da kaba ktah ia ka iing sah ka jong u.
Ia ka khana la thoh da u bah Robin Lawryniang, la pynmih pat da u bah Bantrei Sawkmie, la pynbit ia ki jingrwai da u bah Ram Suchiang, u ator kane phlim la tip kum u Bah Sam, ka aktress ka samla sharailin Khongwar bad kiwei kwei dei ki nongiashim bynta.
U bah Bindo M Lanong Senior Vice President jong ka party u la ong ba u ba ba tip ia kita dei u ba leh ia lade bad kane kam dei kaba thymmai, bad u la ong ba u Dr Mukul u don par dewiong u tip bha.
Shillong, Nailur 23: Ka “High Level Committee" (HLC) kaba la thaw da ka sorkar ban pynbeit ia ki jingeh ki nongtrei hapoh jong ka EMRI, ha kaba la buh ban weng ia ki jingeh hapoh ka ar bnai, hynrei kane ka jingbuh pork ala kut ha ka 22 tarik mynta u bnai, hynrei kam sorkar kam shym la lah ban leh ei ei.
Kane ka kynhun seng lehnoh ha kane ka sngi kila aiti ruh ia ki tiar ialeh ki jong ki ha khmat jong ki pulit, nalor u  Reding kiwei ki dkhot kiba la pyndem ki long u Tengrang A Sangma,u Pintu R Marak,u  Kiljang M Sangma bad u  Seldom K Sangma, kiwei pat ki long u Hame Ch Marak,u  Baini Ch Marak bad u  Tengman M Sangma.
“Nga maham jur ia baroh ki Mahajon kiba don ha u pud u sam jong ka KHADC ba kim dei ban buhrieh iaki marbam bad kim dei hi ruh ban die ha ka dor kaba rem bad lad aka Council ka lap ba ki Mahajon ki shim kabu, ka lah ban pynduh syndon iaka Lisen Khaii jong ki Mahajon" ong u CEM ka KHADC.U la ong, ka sorkar bad ki Mahajon kila pynbna ba ka marbam mardih ka bun, hynrei katkum ka jingujor kaba u la ioh, la pyntip ba bun kim ioh ban thied iaki marbam mardih bad kane kala buh ha ka jingjynjar ia kiba bun ki nongdie ban pynbiang iaki marbam mardih ha ki shnong ki thaw.
National Population Register (NPR).
Shillong, Risaw 27: U Lat ka jylla u Dr K K Paul u la phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem jong u Vikas Nandwal halor ka jingkhlad noh ka jong u na ka daw jong ka jingshah thang ha ki briew kiba sniew ha Shillong.
"“Kum ka pateng mynta, ngim dei ban kylli mano ban trei ia ka kam jong ka jait bynriew, hynrei ka shong ha ka mon ba jwat jong ki khun samla jong ka jait bynriew.
Hadien ba ka ba ka tnad pulit ka la pynmih ba ka la ioh kem ia ki 5 ngut ki briew kiba shoh ia ki nongniah kali ha khyndailad.
New Delhi, Nailur 27: U Bhupender Yadav, Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat bylla u la pyllait ia ka kaiphod halor kaba saw  (Kyllalyngkot-Lber, 2022) jong ka ki lai bnai  kaba long shi bynta ka Ri India kaba jurip ia ka ioh kam iohjam ha ka Ri ia kaba la tip kum ka All India Quarterly Establishment based Employment Survey (AQEES).
Shillong, Nailur 01: Ka AJYWO Central Body ka kyntujuria ka SorkarJylla, ki District Council, ki Dorbar Shnong bad ki paidbahtrairitraimulukban da husiar bad peitngorbhaban ymailadhalor ka rung kamih ki nongweishapoh u pud u sam ka jyllakhamtam ha ka kumkane ka por  ha kaba ki 40.07 lak ki  nongshongshnong jong ka jylla Assam,kimshym la iohban rung ha ka NRC jong katei ka jylla.
Ha ka jingïakynduh, ka seng ka la pynkynmaw ha ryngkat ki jingthoh ha u Myntri Rangbah, halor ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Kyrnit kaba phra (Eight Schedule) jong ka Riti Synshar ka Ri India.
La ong ba ha katei ka por kiba wan ki la pan mithai bad kat ba u dang phai da dien kita ki briew ki la the ia u da ka petrol bad la thang ia u u ha ka jaka shong ba lum pisa.
Haba khein lang tang ia kaba paw, ka jingjah ka pisa na ka NREGS jong ka shnong Myntriang ha kitei ki snem ka long 5,14,900 tyngka.
U President ka seng Bah Lumlang Kharsyiemlieh ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia u Myntri, u la iathuh ba ki don kumba 90 tylli ki Government L.P.School ha West Khasi Hills District bad ka jingdon jong ki khynnah ka long kumba 50 haduh 100 ngut ha manla kawei ka skul.
U Chairman jong ka JACSO u Bah  Wallam Syiemiong u la ong ba kane ka jingjia baroh ka dei na ka daw ba ka  sorkar kam shym la ai ka jingshai kaba biang halor kane ka kam, tang ka kam ban shna surok ruh pat dep ia kren mynta la khot sa ka tender ban tih Uranium.
Ha ka por ba rang u pumpum u rung sha ki ing jong ki briew," ong u Bah Shullai.
Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ka la ïaiban ïa ki bor ba dei peit ban kyndang ïa ki poiwir kiba sah be-aiñ ha Lum Survey kaba don mar pyrshah bad ka Fire and Emergency Station, Iewduh, Shillong.
Na ka liang jong ki pulit ki iathuh ba ia kine kiba mynsaw baroh la pynkit sha ki hospital ban ioh jingsumar katba ia ki lai ngut ki CRPF kiba don lang ha kane ka kali kiba la mynsaw la rah ia ki sha Military Hospital ban ai jingsumar kane ka jingjia ba sngewsih ka la jia ha ka por kumba 4.30 baje mynstep.
Kine ki briew kiba don ha ka Maruti ki mih na Guwahati ban leit sha Dawki hynrei kila ngat ha kane ka jingjia kabasngewsih.
Shillong, U bah  FR Kharkongor  Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya u la pyntip ba ka Election Commission jong ka Ri india kala ai jingbit ban pynmih paidbah ia ka electoral roll ha Meghalaya, ia kaba yn sa pynmih paidbah la shai ka sngi ka 14Kyllalyngkot 2022.
Ka seng ka kyntu ia ka jingia tylli jong u paidbah ka bri u Hynniewtrep bad ia ki seng baroh ban wan ha ka jingiatylli halor ka phang ban pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka sorkar u Dr.Mukul ban thombor ia ka jaitbynriew.
Shillong, Nohprah 19: U nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi lyngba ka Twitter u la kynnoh ba ka long ka jinglehrain ia ka sorkar u Conrad Sangma ba kala pyndon kam bakla ia ka kyndon 144 CrPC ha kaba ia dei bad ka jingiakhih ki nongtrei ka GHADC ban dawa ia ka tulop jong ki kaba ki khlem pat ioh mynta la 32 bnai.
U la ong ruh ba ki jylla ki iakhun hapdeng jong ki haba iadei bad ka jingkyntiew ia ki jingdon jingem.
Na ka liang jong ka department ka kwah ba ki paidbah kin wan sha khmat ban ai ia ka jaka jong ki na ka bynta ban pynbha ia katei ka jaka.
Nongpoh, Iaiong 02:  Ka Seng Hynñiewtrep National Movement (HNM) Sengkmie, hynnin ka sngi ka la hiar sha Kdohhati kaba don markhap bad ka Mawhati na ka bynta ka ban leit sngewlem bad ai jingiarap sha ki artylli ki longïing kiba mat ia ka lanot namar ka jingpluh ïing.
U la ong ba namar ki briew ki shaniah ia ki, ki don ka bynta kaba kongsan ha kaba iadei bad ka jingai jingtip katkum ka jingstad scien sha ki briew.
Commercial University Ltd.
Ula kynnoh ruh ia ka jingtlot jong ka JHADC ha ka kam pisa tyngka hapoh ka jingialam jong ka NPP bad haduh mynta kam don ka plan kaba biang ban pynkiew ia council bad ia ki paidbah jongngi.
Ki Pulit pynïaid kali ka nongbah Shillong bad ki Pulit Enforcement jong ka tnat Transports ha ka sngi baar ki la bteng ban talasi naphang ïa ki thuk thuk ar shaka kiba ïaid ha kylleng ka sor Shillong.
Ha kane ka sngi  u Block Development Officer, Mawkynrew C&RD Block, u bah  L.T.Tariang bad  District AH & Veterinary Officer, Dr (Mrs) A.Laloo ruh kila ia don lang.
Ka jingsiew ia kine ki ar ngut kan long hapoh ka kyrtdan ‘C’ bad kane kan trei kam naduh ka sngi kaba ki shimti ia ka kam kumba la kdew hapoh jong ka tnad pla pisa (AF) Department’s O.M.No.FEM.44/2003/Pt II/158, dated 17.09.2010.
Shillong, Naiwieng 30: Ha ka jingleit ia kynduh ia u myntri kam poh iing jong ka sorkar pdeng u Amit Shah mynta ka sngi ban ia kren halor ka Citizenship Amendment Bill, 2019, na ka jylla Meghalaya kila phah tang kawei ka jingthoh ba ki pyrshah ia katei ka Bill.
Na ka liang jong ka HYC kan leit ruh ban ia  kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tand GAD u Bah HDR Lyngdoh ban ia  dawa na u ia ka jingpynshai ha kaba ia dei bad kane ka kam  Aadhaar.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u myntri rangbah ka jylla u Conrad la ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ia u ban ia skhilang ha kaba pyni paidbah ia ka jingtbit ki shipai suin jong ka Ri India bad ym don ktien ban ong da kuwei pat ia ka jingtbit jong ki.
U la ban jur ruh ba ki iktiar Sorkar Kmie ki lah ban theh ki jingiarap lada ka don ka jingtreilang na jylla da baroh ki briew naduh ki kynrem lyndan haduh ki riew paidbah.
Shuwa kata kala don ka jingkren haba ia dei bad kine ki lai tylli ki ain ka, Bharatiya Nagarik Suraksha Sanhita (BNSS) 2023, Bharatiya Nyaya Sanhita (BNS) 2023 bad ka Bharatiya Sakshya Adhiniyam (BSA) 2023, la kren ban pynshai da u Deputy Inspector General ki pulit u Davis N R Marak ha kaba u la batai sha ha kaba ia dei bad kine ki ain.
“Namarkata, ki Pulit ki dei ban pynshitom ia u Gopal Dey halor kine ki jingkynnoh katkumk ki kyndon jong ka aiñ.
Ha katei ka sngi kan ruh ka duwai ka phirat ka jingriam tynrai na man laki cirle bad kan don ruh ka jingrwai ieit ri bad ka shad tynrai ba la khot kyrpang ka seng lem bad kiwei kiwei de.
Tura, Nailar  29:Da ka jingthmu ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla da kaba pynjyrngam ia ka mariang, ka sorkar jylla kala shim ia ka rai ban thung siej ha kane ka jylla bad ia kane ka kam laleh da ka tand ka rep ka riang bad ka tand rep soh reppai jong ka jylla.
Kine ki khar Bangladesh kiba la wan sha duh Nongjri ka jngai kumba 10 kM na khappud bad ka Bangladesh kila rah ruh ia ka suloi diah, ar tylli ki mobile phone bad na kane ka jaka kaba jia ki pulit kila ioh ban tam u 7.65 MM.Na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingkhynra ha katei ka thain na ka bynta ban ioh ban pynlait ia une u samla ub a la shah rah bor ha ki kar Bangladesh.
Kane ka kynhun  khmih Shillong kan mih na shillonhg lashai ka sngi ban leit sha Kolkata hakaba yn ia shim bynta ban sngewlem ia 81 ngut kiba la khlad  ha South Judo.
U la ong ruh ba na ka liang ka BJP ka ai jingmit ianka sorkar ba ka dei ban thaw ia kawei ka committee ka ban peit bad ban nang kham pynjanai Shuh Shuh khnang ba kan pynsngewhun lang ia baroh.
“Kawei na kum kane ka jingjia ka la jia ha Meghalaya mynta u bnai.
Mynta la pyniar ia kane sha kiwei kiwei ki kam rep bad ki kam ri dohkha.
Ban buh da ki Nong Pump um kiba tikna khnang ba ki paidbah nong shong shnong jong ki Lai tylli ki Shnong (Mawnianglah, Mawkhan & Mawrashe) kin ioh tikna ia ka um manla ka sngi.
“Ngi la phah ïa ki Pulit Enforcement bad nga la bthah ïa u Superintendent ba un ai ïa ka kaiphod haduh ba ki (nongkhaïi bar jylla) kiba wan shane bad ngin sa peit kaei kaba ngi dei ban leh.
Halor ka jingdawa Civil Sub-Division, u Co-Chairman, u la ong ba un pyrshang ban iakren bad ba un sa rah ia kane ka khubor sha ki bor jong ka  Sorkar Jylla.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka Hima Nongstoin Land Owner and Coal Traders production Association kala leit ban ujor sha Supreme Court    ha kaba kala pynlong manla ia ka District Council, halor kane ka District kan hap ban file da ka affidavit bad ka jingai ia ka affidavit kan long halor ka nongrim ba ka kynthep ha kane ka jaka ka dei jong ki riew shimet.
Ha ka ban jied ia ki nongkitkam la pyniaid da U Political Secretary ka sengkmie Bah R.Thangkhiew bad ia ka jingiaalng hake ka snig la  pyniaid bad  pynskhem ia ki nongkitkam da u Organising secretary sengkmie Bah Denis Syngkli.
Ki khlieh duh jong ki jaka pule ki la pynpaw ba katba ki jaka pule ki pynkhreh ia ka jinglong jingman ha ki phew snem ban wan, ka jingban jur halor ka jingkyntiew ia ki sap bad ka jingpyndonkam ia ka teknoloji ki plié ia ka lad ban rah shakhmat ia ka ri, la ong u Professor.
Ha ba ioh ban ia kren bad u bah Prestone Tynsong u la pynpaw ka jingsngewnguh ia u Blei u ba la ailad sa shisien ba ioh ban sakhi ia ka jinglehniam jong ka Hima khyrim.
Ka standard ba lah buh da kine ki jaka pule yn bud ruh da kiwei kiwei ki jaka pule.
Mynta lah ruh ban plie ia ka Animal Husbandry Promotion Center& CSC ha ki PACS bad lah ruh ban book ia ki tiket rel.
Lada U kwah ban rung biang sha ka seng, u la dei ban phah da ka jingthoh sha ka Central Body bad sha ka Constituency committee khnang ba ki dkhot kin ioh ban iatai bniah.
Shuh shuh lada ka jingthmu ka Executive Member (EC) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban phiah ia ka constituency kan trei kam la tikna ba u Bah James Sylliang yn poi sha ka thong khlem jingartatien namar ba kane ka thain shilliang Umiam lah ban ong ba ka dei ka ktem ba heh bad yn ym don mano mano ba lah ban pynkhih ia ki namar ba kila dep ban kular ban kyrshan tylli mlon ban ai jingjop ia u Bah Sylliang.
Lada ngin ïa kyrtiang dien sha kane ka lympung kaba la long ha u snem 2022, watla ha kaba sdang ka la don ka jingduna ha kiba bun ki liang, pynban hadien ba la lah ban weng ïa ki jingeh bad la pynbit pynbiang ka lympung ka la iaid shakhmat ha ki 19 tylli ki jait jingialehkai ba la pynlong ha ki 13 tylli ki jaka bad ïashim bynta shitrhem da ki 3000 ngut ki samla.
Ka jingïamir jingmut ka pynpaw ruh halor ka jingdonkam jong ka skhim MG?NREGA bad ka jingjop kaba ki la ïoh hapoh ki shnong ki thaw, kaba pynskhem ruh halor ka jingkut jingmut jong ka sorkar halor ka roi ka par bad ka bha ka miat jong ki paid nongshong shnong.
Na ka liang jong ka Seng HYC Sohïong Circle ka ïai kyntu ïa ka KHADC ba kan shim khia ha ki bynta baroh kiba hap ha ka District Council khnang ba ki kompeni be-aiñ kin ym ïoh shuh ban shim kabu ha kane ka Ri jong ngi ha ka juh ka por, ka kyntu ruh ha ka KHADC kam dei ban ai Labour License ïa ki nongtrei bar jylla lada ïa ka kam la lah ban trei da ki Khasi.
“Ngi sngwkmen eh ba ka BFI bad ka MBA na ka bynta ka jingiatrei lang ban pynlong ia kane ka lympung ialehkai.
Ka party ka la kylliang ia ka kyrteng, hynrei ngan iai neh beit bad kajuh ka party,"u la bynrap.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor na ka liang jong ki bor pulit pynlip dieng ki dang ialeh ban lum ia ki jingtip ha kaba ia dei bad ka jingduh jong ki briew ia ki mar ki mata ha ki dukan kaba ki don.
Kumba ka long mynta na ka liang jong u Bah Nongrem u ba dei u MDC ba mynta bad u ba la long teng u CEM jong ka KHADC u dang ioh ia ka jingkyrshan na ki ba bun ki paidbah bad kane ka jingiakam kaba mar kylliang ha pdeng ki tei ki arliang mamla ka la buh ia ka seng Congress ha ka jingeh ia no un ai tiket.
Ki paidbah ki angnud ban iohsngew aiu ka Sorkar ka la leh halor kane ka bynta, namar iatip ba ka dei ka Jylla kaba da sahdien ha kiei kiei baroh, kumta dei  kit khia bad trei shitom, ban mad ia ka jingeh ka bakhraw.
Ia kane ka Election Petition 1/2016 la leit ban mudui sha ka iing bisahr ba don burom da u muktiar   KC Mittal, S Jain bad u Bah  QB Lamare, ha ka kyrteng jong katei ka kyrtong jong ka seng Congress kaba la ia khun ha ka election shiteng samoi na ka  2-Tura parliamentary (ST)constituency, ha kaba ia ka result la pynbna ha ka 19 tarik jong u bnai Jymmang  2016 da u Returning  officer jong ka 2-Tura parliamentary (ST) Constituency.
Ha kane ka sngi rakhe ka jinglaitluid ka Ri India la pynlong ruh ia ki jingshad bapher bapher ia kaba la pynlong da ka tnad pynneh pynsah ia ka riti dustur ka jylla da ka jingiatreilang bad ka Indian Council for Cultural Relations (ICCR), Shillong jong ka sorkar pdeng.
U nongiakura bat bit tam na ki khynnah la ioh da u Davyson Kharkongor jong ka  SDKA, na kiba la rangbah dei u Glikerius Buhphang of SDKA.Na ka liang ki kynthei kaba la ioh ia ka nam ia kura bat bit tam na pdeng ki khynnah ka dei ka Emika Deimaia Myrthong jong ka  SDKA bad na kiba la heh la ioh da ka Phikerbha Kharbihkhiew jong ka  AMKA.Ia ka jingialehkai leit ban plied a u Bah Joe Marwein bad ha ka sngi pynhap pyrda la pynhap da u bah Banri PF Lyngdoh.
Shillong, Kyllalyngkot 10: Ka KHNAM ka la pynlong ia ka jingia kynduh lang jong ki nongtrei Jugali ki ba don kyrteng ha ka thup kaba lai ki ba dang ap khmih lynti ia ki shithi thung kam na ka MeECL ha ka 09-01-2018 ha Dorbar Hall Lumkshaid.
La kyrpad ia ki paidbah ba kin iasnoh kti lang ha kane ka jingiakhih ba ar sngi jong ka Seng na ka bynta ban dawa pyllait ia ki lai ngut ki dkhot jong ka Seng naBalar Border Circle, kiba la shah kem ha kine ki sngi kita ki long ia u President ka HANM Balat Border Circle u Bah Kharwbor Rangdkhew bad ia ar ngut ki dkhot u Bah John Syiemlieh bad Stadbor Dkhar bad na ka bynta ka tnad pulit ba ka dei ban sangeh syndon ban thwet ia ki dkhot ka Seng.
kumta halor kane ka bynta ka JSU ka dawa, na ki 7 ngut ki MLA jongka thain Ri lum Jaintia ba kin shimkhia bad pynbeit shi syndon ia kane ka jingeh jongki samla wad kam, bad kumjuh ruh iaka Commission (MPSC)  ba ka dei ban pyllong beit iaka examin ha Jowai, kum kawei naki Centre naka bynta baroh kito kiba ai address ha ri lum Jaintia  kum ba la buh naduh mynshwa bad ym dei satia ban pynduh pyndam iaka.
La donlang ruh ha kane ka sngi u Myntri ka tnad Forest ka sorkar jylla, u Bah Lahkmen Rymbui kum u Symbud Kongsan.
“Sa shisien, ma nga bad baroh ki MP jong baroh artylli ki iing dorbar thawain ka Parliament ngi kut jingmut bad ngin trei shitom ban kyrshan ia ka jingkyntu jong u President ka ri hapoh ka jingialam jong u".
Kane ka jingkhang ka long namar ba kam pat don ka jingshong shong shngian namar kane ka khlam COVID-19.
Ki nongkhaii beain haba kila iohi ia ki BSF kiba don ha khappud kila bret ia ki jingkit bad phet krad ia lade ban lait na ka jingshah kem ha ki BSF, ki pulit kila kurup ia ki song bad haba la plie la shem ba ki dei ki dwai ia kine ki dawai la aiti sha ki Custom ban leh ia kaba don kam.
Shillong, Nohprah 05: u bah Baiateilang lapang president jong ka Ri Bhoi Youth Orgnisation (RBYO) u la ong ba kum ka seng ka dawa ba dei ban phah tohkit sha ka CBI halor ka jingot ia ki Lum ha kaba pynheh ia ka kad liengsuin ha Umroi Airport.
U la pule ha St.Paul’s Seminary Upper Shillong ha u snem 1988 bad naduh u snem 1991 haduh 1992 la pule ha St.Xavier Minor Seminary, Shillong, naduh u snem 1994 haduh 1997 u lapule ia ka Philosophy ha Christ King College, Shillong.
Ia kiba 18 snem shapoh bd kum juhia kiba don jingduna ha dkhot met ki lynti iaid ban mareh ki long, Parking Lot, Polo Ground – Jingkieng (Polo Bazar) – Lad Lawmali – Jaiaw Jingthangbriew – Jaiaw Mawbynna – Jaiaw St.Joseph – Jaiaw Pdeng – Lad Jaiaw Lansonalane – Jaiaw Shyiap – Riatsamthiah Presbyterian Church – Umsohsun Road – Sani Mandir (GS Road) – 9-Lad –Pegasus Hotel – Hotel Polo Towers – Polo Bazar – Parking Lot, Polo.
Shillong, Jylliew 08: Ka JSU War Jaintia Circle ka pynrem jur ia ka jingshah shoh bad shah khie lyndum jong i longkmie ha Dawki Bakur.
U myntri rangbah u la iathuh ba ha ki shallan kiba thymmai yn buh da ia ka GR Kode ban pynthikna ba kan nym don ka jingkhaii tuh ne shna tuh ia ki shallan.
Shillong, Jymmang 24: Mynta ka sngi u Jonial Marak u la ujor sha ki pulit ba u Bah K Surong District Mineral Resources Officer, West Khasi Hills u la ai ia ki 72 tylli ki Transportation Challans jong u dewiong sha u Jomil Marak ha u snem 2017.
U Bah Mawrie u la ong ba un pynsangeh shwa bad ong ap ngan da wan sha ka kamra jong phi.
Ha kane ka sngi kan don ka jingiaid paidbah na Jit Bhoomi sha ka  Statue jong u Tahor kaba don Brookside Rilbong Shillong ban pyndon burom ia u ha ka por phra baje mynstep bad ha ka por san baje jan miet pat kan long ha state central literary ha kaba kin don shibun ki jingshad tynrai.
Ki Pulit ki la register case ha Mawlai Police Station hapoh ka Section 5(j) (ii)/6 POCSO Act bad ïa ka jingtohkit la bynshet ha ka WP/Sub-Inspector Lavinia S.Kongwang.
Shillong, Naiwieng 27: Mynta ka sngi dang step phyrngap kala dona k jingpluh iing ha shnong Mawprem ha ka dong Sngithiang ha kaba ki iing bala ker da ki lyntang kila julor lut,ha kane ka jingjia kam shyn don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ai ka ain kan pynshitom ia ia kiba dei ban pynshitom.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong, ‘Kane ka rynsan ka ailad iangi ban pynkynmaw ia ki paidbah ba ka jingkylla ka suinbneng kadei kaba shisha bad ka la jia mynta hangne hakhmat jongngi.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang tohkit ioh don kiba noh syniang da ka pisa sha katei ka khynhun kaba la shah khein beain, lada lap ba don ka jingiadei yn tohkit pyrshah iaki bad yn pynshitom ia ki katkum ki kyndon hapoh ka Unlawful Activities Prevention Act.
Ka Sorkar lashai kan sa pyllait ia ki jingbthah halor kane.
Ka ba kham lyngngoh shuh shuh ruh ka long ba ym don shuh u ‘ng’ la bujli da uwei pat, u ‘ï’ la bujli da u ‘y’ ha kita ki dakthoh ktien Jaintia.
Shillong, Nailur 08: U myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya ha ka jingialang kaba 68jong ka North Eastern Council kaba la long mynta ka sngi ha Guwahati ba dei ban shna ia ka surok phara lane na Guwahati sha Chitangong jong ka Ri Bangladesh.
Shillong, Jylliew 29: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya kala shim ia ka rai ban thoh sha ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry Home Affair ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan nym pynkynriah kam ia ki nongtrei ka ia ia mynta kiba don ha Meghalaya.
Ka Myntri ki kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri kaba dei ruh ka nongmihkhmat jong kane ka thain kum ka kongsan haba plie ia kane ka Free Eye Camp kala ong ba ka jingpynlong ia ka jingai jingsumar ia ki khmat ka long ka kam kaba bha kaba ka shnong Wahthapbru kala leh bad ka long ka jingkyrkhu ia ki longing longsem kiba duk.
Janailin Lyngdoh jong ka DC’s office, Ri Bhoi District, Shri.Bloomingson Sanglyne jong ka  Directorate of Information and Public Relations, Smti.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ia ki reiw trei mon sngewbha kiba la aiti ia lade na ka bynta kiwei.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) West Khasi Hills District ha ka sngi Palei ka la dawa ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban ainam ia ka thain Langpih, ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills District da kaba tei ia u durmot ba shi rynieng jong u (L) Bah Hoping Stone Lyngdoh uba la long u MDC bad u MLA la bun bun snem jong ka Nongstoiñ Constituency.
Kiba la koit pat na kane ka jingpang ki don 23 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 16 ngut, na Ri Bhoi 3 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta ka sngi na kane ka jingpang ki don 82435 ngut.
“Ki shipai BSF kim shym la lah ban pyndep ia la kamram ba la bynshet ha ki.
Haba kren halor ka jingsynshar khaddar, u Vice President u la ong ba la don kam ban wanrah ia ka jingkylla katkum ka jinganud jong ki paidbah.
Yn wanrah ruh ia ka Broad Band connectivity lyngba optical fibre network, bad yn sdang ruh ia kumba 50000 ki start-up ba thymmai.
Haba kren ha u SP News Agency u Director jong ka tnad Animals Husbandry and Veterinary U Dr B Rijal u la iathuh ba kane ka tnad sorkar ha dien ka jingwad bniah kaba la katto katne snem mynta ha kaba ia dei bad ka jingpynkha ia ki khun sniang khlem da don kam ia u sniang kpa ban pynshong kha kila lah ban leh mynta.
Shillong, Naitung 24: Ban wanrah biang ia ka jingjyrngam hapoh jong ka District ka ophis jong u Deputy Commissioner East Khasi Hills kan pynlong ia ka jingthung dieng kaba heh ha baroh phra tylli ki block kiba don ha kane ka District hapoh ka skhim “CM’s Youth for Green Campaign" lyngba jong ka skhim  Mission Green jong ka IBDLP.Ia kane  ka jingthung dieng yn ia treilang bad ka tand pynneh mariang bad ka tand khlaw jong ka sorkar.
Ma Nangaibormi Sutnga Waheh Chnong Iooksi Umdeinlin kum u Publicity Secretary, Francis Syrti Secretary Iooksi Shnong Iooksi Kyanmynsar kum u Treasure, Stableson Syiem Secretary Shnong Iooksi Umdeinlin kum u Auditor, Ma Elisha Sayoo Secretary Shnong ka Iooksi Priang kum u Auditor, bad ki dkhot ki long u Ma F Synnah  Secretary Shnong Iooksi Tongkiad, bad ma Ioanis Manner Secretary Shnong Iooksi Iapkhla.
Shillong, Jylliew 05: U Lat ka jylla u  R S Mooshahary ha ka jngkren plie ka jong u ia ka jingialang bas hi sngi ban ia kren halor ka phang “ Kumno ban pynneh pynsah ia ki um ki wah ia kaba la pynbeit da ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) u la kynthoh jur ha kaba u la ong bun na ki plan trei kam jong ka sorkar ki pulom namar kam don ka jingpyntrei kam bha ia ki.
Ka Anupama Anand ha ka jingai jingkren jong ka, ka la ong ba ka bynta jong ka jingthied mar ka sorkar kalong kaba bun bynta bad ka la ong ba kum kine ki workshop kilong ki jingplie lad ia ka jingwanrah ia kirukom treikam kiba kham seisoh, kiba shai bad kiba saindur thymmai ha ki kam thied mar ka sorkar.
Mynta kane ka kam ka don ha Delhi, ngim tip haduh katno ka Sorkar Jylla ka lah ban pynkohnguh, pynsngewthuh, pynngeit ia ki nongialam jong ka Sorkar ha Dehi ban pynrung ia ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra," la bynrap u Dr.Nonglait.
U bah Lahkmen u la ong ba kaei kaba u kwah ban iohi ba ki paidbah ki dei ban ioh ia ka jingshong suk shnongsain, ha khappud kan don ka jingiatreilang ha pdeng ki BSF bad ki pulit ka jylla ban teh lakam ia ki kam sniew bad ban peit ba ki pulit kin ioh ia ka jingshaniah jong ki briew.
U la ong ba kane ka jaka kan ai mynsiem ia baroh ki sienjam jong ka India bad kan pynkynmaw ia ngi ba ka jingshah rem kam dei ka jingkut.
Ia ka jinglehniam leh rukom la pynlong ha iing mane bah jongka Laitumkhrah Parish da u Arch Bishop Dominic  Jala lem bad kiwei ki para lyngdoh jong ka balang.
Kane ka la jia ha ka 26 tarik, Jymmang, 2024 ha ka por kumba 5:00 baje haduh 6:00 baje janmiet.
Shillong, Nailar 07: U Bah Hispreachering Son Shylla 66 snem  MLA, MDC barim ka KHADC, u la khlad noh mynta ka sngi ha Super Care Hospital Shillong ha dien ka jingshitom kaba la bat ia u katto katne por.
U IG, BSF Meghalaya Frontier, u Inderjit Singh Rana u la ai khublei ia ki nonghikai bad ong ba kilong ki nuksa ia ki samla ki ban long ki rishot jong ka ri ha ki por ban wan.
Shillong, Jymmang 19: Ki pulit kila iathuh ba mynta ka sngi ha ka por 9 baje mynstep la lap ia ka met jong u bah Sylvester Mawrie 25 snem ba sien phasi ha iing sah jong u ha Nongrah Nonglum Block-C kaba hap hapoh jong ka Rynjah Police Station.
Namar kata ka Catholic Association jong ka Shillong ka kyrpad jur ia baroh ki nongshnong shnong ban wanrah biang ia ka jingsuk bad ba kin buh ruh ia kine ki jingthmu ha ka jingduwai jong ka seng, la ong u Bah Richard Kahit Vice President bad u Bah Barnabas Nongbah General Secretary.
La iathuh ruh da ki paid nongrep ba ka jingjyllei ka jingkloh pisa,  ka kiad ka la long sha ba palat ha ka tei ka  jaka kane ruh ka long ka wei ka jing eh kab khraw ia ki.
Shillong, Naiwieng 26: Ka Shillong Lajong ka la ïoh ban kyntiew ïalade sha ka kyrdan ba lai ha ka miej kheiñ poiñ jong ka I-League 2023- 24 mynta ka samoi lehkai bad kane ka wan hadien ka namjop pyrshah ïa ka TRAU-FC ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ba ladep.
Ha kane ka sngi bun na ki riew ngeit jong ka Balang Katholik kim shym la ioh ban ia shim bynta ha ka jinglehniam na ka daw jong ka jingdheng kali bad bun ki la hap ban iaid da ka kjat bun kilo metter ban poi sha ka jinglehniam.
U Symbut Myntri Rangbah u la ong ba baroh ki hap ban but ia ki kyndon kiba la buh da ka sorkar.
Dei tang kane ka lad kaba ngi lah ban khanglad ïa ka jingwan rung jong u drok," u la ong.
Ka sorkar ka dang pyrkhing ia ka jingiarung ia mih ki briew na kiwei ki District sha East Khasi Hills lane ban leit na East Khasi Hills sha kiwei ki District.
Katkum ka khubor kaba la ioh na secretariat la iathuh ba kiba poi trei ha Main bad Additional Secretarait mynta ka sngi ki long tang 25%, ia ka jingkhein na ki khatwei tylli ki District danglum ia ka jingtip kaba bniah ong ki tyllong khubor.
Ki lehnoh ki la phah ruh ia ki shithi dawa pisa na ki paidbah.
Ka All Indian Trinamool Congress (AITC) kala ai tiket ia u Zenith M Sangma u MLA barim bad u ba dei ruh u myntri Kabinet hapoh ka jylla ban ia khun ia kane ka MP elekshon na ka 2-Tura (ST) Parliamentary Konsitwensi ha kane ka kynti kaba mynta.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u Dr Mukul u la ong bad a kane ka rai jong ka cabinet kaba la shim mynta ka sngi ka long ba la weng noh ia ka rai jong ka sorkar kaba rim kaba la shim ia ia ka rai ha ka 24 tarik Nailur 2009.
U Myntri kam pohing ka Ri India u Amit Shah ha ka khubor sngewlem la ong kane ka dei ka sngi kaba sngewsih kthangh ia ka Ri India ha kane ka jingduh noh ia u khlieh duh jong ki shipai ka Ri India ia u General Bipin Rawat, ka kurim bad ki 11 ngut ki shipai kiba don lang ha ka Helicopter.
Kumta u ong ba kan jin lada bha ia ki paidbah ba kin ai kawei ka Sorkar hapoh District Council khang ba long kaba iaid beit iaid ryntih.
“Ka jingleit jong ngi ha kato ka sngi bad ynda la kylli ïa ki kot ki sla kim don.
Haba ka kyrkieh kumta ka mut ba u CEM tang hadien ba la dep jied ha ka Council, u la lah ban leit sha ka kamra treikam jong u CEM bad sdang noh ia ka jingtrei kam, kaba ma ngi baroh ki CEM kynthup lang ruh ia u Dy.CM uba mynta uba la shah jied CEM ha ka snem 2004 ngi leh kumta; bad ka kam kaba nyngkong eh hi ka dei ka jingphah ia ka list ki MDC ba dei ban ioh ia ka jingthung (appointment) na u Governor ban long ki Executive Members katkum ka Rule 20 (1) ba la sot haneng.
U MR kumno un shu kam lane kren shimet ba ym lah ban pyntrei kam ia ka ILP,  ia kaba ka High Level Committee Kaba la thaw da ka sorkar kaba rim ka la mynjur ban pyntrei Kam.
U bah Kharkjahrin u la ong ba ka ka jingdawa ia ka ILP ka long ba kan iada pura ia ka jylla Meghalaya ban pynlait na ka CAA, katba ka Meghalaya Residence Safety Security (Amendment)Bill kan iada tang na ka jingwan ki briew ba na bar ka jylla.
“Hynrei ngi don ha ka imlang sahlang kaba ngi hap ban don ka jingkitkhlieh lang ym tang ialade hynrei na ka bynta kiwei ruh kumjuh.
Ka Shnong Mawlong ka dei Shnong ba la pun la kha ia u Bah Teiñwell Dkhar bad u iapoi shongkha ha ki kur Khyllep Mawlong.
Na ka liang jong ka seng kan bud dien ia kane ka Dam haduh ban da dep na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ha kane ka sngi la don lang u myntri rangbah ka jylla u Conrak K Sangma, u Deputy Chief Minister u Bah Prestone Tynsong, u myntri kam poh iing u James K Sangma bad kiwei kiwei de ki MLA jong ka party NPP kila ia don lang ban sakhi ia kane ka sngi jingpynsmai ia u MLA ba thymmai.
Ia ka jingthung ia u R N ravi kum u Lat jong ka jylla la pule da u Chief secretary jong ka jylla Meghalaya u bah P S Thangkhiew, ha kane ka sngi la don lang ruh ki heh sorkar, ki heh pulit bad kum juh na ka liang jong ki shipai suin bad ki kynhun shipai.
Shillong, May 24: U myntri rangbah ka jylla Manipur u la leit ban buh syntiew ban burom ia ki hynriew ngut ki  shipai kiba la duh ei ia la ka jong ka jingim na ka daw jong ka jingsiat ki lehnoh na lyndet.
Ha kane ka jingialehkai ka North Garo Hills kala jop ia ka jingkyntieng pisa hynrei kala ailad ia ka Shillong Cricket Association, ha kane ka jingialehkai ka SCA kala ioh ban tied haduh 121 run bad ki nongialehkai san ngut kila shah pynliem ha ka jingialehkai kaba 20 ober.
Kum ka dak jong ka jingpyrshah ia ka jingkiew dor jong ka petrol, Diesel, ka tyndong lyer bad kiwei kiwei kiba la ktah ia u paidbah ka seng la shai ka sngi kan pynlong ia ka jingiaid paidbah na khyndailad sha ophis jong ka party ha Congress Bhavan Police Bazar.
Ha ka juh ka por ka FAMASSTA ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur namar ba kane ka jinglong jingman ka pyrthei kala ktah ia ka jingpule jong ki khynnah, kum ka seng ka kyntu ia ka sorkar kumjuh ki nongpyniaid ba kan wat da kawei ka lat ka lynti ban ai jinghikai ia ki khynnah.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing u la pynpaw ba ka Dorbar Ri la pynlong saw sien ban pynpaw ia ka dur sha ki bor Delhi bad kin sa ia shong pyrkhat biang halor kane ka phang hadien ka jingiasyllok bad ki hima baroh.
Na ka liang ka seng ha kaba ia dei bad ka jingkhot pakhang ophis da ka Seng HNLC ka ban pynlong ha ka 9 tarik,12 tarik bad ha ka 13 tarik mynta u bnai ka seng kam ia don bynta ei ei ne ban ai jingkyrshan ia ka seng HNLC bad ka seng haba ka don kano kano ka jingdonkam jong ka ki  ju leh hi.
Kumba ka long mynta ki thain khappud ki dang sah dien palat ha kaba ki dang don kambun ki kam pynroi ha kiba bun ki liang lada lah ban plié biang ia kine ki iew ki hat kan long ka jingiarap ia ki paidbah jong ka thain kiba im ha khappud bad ka Bangladesh.
Ki MDC jong ka party KHNAM ki la pyrshah jur ia kane ka jingkhot ia kane ka dorbar kaba kyrpang, kila kylla da kaba ong baei ka jingdon kam kyrkieh ban khot ia kane jingshong dorbar namar kane ka jingkhot ka long na ka bynta ka jingmyntoi jong ki politician.
Kine ki bynta ki pyni ia ka jinglah treikam ki jylla, ki jingma ba ki iakynduh bad ki jingma ba don.
Wat la u kontraktor u khlem poi sha kane ka jaka na ka liang jong kitei ki lai tylli ki seng kila pynlong ia ka jingjurip ban lap ia ka jingshisha la ka jingtrei ka long kaba biang ne em.
Ia u la kha ha ka 09 tarik u bnai Iaiong 1959 bad u la pyndep ia ka jingpule jong u na ka   National Defence Academy,  bad u la rung ha kane ka kam shipai suin ha u bnai Nohprah 1979.
Aerobatic Team, ia kaba la tip paidbah kum ka  SKAT, iaka ioh pateng ka phang pdeng  “Sadaiva Sarvottam" kaba mut ki long barabor kiba tbit tam, kane ka jingpyninam kam dei tang ba ki pyni ia ka jingtbit jong ki nongniah liengsuin kan ai ka lat ruh ia ki paidbah ban peit ia ka jingtbit ki shipai suin ka Ri India.
U la ong ba lada pyndonkam da ki symbai kiba la tip kum ki Genetically Modified (GM) kane ka thain kam dei tang ba ka lah ban pynbiang bam ia lade hynrei kalah ban shallan ruh sha ka pyrthei.
Ka Land Port ha Bangladesh kaba iadei bad kane ka dei ha Tamabil, kaba don hadistrikSylhet.
Kumjuh ka Seng ruh ka pyntip bad kyntu ia ki President/Secretary bad baroh ki dkhot jong ka FKJGP jong ki Unit ki bapher-bapher ba kin sngewbha ban iapoi ryntihlang ha Ophis treikam jong ka Seng ha ka 3 u bnai jylliew ha ka por 3baje janmiet.
Nalor kata, u dak ba la bujli ha ka jaka u ‘ng’ u dei u dak-thoh-sur (phonetic alphabet) ba la buh thup ha kata ka thup ba ki khot kaka ba dei tang ia ki dak Latin ba la pynkhreh ha ka spah snem ba khat khyndai ban pynbiang ryntih ia ki sur jong kita ki dakthoh.
Halor kane ka jingshah pyniap jong ki saw ngut ki briew, ki Pulit ki la register case hapoh ka Section 103/3 (5) jong ka BNS bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban iohkem sa ia kiwei pat kiba donkti ha kane ka jingjia.
U Modi u la ong ba kane ka la pyniasoh da ki lak ki khynnah pule bad ki rukom treikam ka Parliament jong ka ri.
Da ka jingtrei shitom ki pulit ban khynra kylleng ki jaka khamtam ha kane ka por elekshon ki pulit kila ioh ban kurup kila ioh 5 hajar liter ka kyiad,  ka pisa T.17 lak bad 466 gram u drok Heroin.
Na ka liang jong ki pulit mar ia ioh ia kane ka jingtip kila leit ban mareh bran bran sha kane ka jaka ban thwet ia ki riew runar kiba la leh ia kane ka kam dakaid.
Bad lada dei pat ba ki ai naka pla lajong ki lah ban thoh katba ki mon.
U Retd Professor SS Majaw haba kren ha ka jingialang u la ban jur ba kum ki nongthoh kot kim dei ban long ki nongpynklumar shnong da ki jingthoh jong ki.
Shillong, Naiwieng 08: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka Village Adminstration Bills (VAB) kaba la pass da ka KHADC kan long katkum ka Riti synshar jong ka  Ri India, lada kwah ban ioh ioh ia ka VAB, ka KHADC kala dei ban shim noh ia kane ka bill kaba mynta bad pass da kaba thymmai khnang ba u Lat jong ka jylla un ioh ban soi noh ba kan kylla noh ka ain.
Mynta, ka India ka don palat 1.90 klur ki longkmie had ki ophis pyniad kam, palat 17,000 ngut ki longkmie ki dei kiba la shah jied sha ki kynhun Panchayati Raj, bad palat 10,000 ngut ki longkmie ki don ha ki kynhun iada ri.
“Kam long kaba shngaiñ ba ki briew ki bym shym la iohbor ban rung ne ban iaid sha ki jaka ba don ki Coke Plant be-aiñ ha ka por ba pynpra," la ong u District Magistate ha ka hukum.
Jowai, Kyllalyngkot 06:  Ka JYF Lakadong unit ka la ioh biang ban Pynthymmai nongkit kam ha u bnai Nohprah 2013.
Haba ia dei bad ka jingai ia ka khusnam shito kiba ioh ia ka “Meghalaya day Award"  kata ka long ban pynkiew ia ka khusnam na ka shilak sha ka ar lak ka jingpynkiew sha ka shilak la eh ha u snem 2013 bad kaba ar ka applikoshon kan long online.
U Rajiv Kumar u la kren ruh shaphang ka jingdonkam ban pyndonkam ia ka jingstad science ban peit ia ki kam elekshon khnang ban lah ban pyndonkam bha ia kine ha ryngkat ka rynsan digital khnang ban suk ka jingpynsaphriang jingtip ba la saindur da ki jylla bad ka ECI.La bthah ia ki CEO ba kin pynthikna ban khot ia ki nongmihkhmat na ka kynhun National & State Disaster Response Force ban iakren shaphang ki kam kiba hap iatrei lang.
Kane kalong kaba sngewkhia bha, u la ong.
Katkum ka jingpyntip jong u Chief Electoral Officer Dr.BDR Tiwari, ka jingdon jong ki nongthep vote ha Meghalaya katkum ka Final Rolls ka long 22,17,100 lak ngut.
Ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) kaba ïeng na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ, ka jingïasngew shipara bad ka hok, ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingshah pynïap dang shen ki bar jylla ha ka shnong Ichamati bad ha Mawlai Mawroh.
U la ai jingiaroh ia ki CEO ba naduh ba la sdang ia kane ka kam naduh ka 1 tarik u Nailar, 2022 palat 2.5 klur ki AADHAR ki dei ba la lum lyngba ka jingai kylluidmynsiem ki briew.
Haba phai sha ka Mining Policy na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ia kane ka policy la pdiang ha u snem 2012 na ka bynta ban pyniaid beit iaid ryntih ia ki kam tih marpoh khyndew ha ka jylla bad ka sorkar kan pyntrei kam ia ka hapoh shi snem da ka jingiamur jinglut lang kat kum ki ain ki kanoon, la kdew  ka lad pathai khubor jong ka sorkar pdeng PIB.(SP News).
Na ka liang jong ka KHADC la thung ia u bah Robertjune Kharjahrin ban longkisang halor ka jingiakren ban pynbeit namar ka Hima Jirang kala shimti da ka lynti bad kane ka kam kala sdang naduh u snem shuwa katei ka por bad halor ki rai la shimti ia ka hima Jirang.
Ka jongdon jong ki samla kiba la register katkum ki district ka long ba ka East Khasi Hills 14993, West KHasi hills 4982, South West KHasi Hills 3052, West Jaintia Hills 7236, East Jaintia Hills 4256,Ri Bhoi 1576, South Garo Hills 144,East Garo Hills 694, North Garo Hills 731, West Garo Hills 1215, South West Garo Hills 593 ha kaba baroh ki long  39472.
Haba kren ha ka jingialang plié ia kane ka Aquafest kaba long ka rynsan pyninam ia ki dohkha bad kiwei pat ki mar ba la pynmih da ki tnat sorkar bapher bapher bad ki Seng Treilang (SHG) kumjuh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej u la ai khublei ia ka tnat ri dohkha jong ka jylla.
Haba ia dei bad ki jingpule jong ki khynnah, mynta u snem ka long kaba eh ba kin ioh ban leit pule kum ka MBBS bad engineer namar hap ban leit sha bar ka jylla, halor kane ka sorkar ka dei ban peit ba ki briew jong ka jylla kim dei ban duh ia ki jingpule bad ka dei ban don ka jingpynshai paidbah lyngba ki dorbar shnong khnang ba ki paidbah kin sngewthuh.
Na ka liang jong ka ophis kala khot la wer ia baroh ki rangbah shnong jong ka sor Jowai , Thadlaskein, Amlarem Block ba kin ia poi ha katei ka sngi bad la khot lang ruh kum juhia ki seng bhalang ba kin ia poi khang ha katei ka sngi.
Ka la kyntu ia ki nurse kiba don ha katei ka jaka ban leh ei ei ka ban pyndon ka jingkylla ha ka jingim kine ki briew.
Na ka liang jong kane ka kynhun kan sa leit ban ai biang ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynkynmaw ia ka jingdawa Civil Sub Division ki paidbah kiba hap hapoh jong ka Mawsynram Block.
Ki shnong kiba la ioh ia ka jingiarap nalor ka Karaigora, ki long ka shnong Balabita bad ka Rangasora kine ki shnong ki hap hapoh ka jingpeit jong ka BOP Karaigora kiba hap hapoh jong ka SWKH District ha kane ka sngi la don lang ruh u heh BSF u Kuldip Singh.
Ka la ong ba ha ki 15 snem mynshwa ba ki kali ba la rejistar hapoh ka ophis District Transport Officer (DTO) kam pat kot satia haduh shi spah tylli ha ha ka shi snem hynrei mynta tang ha ka shi sngi ki kali ba la register kim duna haduh 10 tylli.
Haba kylli, hato ka Office Memorandum kaba 14 tarik, Jylliew, 2023 ka la kdew ne em ia u bnai bad u snem ba la sdang ban pyntreikam ia ka Roster.
Shillong, Naiaiweng 17: Ka Deputy Commisisoner jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna ba naduh la shai ka sngi la shah ia ki kali kamai ban kit  briew 100% na ka jingdon ki jaka shnong, kane kan long ruh ia ki kali jong ki riew shimet.
U myntri ka sorkar pdeng u la ong ba ia ka jaka hikai ha NEHU ba kynthup ruh ia kawei ka Agri Business Clinic ha NEHU Tura.
U Amit Shah u la ong ba u ngeit skhem ba lyngba ka jingiatreilang, ngin sa lah ban weng ia kane ka jingeh kaba wan na ki drok bad kot sha ka thong ban don ka India kaba lait na ki drok.
Ka Kong MarkunMarbohpat ka la ong ba ka la shna ia ka iing jong ka lyngba ka PM Awas Plus Yojanaha u snem mang tyngka 2021-22.
Ha ka jignthoh la kyntu ia ki Director General ki pulit jong ki jylla ha ka Ri India bad ia ki Union Territory ba kin pyntip sha baroh ki police station hapoh ka jylla jong ki ban kem ia u tei u briew u ba la ai kyrteng u Bernard N Marak.
U Dr Sailo u khlad ha ka 15 tarik mynstep bad na ka liang jong kiba ha iing kila kwah ban thep ha Nongpoh hapoh ka Pham House kaba don ha Nongpoh Proper hynrei ka shnong kam shym la ai jingbit da kaba ai daw ba kane ka jaka ka don ha pdeng jong ka shnong.
Na ka liang jong ki BSF kila iohi ia ka jingwan jong une u briew bad kila ker kut bad kem ia u ha dien ba la rung sha India.
Ki jingiarap kiba wan sha bar ha shuwa u snem 2018 ka long T.2500/- klur bad mynta kala kiew sha T.7500/-klur.
Halor Kane, la kyrpad ia baroh ban sngewbha ban ia snoh kti lang bad ka CoMSO ka kynhun, ban pynlong ia kane ka jingiakhih ba jai jai kaba jop.
Ha kaba shisien ngi dang ïoh ban ïakren bad naduh ka por 5:30 baje watla ngi la pyrshang ban ïakren lyngba ka telephone ngim shym la ïoh shuh ban kren ïa i.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modiu la kren shaphang ka jingkylla ha ki kam digital jong ka India.
Haba la wanmih u Dapoiwanmi Laloo hapoh China Bazzar u la kam ba ka dei ka jong u bad ym don ba lah ban tuklar da mano mano ruh namar u la biang lut ki kot ki sla bad katkum ka ain, bad shiphang pat u ong ba u ialeh partnership bad u bar jylla bad ka jingioh ka long mar kat juh (50-50), ha kajuh ka khylliap mat u ong pat ba u la thied duh iaka ne ka iew china bazar, bad haba pan ban pyni ia kita ki kot ki sla ban pynshisha bad katno u ai nong iaki nongtrei bad u manager jong u, u khlem lah satia ban pynshai lane ban jubab, katba ki nongtrei pat ki ong ba ki ithuh tang ia uto u bar jylla uba shong ha counter shim pisa, bad iaka tulop ruh ki ioh na une hi u bar jylla hi.
U Myntri rangbah u la ai khublei ia baroh kiba la ia don kti ha kane ka jingnoh syniang ha kaba la lah ban thied ia kine ki 25 tylli ki kali Ambulance ban pyndon kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ha kane ka dorbar bah kaba lai jong ki nongrep kiba la ia poi ki long na kylleng ka jylla Meghalaya, katkum ka jingtip kaba la ioh na kiba la register ia lade ki don palat ia ka 500 ngut  nongrep kiba la wan ban ia shim bynta.
U Bah Sanbor ua la kren mardor ‘Katto katne ki seng bhalang ha jylla ki la aijingmut ban shna da ki motdur ba shynna bad baphuh baphieng jong ki khlawait ka Ri kumba la dep shna ia ki motdur jong ki riewkhraw ka Ri India, ka Indira Gandhi bad u Netaji Subhash Chandra Bose’.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah haba plie ia kane ka police station u la ong ba ka tand pulit mynta kala hap ban leh shibun ki kam bad ka hap ban shim ia ki jingkit khlieh ha kiba bun ki kam bad ki hap ban ialeh ia shibun ki jingeh.
Shwa kane, u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka UDP bad ka HSPDP kiba ïatreilang hapoh ka lama jong ka RDA ki don ka jingngeit skhem ban jop na Shillong Seat.
Ha ka jingkren jong u CEM jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne ha kane ka jingdap 68 snem jong ka KHADC u la ong ba kane ka jingpynkup burom ia ki hynriew ngut ki nongtrei ka long ba ka dei ban don ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka jingtrei kam, kan don ka jingkitkhlieh ia ka kam kaba la bynshet.
Mardor, ki shipai ki la bat noh ïa u nongñiah jong ka trok namarba um shym la lah ban pyni ïa ki dulir ban kit ïa ka shini bad nalor kata la lap ruh ba la pyndonkam ïa ka kali da kaba shu tap eitmiaw ba la kit ïa ki tiar jong ka NBCC.Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF Meghalaya ki la ïoh kurup ïa ki tiar khaïi be-aiñ kiba shongdor palat 28 lak ïa kiba la thmu ban shalan ruh sha ka ri Bangladehs.
Shillong, Nailur 06: Mynta ka sngi kala don ka jingiakynduh ki “Chief Forest Officer" jong ki lai tylli ki District Council, ka KHADC, JHADC bad ka GHADC.Kane ka jingiakynduh ka long mynta ka sngi ha ophis jong ka KHADC.U Executive Member ba dei peit ia ka tnad khlaw jong ka KHADC, u Bah Victor Ranee u la iathuh ba mynta ka sngi ki CFO jong ki lai tylli ki District Council kila ia kunduh ha Shillon ban ia mit jingmut ha kaba ia dei bad ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban wan rah ia ka jingpynkulla ia ka Indian Forest Act.
Don ka Bor ha ka jingialong kawei – ban ia long kawei ha ka mynsiem wat la ki don ha ki kynhun ba pher.
Kane ka jingwan rah ia kine ki kot ki sla ban ai sha u Symbut CEM ka long ban pynshisha ba ki shnong kiba hap hapoh jong ka hima raid Nongtung kaba ki khot ka Block II ki hap ha Meghalaya.
Ka pisa ba la mang hapoh kane na ka bynta ka jingai dawai ka dei kaba pyniaid da ka tnat ka koit ka khiah.
Shillong, Lber  23: Ka iing dorbar thawain ain jong ka jylla kala wengnoh ia ki jingkynnoh pyrshah ia u ophisar jong ka sorkar jylla u Zenithsku J Sangma CEO jong ka Tura Municipal Board ha dien ba u la pan map ha khmat jong ka iing dorbar thawain mynta ka sngi.
Kane ka long katkum ka kyrwoh bala phah da u Bah Aristotle Lyngdoh General secretary ka synjuk.
Shillong, Nohprah 04: U Bah Comingone Ymbon myntri ba dei peit ia ka tnad kam bor ding eletrik bad ki kam pynroi nongkyndong mynta ka sngi u la phah ia ka shithi iehnoh kam ka jong u kum u myntri ka sorkar Jylla hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma.
Tura, Naiwieng 16: Ki dkhot jong ka seng ANVC kiba la wan sha ka miej jingiakren ia suk bad ka sorkar ha u snem 2004 baroh ki don 163 ngut bad kine ki sah ha ki jaka bapher bapher kiba la buh da ka sorkar.
U President ka seng u samla Forwardman Nongrem haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia ka myntri la ong ba ka phang kaba nyngkong, k jingiakren halor ka hospital kaba shispah jingthiah ha Mawkyrwat,  ia kane ka CHC la plie ha ka 22 Nohprah 2022 hynrei ka dang duna bun ki bynta.
Baroh ki nongiashim bynta ki la myntoi shibun lyngba kine ki jingiakren lyngba ki jingiasyllok bad ki jingiakren ba la kren na ki nongkren kyrpang kiba la shah khot sngewbha.
Shillong, Nailur 02: U bah Daniel stone Lyngdoh u nongmih khmat ka Delhi North East u la maham ia ki paidbah ka jylla ba ki dei ban wad bniah shwa ban rung ha ki kam ne ki jaka pule jong ki riewshimet namar ka jingbun ki company ba shu thok.
U tei u C-In-C jong ka seng GNLA u la ong ba ka seng kam shym la dawa pisa na katei ka long kmie, halor kane ka jingjia na ka liang jong ka seng GNLA la bthah ia baroh ki area commander ba kin peitngor ba lada lap ia ki briew kiba shim ia ka kyrteng jong ka seng GNLA na ka bynta ka jingmyntoi jong ki shimet ka seng kan nym map ia ki kam pynshitom.
Ka  Church ka la noh synniang10,000/- shi bnai ban kyrshan ia kane ka school ha kab la plie ia ka Arts Strem ha u snem 2012 bad ka ai jingkmen ba ka results ka long100%.
Haba kren ha ki lait pathai khubor ha dien bala ia kynduh ia ki 12 ngut ki MLA kiba la mih na ka party Congress, u bah Metbah  la ong ba ha dien ba u la ioh pdiang ia ka shithi na ka 12 ngut ki MLA, u la khot ia ki ba kin wan ia kynduh mynta ka sngi ha kamra trei kam jong ki.
Guwahati, Naiwieeng 24: Mynta ka sngi ka la don ka jingkhynra hapdeng ki pulit ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam ha ki thain Bugalmari bad ha kane ka khynra la lah ban pynlait im ia u ohpisar ka tnad thain jain jong ka sorkar Assam na ka kti jong ki lehnoh kiba la rah bor ia u na Garo Hills.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MIDC, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States, u la ong ba ka kam ka la sdang khih haduh ba ka tnad National Commission for Tribal Affairs, (NCST) Sorkar India ka la shim ia ka rai ban bthah ia ka Ministry Tribal Affairs, Govt of India ba kan leh ia kaba donkam ban pyndep ia ki jingkular bad ki jingiateh kiba la ia teh hapdeng  ka Sorkar India bad ki Khasi States.
U la ong ba kane ka khlam ka la buh jingeh watia ki ri kiba riewspah tam ruh.
Kumta, ha ha ka jingiakynduh jong ngi ia u DC mynta ka sngi, ngi la dawa na u, ba u dei ban sngewbha ban jurip noh mardor ia katei ka karkhana bad ban khang noh ia ka shisyndon lada ka jingdon jong ka ka ktah ia ka jinglong khuid ka mariang bad buh ia ka koit ka khiah jong u paidbah ha  ka jingma", ong biang u Bah H.Deolangki Dkhar.
Ia kane ka interview yn pynlong ha conference room jong u Deputy Commissioner jong ka West Jiantia Hills District.
Ngi dawa namar kata na u Labour Inspector bad ka District Level Team bad ruh naka District Task Force ba kam dei ban pynbor iangi ban leh iaka kamram ba ki dei ban leh lym kumta maki kin hap ban shim jingkitkhlieh hadien.
U Arun u dei u khun jong u Manilal Gandhi bad ka Sushila Mashruwala , la kha ia u ha Durban ha ka 14 tarik u iaiong , 1934.
Kane ka dei kaba khyndai ha ka thup ki 12 tylli ki webinar ba la pynlong da ka Sorkar ban twad jingmut na ka bynta ka jingpyntreikam ia ki jingpynbna hapoh ka mang tyngka 2023 jong ka Sorkar Pdeng.
La ong ba kum ki dkhot jong ka Rotary Club kan long kaei kaei kaba sngew tynnad ba kum ki dkhot kila ioh ban iarap ia ki briew kiba shem lanot bad kaba kham sngew tynnad ka long ka jingiarap kaba phim tip kiei kita kiba don kam ia ka jingiarap.
Ha shwa ban sdang kane ka Freshers’ Meet la ioh ban pyntian smai ia ki nongkitkam bathymmai ka KSU NEHU Unit da u samla Donald V Thabah, GS KSU CEC.Ia ka KSU NEHU Unit la lam khmat da u samla Pynshai Dkhar kum u President uba pule ha ka Law Department bad u ba dei na ka shnong Wapung, East Jaintia Hills.
Kumta na ka seng ngi dawa ia ka tnad Fire Service jong ka Jylla ba kadei ban buh noh kawei ka Branch hapoh ka shnong Balat ne Dangar khnang ba kan ai jingshakri kaba biang hapoh kane ka thain.
Kane ka prokram ka pyni kumno ngi lah ban ioh ia ki jhur ki jhep bad kiwei dei da kaba kheit ia ki sla ki kynbat na khlaw ba  don ha Linsamer.
Da ka jingiatreilang, ngin lah ban weng ia ka jingduk, jingbieit bad jingbym ia ryngkat kyrdan.
ka Seng ka Mana ba nangne shakhmat lada ka lap ngin nym aili bad kin leh eiei da kaba tyngeh bad la kyntu ruh ia ki Briew ba don kti ha Kane ka kam poh ba ki dei ban wan ban pyndem lane wan ban panmap.
“Ka KSU lada jia kat ba jia ruh hynrei kan iengskhem beit hala ka nongrim ban iada la ka Jaitbynriew bad kan nym ailad ia ki mynder ri ban knieh ia ka Ri jong ngi" ula pynkut.
Haba kren ha ka jingialang paidbah kaba ki nongkyrshan ka party kila wan na kylleng ka konstitwensi u bah Charles President ka party la ong ba lada ki shah jied ban ioh wan ha ka bor ha kane ka jylla ha ka MLA Elekshon 2023 ka thong kaba ha khmat eh ka jong ki ka long ban pyntrei kam ia ki skhim ban myntoi ki paidbah.
U la ong ruh  ba na ka liang jong u umdon kano kano ka jingibein ne niewpoh ia ki hynrei ka dei namar ba katei ka jaka kam shym la don shuh ka jingkhuid jingsuba ka ba lah ban ktah ia ka koit ka khiah jong ki briew ba shong basah hakane ka jaka.
Ha dien ba ka seng kala sngap ia ka jingud jingnam jong ki paidbah ka seng HANM ka kyntu ia ka sorkar ba ka ei ban leh ei ei noh kham kloi ban iada ia kane ka shnong na ka jingshah thombor ha ki nongtuh na Bangladesh.
Ia ka jingjied ia ki long iing kiba duk ba kin ioh ia kane ka jingiarap la leh da kitei ar tylli ki kynhun trei mon sngewbha.
Na kine, 248 tylli ki PACS ki la sdang ia ka kam jong ki.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u Director u la pyntip ba baroh kiba la ioh jingkoit mynta ka sngi ki long 87 ngut, ha East Khasi Hills 44, West Jaintia Hills 18, West Garo Hills 8, East Garo Hills 3, North garo Hills 2, Ri Bhoi 1, West Khasi Hills 1, baroh kiba la ioh ia ka jingkoit haduh mynta ki long 9455 ngut.
Ban pyndon burom kahtduh ia u tei u reiw rangbah ba dei general secretary barim jong ka HNLC bala wan phai sha ka imlang sahlang, da ki phew hajar ngut ki paidbah kila ia poi ha katei ka sngi tep ban ai burom ia u tei u rangbah.
Ia ki nongkit kam ba thymmai jong ka seng la pynbam smai da u President ka HYC Seng kmie Bah Robertjone Kharjahrin iaka HYC Malki Circle bad haka Jingiadon ryngkatlang u Secretary ka Dorbar Shnong Malki Bah Miquel Badwar ki Dkhot ka Dorbar Shnong.
Shillong, Lber 10: Ka seng HSPDP kala pdiang ia ka shithi hiar shuki jong u president ka seng u bah Ardent M Basaiawmoit bad na ka liang jong ka seng shen kan sa khot ia ka jingialang ban ia kren ia kane ka kam.
Hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ka India kan nang peit bniah ia ka ‘Test- Track- Treat- Vaccination’ bad ka rukom im kaba iada na ka jingpur ka Covid-19.
Katno ngut kiba ai burom ba ia khun haduh ban da jop, ai ngin ai burom ia kiba dei ban ioh burom.
Ka sorkar kala shim ia kane ka jingpynbna ban  dang bteng ia k jingkhang ia ka internet ka long namar ba la ioh jingtip bala don ki jingjia ha kylleng ka Jaintia Hills, Khasi Hills, Ri Bhoi, namar ka jingjia ha Mukroh bad ka jingphah ia ki Bideo, ki dur lyngba ka WhatsApp, Facebook, kan ktah ia ka shong suk shong sain.
Na ka liang jong ki BSF, ia ki muid bad ia ki masi la aiti sha ki pulit ba kin pyndep ia kaba don kam katkum ku kyndon jong ka ain, ia ki muid la aiti sha ki pulit ka Shella ia ki masi la aiti sha ki pulit ka Dangar.
Ha kawei pat ka liang ne ka jingbym leh eiei jong ka Sorkar Jylla ka pynlong ia ki runar jong kynhun sengbhalang ban ngeit ba ki dei kiba kham halor jong ka aiñ.
Kane ka jingkuman jong ka Sorkar Jylla ka dei ka jingibeiñ bad ka jingkheiñ poh ia ki paidbah bad khamtam eh ia kiba na East Jaintia Hills kiba hap ban mad ia ki jinglanot manla ka sngi namar ka jingsniew shaba palat ka surok," la bynrap u kyrwoh.
U bah Roy Kupar Synrem  President ka HYC haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakren ha pdeng ki lai seng la ong ba, kila shim ia ka rai ban thoh sha ka sorkar ba kylli hato haduh katno ki don kiba ki briew kiba shong ha normal Shillong, namar kumba ka long mynta ka sorkar kam don jingkhein.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la shim rai ban pynher da ki Drone ban tohkit ia ki jaka kiba shah ktah na ka jingshlei um ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla khnang ban ioh ai jingiarap kyrkieh ia ki paidbah ha ka por ba donkam.
Na ka liang jong ki pulit RPF kiba juh synran ha ki Rel ha ka por ba ki leit na kawei ka jaka sha kawei pat ki long kiba phikir bha ban peit ba ki kam beain kim dei ban ioh lat namar kane ka long ban ai jingshngain ia ki nongleit nongwan da ka Rel bad ia kane ka kynhun pulit la dang pynkhlian shuh shuh ban ai ka jingshngain ia ki nongleit nongwan.
Ki ophis kiba la shah khang ki long kum ophis jong ka Khadi and Village Industries Commission bad kiwei kiba ialeh pyrshah da ka ba plie ophis ha kane ka sngi ba kyrpang ban rakhe ia ka Seng Kut snem kaba long ha Mawdan Weiking.
Ha ka jingkren jong u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingwan jong kine ki nongialam sha ka NPP ka long ka burom ia ka party ka thain Mahendraganj.
Ki pulit ka East Jaintia hills kila ioh bab kurup ia u ne u drok na ka kali kaba khlem pat don ia u Register number  bad ki pulit ka East Jaintia Hills kila kem ia ki nongkhaii drok kiba ia khaii na kawei ka jylla sha kawei pat.
Ia kine ki jingda khmut la ai ha u Bah N K Syiem superintendent jong ki pulit ba dei peit ia ki kam pyniaid kali ha ophis trei kam jong u.
Mawphansaw, Mawthungmaleng, Mawmynsor.
Ha kawei pat ka jingkylli u myntri ba dei peit ia ka tnad shna iing u bah Dasakhiatbha Lamare haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Mayralborn Syiem ha kaba ia dei bad ka jingtei ia ka Polytechnic ha Nongkhrah-Pahambir Nongpoh, u myntri la ong ba ka jingslem ka dei na ka daw jong ka jingbym ioh jaka ha kaba ym lah ban sdang ha ka por ba biang.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah Atiar Syiemlieh Chairman jong kane SEKDDF.Shillong, Nailur 08: Ka thanat kaba don ha Sohra ia kaba khlem pyndon kam shuh mynta ia kaba la shna ha ka por jong ki phareng ha kaba kila pynlong ia ka Sohra ka nongbah jong ka dong shatei lam mih ngi, ia kaba la tip kum ka Assam ha kato ka por ka dang ieng haduh mynta.
Ka BJP Meghalaya State Unit hapoh ka jingïalam jong u State President u Rikman Momin bad u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Alexander L.Hek ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Pdeng u Amit Shah ha Shillong ha ka janmiet sngi Balang.
Ka kyrwoh kaba shai sha ki briew kane ka karkhana coke phim lah ban thied ia ngi da leilei ruh ngin ieng skhem ha ka nongrim baskhem bad ngim shongthait ban iaid shaphrang ban dawa lada shim por da ki snem ruh.
Kane ka logo bad ka phang ki dei ka dak jong ki khubor ba bun na ka India.
Yn pyniasoh ia 3006 tylli ki jaka ai dawai ha ki jylla bad ki UT bapher bapher lyngba ka bor internet ha kane ka sngi.
Haka jingialang kaba la long ha Raj Bhavan.
," la ong une u nongïalam ka HITO.“Ngi lap ba ki don bun ngut ki ophisar Pulit kiba mynta ha ka tnat Home (Police) kiba pynkheiñ ïa ka Act 2010," u la ong.
Ka seng JSU sengkmie ka kyrpad sha baroh ki paid ka bri u hynniewtrep bad sha baroh ki paralok sengbhalang bad sha ki political party ban ia tylli lang kawei ban dawa na ka sorkar jylla ba kan shim khia ban ia kren noh mardor bad ka sorkar pdeng ban pynurlong ia ka ILP kaba u paid ka bri u hynniewtrep ki lah ang nud lah slem.
Shillong, K.Lyngkot 10: Ka Khasi Students’ Union Mawlai Circle lyngba kane ka kyrwoh ka sngewbha ban pyntip shaphi baroh Ki Paid ka Bri U Hynñiewtrep ba haka ba ïadei bad ka Maitshaphrang Khasi League Basketball Tournament,  2022  la pynsangeh shuwa namar ka jingkiew kane ka khlam COVID-19.
Shillong, Jymmang 21: Ka seng HYC mynta ka sngi hapoh ka jingialam jong u president ka seng u Bah Roberjune Kharjahrin kila leit ai da ka jingthoh sha ka kong Telinia Thangkhiew Deputy CEM jong ka KHADC kaba dei ruh ka chairperson jong ka committee Village Administration Bills.
Shillong, Nohprah 12: Ki heh jong ka Medical Council jong ka Ri India kin sa leit ban jngoh ia ka North  East Indira Gandhi Regional Institute of Medical Science (NEIGHRIMS,) ban peit ha kaba ia dei bad ka jingpule doctor ha kane ka jaka la ka long kaba biang ne em namar ia kane ka jingpule yn sa sdang ha u kyllalyngkot jong u snem 2013.
Ha ka jingkren ai khubblei na ka liang jong u CEM barim bad u nongialam jong ka KHUDA u bah PN Syiem ha ka jingkren ka jong u la ong ba kum ka KHUDA kaba don ha ka liang ia tei ka long ban ia treilang bad ka EC ha ki bynta kiba ktah ia ka im ka iap jong ka Jaidbynriew.
Ka  fourth MLP Battalion ka ba ha Sohpian ka ban ai jingshakri ia ki paid bah jong ka West Khasi Hills bad ka Fifth MLP Battalion ka ba ha williamnagar ka ban ai jing shakri sha ki paidbah  ka east bad south Garo hills.
ka jingiathep vote ban jied MP ba thymmai na ka 2-Tura parliamentary Constituency ka sah sa tang lai sngi mynta, na ka liang jong ki bor sorkar kila dep ban pynkhreh ia ki jingdon kam baroh bad ka jingialang kaba khatduh na ka bynta ban pyniaid ia kane ka election shiteng samoi la pynlong mynta ka sngi ha kaba la don lang baroh ki heh sorkar kiba ia dei bad kane ka kam.
Shillong, Risaw 12: U SP jong ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la pyntip ba kan don ka jinghikai ia ki samla kiba kwah rung kam pulit ia kaba la tip kum ka ‘Meghalaya Police Recruitment, 2016’  kaba dei na ka ‘Chief Minister’s Career Guidance and Counseling Scheme’.
U Myntri Rangbah duh u Modi u la pynpaw ka jingkmen ba ia ka jingpynkylla digital ia baroh ki kam jong ki iing shari ha ka ri la peit hi dalade u Chief Justice jong ka ri bad u la ai khublei ia u namar ki sienjam jong u.
Kum ban shu pyntip, ki arngut ki bar jylla kiba la shah pyniap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Ishan Singh bad u Sujit Dutta.
Shillong, Nailur 14: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kila don 127 ngut kiba la test COVID-19 positive, kiba la test bun eh ki dei na East Khasi Hills 75 ngut, na West Khasi Hills 18 ngut, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ki long 1689 ngut.
Ia ki minute jong kane ka jingialang la iasoi da baroh arliang hadien ba la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut shaphang katto katne ki kam kiba iadei bad ki kam khaii bad ki rukom treikam customs hapdeng ki artylli ki ri.
Kum ka Foundationb ad ki trai jaka ki pyrshah jur ia ka jingphah jongu Chief Secretary jong ka jylla halor ka jingialang kaba la long ha ka 25 Kyllalyngkot 2018 ba u la lum ia ki riew shemphang ban ia kren ia kine ki jingkieng diengjri khlem da pyntip ia ki trai khyndew.
Na ka liang jong ki pulit ki kyntu ia ki paidbah ban ia trei lang bad ki bor jong ka ain ban ia khun pyrshah ia kine ki jingdih buaid kaba ktah ia ka imlang shah lang khamtam ia ki samla kiba dang khi dang san.
: Ka Medulance, kaba long ka shlem ai jingshakri kyrkieh bapawkhmat, ka la shah pynkhamti ban pynïaid ïa ka EMRI-108 ha Meghalaya.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u Chief administrative officer u K.K Kulshrestha director Dr K.K Baruah, ha ka jingkren jong kine baroh arngut kila ban jur ia ka phang ba dei ban hikai ia ki long kmie ba kin sngewthuh ia ka hok ka bynta ka jong ki.
Shillong, Nailur 19: Ka State Election Committee jong ka seng United Democratic party(UDP) ha ka jingiashong pyrkhat kam ka jong ka ha kaba ia dei bad ka election MDC shiteng samoi, kala shim ia ka rai ban pynskhem ia u Bah HS Shylla bay n long u kyrtong jong ka party na Nongkrem Constituency.
Ha ki jingthoh kaba kila thoh da kine ki saw tylli ki seng kila dawa ba ka sorkar ka dei ban shim khia ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng kine ki ar tylli ki jylla kaba la neh mynta la bun bun snem khlem da lah shuh ban ia pynbeit.
Kaophis Commissioner for Persons with Disabilities ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka State Resource Centre on Disability Affairs ha ka Lah Sngi u Blei ka la rakhe ia ka International Day for Person with Disabilities phyllaw jong ka State Central Library, Shillong.
Na ka liang jong ka sorkar ruh kala phah ia ki magistrate bad ia ki heh pulit ban don ha kane ka jaka katba ki nongialam jong ka MEMRI ki dang leit ban pan jingbit ban iaid paidbah na katei ka jaka sha Secretariat.
U la ong, ka council ha ka jingiatrei ryngkat bad ka world bank kan sa wanrah ruh ia ka RRC lane resources recoverring centre kaba long ruh shibynta ban pyniakhlad ia ki jaboh, ki ba pyut bad ki bympyut la la ka jong khnang ban pynsuk ia ka rukom bret ia ki.
Ki kyndon treikam jong kane ka skhim ki plie lad ia ka jingpynsuk ban trei ia ki kam khaii bad ka pynshlur ia ki dukan shnong bad kiwei kiwei bad kin long ki nongpynbiang ia ki Wi-Fi Hotspot – ki Public Data Office (PDO).
Ka jingthmu jong ka seng ban pyniaid ia kane ka jait prokram ha kine ki skul ka long ban ai jinghikai lyngba ka Manbha Foundation ia ki khynnah skul naduh klas 7 haduh klas 12 halor ki jingma lada ki briew ki ngop ha u droks.
U Prof Dutta u la ong ba ka  Science ka dei ka jingiaid lynti yn kaba kut bad ka jingiaid ka dang long tang ka jingsdang.
Ha kane ka jing ialehkai kaba la sdang naduh ka por 8 baje mynstep la plie pyrda da u samla Johny Nongrum Sports Secretary KSU NKHD Unit , bad ha ka por 3 baje janmiet la  pynhap pyrda noh da u samla Donald V.Thabah, General Secretary KSU CEC ha ka jingiadonlang u samla Rapbor Nongrum Ex Finance Secretary KSU CEC ,u samla James H Mawphniang General Secretary KSU NKHD Unit lem bad kiwei kiwei.
Kumta ka HYC , wat la ngi pdiang ia ka jingthmu ka sorkar ban ia pynbeit pud , ngi dawa ba ka sorkar Meghalaya kam dei shuh ban dan bakla ha kane ka pali kaba 2.
Shillong, Risaw 29: Ka seng HITO jong ka Ri Bhoi District kala leit ban ai da ka jingthoh ha u District Health Medical  Officer jong ka Ri Bhoi District ban kyntu ia u tei u ophisar hapoh ka District ban thungkam ia kiba la don ka jingnang jongstad lada ki don ki kam kiba lait.
Shillong, Naiwieng 11: Ka sorkar Meghalaya haduh mynta kam pat phai khmat sha ki Land Custom Station (LCS) ha ki bynta jong ka Khasi kiba don bad ka Bangladesh.
Ka jingwad ia kine ki khynnah ka dang iaid na ka liang jong kiba ha iing bad kum juh na ka liang jong ki pulit.
“Ka long kaba lyngngoh ba kumno u Nepali u ba wan na kawei pat ka ri u nud ban kam Rangbah Shnong ia lade ha ka jaka kaba hap hapoh u pud u sam jong Jaintia Hills kaba hap hapoh ka jingkdup jong ka 6scheduled jong ka Constitution jong ka ri India.
Ban pynduh jait ia kane ka jingpang, ki sienjam ba la shim ki kynthup ia ka jingscreen ia baroh bad ka jinglap dang kloi ia ka jingpang, ka jingai jingtip bad ka jingiasyllonk shuwa ban shong kha, ka jingpeit bniah ia ka jingsumar ia kito kiba don ia kane ka jingpang.
La antad ba baroh ka T 2.59 lak klur kan tam ia ka jingsiew GST kaba mih na u snem mang tyngka 2021-22.
Ha ka jingkren ka jong u u la pynsngew halor ka jingdon kam ia ki samla ban kyntiew ia ka dang shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u ah Phunlang Lyngdoh President bad u bah Ricky Iawphniaw General Secretary HYC, Photjaud Rangthong unit.
U Myntri Rangbah ka Bihar, u Nitish Kumar un iadon ryngkat ha kane ka sngi.
Ia une u Pulit langrut uba la tip kyrteng kum u Chiran Musharry Armed Branch Constable/2297 u dei uba dang don ha ka kamram pahara naduh mynnin ka miet sngi Baar, ong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger.
Ia kitei ki jingtip la buhruh ha ka dash board jong katei ka app khnang ba ki Doktor  bad ki nongtrei ka koit ka khiahruh ki lah ban bud dien lang kham tam ia kito ki long kmie ba don jingma bad kiba lajan kha.
Shillong, Risaw 14: Ka HYC Seng Kmie lyngba ka CEC Meeting kaba long mynta ka sngi ka la sngewdei ban pynleit jingmut bha ia ki mat ba khia ba ki samla pule ki ia kynduh na ka por Sha ka por.
U Vice Chairman u la ai jingmut ba ka Northeast Cultural Centre kaba thmu ban shna ha Dwaraka, New Delhi ka dei ban don ki lad ban pynlong ia ki jingpyni mar, ki jingiamir jingmut bad ki prokram ba iadei bad ka deiriti.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills, Shillong Bah Sylvester Nongtnger, u la pyntip, ba ha ka 3 tarik Nohprah 2018, ki Pulit ki la ioh pdiang ia ka ejahar ba mudui ha Mawngap Police Station halor ka jingshah leh be-ijot jong kawei ka heprit kaba dang 12 snem ka rta kaba dang pule ia ka Class VII ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Mortonjune Kharbani (45-50 snem ka rta).
Haba kren ha kaba ia dei bad ka jingwantuid jong ki briew, u bah Process u la ai khublei ia ka tnad Election kaba la lah ban pynkot ia ki nongthep vote hapoh ka jylla sha ka 18 lak ngut, hynrei u la buh ka jingkylli hato kine ki briew ki dei tang ki Garo Khasi bad ki Jaintia ne kumno u la kylli.
Shillong, Rymphang 14: Ka ophis jong ka tnad sorkar ba dei peit ia ki khynnah, kala pyntip ba kiba ha iing ha sem lada ki tip ba ka khynnah kaba la shah ieh ha Wahingdoh Shillong ha ka 20 tarik jongu Nohprah 2016 ki lah ban leit kam hapoh ka 60 sngi, lem kumta kane ka ophis ka lah ban aiti noh sha ki briew ban thingkhun ia i.
Haba la kylli u ei u ta u para jong u minister bad u ei uta u minister na ka liangjong u Bah Himalaya um shym la treh ban iathuh ia ka ka kyrteng bad u la ong ban tip kylli na u ADC un iathuh ia ka kyrteng jong kita ki briew.
Kito kiba ialeh ban wanrah spah kidei ki atiar jong ka ri kiba dei ban pynkhlain.
Ia ka FIR kila ai ha ka 27 tarik jong u Naitung.
U la ong ba katei ka program kan dang bteng na ka bynta ki nongsumar tynrai hapoh ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingkem jong ki Pulit ïa une u samla Khasi ka dei ruh hadien ba ki don ki briew kiba la pynsaphriang ïa kawei ka dur ba uwei u bar jylla u la ïap da kaba tynsad lang ïa ki jingthoh kaba ong, “ïap uwei u bar jylla na ki ar kiba shah shoh ha kane ka sngi,’ katba ka dur pat ka dei metïap ba dang pynkhreh ban rah leit onthang ïa uwei u rangbah bar jylla uba la ïap na ka jingpang.
Ka seng ka panmap sha kito ki shnong kiba ngim pat poi ban leit ai jingiarap bad ngi kyrmen skhem bad ialeh shitom katba lah ban wan ai jingiarap iaphi ruh ha kawei pat ka por.
“Nga pynpaw ia ka jingpyrshah bad ka jingpynrem halor ka jingjia ha ka 6 tarik, Naiwieng 2023 halor ka jiingiadie iathied ha kaba iadei bad u drok haba shit haba shai la kum ba die kwai die sikret khlem don jingtieng ne burom shuh ha ka jaka kaba don mar pyrshah ia ka Bhutia Market hajan Sweeper’s Lane ha kaba nga ngeit ba baroh ngi la iohi ba ka la saphriang ha ki Social Media bad kane kan long ka thma pyrshah ia u drok," ong u Bah Adelbert ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
La ong ba ka sorkar kan pynioh dawai ei ha ki jaka sumar jong ka sorkar.
U la ong ruh ba ki bor Pulit ka Ri Bhoi kin sa ai jingïarap ban leit synran ïa ki bahaïing na ka bynta ban leit shimti ïa ka met jong ki ar ngut ki nongbylla khnang ban pynpoi shaduh sha ka shnong jong ki.
Kane ka jingsniew kane ka surok kaba don hapoh katei ka Stadium kaba heh tam hapoh ka jylla kala thaw madan ia ka jingbym lah ban peit namar ka jylla Meghalaya ka don tang katei ka wrei ka Stadium kaba kynsai ha ka jylla haduh mynta, hynrei ka jingsniew ka surok ka ktah ia ka burom ka tnad ialehkai.
Ki myntri kiba ha khmat, u Raj Nath Singh u la ioh biang ia ka tnad iada ri, u Amit Shah u la ioh bing ia ka kam tnad poh iing, U Shivraj Singh Chouhan na rung thymmai ha ka kynhun myntri u la ioh ban  bat ia ka tnad pynroi nongkyndong, U H.D.Kumaraswamy na ka (JDS) u la ioh ia ka tnad karkhana.
Rupshi Bungalow at Laitumkhrah, Chandralaya Bungalow, Bivar Road, Inverniel Bungalow, Laban, Greenview Bungalow No.1 Rilbong, Greenview Bungalow No.2 Rilbong.
Ha ka ne ka sngi haba ai jingkren na ka liang u samla Ester Ryngkhlem u ai ka jingiaroh ia ki nong pyniaid jong ka NEIMA kiba la aiti met bad mynsiem ban ai ka jingshakri kaba biang ia kine ki 25 ngut ki khunswet ba kin long kiba tip sngi bad ba dap ba biang kum ki kiwei pat ki khynnah kiba don kmie don kpa,Kumjuh na ka liang u samla Niwasly Rymbai President ka JYF-EJH haba kren sneng bad kyntu ia kine ki khynna, phi dei barabor ban long ki  khynnah kiba sngewrit bad sngewnguh ia u Blei ba phi don ki nongpeit nong sumar kiba long palat ban ia ki kmie ki kpa kiba lah ban ai ka jingshakri kaba pynhun ia phi hangne naduh ka bam ka dih, ka jain ka nep bad kiwei kiwei de ki jingdon kam ba man ka sngi ha ka jingim jong phi.
Kawei pat ka skhim kaba ktah ia baroh ki 7000 tam kiba trei Asha ha kane ka jylla ka long ka Asha Benefit Scheme ia kaba ki khlem ioh ia kane ka pisa naduh u snem 2014 haduh mynta.
La ong u bah Donboklang kharlyngdoh Vice President, HYC.Shillong, Rymphang 14: ka seng samla pule Jaintia Student Union kala phah da ka jignthoh sha u mytnri kam poh iing ka sorkar pdeng halor ka jingwan yhombor jong ki khar Bangladesh sha ki thain khappud ka jylla Meghalaya.
Kat kumba long ka juk bad ki jingjia na ka pateng sha ka pateng lyngba ki snem bad ki ryta ha kaimlang sahlang kiei kiei baroh ki la kylla dur lyngba ka pyrthuhbud їa ka snap jong ki paidbynriew byllien ki ba khrawpaid na Rithor.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha ophis treikam jong ka party u bah Ernest Mawrie u la ong ba kane ka jingtyrwa jong ka TMC ka long kumba thied ia ki nongthep vote shuwa ka elekshon MLA sha ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya ban long ha u snem 2023.
Na ka liang jong ki bor sorkar kala kem ia kane ka trok bad ia u nongniah ia kane ka kali u Bah Andreas Thabah.
Haba kren ha katei ka Dorbar u Paiem Latho Manik Syiem, Syiem Hima Mylliem u la ong ba ka dei sa tang ka Dorbar Ri kaban long ka STIEH jong ka jaidbynriew Hynniewtrep, bad kumta u la kyntu ia baroh ban shim khia ban ia poi sha katei ka dorbar kaban pynneh pynsah ia kine ki Riti ki Dustur kiba shitom ban iohi ha kiwei ki jaidbynriew.
U President jong ka Union u Bah Napoleon Mawphniang ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka Union ka ladep phah da ka jingthoh sha u Myntri jong ka tnat PHE u Marcuise N.Marak bad sha ki bor bahalor jong kane ka tnat ba kin wad ia ki lad ki lynti na ka bynta ban siew noh ia ka tulop jong ki nongtrei Casual kiba la shakri la 10 snem, 20 snem bad 30 snem kynthih.
Ha ka jingai jngkren jong u, u Amit Shah u la ong ba hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ka Bharat ka dang shim ia ka sienjam kaba heh sha ki kam digital.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi la ong ba u Limison u la mih noh na ka seng Congress bad ki nongkyrshan jong u bad mynta ka sngi kila pyniasoh ia lade bad ka seng NPP bad kum ka party ka pdiang sngewbha ia u sha ka party.
U bah Riangtem u la ong ba kum ki nonghikai kila shim ia ka rai ba kin dang iai beteng ia kane ka jingiakhih haduh ba kin da ioh ia ka hok ka jong ki, lada kim long kiba bit ban hikai balei ka sorkar kam weng noh ai kiha dien ka 59 ngut ba ki thung ia ki bad balei ka phah bteng ia ki haduh 10 snem tam ne duna.
U Symbut myntri rangbah u la kyrpad ia ki paidbah ban iai shah khyndait bad ka sorkar, namar ka sorkar kan wanrah biang ia ka shong suk shongsain dei na kane ka daw ba u myntri kam poh iing u khot ia ka jingialang lai saw sien ha ka shi sngi bad mynnin ka sngi u la khot ia ka jingialang ki paidbah ban wan rah ia ka shnong suk shongsain.
Ka dor ba la thied ïa kine ki tiar ka long T.14.06 klur.34 Unit ki dei kiba la shna pyndep bad sa 12 Unit kiba dang sah yn sa pyndep ha ki bnai ban sa wan.
Katba nangmih ki sngi ka jingkharoi jong ki nongdih drok kam long shuh tang ha sor Shillong hynrei u drok u la rung wat sha ki shnong nongkyndong jong ka Jylla.
Ha kaba kila ai jingkren ha kane ka jingialang bad kum juh na ka liang jong u Sordar jong ka Riad majai.
Kane ka jingiakhih jong ngi, kam dei na ka bynta ka jingmyntoi  ba marwei jongno jong no hynrei ka dei naka bynta jong baroh lang" bynrap shuh shuh sa u Bah Niangti.
U symbut myntri rangbah ula but ryntih ia ki kyndon kiba la buh da ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah ba shisien bala wan phai na shabar ka jylla hap ban leh ia ka test kat kum ki kyndon bala buh.
Ha u snem 1971 ka la don bynta ha kaba ia khun ia ka thma kaba la tip kum ka East Pakistan bad ha kane ka snem la aiti ia kane ka kynhun ba kan tur sha ki thain Shylet bad Mainmensing District, bad dei kane ka kynhun shipai kaba la poi sha Dhaka ia kaba la kyrteng kiba poi nygkong sha Dacaka.
U la ong ruh buhruh ka jingkylli ba mano ba bat ia u shabi jong ka jingiadie ia thied ia u synsar ha poh ka jylla.
Da ki hajar ngut ki parakur Warjri ki la poi sha ka sngi rakhe ia ka lyngkhuh snem ba arphew san jong ka Seng Kur Warjri ha shnong Thynroit.
Kane ka kaiphod ka pyni ba kat ha ka snem 2030 palat 80% na ki jingiap kiba mih na ka daw jong ka jingpyndonkam duma kan dei na ki ri kiba duna bad kiba pdeng ha ka ioh ka kot ne low and middle-income countries (LMICs).
Ka MSPCB kala shem ba ki don 30 tylli ki karkhana syang dewiong kiba khlem pat ioh ia ka CTE bad ia kine la ai dorkhas ban khang noh iaki.
Ka jingkylli mynta ka long sa katno ngut ki samla ki ban dang shah siat bad sha kem ha ka sorkar.
shillong, Nailar 07: Na ka bynta Kakaba nang iaid shaphrang ha kiwei na ki 10 districts ka jylla Meghalaya ki bym pat dep, ia ka judo camp kaba la pynbeit ban long ha Tura naduh kane ka taiew la pynsangeh noh shwa na ka daw kiwei pat ki program jong ki khun samla ka jylla kaba long ha Tura hi.
U Gandhiji u la kren shaphang ka swadeshi da ka mynsiem shitrhem kaba kham pher.
U ba khlad mynta ka sngi la to kyrteng kum u bah Phul Dkhar 60 snem na Umpling.
Bun ki nong leit jngleit kiba leit ban thied ia ki tiket ban leit jingleit ki la hap ban shu leit phai thylli noh sha la ing namar ka daw ka jingkhang khyrdep jong ki Counter ha katei ka jaka kaba don ha khyndailad.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) CEC kam lah ban shu sngap bad long tang ki nongpeit ïa ka jingbym lah jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP)ban pynbeit ïa ki jingeh bad jingdawa ba shong nongrim jong ki nongtrei ASHA ha kane ka Jylla.
Ha kane ka jingpynsmai ia u MLA por saw baje noh phai sngi la khmih lynti ba ki nongialam jong ka party UDP, kum u President u bah Metbah Lyngdoh, ryngkat kiba ha iing ka sem kin ia donlang ban ia skhai ia kane ka sngi ban pynsmai ban un long u MLA ba pura ka iing dorbar thawain ka jylla.
“Ha kum kane ka por, ngi sngew ba ka aiñ ka dei ban long kaba kham halor.
Shuhshuh, ia u khaw bym donkam ban siew pisa, kata, u khaw katkum ka skhim PMGKAY, yn sam mar 5 kilo shi khlieh briew naka bynta kito ki ba don ia ki card rashon AAY bad PHH.Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingsam ia uno uno u marbam ba la ai lyngba ka shkim PMGKAY, NFSA bad Non- NFSA bad la bthah ruh ia baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ia kito ki nongbam ki bym pat don ia u Aadhaar Card bad ia kito ki ba la pynjah ia ki ration card jong ki.
Ki pulit kila pyntip ba lada don kiba ithuh ia Gongme Marak, kin sngewbha ban leit ban shim ia ka met jong ka na Civil Hospital Shillong, na ka bynta ka jingtip kaba thikna kin sngewbha ban phone kine ki number 0364-2224818 bad 0364- 2224400 jong ka Sardar Police Station.
"“Ka East Jaiñtia Hills, ka dei ka district kaba rit, kaba don tang 1,22,939 tam ngut ki trai shnong kat kum ka PPF, 2011 Census.
Ka Hima Khyriem pat ha Nongkrem, dei ba pluhnoh ka iing ha Nongkrem ka Syiemsad ka kynriah noh ha Smit, dei na kane ba haduh mynta la neh ka nam shad Nongkrem haduh mynta mynne.
Shillong, Jymmang 16: Mynta ka sngi  myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la lum ia ka jingialang jong ka “Climate Change Council" ha nongbah Shillong ban peit ia ki skhim kiba ka sorkar kala pyntrei na ki tnad sorkar bapher bapher ban pynneh ia ka mariang.
Ha dien ka jingiather kuli kaba mar kylliang ki riew kieng atiar kila ioh ban phet krad sha ki khlaw jong kane ka jaka bad haba ki pulit kila talasi ia ka met jong u ne u ba la kyllon iap, la lap na met jong u ia ki kynja jingthoh bad u dei u dkhot jong ka seng lehnoh GNLA.Shillong, Nailar 24: U Conrad K Sangma , MP jong ka NPP, u la ong ba ka rai jong ka iing bishar ba don burom jong ka Meghalaya High Court ban pynkut noh ia kane ka jingujor PIL, halor ka jingkynnoh bam armaloi ka long thik kumba ai shithap ia kane ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma bad ia ka sorkar baroh kawei, kumjuh ia ki ophisar.
Kiba la test COVID-19 positive haduh ka por 10 baj mynstep ki 3 ngut ki long 2 ngut ha East Khasi Hills bad ki dei na ki wei ki kynhun shipai bad u wei na Ri Bhoi District bad une bala test positive dei ba wan phai.
U la ong ba ka sorkar kala dep rai ban thaw ia ka tnad sorkar na ka bynta ban peit kyrpang ia ka jingpynmih ia ki jingbam kiba dei na ki kynja soh kiba mih na kane ka jylla Meghalaya, kane kan iarap ia ki nongrep ha kaba pyniaid iew ia ki marrep da kaba pynwan dur ia ki ha ka rukom ban pyniaid iew ia ki marrep.
La kyntu ia baroh ki nonghikai kiba la ialeh ia ka eksamin D.El.
U tei u shipai jong ka ARC u ba shong ba sah ha iew jong ka  Assam Riffle ha happy valley.
Ha kane ka Sngi la Plie pyrda ia kiba bun jait ki jing ialeh kai kiba la pyn byrngia ym tang ki ki samla bad ki hep kiba rit.
Na ka liang jong ki BSF kila kurup ia kine ki ar tylli ki kali bad la kem ia ki nongniah kine ki kali bad la tip kyrteng kum wanglangki Phawa 20 snem bad u bah Sankryang Lamin 20 snem.
Ki Pulit ki la kem ïa u nongñiah jong ka kali uba la tip kyrteng kum u Nehtinmang Haokip, 36 snem ka rta na ka shnong M.Songgel, Churachandpur District, Manipur.
La kynnoh ba kane ka jingiapynbeit pud hapdeng kine ki ar tylli Ri ym shym la shim katkum kane ka soskular kaba la ia the.
New Delhi, Iaiong 03: U Myntri Khynnah jongka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnad Development of North Eastern Region, Dr Jitendra Singh u la pynlong ka jingiamir jingmut ba bniah lyngba ka Video Conference, da kaba bud ia baroh ki jingbthah jong ka jingiajngai iwei na iwei, bad ki ophisar jong ka Tnad DoNER, North Eastern Council (NEC) bad ka NEDFI ha kaba iadei bad ka jingsaphriang ka jingpang COVID 19 bad ki sienjam ba la shim ban iakhun ia kane ka jingpang ha ka thain shatei lammihngi.
U president ka HANM u Lam Kharbani u la kynnoh ba kane ka jingbuh lang ia kiba shitom ka long thik  kumba buh ia u wei u soh pyut haka juh ka shang kumta kin sa pyut lang baroh, kum ka seng ka jingkyntu bad kyrpat hadien ka jing kiew sted palat ka jingpang khlam COVID 19 ha ka jylla.
Ki la don haduh 9 ngut ki rangiakuraakJyllakiba la ioh ban iashimbynta bad tang arngutkiba la lah ban jam shaduh ka pre-quarterfinal, hynrei ki la mad nohia ka jingshah rem watla ki la lah ban pynpawia ka jingtbit ha kane ka jingiakhun.
Shillong, Jylliew 16: U bah Prestone Tynsong Symbut myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la pyntip ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban sdang plie noh ia ka Iewduh naduh ka sngi nyngkong ban wan kata ka 22/6/2020.
Na kine ki ar ngut kiba la shah kem ki pulit kila ioh ban kurup kawei ka suloi tynsah, ar tylli ki Mobile phone, ki pulit kila ong ba kitei ki saw ngut ki don ka jigniadei bad ki kynhun seng lehnoh ha ki por kiba la dep ha South Garo Hills District, ia kane ka ejahar la register ha Siju Police Station No.01(03)2024.
Ka Dorbar Shnong Umkiang ka la maham ruh lada ka Sorkar Meghalaya kam sngap ia ka jingud jong ki paitbah nongshong shnong ka thain Umkiang ban pynbha ia ka surok NH-6 ha kine ki sngi kin pynlong da ka jingiakhih da kaba mih paidbah sha surok.
La ong u Bah Thomas Passah president seng samla ka KHNAM.Shillong, Risaw 07: Tang kumba lai snem shiteng ka jylla Meghalaya kan sa pdiang ia ka National Games kata ha u snem 2022 bad mynta u snem 2018 sa tang ban kutnoh namar u sah sa tang ar bnai.
kane ka jingieng kane ka ïng ka la jur bha namar laduh baroh iaki jingdon jingem hangta kum ia ki tiar ban pyndon kam haba ri bad sumar ia ki khñiang,u la ong shuh shuh ba ka jingduh kala kot sha ka Hyniew lak eiei namar tang ka ïng ka lakot shaka 5 lak bad ki jingdon jingem hangta ka la poi sha ka 2lak tyngka eiei.
Kane ka jingiaid paidbah ka la wanrah ia ka jingiakawang maw ha Motphran ha kaba ki la don ki pulit kiba la mynsaw ha katei ka sngi.
Shillong, Jylliew  12: Ka Hima Khyriem mynta ka sngi hapoh ka jingialang jong u Dr Balajied S Syiem, Syiem jong ka Khyrim, bad u Bah John F Kharshiing, Chairman, Grand Council jong ki khlieh nong synshar u ba dei u nongai ktien ruh jong ka, Federation of Khasi States, kila ia kynduh ia u Dr Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla ha kaba kila kyntu ia u ba u dei ban leh ei ei ban peit ba ki iew die masi ha kane ka jylla kim dei ban khang tang na ka daw jong ka jingpynmih hukum jong ka sorkar pdeng.
Shillong, Jylliew 04: Ka 15Finance Commission kaba la khlieh da u Chairman, N.K.Singh ka la pynlong jingialang kaba bniah bad ka sorkar Meghalaya ba la khlieh da u Chief Minister, Conrad Kongkal Sangma mynta ka sngi bad ki jingiamir jingmut ha ki katto katne kiba kongsan.
La iathuh ba ka ei kaba kane ka committee ka lah ban leh ka long ba hadien ba la dep ban pynshai paidbah halor kane ka IOA bad AA kin sa shna ia ka koitphot bad ai sha ka Executive Committee jong ka KHADC bad ha dien kane kin sa peit ia kaei kaba kin sa iaid sha khmat.
La rai pynrem ia u hapoh jong ka kyndon kaba 8 jong ka POCSO Act, 2012.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr.D.D.Lapang u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ki nongialam bad ia ki dkhot jong ka Young Minds Association of Ri Bhoi kiba la ai burom ia u da kaba tei ia u durmot, kaba long kum  ka jingai burom ia ka jinglong nongmihkhmat bad nongialam uba la noh synniang sha u sup u thiar jong ka them Ribhoi bad ha ka jylla.
Shillong, Jymmang 28: U Bah Biangkey Lyngdoh lu la ai ka jingujor ba ha u bnai Lber ki briew kiba ym lah ban tip kila sei ia ka pisa kaba T.60 lak tyngka da ka Cheque na ka ophis PWD kaba dei jong ka PMGSY kaba don ha, Lower Lachumiere, ShillongKatkum katei kajingujor sha ki pulit, la ong la lap ba ia kane ka cheque la thep hapoh jong ka Meghalaya Rural Bank ha Nongstoin bad napdeng ka 9 tarik jong u bnai Lber bad 16 tarik jong u bnai iaiong la sei ia kane ka pisa haduh T.59,99,274/- na katei ka account na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit ia kane ka kam.
La aithuh ba kiba koit haduh mynta ki long 1842 ngut bad kiba la koit mynta ka sngi ki long 19 ngut, ka jingiap jong ki briew ha ka jylla kiba don ia kane jingpang COVID-19 kala kiew sha ka 20 ngut.
Tang ha kane ka maitphang haneng ruh lah thawstad їa katto katne ki kyntien ba lah ban pdiang bad ki ba  lehse ym lah ban pdiang kum ka ktien Kolshor ba la pynwan jubor na ka ktien phareng “culture", ha ba don la ka ktien tynrai Deiriti, ka ktien Literashor ba la pynwan jubor na ka ktien phareng “literature’ ha ba don la ka ktien tynrai Ka Thoh Ka Tar, khamtam lei lei ba kum kine ki jait ktien ki dei ia ka tyllong dohnud jong ka longbriew manbriew Khasi.
Kiba la wan First Division bad ruh ioh Distinction ha ki subject ba pher ba pher ha ka SSLC, ki don 6 ngut, ka Embokshisha Lartang, ka Minasi Lyngdoh, ka Ibanroi Lyngdoh, ka Iakidabiang Langstang, , ka Lusanias Lyndoh bad ka Bancyqueen Lyngdoh.
Halor ka rai jong ka sorkar ban wanrah ia ka Rai hapoh iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ban pynrung ia ka ktien khasi sha ka khyrngit kaba phra ka seng ka pdiang sngewbha bad ka dei ban long ruh kumta bad ha ka sngi ban rah ia ka ktien khasi sha Parliament kin pynlong ia ka jingiaid paidbah ha Delhi lada don kam, la ong u President ka KAS u Dr DRL Nonglait.
Shillong, Jymmang 08: Ka seng Bharatya Janata Party kala byrngem ban ai da ka jingujor FIR pyrshah ia ka kyrtong MP jong ka seng Congress ka Dikkanchi D.Shira kaba la kynthoh pyrshah jur ia ka seng BJP haka jingïalap election ka jong.
Ka jingbuh ia kine ki khyrdop kala buh ia ka jingwit ia ki nongleit nongwan bad kane kala wanrah ruh ia ka jingtyngkhuh kali, kane kala wanrah ia ka jingeh kaba khraw na ka bynta ki paidbah ba leit ba wan kumta la hukum ba baroh ki khyrdop ki dei ban khang lada ki dang don.
U Bah S Kharjana u president jong ka KDA ha ka jingkren jong u la ong ba kine ki nongleh kam sniew kim salia wat ia ki khynnah kiba don ka jingduna ha ki dkhot ruh bad kane kala jia ha kylleng jong ka jylla bad ia kum kine ki briew dei ban pynshitom da kaba tyngeh.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da ki MLA na baroh ki party ba ia don lang ha ka sorkar, ki heh shipai, kiba don ha kane ka jylla Meghalaya, ki heh sorkar jong ka jylla Meghalaya, kiba ha iing ha sem bad kum juh ki nongkyrshan jong ki myntri kiba la shah pynbam smai mynta ka sngi.
phi dei ban ioh baroh ar bhah.
: Koinadhara, Pahamkmiedum, Bara Killing, Chota a Killing, Umtarspunga, Nongspung A, Nongspung B, Nonhimarng C, Haa Patha, Bar Ar, Pilakata, Nonhymmai, Maikrualr, Pathakpgibi, Umsohrna, Pynoke, Pyngke BIA, Umsen, Pahamjula, Gorbhanga, Pilangku, Iewmadam (non existing), Pynker Thymmai, Tamalkushi, Borohuin, Nongkylla Khasi, Byrni, Amjuk, Dermile (non existing), Garobnangi, Nerbung, Rajabagan, Panitula Damsite, Umtrew Colony, Pahamsohbar, Nongthymmai 15Mile, Ransakuna and Joroir.
Ha shilynter jong ki surok la dap sa tang da ki maw kiba heh ba heh kiba la tyllun ha ka por ba don ka jingtwa khyndew ha ka jingther jong u slap, u myntri rangbah la leit jngoh ruh ia kiba don ha Hospital ia kiba pang ba shitom.
Ka jingbym don kam don jam ki samla trai ri, ka pynlong ia ki ban shu leh kulmar bad im lyngkar da kaba ngop ha ki jingsniew ba bun jait kum ha kaba dih kiad, dih drug, kam awria, bad wat ha ki kam tuh kam lute ruh kin nym salia tang ban ioh pynhun ia ka jingkwah haba la ban ka duk ka shitom, ym banse ban thom ha ka pyrthei kyrduh kam.
Haba ia dei bad ka NSUI, ka Dr.Ampareen kala pynshai ba dei ka MPCC kaba la thoh sha ka seng kmei sha Delhi ba dei ban pynsangeh noh ia ka jingtrei kam kane ka kynhun ha kane ka jylla Meghalaya ban iada na ka jingphet ki briew na ka party.
Ia kane ka shithi la phah sha u MP jong ka Tura ha ka 17Jymmang 2017.
U President ka UHM u la dawa ba ka sorkar kadei ban ai kam sorkar sha man iwei na kine ki longing khnang ba kin lah ban kyrshan ia ka iing ka sem jong ki hadien habud.
Na ka liang jong ka seng HYC ka pyrshah jur ia kane ka jingeh jong ka sorkar Assam, na ka liang jong ka seng kala pynpaw ba lada ka sorkar Meghalaya kam leh ei ei halor kane ka jingpyntip jong ka seng, na ka liang jong ka seng kam ban se ban khanglad ia ka sorkar Assam ba kam dei ban ioh lad ban tei ia ka tei ka police outpost ha katei ka jaka lada ka long ha kano kano ka rukom.
Na ka bynta ki briew jong ka Meghalaya bad kiwei kiwei ki jaitbynriew ha India, ka LiFE lane ka ‘Lifestyle for Environment’ ka dei ka rukom im jong ki briew bad ka nongrim jong ka ioh ka kot, ki polisi bad ka imlang sahlang.
Ha dien ba ka pyndam noh ia ka seng ANVC(B) ha u snem 2014 u la ia kynduh ia u dkhot jong ka seng GNLA u Bade Ch Marak ha kaba u la khot ia u sha ka seng GNLA ha u snem 2015.
Hab ia dei bad kane la ia ia ka jingujor sha ki pulit ba dki pulit ki dang pynlong ia ka jigntohkit.
Kito kiba samla kiba kot ia ki kyndon kiba la buh da ka seng KSU ki pyntip sha kine ki dkhot ka seng, thain Umden – Toning Lapang – +91 96123 60755 , Thain Nongpoh – Sainkupar Syngkli – +91 93661 72780, Thain Umsning – Laraplang Nongbri – +91 60093 37989, Thain Umiam – Battilang Nongbri – +91 85751 07852, Thain Umroi – Wanteilang Marwein – +91 97746 48279, Thain 20 Mer – Overson Lyngdoh – +91 81310 89041, Thain Byrnihat – John Paul Sohpdang – +91 86387 71590, Thain Jirang – Fulkinstar Wahlang – +91 60095 74580.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 12 tarik mynta u bnai kala mih kynsan ka jingklumar ha Police Bazar ha kaba kibriew kiba ym lah ban tip kila pynklumar bad kawei ka kali kala shah thang ha ki briew kiba ym lah ban tip.
Ha kane ka jingiakynduh, naka liang u DC u la Kular ban shimkhia mardor ia Kane ka bynta.
Haba ia dei bad ka jingmih na ki weightbridges, u myntri u la ong ba kane kam hap hapoh ka jingpeit jong ka tnad ka thew kawoh.
Kumta kum ka Seng lyngba kane kane ka sienjam ngi kwah ba ki paradoh parasnam ki jong ngi khmatam eh kin sngewthuh shuwa kaei kane ka Ain, kan ktah kumno ia ngi bad kaei kaba kum ka Jaidbynriew ngi dei ban leh ban pyrshah horkit hordang ia kane ka Ain jong ka Sorkar India kaba thmu ban pynlong Nong India jubor ia ki Briew nabar Ri khamtam eh ki Hindu na Bangladesh.
Haba ia dei bad ka jingbeh noh ia ki nongdei madan ba kin leit sha katei ka iew kaba thymmai na ka liang jong u tei u MLA u la ong ba ia mynta kim pat dei ban leit katba ka sorkar kam pat pybiang.
Ha kane ka jingthwet lah ïa poi sha ki thaiñ Ri Pnar, Ri Bhoi, Ri War ha Nongphlang bad sha ki hima sha sepngi bad la shem ba ki kynrei eh sha thaiñ sepngi kum ha Mawkyrwat, Phlangdiloiñ, Mawthawpdah, Umdohlun, Mawthabah bad ha ki thaiñ Nongstoin, Nongkhnum, ha thaiñ Jakrem ha Mawmahwar.
Shuwa  ban sdang katei ka jingialang bun ki dukan ha iew ha hat bad ha Police Bazar la khang ki dukan, bad ha ka por kan meit kala don ka kynhun kiba la iaid bad phah khang ia ki dukan ha GS Road.
la ong bala pyntreikam ia lai tylli ki mantra ba kynthup ka Act East, Act Fast bad Act First.
“Ka seng ka kyrpad ruh ia ka National Green Tribunal ba ka dei ban pyrkhat lem ia kine ki phew phew hajar ngut ki mynsiem ba kordor ki ba la sdang iap thngan noh mynta na ka daw jong ka hukum khang tih bad khaii dewiong jong ka" la pynkut u kyrwoh na ka AJYWO.(SP news).
Ha une u snem ia ka khusnam WHO Director-South-East General’s Asia Region Award la ioh rah da ka State Tobacco Control Cell.
Shillong, Kyllalyngkot 11:  Ka General executive Council jong ka Khasi student Union kaba la long mynta ka sngi kala ia their bha halor ki lai tylli ki mat, kita ki long halor ka Citizenship Amendment Act 2019, ka Inner Line Permit bad ka kam pynbeit pud bad ka jylla Assam.
Ha kane ka jingialang la pyntip paidbah ruh ba ia ki aplikoshon kaba long online na ka bynta ban ioh ia ka Scheduled Tribe Certificate yn sa sdang na kane ka ophis ha u bnai Jylliew.
Shillong, Jylliew 08: U Bah Embhah Syiemlieh MLA jong seng United Democratic Party na  Mawlai, u la ong ba “ki lehnoh ki dei ki khun ki pyrsa jong ngi, khot ia kren ia ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) haba kala tyrwa ban ia kren ia suk".
Haba kren ha ki lad pathai khubor u myntri rangbah u la iathuh ba kin phah ruh ia ka jingthoh sha sorkar pdeng, ha ka juh ka ka por ynda kila leit ban ia kynduh na ka liang jong u ruh un rah ia ka jingthoh ha kaba ia dei bad ka rai jong ka iing dorbar.
Ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor ha Shillong Press club  mynta ka sngi ka 8 tarik u Iaiong 2024 na ka liang ka samla Twinklely Iawrod  ka la pynpaw  ba ha  kane ka jingleit jong ka ban ia khun ia ka Indian Talent Fight Season 3.
Tang 19 tylli ki block jong ki mar poh khyndew haduh mynta ki dei kiba dielilam da ki Sorkar Jylla kiba long u graphite, nickel bad phosphate na ki 107 tylli ki block ba la ai sha ki Sorkar Jylla bapher bapher.
Haba ngi shakri ïa ki parabriew, ngi shakri ruh ïa U Blei, Ngi shim kynta ïa kane ka kam, (namarba ka dei ka) kam kaba bha," ka la ong.
Ki san seng ki kyrpad ruh ia ki paidbah naduh ki samla shynrang kynthei haduh ki long kmie long kpa bad khamtam eh ki nongialam shnong ba pher bapher jong ka East Jaintia Hills District ba ki dei ban shim khia ia kane da kaba kin sngewbha ban ia wan khnang khnang sha katei ka jingialang paidbah khnang ba kin ioh sngew da la ki jong ki shkor halor ka jingshah ieh bein jong ka NH 44 ha ka sorkar bad ruh khnang ba da ka wei ka sur, ka jingmut bad ka bor ngin lah ban shim lang ia ki rai jingiakhih kiba tyngeh pyrshah ia kane ka jinglong kyllut bad matlah jong ka sorkar ha ka jingiadei bad kane ka surok lym kumta ka apot sepngi shen kan sa wan lynshop ia ngi iwei pa iwei.
Na ka liang jong u SP News Agency u la pyrshang ban phone sha u Returning Ophisar jong ka 1-Shillong Parliamentary Konstitwensi u Abhishek Bhagotia ban ioh ia ka jingshai ha kaba ia dei bad kane ka jingshah kynnoh jong u Bah AL Hek na ka liang jong u Returning Ophisar yn shym la jubab.
Shillong, Lber 13: Ka jingpang Glaucoma ka dei kawei na ki jingpang kiba la ktah bha ia ki paidbah jong kane ka Ri India ha kaba 12 million ngut tam ne palat kila ngat ha kane ka jingpang.
Mynta ka sorkar kan ai jinghikai kaba kyrpang na ka bynta 23 sngi ha ki san bynta.
Ka seng samla pule ka Khasi Student Union (KSU) mynta ka  sngi ka la pynlong ia ka Genenral Executive Committee (GEC) ha kaba baroh ki shnat jong ka seng kila ia poi sha kane ka jingialang ban ia kren halor ka inner Line Permit kawei na ki mat jingdawa kaba katei ka seng kala ieng mynta la palat phew snem.
No & Name of Constituency                         Candidates selected1              Nartiang – ST               Sniawbhalang Dhar2              Jowai – ST            Dr.Roytre Christopher Laloo3              Raliang – ST        Coming One Ymbon4              Mowkaiaw – ST                 Qually Suiam5              Sutnga -Saipung – ST       Shitlang Pale6              Khliehriat – ST   Amos Dkhar7              Amlarem – ST      Lahkmen Rymbui8              Mawhati – ST     Phingwel Muktieh9              Nongpoh – ST     Dr.D.D.Lapang10           Jirang – ST           Barnabas Nongbah11           Umsning – ST      Dr.Celestine Lyngdoh12           Umroi – ST           Ngaitlang Dhar13           Mawryngkneng – ST        Pynehborlang Mukhim14           Pynthorumkhrah             A.L.Hek15           Mawlai – ST        Founder S.Cajee16           East Shillong – ST             Ms.M.Ampareen Lyngdoh17           North Shillong – ST        Smt.
Ia kane ka sngi la rakhe pyndon burom ruh ha Jowai ha Syntu ksiar ia kaba la shna kyrpang ia u Mot jong u Kiangnangbah ha katei ka jaka.
Ha kane ka jingiakop shad kin jied 15 ngut ki nongiashim bynta na kawei kawei ka district ba kin ioh rung ha ka “Meghalaya Who Got Talent" ka ban long ha u bnai kyllalyngkot 2017, ha kane ka jingiakop ki ban poi sha ka jingiakop shad ha ka jylla pat kan long tang lai ngut, katba iaki 12 ngut kiweipat ynjied daka jingiakop shad na ki nongwan ia shim bynta.
Shillong, Nailur 02: Halor ka jingkhang khyrdep noh ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL) ia ki ophis treikam jong ka ha sor Shillong bad ha Wahkaji myn ha kine ki sngi, ka Khasi Students’ Union (KSU) ka dawa ruh na kane ka tnad treikam jong ka sorkar kmie kaba dei peit ia ki kam tih marpoh khyndew kiba long radioactive ba ka dei ban khylliap noh shi junom ia ka lynnong jong ka jingthmu ban tih ia u marpoh khyndew Uranium na ki thain West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad kylleng ka Bri U Hynniewtrep.
Ka jinglong dukha jong ki barikor ha ka lynti jingim ka long ka phang ka ba la phalng lyngba ka jingkren jong ki kynrem lyndan ha kane ka sngi, ba kynthup ia u khliehduh ka ICSSR u Prof B Panda, bad u Dr Janak Jhankar Narzari, u khliehduh jong ka Santiketan Kala Bhavan Praktoni.
Katkum ka jingpan jingshai ki VEC la pynpaw ba kam don kano kano ka dondon kaba shah ban pynbha (repair) ia ki jingtrei ba rim hynrei ki lah tang ban buh noh kum ki jingtrei kiba thymmai.
Ka jingpyrshah ia ka lynti rel kam dei kaba thymmai namar kum kane ka jingpyrshah ruh la jia ha ri lum Garo ha kip or ba la leit noh.
Katkum kane ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016 kaba la wanrah da ka sorkar pdeng, ka long ba ka Ri India da ka jingpyrkhat para briew kan shah ia ki, Hindu, Sikh, Jian, Buddhist, Jain, Parsi kiba don ha Afghanistan, Pakistan bad Bangladesh ba kin wan sha India.
Ka KSU ka kyntu ruh iaki paitbah jongka thain ba Ki dei ban ai ka kti  Kamon ka Kti kadiang  bad ba Ki dei ban iengskhem ban nym shah pynbiej  haki agent ieitsbai ki Bym khein iaka iap ka im bad ka shongsuk shongshngain jongki paitbah bad ka thain.
NPP.Ki candidates kiba la  file  nomination ha  Amlarem  Returning Officer, 7 Amlarem Assembly (ST) Constituency, ki don saw ngut bad kita ki longBah  L.Rymbui from the Indian National Congress (INC), Bah  R.L.Tariang na ka  United Democratic Party (UDP) bad ar ngut kum ki  Independent candidates kita ki dei u Bah  Dunno Nongpluh bad u bah  Stephanson Mukhim.
Kum shi bynta ban lum jingtip bad ban wad bniah halor ka jinglong jingman jong ki paidbah nongshong shnong ha khappud khamtam ha ka thain Langpih ka Regional Committee na ka bynta ka West Khasi Hills ha ka sngi thohdieng ka la lum ia ka jingialang bad ki nongshong shnong jong ka thaiñ kaba la long hapoh Tyrsem Hall jong ka ophis u Deputy Commissioner ha Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
Haba kren u SP News Agency kiba ioh ia kane kila iathuh ba kala don ka jignbthei bad tang shiphang la don ka jingsma wire bad la iohi ia ka ding kaba klang halor u ding post light.
Na ka bynta ka jingiaid beit jong ka kam ha Jaintia Hills ka seng kala thung ia u bah Roiwan Sohtun ba un long u nongpeit.
Halor ka jingwanrah  ka sorkar ia ka MRSSA, u la ong ba kane kan nym lah ban tehlakam ia ka jingrung kyrtlep ki mynder ha kane ka jylla bad dei tang ka ILP kaba lah ban tehlakam ia ka jingrung beain ki briew ha kane ka jylla.
Na ka liang jong ka sorkar ka kwah ban pynshlur ia ki trai jylla ba kin wan sha khmat ha kum kine ki jaid kam ban seng karkhana.
U la maham ruh ba ka jinglong jingman ka iai bteng ban kylla bad ki briew ki donkam ban long kiba peitngor ha baroh ki por.
Na ka liang ong ka MSHG hapoh ka jingialang jong u Nail Badal Das kila pynra ia ka jingkhang jong kawei ka kamram kaba klang ka ding bad theh da ka um ban tem ia ka jingklang jong ka ding kaba la klang ha ka kamra.
Kumba ka long la don kam ban ai jinghikai ia kumba 3793 ki samba ha kaba pyniaid ia kane ka skhim trei bylla shispah sngi, namar kumba ka long mynta ka jingeh kaba ia kynduh ka dei ba ymdon ia ki briew kiba la pyntbit kyrpang ha kane ka kam bad kane ka bynta dei ban leh kloi noh.
Ha ka jingkren jong u Bah Robertjune Kharjahrin president  jong kaseng HYC, u la ai ka jingiaroh ia ki MDC bad ki MLA kiba mynshuwa kiba la wan rah ia ka jingkhang lad ia ka jingkhaii jong kiwei ki jaid bynriew da kaba shna ia ka ain Trading By Non Tribal ha KHADC, ki MLA ba myshuwa kila shna ia ka ain ban iada ia ka khyndew ka shyiap bad kum juh ia ka bha kam bhah jam, ka jingkylli mynta hato kine ki MLA MDC mynta ki nud ban pyntrei kam ia ka NRC, ia ka ILP ban iada ia ka jaidbynriew.
Uwei u rangbah uba la 30 snem ka rta la suba ba ula shah tep im ha ka jingtwa ka synrum jaboh ha ka jaka thehniut ha Marten, kaba don ha Mawlai.
Mynshwa ka Ribhoi ka dei kaba dang hap hapoh ka East Khasi Hills, ïa kaba la tip kum ka Ribhoi Subdivision bad ki poiei ki dawa ban pynkylla ïa ka Ribhoi Subdivision sha ka Gorkha Subdivision.
U Raksim Ch Momin u la pyniasoh ia lade bad ka seng GNLA ha u snem 2012 bad ha u snem 2013 u la mih na ka sengh lem bad kiwei ban thaw ia ka seng lehnoh ASAK ryngkat ba du Reding T Sangma, ha kane ka jingleit pyndem ka jong u mynta ka sngi la don lang ki nongialam niam bad kiba ha iing ha sem ki jong u.
RONGBIRIA SENG KUT SNEMShi hat shitaiew shwa ka jingrakhe ïa ka Seng Kut Snem, ka Seng Khasi Kmie, lyngba ka Rongbiria Committee ka la pynlong ïa ka Rongbiria ha madan Second Ground, SRGT, Polo.
U Bah Teibor u la iathuh ruh ba jingpyntrei kam ia ka Digitalisation of Land Record kadei ka jingkwah jong ka sorkar India n aka bynta ban pynbeit ia kiba bun ki bynta ha kaba iadei bad ki land record bad kane kan pynsuk shibun eh ia ki paidbah.
La pynlong ruh ia ka jingialehkai phutbol hapdeng ka Nongstoin Football Association bad ka Officers Club Nongstoin (Veteran).
Ha kane ka sngi ki nongtrei jong ka  IBSD Meghalaya, kine ki jingsait kti bad ki Mask kiba la ai dei kiba la shna hi hapoh jong ka IBSD, ia kane ka jingleit ai la ai da u Directorka  IBSD, u Prof.Pulok K.Mukherjeeto protect COVID-19.
Shillong, Lber 26: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala pynmih ia ka hokum ba ia ka jingsam ia u khaw rashon dei ban pyndep hapoh ka 4Iaiong 2020, ia kane ka jingpynbna la pynmih ha ka 25Lber 2020.
Ki kyrteng jong ki nongiashim bynta ha katei ka jingialehkai ki long, Dayalangki Challam, Loreenia Mawlong- Individual Kumite , Daiaihunlin , Phidawansanilee Wahlang  ,Edahunsha Challam , Gideon Tympuin , Fredrick William Rani ,  Badondor Ryntathiang,Gregor Wilson Makdoh , Ram Lanong , Lakhon Lanong , Zimeon Sun , Cheltis Shylla bad Teiborlang Lapang baroh kine nongiashim bynta kin long ha ka jingiakhun ba para marwei.
U David u dei na ka shnong Adugre jong ka East Garo Hills District, ha ka jingiadon lang ki bor pulit kiba dei na Shillong.
La kyrpad ruh ia ki trai kali khamtam eh ia ki taxi kamai dei ban da peit shwa nyngkong ia ka trading license haba ki phah kamai ia ki kalai jong ki ha  ki bar jylla,kumjuh ruh ki ba niah kali kid ei ban don ia ka Labour License kane kan long ia ki Contractor haba ki pyntrei ia ki jingtrei jong ki ,la kyrpad ia ki ba kin ia trei lang  bad ka DC.U Bah Adelbert ha kane ka jingiakynduh bad ki nonmgthoh khubor u la ong na ka Liang ka party KHNAM hi baroh ka wei ka long ba ki jingangnud jong ki ka long ba ki kwah ban pynneh pynsah ia ak ri bad ka jaitbynriew,namar ia ka jait bynriew jong ngi la tip kum ka ta ka Sixth Schedule, bad ka shongkha khleh ruh ka ktah shibun ia Kai bad ka jaitbynriew.
Na ka liang jong u Bah Hek u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia kane ka Bank ba kan dang lah ban kiew ha kaba ai ka jingshakri ia ki paidbah.
Ngan kyrshan ruh lada ka donkam ban weng ia kane ka khyrdop lane wat lada thaw ia ka kynroh ha baroh arliang kane ka surok kumba leh ha ka 101 Area bad Air Force khnang ba ki paidbah kin suk ha ka leit ka wan khlem jingshah pyndik", u la ong.
Na ka liang jong ki nongkyrshan ka seng Congress ki la ai ia ka shithi ban pyniba ka kong Irin Lyngdoh ka la mih na ka seng Congress bad la pdiang ia ka shithi phet seng jong ka da ka Meghalaya Pradesh Congrss Committee.
Ha kine ki ar tylli ki konstitwensi la ioh jingtip ba bun bah ki briew kila ioh da ka jingthoh na ka tnad khlaw ba ki dei ban sangeh bad khlem da ialeh pyrshah kiba pyntrei tih maw kila sangeh noh ia ka jingtrei jong ki ha kane ka kam tih maw.
Ka Railway Ministry ka lah ban iarap ban shalan ia ki mar kiba lah ban duh ne sniew noh bad ki jingthung kum ki Kiwi bad ki syntiew da kaba pynkit lyngba ka AC wagon kaba sted bha.
Shillong, Naitung 11: Ka Hynniewtrep Youths’ Council kan bteng ia ka jingdawa jong ka seng ban pyntreikam noh ia ki 14 tylli ki matdawa jong ka seng  Ki ain ban iada ia ki Hok Trai kum ka, Inner Line Permit System kaban Teh lakam ia ka jingrung laitlan ki poiwir ha ka Bri Hynniewtrep kaban kynthup ia ka jingdawa ban pynsangeh noh ia ka jingshna Lyngti Rel katbym pat pyntreikam ia ka ILP,  Ka Residential Permit For Immigrants kaban pyrkhing ia ka jingioh shongwai bad Shnong Basa Thurmur ki Mynder Ha ka Bri Hynniewtrep.
Ban long ki khynnah ki ban nang kham kiew ha ka lian gka jingialehkai ka don kam shibun ia ka jingkilan met bad ki jingshah hikai, bad don kam ruh ia ka jingkhie step.
Justice Lyngdoh,bad na u Ma Harvis Phawa kiba la ai mynsiem ia ki nong pyniaid jong kane ka jaka ri khynnah bad ba kim dei ban duh jingkyrmen lada ki kynduh ki jingtynjuh haka jingiaid lynti namar ba ka kam kaba ki leh kadei ka kam kaba don burom bad ban iarap ia ki para briew khamtam ki khynnah kiba donkam iaka jingsumar ban miat ban bha ka lawei jong ki.
Kane ka jinghikai ka long katkum ka phang pdeng jong ka ain  Disaster Management, Act 2005, Ethics of Disaster Management, kane ka jinghikai ka long kumno ba dei ban leh ha ka por ba don eriong.
Ha kine ki ar sngi kila ia kynduh ia ki heh sorkar, ki bor jong ki District Administration, ki seng sain pyrthei bad ki bor pahara.
Haba la siat bad pynhap ia ka Drone ki shipai BSF kila wad ia katei ka drone bad la shem ba la hap ha ka shnong Ghagar bad ha Singhoke bad ia kine ki ar tylli ki jingsong kiba la hap na ka Drone la lap da ka pyndon kam ia ki ksew kiba kyrpang kiba la pyndon kam mynta ka sngi.
Shillong, Naiwieng 04: U bah Pangniang ula ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka HSPDP ban weng jingkyrshan kadei namar ka jinglong jingman ha ka jylla bad khamtam haba ka seng ka ieng ha ka nongrim ban dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka jylla.
Na ka liang jong  ka Deputy Commissioner kala pynbna ruh ba ha di en bala ioh ia ka kaiphot ba la dep ban test bad ba kam shym don ei ei, kumta la pynbna bala weng noh ia ka containment area na kine ki iing ha Laitkot Nongdaneng, ka iing jong ka kong Kledis Mawrie, Wandalin Lyngdoh, Bah Jokistar Kharkongor, Risuklin Kharumnuid, Biola Mawrie haduh iing Kwini Mawri bad ka iing kong Persilona Mawri.
Ha ba iadei bad kane ka jingjia la shim ia ka jingtohkit da u Lukas D Sangma Sub Inspector ha kaba u la lah ban pynbiang  ia ki sabut haba aidei bad kane ka kam pyniap briew bad kane kala pynlong baa k iing bishar kan ai ia katei ka rai.
Na ka liang jong ki samla pule la ialam da u Nangroi Lyngdoh bad u Justic P Lyngdoh bad la synran lang  da ki samla pule jong ka NEHU.Na ka liang jong u DC u la ong kin sa ia kynduh biang ha ka sngi thohdieng ban ia pynbeit ia kane ka jingeh.
U President jong ka MPCC u bah Vincent H Pala u la ong ba kane ka jingiakhih kaba jar jar ka long ban ai ka jingkyrshan u u nongialam ka AICC u Rahul Gandhi, ia kata ka jigniarap ne ka bym lah ban iarap ia kata kin nym kren ei ei hynrei kaei ba ki leh ka long ba kum ka party na ka jylla ki don ryngkat bad u nongialam.
Ki bor District jongka  West Karbi Anglong bad Ribhoi District kila pynlong ïaka jingiakren ban wanrah ïaka shongsuk shongsain hakane ka thaiñ haka 26-8-2021 bad hakane ka jingïalang ki ar DC’s kila mynjur ban ym pyntrei kam shuh shwa iakino kino ki skim pynroi lakidei naka sorkar Assam ne Meghalaya kat bym pat ia pynbeit para DC da kumwei pat.
Dei namarkata, ka Sixth Schedule kam pat biang kumba ka long mynta ban tehlakam ia ka jingwan rung jong ki briew kiba nabar.
La ong u Bah Shiningstar Kharbihkhiew General Secretary KSU Mawryngkneng Circle.
Ka la ong ba ka sorkar kam tuklar haba ia dei ka jingthep Tender hynrei ka dei ka kamram jong ka sorkar ban jied ia ka Company kaba janai tam ym tang ia ki nongshongshnong ka Jylla hynrei kano kano ka Company ka dei ruh ban shimkhia ia ka jingeh ki nongtrei 108 ki ba don mynta.
Shillong, Risaw 16: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip paidbah ba kiba la dep ban ai Tika baroh ki long 16,44,581 ngut haduh mynta ka sngi na kine kiba la ai Tika kiba dang dep ban ai ia ka Tika kaba nyngkong ki don 10,88,047 ngut bad  kiba la pyndep ua ka Tika kaba ar sien ki don 5,56,534 ngut.
Na ka liang jong ki pulit kila peit bniah ia ka iaid ka ieng jong kine ki briew la katto katne por bad ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kaba thikna kila sa leit ban khynra ia ka iing kaba don ha Nongkhyriem  ha Nongthymmai bad la ioh kurup ia u tei u drug bad la kem ruh ia kine ki 6 ngut.
Ltd, Kolkata, West Bengal’, kaba um ju khaïi ne shna ne sam ïa ki tin sop ïing ne roofing sheet kumba la pynpaw hapoh ka profile jong ka kompeni," ong u Bah Roy.
Ha kane ka sngi ki doctor jong ka Bawri Nethralaya kila ai jingsumar ia ki paidbah kiba don ia ki jingpang khmat kiba har rukom.
“Baroh kine kiba trei mon sngewbha mynta kin iaidshaphrang ha ka mantra Fit India," la ong u Myntri Rangbah Duh da kaba kyntu ruh ia ki ban peit bniah ia saw tylli ki kam kiba long ka um, ka bam kaba tei met, ka jingkilan met bad ka jingioh ka thiah ka dem kaba biang.
Hynrei, ki nongrim bad ka saiñpyrkhat jong u kaba u don ka long ban noh synñiang sha u sup u thiar kaba u don na ka bynta ki briew jong ngi," u la ong.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Chuba R Marak president jong ka GSU na South Garo Hills u la ong ba ka PWD bad ki bor jong ka District Administration kim shym la burom ia ka jingkular ka jong ki kaba ki la kular na ka por sha ka por ban  maramot ia ki surok wat hapoh sor Baghmara.
Ki shipai BSF ki juh ai ia kine ki jingiarap na ka por sha ka por sha ki shnong kiba don ha khappud bad ka Bangladesh ha ki bynta bapher bapher jong kane ka jylla.
Iaka jingialang la pyniaid da u Bah W.Nongrum Sordar Shnong  ka shnong Mawkdok la ai jingkren maitphang da u Sordar barim ka Shnong Swer u Bah Soldron Nongrum bud saka jingkren Jong u president jongka Synjuk Bah Pailastar Kharkongor ha kajuh ka por u ba dei u  Sordar Elaka Laitkroh bad la kren khadduh ka jingkren jong u Bah Egenstar Kurkalang u ba dei ruh u General Secretary jong ka Synjuk.
U bah Last Marngar President  jong ka AMSSATSA la ong ba ka jingbit kaba ki ioh na ka bynta ka ne ka jingiakhih ki long tang haduh saw baje noh phai sngi kum ki nonghikai kin burom ia ka jingbthah jong ka sorkar ia mynta kin sangeh noh shuwa ia ka jingiakhih.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta ka seng ka ïakynduh na ka por sha ka por ki bor pynïaid jong ka Shillong Municipal Board (SMB) bad ha ka 5 tarik, Jylliew 2023 ka la buh dorkhas bad maham tyngeh ba ka SMB ka dei ban shimkhia ban kyndang ïa kine ki briew.
kine ki hynriew tylli ki  skul Sorkar kiba la pynkiew kyrdan sha ka Upper Primary School naduh bas dang jong u snem 2013 ki don ha ka shnong Jwai , Shangpung, Mynso, Mowkaiaw, Sutnga bad shnong Saipung.
Na kata ka daw ka history ka batai ba umdei U Khasi hynrei ki Karbi kien kiba dei kita ki phetwir lane kita ki illegal settler ha U Pud u sam jong ngi.
na ka liang jong ka KSU Jiantia Hills kala ong ba ki ba bun ki long iing sha East Jaintia Hills ki la sheptieng iaka jingleit kem kulmar ki pulit iaki riewpaidbah.
Baroh ki samla kiba la poi sha kane ka jingiakhun ban shah jied ha kitei ki kam ia lehkai na kane ka thain sha katei lam mih ngi jong ka Ri India ki la poihaduh 279 ngut ki samla shynrang na kine ki jylla,Assam, Manipur, Meghalaya, Sikkim, Arunachal Pradesh, Mizoram, Nagaland  bad  Tripura kila don kiba wan na  West Bengal bad Uttrakhand.
Ka kong Grace Mary Kharpuri EM ba dei peit ia ki Iew ki hat, haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Lamphrang Blah kala ong ba ka KHADC ia mynta kam don kano kano ka jingthmu ban seng iew thymmai bad ka jingtrwa kaba la wan dei na ka Hima Mylliem, halor ka jingkylli jong u bah Karnes Sohsang ka la ong ba ka KHADC ka kwah ban don ia ki iew ha baroh ki District ka shong ha ka jingdon ka pisa.
Ka KSU ka dawa ba ka preliminary assessment  dei ban pynkloi noh ban lap ia ka rta ba shisha jong u tei u nongleh kam sniew ,  katkum ka jingtip kaba ka seng kala ioh na ki briew ka thain Mawsaw ka long ba u la tam ia ka 18 snem,  dei na kane ka daw ba ka seng ka dawa ba dei ban da phah test ban lap thinka ia ka rta la ong u Bah NongremNa ka liang jong ka KSU, women wing kan pynlong ia ka jingthang mombati ha ka jan miet jong ka 15 tarik  mynta u bnai ha Mawkyrwat kum ka dak jong ka jingsngewlem na ka bynta katei ka khynnah kaba la ngap ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
La sdang ia ka National Education Policy ba thymmai, ki medical college ba thymmai, IIT, IIM bad IIIT bad da ki klur ngut ki samla ki la ioh jinghikai pyntbit hapoh ka PM KaushalVikasYojana.
U nongniah jong ka trok kaba don ia u number AS-01-BC-4337 u la phet noh ha dien jong kane ka jingjia.
Shillong, Jymmang 12: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ia kynduh ia u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng u J.P Nadda bad ha kane ka jingiakynduh u la ai ia ka dorkhas ban pan na ka sorkar pdeng ba kan ai ka bor ban peit da lade ia ka North East Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Science (NEIGRIHMS), Shillong.
Ha kane ka por kala mih ka jngiakren bad une u briew, ha dien ka jingiakren une u briew u la mih sha bar bad ha dien shiphang u la wan biang bad u la buh ar tylli ki kulikiba khlem pat pyndon kam bad ki kot ki sla ha miej jong u bad u la mih noh artad.
Kiba khlad ha kane ka jingjia kaba sngewsih ki long u bah Everstar kharumnuid 45 snem ka rta na Umphyrnai ba niah ia katei ka bus, Ka Dismi M  Sangma 26 snem na Rangmal Badim Williamnagar, u Sengsrang R Marak na Laskarpara Damra, Goalpara, u Traiwin R Marak 23 snem na Bolkinggre, Williamnagar ,u Tangsimbirth M Sangma 24 snem na PWD old colony, Williamnagar, u Chekamchi G Momin 18 snem na Balsrigittim Williamnagar.
Ha kajuh ka por, u Sordar u kyrpad ruh ia ki bor ka aiñ bad ia ki bor sorkar ba dei peit ia ka jingbha jong ki mrad bad ki doh um (Wild Life), ba kin pynlong ia ka jingjurip bad ban pynshitom da kaba tyngeh ia kito kiba donkti ban dusmon ia ki dohwah katba kum ka aiñ.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ka Myntri ka Koit ka Khiah ban jurip lem ia ki CHC bad ia ki PHC kiba don ha South West Khasi Hills District bad ha Mawsynram.
Ha kane ka sngi u la ai ka jingkular ha ka iing dorbar ba yn nym ia shahliang hynrei yn pyniaid ia ka iing dorbar katkum ka AD Rule jong ka iing dorbar.
U President ka sengu ba long u kongsan ha katei ka sngi u la plié ruh ia ka ophis trei kam jong u kyrtong ha katei ka sngi.
Kiba la ia don lang ki long u PW Ingty Additional Chief Secretary, u Bah B, Nari Rangbah shnong bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
“Ym tang ka jingdon u bitor ha u jingbam (Rosgola) hynrei ka jingma ka long ba bun ki jingbam kila buh beit halor miej khlem kano kano ka jingiada na ki skain bad ki tdem, bad ruh kaba kham syier iaki paidbah ka dei ka jaka shet jingbam, namar ba ka don ha ka bynta kaba hakhmat ka dukan bad kam don kano kano ka jingker kaba long ka jingma iaki briew," ong u Bah Rani da kaba bynrap, “lada ki Food Inspector kim leh eiei ia kane ka dukan ka seng kam banse ban khang khyder hi noh ia kane ka dukan.
Hato la ioh ne em ia ka laisen ban die kyiad bad ban pyniaid ia ka dukan, hato kala don ne em kata ka jingjurip ha kaba ia dei bad ka jingkhuid jingsuba bad lada la leh don ne em ka syrnod.
Kane ka jingwan ka long ha dien ba la ioh ia ka jingud jingnam na ki nongiew.
Na ka liang jong u MDC jong ka Umsning u la ban biang da kaba ong ba “ Nga khlem pyndon kam ia ka kyntien Tynmen Basan, nga pyndon kam ia ka ktien u Nongshrai Balang".
Shillong, Lber 24: Ka jingpynbha ia ka surok na Mawphlang sha Weiloi kala suki palat wat la ka jingtrei kala iaid mynta la shisnem tam da shu dep tang ban tih pynheh ia ka surok bad ka jingsiang rong ka dang poi tang ha langiong.
Nga sngew ba ki dei ban iai ap namarba kam long kaba suk ia ka Sorkar ban shu weng lut ia baroh ki mukotduma khamtam lada dei leilei ki mukotduma kiba ladep pynngat kyndon bad kiba la tian bishar ha ka kashari hadien ba ladep pynngat kyndon, baroh ka shong hi ha ka Kashari.
U la ong ruh  ki jingkynnoh baroh da u  president barim ka KSU Mawlai Circle u u samla Donboklang Kharlyngdoh ia ka KSU jong ka Mawlai circle bad ruh ia  ka seng kmie baroh ka long ka bym don nongrim ei ei.
Ki ophisar kila leitban jurip ia kitei ki lai tylli ki jaka bad u myntri u la pynthina ba kane ka block kan trei kam hapoh mynta u snem mang tyngka.
Bun na ki nongiaid nongiew kiba iaid na kane ka suok kiba pynsngew ba ka long kaei kaei kaba ithamula ba ka tand shna surok jong ka sorkar jylla ha ka por lyiur kala phah ban maramot ia ka surok da kaba siang da u khyndew.
Kine ki prokram ki dei shi bynta ka jingrakhe kaba shi taiew jong ka tnat Finance (MoF) hapoh ka AKAM naduh ka 6 tarik haduh 12 tarik Jylliew, 2022.
U Myntri ka tnad ba dei peit ia ki pule puthi jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ha kane ka jingialang  jong ka cabinet kala pdiang ruh ia ki kyndon ban ai jingbit ha ka seng seng ia ki skul bad ban ai ka jingithuh ia ki skul ki ban sa plie.
Lyngba ka rel, la sngewthuh shai ba ki bar jylla ki mynder ri kin ioh rung suk ban buhai shnong hapoh jylla.
Ka kong Roshan kala ong ba ha kine ki snem baroh, kane ka skul kala sei bun ki riew khraw ha ka imlang sah lang kiba la mih na kane ka jaka.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong, “ka MRSSAB ka dei kawei pat ka lad ha ka jaka jong ka Inner Line Permit ïa kaba ngi la khynñiat bad mynjur hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ bad ngim shym pat ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat hynrei la phah pynban sha Delhi bad sha u President ka ri ban ïoh jingmynjur bad dei halor kane ka daw ba ka Sorkar India ka la phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Meghalaya bad ong ba phi dei ban khmih bniah ïa ka namarba ki don katto katne ki Section ki bym ïahap bad ki katto katne ki kyndon.
Kawei na ki jaka buh dewiong hapoh depo kaba la don ia ka sign board kala thoh shai, la kurup ia u dewiong hapoh jong ka kyndon MMDA Act  1957, la antad ba u dewiong u don 280 Mt, Latitude  25.369522, Longitude 92.369560, No of Heaps.10  District Magistrates.
U bah Prestone Tynsong u la ong ba kane ka karkhana dewbilat jong ka sorkar ka dei kaba la iap swai naduh mynshuwa shuwa ba kan don kane ka jingpakhang, ka sorkar ka dang hap wat ki lat ki lynti ha kaba ia dei bad kane ka karkhna kumno ban leh namar kala dep ban iap swai.
Shillong, Naiwieng 03: U bah AL Hek na ka BJP bad u Bah Lambor Malngiang  Independent kiba don lang ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kila kren shai ba u kyrtong ia monlang um dei ban dei ban ia khun ia ka MP Ilkeshon na ka shap jong kano kano ka party.
Ka Maneka kala thoh da ka shihti ruh sha u HRD Minister, u Prakash Javadekar, ha kaba ia dei bad kane ka kam ba baroh ki skul ha poh jong ka Ri India ki dei ban but katkum ka kyndon jong ka RTE Act", section-17.
Kane ka sorkar jong u Tarun Gogoi kam leh ban shut het kti ban ong ba kam don jingtip baroh ki kompeni kiba donha ka jylla Assam ka sorkar ka tip ia ki.
Ka jingthmu jong kane ka Press Tour ka dei ban plié lad ia ki lad pathai khubor ba kin sngewthuh ia ki jinglong jingman ha kaba iadei bad ka jingseisoh ki skhim Sorkar Pdeng ha Odisha bad ba kin iohidalade ia ka jingiaid shaphrang jong kine ki skhim ha ka jylla.
U Myntri ka sorkar pdeng u la ong ba lada u pynbna kam long kaba bha namar kane ka kam ka dang don ha pdeng ka jingiakren hap ban da peit bniah bha namar ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng haba don kam ban pynbna ia kano kano ka rai, na ka liang jong un nym lah ban pynbna.
Shillong, Risaw 28: U Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah PN Syiem u la ong ba mynta ka sngi u la pdiang ia ka jinghiar shuki jong ki lai ngut ki EM na ka seng Congress bad la phah sha u Lat jong ka jylla ba un pdiang.
Na ka liang jong ki samla pule hapoh kane ka college kila dawa na ki bor ba dei peit ba ka sorkar ka dei ban ai jingiarap ia ki ha ka dur jong ka bai bam hynrei na ka liang jong ka sorkar pdeng kam shym la sngap ia kane ka jingdawa ka jong ki.
Ka pisa ba la ai jingmynjur ban shim ram da ki 28 tylli ki jylla bad ka pisa ba la lah ban pynmih lyngba ka lad ba kyrpang bad ba la pyllait sha ki jylla bad ki Union Territory haduh mynta kalong.
Ha Bulaghat kishipai BSF kila hap ban pyndon kam da ki tiar siat ban pyntieng ia ki nongkhaii masi namar ba ki ia khun pyrshah.
Ka jingiaryntih ha ki jingjop jong ka jingai jinghikai bad ka rukom pyntreikam ha ki skul sorkar bad ki skul shimet lyngba ka rynsan online kaba shai hadien ka jingwanrah ia ka SSSA ha ki jylla.
La pyntip ruh kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 50 ngut, East Khasi Hills 37, West Garo Hills 9, East Jaintia Hills 2, South West Garo Hills 2, baroh kiba la koit ki long 12058 ngut.
Shillong, Lber 01: U State Chief Information Commissioner jong ka jylla Meghalaya u bah H.Nongpluh haba kren plie ia ka jingialang ba ar sngi jong ka Standing Conference of Public Enterprise (SCOPE) kaba la long ha Vivanta Shillong, la ong ba ka ain Right To Information Act, 2005 kam don ka jingiada ia ki Public Information Officer (PIO).
U Bah Mighter N Marwein Rangbah shnong bad u bah Badonboklang Shylla General Secretary kila iathuh ba ha kane ka jingsam ia u khaw sha ki 30 ngut ki nongbylla kiba sahkut ha Nongjri ka long 25 kilo marwei u khaw, Dai mar shikilo, phan mar ar kilo bad ka umphniang shiteng litter.
La ong kumba ka long mynta ha kane ka jylla Meghalaya kala jyllei bha ka jingduna snam jong ki briew ka daw ka long ba kam biang ka bam.
Shillong, Jylliew 12: Mynta ka sngi kila don ki riew shimet ha ka kyrteng kum ka “HOPE" kila kner ia ki jingiarap da ki marbam sha ki nongdie madan ha Stand Bhoi ha kaba da ki spah ngut kila ioh ia ka jingiarap ha kane ka sngi.
Bun na ki ophis sorkar kiba don ha West Khasi Hills District ki la khang  mynta ka sngi.
Na kine ki briew la ioh ban kurup ar tylli ki mobile phone, kawei ka kali maruti Eeco kaba don ia u nymber registration jong ka jylla Assam kaba don ia u number  AS 14 AC 0984, kawei ka EPIC, kawei ka Aadhaar kard bad ia ki la resgiter mukotduma katkum ki kyndon ain.
Ia kane ka jingthmu ban wad ki lad ki lynti kumno ban wanrah ia ka jingkhuid ha kane ka nongbah shillong ka long hapoh ka jingpeit jong ka Green Shillong Steering Committee ia kaba la khlieh da u Chief Secretary, ka Cantonment Board, ka Hima Mylliem, ka KHADC bad ka SMB ki long ki dkhot jong kane ka committee.
Sohra, Mawphlang, Mawngap, Mawkdok, Jongsha, Thynroit ha shillong bad kiwei ki jka.
U Bah Jambor haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ka rai haka jingialang ka Boundary Committee kala shai bha kumba la pynpaw ruh da ka NPP ba kam dei ka KHADC ban leit ban ujor sha iing bishar hynrei kiban leit ban ujor dei ki Hima kiba shah ktah ha ka soskular ia pynbeit pud.
U Bah Wanbok Rinbon haba ai jingkren u la pdiang sngewbha ia ka jingwan seng ia ka HYC unit hapoh ka shnong bad u khmih Lynti ba ka jingiatreilang hapdeng ka unit bad ka shnong kan wanrah ka jingmyntoi ha kiba bun ki bynta khamtam ka shongsuk shongshngain ha ka imlang sahlang.
La iathuh ruh ba la ioh ia ka jingbit ba ha ka 23 tarik baroh ki skul jong ka balang Katholik kiba don hapoh jong ka Shillong Archdiocese kin khang.
U Bah John F Kharshiing, Working President, MSOA bad u Bah Finely L Pariat, General Secretary, ki la iawer ia u Minister Sports ban pynlait por khnang ban wan iuh kjat sha ka office MSOA ban ioh ban ia kren bniah bad ban ia kynduh lang ia baroh ki President, Secretary jong ki Association kiba don hapoh ka shatri jong ka MSOA.U Bah S.Warjri, myntri ba dei peit ia ki kam ialehkai  u la mynjur ban wan sha office MSOA ynda la kham lait por ynda la wai ka dorbar mang tyngka  jong ka Meghalaya  Assembly.
U General Upendra Dwivedi u la dei u shiphai ryngkew ba la paw bha ha kiba bun ki liang kum u khlieh shipai bala ai ia ka jingshakri ka jong u mynta la 40 tylli ki snem ha ka kynhun shipai.
"U Myntri Rangbah Duh u la ban jur halor ka jingkongsan jong ka roi ka par ba ialam lynti da ki longkmie bad kumno kane ka long kaba donkam bha ia ka ri ba kan iaidshaphrang.
Na ka liang jong u Chief Secretary u la batai ia u Chief Minister halor ka jingshah pynjulor ha ka mariang, ka jingduh jong ki iing ki sem, ki iing skul, ka rep ka riang bad ka jingthut wat ha ka liang jong ka jingsam ia ka bor ding eleltrik.
Lada ka seng ka lap biang ba kim biang ka seng kansa leh ia kaba donkam bad kaba pyn sngewsih bad sngewkhia iaka Seng kalong ba ki  Shem ruh baka council ka ai licence pathar iaki barjylla khlem da pyrkhat iaki trai jylla bad haka jing peit jong ki lada wan da mano mano ruh, tip na Pakistan ne na bangladesh ne, ka JHADC ka ai thurmur beit iaki Licence khaii.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la aiti ïa ka dorkhas, ka samla Barilang ka la ong, lada ka Sorkar kam lah ban pynbeit ïa ki jingduna ba ki la kdew, kim banse ban leit ujor sha ka Ingbishar.
“Ngi sngewlem ngi pyrkhat lem na ka bynta jong phi, lashai ynda la dap lut da ki dukan jong kiwei pat ki jaidbynriew phin trei da kaei pat kam," ong u President ka KSU.“Mynta ngi wan beh ïa ki bar jylla ki bym don kot don sla ba shong dukan phim ai ka jingkyrshan, kan sa poi ka por ba ngin da la thait na ka liang jong ka seng kan dap da ki dukan jong ki bar jylla phin sa wan pan jingïarap na ka KSU.Ngi lei ngim don dukan hangne ha Pyntha-umdan, jar la katta ngi hap ban wan hiar na Sohra ban wan beh lut ïa ki bar jylla kiba la syrtap lut shisien ka sngi.
Ia kane la kren da u President ka seng HANM u bah Lamphrang Kharbani haka jingialang pynskhem nongkitkam ha IB kaba don ha ka shnong Pdengchakap, u tei u nongialam u lah pynpaw ba ka mynsiem jong ka seng ka tyrha ka mynsiem haba ki iohi ba ki khasi pnar ki shah leh bein haka Assam ha Kachar hill ha Lapangab block-I block-II.Ka  seng ka maham tyngeh ba ka sorkar MDA-II kadei ban iakren noh naduh mynta ba ki Assam kim dei shuh ban pom iaki dieng Kwai ki tympew jongki paradoh para snam ladei hangno hangno ruh lada ki nong Assam kidang bteng ia kine ki kam beain jong ka ngi ruh ngin sdang noh ban pynthud iaki nong Assam kiba sah ha Meghalaya.
Kane ka jingkhang ka long ka long ia baroh ki jaid jingpynshitom ia ki mrad bad kumta terter ha kino kino ki jingialum paidbah kum ki fete bad kiwei kiwei de ki jaka pynbyrngia paidbah.
Shillong, Iaiong 04: Ka jingthep jong u slap ha ka miet sngi blei baroh shimiet haduh ka step sngi Nyngkong mynta ka sngi kala wan wah ia ka jingtwa khydnew ha kiba bun ki bynta jong ka East Khasi Hills District, ha kane ka jingjia kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
U bah Prestone u la ong ruh bana ka liang ka Kynhun myntri ka la wan ruh ia ka program ha kaba iadei ban peit ia ka bha ka miat ki khynnah samla kata ka Meghalaya Program for Adolescent well being Empowerment and resilence  ha ka ba yntip kum ka Empower.
U briew uba don ka jingpang Sickle Cell Disease (SCD) u don shibun ki jingeh ha ka koit ka khiah kiba kynthup ia ka jingjngan ka met, ka jingthait, ka jing duna snam bad kane ka ktah bha ia ka rukom im jong u.
“Ha kaba iadei bad kane, nga kyntu ia ka thain MENA ba kan iasoh bad ka sienjam Lifestyle for Environment (LiFE) jong ka India", la ong u Myntri.
Mynshuwa, ngi la weng shibun ki kamram ba dei ban pyndep bad ki ain kiba rim.
Ha shwa ia kane, la pynlong ia ka jingot ia u Kake khristmas kum ka dak ka jinglehkmen bad ka la don ka jingsam sngewbha sha ki riew tymmen bad sha ki khynnah rit ha kane ka jinglehkmen Khristmas.
Kine ki nongmih khmat baroh ar ngut kila ong ba dei ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor kane ka jingiakynnoh sniew ia ki briew bad kaba la wanrah ia kum kine ki jingjia kiba sngewsih.
La rah ia ki ICMR kit sha Chennai.
Ha kajuh ka por u la ong ba lada u Amit Shah um lah ban leh ia kane hapoh ka 23 tarik Rymphang, ka mut ba kadei tang ka jingpynbiej ilekshon jong ka BJP lyngba u Myntri ka tnad Kam Pohiing ka sorkar pdeng.
“Kane ka jingwad RTI ka dei ban pyntip paidbah ha kaba iadei bad ka jingioh lum ka Shillong Civil Hospital namarba tang ha ki lai snem, kala ioh lum T.6,29,18,877 klur bad ki paidbah ki donhok ban ioh ki lad jingsumar kiba bha," ong u Bah Disparsing.
Kane ka surok kaba dang ia kren mynta ka ban wan na Hills jong ka jylla West Bengal sha Garo Hills lyngba ka Bangldesh kan pyniasoh bad ka surok bah N.H-37 kaba la tip kum ka East Corridor ynda kane ka surok  kan urlong ka Garo Hills ka long shi sha ka khyrdop ia ka Dong Shatei  lam mihngi ka Ri India.
La ong ba ha Delhi ka don ka MP jong ka party NPP ka Agatha bad kila khot ruh ia ki MP jong ka seng Congress ban pyrshah ia kane ka CAB ynda la wanrah hapoh Parliament.
Ka kyrwoh na u samla Plosbor Kharjahrin, Organising Secretary, KSU Mawkyrwat Circle.
Ban shu pynkynmaw ka NIOS kala pynmih ia ka result jong ka D.El.
Shillong,02,Nohprah:Mynta  ka sngi ki paidbah kiba na ka laitkroh Constituency  ki la wan ban ia shim bynta ha ka jingialang ba la khot da ka KHADC ban ia kren halor ka nongrim ba ka District Council ka kwah ban pynduh noh ia ka Laitkroh MDC constituency.
Ha kane ka sngi u KN Kumar u la pynlait paidbah ia une u sla sha ba khlem pyndon kam dwai ia kaba la tip kum u slasha Arsla ha Shillong Club, u ne u sla sha u dei ba la pynmih na kane ka jylla Meghalaya.
Ki lah ban phah ruh sha u Officer in Charge, Lumshnong Police Station ha u number   6009090286, Officer in Charge, Saipung Police Station ha u number  6009078795, In charge, Ladrymbai Police Outpost ha u number  6009097758, In charge, Umkiang Patrol Post ha u number  6009093595 lane u ba In-charge, Umpleng Anti Dacoity Camp mumber  6009109460.
Ia u CEM jong ka KHADC la synranlang da u Bah Adelbert  Nongrum u ba dei  u MLA bad MDC, u nongaibuid ha ka liang jong ka ain u Bah Erwin Sutnga lem bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka kynhin iathier na ka KHADC.Na ka liang jong ka JHADC kila don bun ki MDC kiba la synran lang ia u CEM u Ma Madonbai Rymbai ha kane ka jingiakynduh ban ia mir jingmut kumno ban pynbha ia ka Lineage Bill jong ka KHADC bad na ka bynta ka JHADC ka long ban wanrah ia ka bill kaba thymmai.
La ioh jingtip ruh na u General Secretary jong ka party Bah Auspicious L Mawphlang ba ka Central Election Committee ha ki khyndiat sngi ki ban wan kan sa shong ban pyrkhat ha kaba iadei bad ki kyrteng jong ki kyrtong kiba ka party kan pynbna ha ka thup ba saw ka ban kynthup ruh na ki konstitwensi kiba ha Ri lum Jaintia.
Ka jylla niam Nongstoin kala sah khlem nong sharai naduh u snem 2016 naduh bala phah ia u Bishop Victor sha Jowai.
Ha kine ki khyndiat por bala leit la bun ka jingpyn sngew thuh bakla daki riew shim kabu haki bynta ba harukom,daka jingtrei shitom ki nongtrei jong ka ophis, ki la lah ban pynduna ia kane jinghikai bad pynsngew thuh bakla ia ki paidbah.
Ki jaidbynriew na ka Jylla Manipur kiba sah ha kane ka jylla Meghalaya ki la ïashim bynta lang ha kane ka jingïaid paidbah ba jar jar.
Hynrei mynta yn pyni tang ha ki por ba lait curfew ,u la bynrap.
Na ka liang jong ka ADE kala ong ba ka jingai patta ka dei kaba juh leh bad ia kane kim don ei ei ban ong, hynrei kane ka jingai jaka ia ki bym dei ki riewlum ka long pyrshah ia ka ai jong ka jylla ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1970 ,  namar katkum kane ka ain jong ka sorkar jylla ka long ba ia ka jaka dei ban long trai tang da ki trai jylla bad kane ka jingai patta ia ki bym dei ki trai jylla ka long pyrshah ia katei ka ain.
Ki pulit kid a kwah eh ban kem ia u  Chandra Mohan Jha chancellor jong ka CMJ University.
Ha ka jingkren ka jong u la ong ba ka India ka dei ka nuksa kaba la pyni ia ka jingiatylli hapdeng ki niam kiba bun bad ha ki rukom kren kiba bapher bapher, u la ong ba ka Tibet kam shym kwah ban mih na ka Ri China.
Halor kine ki jingjia, ka KSU ka la ïathuh ba ki la don jingujor sha u Deputy Commisioner bad sha u Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District hynrei kam poi shano shano bad kum ka seng ka don ïa ka jingsngewsyier na kane ka jingleh klumar jong ki BSF ha ka thaiñ khamtam ïa ki paidbah kiba shong ba sah ha shnong Sonapur, Rattacherra bad Hingaria.
U Dr Sumeeth Jerath u la iathuh ba u la dep ban ia kren bad u Regional Director, jong ka RBI, Guwahati bad u l dep kular ban ai ki jingiarap baroh kat kaba don kam ia ka jylla.
Haba kren ha ka jingialang jong ka Rajiv Gandhi National Institute of Youth Development (RGNIYD) da ka jingiatrei lang bad ka  NSS Regional Centre Guwahati bad  Meghalaya.
New Delhi, Naitung 23: U Vice President, uJagdeepDhankharu la ong mynta ka sngi ba ka synsharpaidbah ka dei shaphang ka jingiakren, ka jingiamir jingmut bad ka jingiatainia, bad u la ong ba ka jingpynkulmar kam iadei bad ki jingngeit ha ka synsharpaidbah.
Ia kane ka lympung ia lehkai la wan ban plie pyrda da u President jong kane ka synjuk u bah E Kharkongor kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadon lang u bah S Kharsohnoh u ba dei u Secretary jong ka Shnong Nongumlong kum u symbud kongsan bad kum juh ruh u General secretary kane ka synjuk u bah R Nongneng bad kiwei kiwei pat ki nongkit kam jong kane ka synjuk.
La pynithuh ia ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Dolloi, Wahadadar, Nokma, bad kiba bun ngut ki riew rangbah bad ki longkmie kiba la wan na ki Hima /Elaka kiba la wan na ki kynhun bapher bapher.
Ha ka jingkren jong u lat u la ong ba ka jylla ka hap ban wanrah ia ki jingkylla na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot da kaba wanrah ia ka lynti rel sha kane ka jylla namar ka long ka jingialehkai kaba lah ban wanrah ia ka jingkiew ha ka ioh ka kot.
La pynbeit ba kan long ha katei ka sngi.
Ha jingkmen ia ka Sngi kyrpang jong ki kynthei u Archbishop u ai  ia ka jingkmen ban ioh ba ki kynthei mynta ki la paw bad kiew shaphrang wat  ha ka imlang ka sahlang haba ianujor bad ki shynrang la ha ka kam ka jam ki la kham tbit ki kynthei.
U la ong ruh ba ha kine ki sngi ban sawan na ka liang ki paid bah jong ka Laban ki sah ioh  ia ka Umbam ka ba paka ba la mang na ka AMRUT scheme bad kiwei kiwei.
Mynta ka kynti  ka la long ka jingkyrkhu iaki khynnah katei ka skul ha kaba ka satin credit care micro finance kaba na Delhi head quarter kala noh synniang da ki pla skul  sha ki khynnah ka class 1 bad class 2.
Ha kine khyndait snem na ka liang jong ka tnad rep soh kala pyrhang ban hikai ia ki briew kumno ban wanrah ia ka jingmyntoi na u sohphan ban  kyntiew ia ka ioh ka kot da kaba pynlong ia ka tamasa ha kaba ia dei bad  une u sohphan, ia ka tamasa kaba nyngkong la pynlong ha Williamnagar jong ka East Garo Hills bad ia ka tamasa kaba nyngkong ha Khasi Hills la pynlong mynta ka sngi ha All Saint Hall Shillong.
Na ka liang jong ka sorkar ruh kum juh kala pynitynnad ia ki ophis jong ki kum ka Secretariat, ka ophis jong ka Meghalaya Legislative Assembly bad kum ka Meghalaya Co-operative Apex bank, wat ki iing jong ki riew shimet ruh kila pynphuh pynphing ia ki iing ki sem jong ki ban rakhe ia kane ka Khristmas.
Ha kaba iadei bad ki elekshon ban long, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki elekshon ki long kiba donkam ha ka synsharpaidbah.
Haba u SP News Agency u la poi Sha katei ka thain la shem shisha ba kane ka surok kaba pyniasoh bad ka jylla Assam ha Sabuda kala long kum ka surok khyndew ha baroh shilynter bad ki paid bah nongshong shnong ki angnud ba ka sorkar kan phai khmat lem Sha katei ka thain ha kaba iadei bad ka surok kaba la shah ieh bun snem mynta.
Ha kane ka MDC elekshon ka UDP kala wan ba ar ha  Gusuapara konstituency ha kaba kala ioh 4286 votes, ha Tura ka UDP kala ioh 4272 votes, ha Damasa ioh 5868 votes, ha Darugre la ioh 4448 vote, ha Dengnapara la ioh 2729 vote bad na Wajesik la ioh 2315 votes.
Na ka liang jong ka NHWU kala ai da ki jignthoh sha ki bor ba dei peit ia ka hospital ha kaba ia dei bad ki jingdawa ki jong ki hynrei haduh mynta ki bor ba dei peit ia ka Hospital ki la leh bym patiaw.
Shillong, Nailar 10: KI samla pule kiba la la leit ban register ia lade bad ka Employment Exchange jong ka sorkar jylla hapoh jong ka Labour Department  haduh ka 30 tarik jong u bnai Jylliew mynta u snem kila don haduh 39472 ngut.
Shillong, Naitung 25: Ki pulit jong ka Tura mynta ka sngi kila ioh ia ka jingtip ba ki don ki riew sniew kiba la wan na Mankachar na Assam kiba wan kit ia ki kuli dih pynbuaid, halor kane ki pulit kila pynlong ia ka jingap ktem ban talasi ia ki kali ba wan na Assam.
Shillong, Nohprah 15: Mar ia wan phai na Delhi, U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ia kynduh ia ki seng bhalang ha iing sah jong u bad ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah u la pynshai ba ka jingkhot ia ka dorbar ba kyrpang ka long ban shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla Meghalaya.
U la iathuh ba kane ka jingpyndem jong u Prof.Shukla ka long hadien ba ka NEHUTA ka la ujor sha ka President jong ka Ri India ka Droupadi Murmu bad sha u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan.
Kane ka jingiakynduh hapdeng ki DC bad ki SP jong kine ki ar tylli ki District kiba ia khap hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka long kaba don kam ban pynthikna ba ka ki jaka thep vote ha kito ki jak kin long kiba iaid beit iaid ryntih ba kan don ka jingiatreilang na ki ar tylli ki bor jong District.
Ia kane lah ban sakhi haki katto katne ki kali kit nongpang ki Ambulance lane ki kali Paidbah lane ha ki tiar ki tar kum ki shuki bad kiwei kiwei kiba la pynioh lyngba ki Scheme bapher bapher, kynthup iaka MLA Scheme.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka Bill ne ka Aiñ-rew kaba ïadei bad ka Meghalaya Fiscal Responsibility and Budget Management Act, 2006 na ka bynta ban wanrah ha ka Dorbar Mang Tyngka  jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long shen.
Napdeng jong ki dang don kiba dan im haduh mynta.
U la ong ba ka tnat Cooperation ka la trei shibun ki kam hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ban pyniar ia ki cooperative.
Kajingwanthep vote jongkipaidbahka la poi shaka 88.06% bad la iohikiba bun eh kiba wan thep vote kadei ha Nartiang bad kabaduna eh kadei ha Shillong North Constituency.
Na ka liang jong ka sorkar NDA kaba la ialam da ka BJP mynta kala buh teng shipor ia ka jingai subsidy sha ki karkhana pynmih dewbilat namar ka don ka jingsuba ba ia kane ka pisa paidbah la siew sha kitei ki karkhana da ka lynti kaba bakla la kynnoh.
Ia ka MoU la soi da u AngshumanDey, Joint Secretary MDoNER, u Moses K Chalai, Secretary, NEC bad Prof.D.P Goyal, Director, IIM Shillong ha ka jingiadonlang u Chanchal Kumar, Secretary, MDoNER bad kiwei kiwei ki heh ophisar jong ka DoNER, NEC bad IIM Shillong.
Haba u SP News Agency u la ia kren bad ka kong B Mawlieh kaba dei ka District Coordinator  jong ka Bharat Banking kala iathuh ba ia kane ka rukom thep pisa lyngba kane ka mashin la buh nyngkong eh ha ka shnong Lawbah kaba don sha rum jong ka Mawsynram.
Haba ia dei bad ki kam pynroi na ka liang jong ka KHADC kam don kano kano ka jingpynrshah, u la ai nuksa kum ka IAY, NERGS namar kine ki dei ki skhim jong ka sorkar pdeng kane ka long ban iarap ia kiba duk, kane ka long ba ka sorkar pdeng ka kwah ba baroh ki dei ban don ia ka iing ka sem kin ioh ka bylla ka sngi.
Na ka liang jong ka Book Line kan dang iai beteng ia kane ka jingpynlong ia kane ka Book Fair ha kane ka nongbah Shillong.
Ia ka jingialang ban rakhe ia kane ka sngi ha Madan Tirot ia ka jingleh buhrom na ka Hima ia u Syiem Tirot Singh la pyniaid da u Syiem u Pa,im P M Syeimlieh, la kren pdiang burom da u Syiem Khynnah u bah K M Syiemlieh bad la kren ai khublei da u myntri Boldness L Nongum.
Kane ka jingkhynra mynta ka sngi ka long ka long kaba jop ha kaba ki pulit kila lah ban rat dyngkhong ia ka jingthmu jong kane ka kynhun ban thaw seng lehnoh, da kane ka jingioh kem ia kine kane kan wanrah ia ka jingshong suk shong sian ha East Garo Hills, ki pulit kila register case ia kine bad ka jingthoh kit ka dang iaid sha khmat.
katei ka jingthoh ka long ha kaba  iadei ban dawa na ka sorkar ba kan pynmih ia ka hukum ha ka ban khang ia baroh ki jait kali jong kiwei pat ki Jylla ki ban kit ia ki nongleit nongwan na Shillong da ka ba ialam ia ki sha ki jaka jngohkai ki bap her bapher ki ba don ha ka Jylla.
Ha kane ka jingiakynduh ki la dawa ba dei ban buh noh ia ka Fast Track Cout ha East Garo Hills District.
Ki pulit kila shim noh ia ka Scooty kaba don ia u number  ML 05-N-7249 kaba pyndon kam ha kaba shallan ia u drug.
" Nga ieng ban iakhun ia ka ilekshon kadei namar ba nga la sngew skhem ki kjat bad nga la sngewskhem ba ngan shakri ia ki paidbah.
Ka seng ka shim ruh ia kane ka kabu ba khot ban wer sngewbha bad ban ai mysiem ia kino kino ki ba kwah ban pyniasoh bad ka seng naka ban shakri ia ka constituency bad ia ka ri hi baroh kawei.
La ioh ruh ka por kaba jan ar kynta duna ha kaba jan palat 35 ngut ki nongkren ki la kren mar ar minit namar ka jingtied ka baje, khnang ban ai lad ia baroh ban ia shim bynta ha ka Dorbar Ri ka jong u khun u hajar, kiba la ai jingmut kiba bun bah khamtam ha kaba iadei bad ki dulir jong ki Hima kiba la mynjur bad soi da ka Sorkar India.
Katkum ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner ha ka sngi Palei, ki kali kamai, ki kynthup ïa ki STPS Bus, ki SSPTS-Maxi Cab bad ki local Taxi rong iong & stem kin sdang ban ïaid da ki Odd bad ki Even Number naduh ka 5 tarik mynta u bnai.
Na ka por sha ka por ka seng ka juh pynbor ia ka sorkar bala dei ban pynthikna ba ki ophistreikam kiba don hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya , kidei ban ai bhah lane plié lad shwa ia ki samla khlemkam khlem jam jong ka jylla.
Ynda ladep lum shi jaka ia kine ki jingdih pynbuaid ka HYC ka la thang noh da ka ding bad bthah ia kine ki nongdih drok ban wan mih sha ka ophis treikam jong ka seng ryngkat bad ki bahaing hasem khnang ba ka seng kan ai ia ka sneng ka kraw ba kin lait noh na ka jingim kyrni ha u drok.
Ong u Bah John F Kharshiing ha ka kyrwoh.
Ka phang pdeng jong kane ka jingiamareh ka long  “Run with different abilities" yn pynlong ia kane ka jingiamareh ban wanrah ia ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat ha kaba ia dei n aka bynta kito kiba don ka jingduna ha ka met.
Baroh kiba la wan ban ia shim bynta ki long 140 ngut ki samla bad u la kitbok ia ki ba kin leh bha ha kane ka jingiakop.
Shillong, Nailar 18: Ka Meghalaya State Food Commission kala ong ba la pynlong ain ia ka National Food Security Act, 2013 ban pynbiang ia ki marbam bad ki jingbam tei met kiba shngain da kaba pyntikna ia ka jingioh pura ia ki marbam kiba bha ha ka dor kaba bit.
U MLA jong ka Voice of the People Party (VPP) na ka North Shillong Constituency Bah Adelbert Nongrum u la pynphai nia ia ka jingkynthoh jong u Bah Vivan G.Kynta, uba dei u Senior Lawyer da kaba ong ba u paidbah hi un sa bishar mano ba batai stad bad mano ba balain.
Kine ki ar tylli ki wah ba iasoh lang, kawei na Mihngi bad kawei na Sepngi.
Kumjuh na ka liang ka Seng ka sngewlyngoh ia ka sorkar ba ka mut ban weng noh ia ka Home Guard out post na Kyrshai kane ka jingthmu jong ka Sorkar ka ktah ia shongsuk ha kane ka thain kiba shaniah ha kine.
Shillong, Nailur 12: ki nong shongshnong jong ka Lawsohtun, mynta ka sngi kila pynpaw iaka jingsngew kmen ka ba khraw haduh katta katta hadien  ba ka jingshim khia naka liang u VLE Lawsohtun ha ryngkat bad ka jingia trei lang bad u MLA bah Hamlet Dohling uba bat ruh kum U Minister jong ka Information bad Technology (IT) ha poh ka sorkar jylla kila ioh ban pyllait paidbah iaka skhim PMGDISHA Digital Literacy kaba dei ruh ka Skhim jong ka Central Government.
Katkum ki jingtip jong ngi ruh, ka syllabus jong ka National Curriculum Frameworks ( NCF) ruh ka lah ban wan ha u bnai Nohprah mynta u snem.
Ïa kane ka prokram la sdang ha ka sngi Baar ha kaba u President ka party u Rikman G.Momin u la thep nyngkong eh ïa ka jingai jingmut jong u.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri ka tnat Pule Puthi u la ong “ia mynta ngi dang bishar bniah ia ka jingtyrwa ban pdiang ia ka CBSE Curriculum khnang ban pynjanai ia ka pule ka puthi jong ki khynnah skul jong ngi ha kane ka jylla.
Shillong, Nohprah 22: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 5 ngut, na kine na East Khasi Hills District 4 ngut, East Jaintia Hills 1, kiba dang shitom baroh kidon 77 ngut.
Ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane ka jingshah syntait ka party congress la shai ka sngi kan pynlong ia ka jingiakhih ha kylleng jong ka Ri India bad la kynnoh ba ia kane la leh da ka jingtip jong ka sorkar pdeng.
U Additional Chief Secretary, u Ingty, haba kren sha u SP News Agency, u la ong ba ka sorkar jylla kala shim khia ia kane ka kam bad kala ia kren bad ka sorkar Assam, ha kaba kim pat ioh kano kano ka jubab haduh mynta, na ka liang jong ka sorkar kala ia kren ruh bad ka North Eastern Council (NEC) ia kane ka jingeh jong ki samla pule doctor kiba la shah jied ba kin leit sha Assam.
Ïa ka Result Booklet lah ban peit na ka Website jong ka MBOSE,,  www.meghalaya.
U Pynshngain LangpenIa kane ka jingiakop la pynlong ha District Library, Jowai ha kane ka 8 tarik u Jylliew, ha kaba u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u bah P.S.Dkhar ula long u kongsan.
U Rangbah  Shnong jong ka Mawlai Syllaikariah Bah C.Shullai ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u la iathuh ba ka jingshim rai jong ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong ka long halor ka jingleh mynthi jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka bym shym la sngap ia ka jingkyrpad ban maramot ia ka surok PWD bad ia ki surok shnong bad lynti iaid kjat hapoh ka shnong ba ka tnat PHE ka la tih bad thep ia ki pipe um mynta la shi snem tam.
Bad ka jingbymlah ki bor pyniaid ban tehlakam ia ki briew ba wansah ha katei ka jaka ka buh jingma ia ki nongshong shnong jong ka thain K.O.R bad Laban ruh kumjuh.
Shillong, Rymphang 20: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba dang shitom na kane ka jingpang ha ka jylla ki don 372 ngut, kiba don ha ki hospital bapher bapher ban shah sumar ki don 56 ngut, ha East Khasi Hills District 44, West Jaitnia Hills 4, West Garo Hills 2, South West Garo Hills 2, Ri Bhoi 1, North Garo Hills 1, Eastern West Khasi Hills 2 ngut.
Ha kane ka jingialang  la ia kren ruh ba ailad ia ki Konstitwensi bad ia ki District ba kin dang wat noh ia ki kyrtong bad da ka jingwan ki samla sha khmat ka party ruh kan ailat ban tip kino kiba kwah shisha kiba kwah ban trei na ka bynta jong ki paidbah bad ka jylla baroh kawei.
Ka seng KSU ka  phah ia Kane ka jingsngewnguh jing sngewkitram bad ka kyrwoh sngewlem shaphi ruh kum ka ing ka sem ryngkat ki jingduwai ba phin ioh jingtngen ha kaba kum kane ka por jongka jingsngewsih kthang.
Ha kane ka jingiakren kaba la long mynta ka sngi la khat lang ruh ia u Advocate General namar ki don bun ki kyndon kiba ia dei bad ka ain.
Ha kane ka jingialang paidbah kin ia mir jingmut kumba ban leh ia kane ka kam ban pynthikna ba kito kiba don kti ha kum kine ki kam pohjaid ki dei ban shah pynshitom katkum ka ain.
Ha kane ka jingialang u bah Vincent H pala la ong ba ha ka jingshisha u dei u engineer, hynrei dei na ka jingialam lynti u bah O L Nongtdu bam kwai ha dwar u blei bad u bah DD Lapang kiba la ialam ia nga sha ka sain pyrthei.
“Kaba nga sngewsih palat ïa ka shithi ba la phah da ki sengbhalang halor ka jingïalang la wan ai da u bar jylla ïa nga u trai jaka bad nga la kyntait ïa ka jingpyntip namarba katkum ka rukom ki dei ban ai ïa nga u trai jaka," u la ong.
Ha ka kyrwoh kaba la phah na ka liang jong ka PETA, la ong ba kila ioh ia kane ka jingtip lyngba ka Facebook ia kaba u Sengkud Sangma u la buh ia ki dur ki dar.
Na ka liang jong ki bor sorkar ba lada lap ba ki don kiba ialam  bakla ia kane ka sorkar ka dei ban mih khmat sha khmat  ban leh ia kaba don kam kat kum ka ain pyrshah ia u ne ka ne kino kino ki kynhun da kaba pyntip sha iing bishar.
Shillong, Jymmang 14: U Bah Sanbor Shullai MLA jong ka 19South Shillong Constituency  u la sam ia ki work order sha ki kynhun bapher bapher kiba dei hapoh jong ka Constituency kaba dei na ka skhim SUWP kaba long ar klur tyngka.
Ngi la pyntip ruh sha ki bahaing bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat," u la ong.
Ki wei ki nongjop na pdeng kiba dang kham khynnah ki long u  Dy Comdt RS Yadav jong ka  Assam Rifles bad  Lt Col S Mondal jong ka  MH Shillong.
Ka kong Angela Rangnad ka la ong ba lada ka sorkar ka sngew ba kan wanrah ia ka rai kapar da kaba thied ia ki jaka ka long kaba bakla, ban ioh ia ki kam pynroi ka dei ka hok jong ki paidbah ba ki dei ban ioh ha ki shnong ki thaw.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u  Carlos D.Horticulture lem bad kiwei kiwei ki ophisar jong ka sorkar kiba don ha katei ka thain ha ka jingkren jong ki baroh ka long ban pynsngewthuh ia ki briew ba kumno kin trei ia ka kam ynda ki ioh ia kane ka pisa.
Shillong, Nohprah 15: Mynta ka sngi u myntri ba dei peit ia ka tnad pue puthi u la plie ia ki 50 tylli ki iing skul step sha ki nongkyndong kiba la shna pynbha lyngba ka skhim Meghalaya School Infrastructure Improvement Program.
Na ka liang u sahep u laong, ba u la dep buh ka jingythoh sha kiba halor jong u ban pynioh 3ne 4 ngut ki lineman sha kine ki thain.
Ka sorkar jylla kan sa pynim biang ia ka Meghalaya Games ka ban sdang ha u Naiwieng mynta u snem.
Na ka bynta jong ki nongkyndong la bhah kyrpang lyngba jong ka BharatNet project bad la pyntrei mynta ha kaba ka speed jong ka kan long 100 Mbps broadband ha baroh ki shnong ki ha kane ka ri bad ia mynta ki ban ioh ki long haduh     ki shnong ki thaw bad ka jingtrei na ka bynta ban pynpoi ia ki cable ka dang iaid badyn ialeh ruh ban pynioh lyngba ki Radio bad ki  satellite media.
Ban kyntiew shuh shuh ia kane ka jingialehkai na ka liang jong ka Club kan kyntiew ia ka lyngba jong ka Mobile App kane kan ailad ia ki briew ba ki lah ban shim ei ia kine ki jingialehkai bad ka sur jong ka bad kane kan wanrah ia ka jingieit shuh shuh na ka liang jong ki paidbah ia kane ka club.
Ia ka shithi halor kane ka jingjia la phah lyngba ka email sha ka ophis jong u Superintendent of Police jong ka West Garo Hills, la pyntip ka Commission ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Haka jingiasynran lang ki nongialam ka KSU South West Khasi Hills District hynne ka sngi 29/02/2024 ki la leit ban wad jingshai bad iakynduh ia u District Medical bad  Health Officer South West Khasi Hills District halor ka jingjahrngai jong ki 16 tylli ki posts naka Advertisement ba la pynmih daka ophis jong  District Medical bad  Health Officer.
Ban pynkhlain ia ka bor ha kaba ia pynbeit  ba lah ban leh bad kaba ki hap ban but ryntih ki kompeni.
Shillong, Risaw 15:U Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham constituency u la ioh ban pyllait paidbah ia ka phlim  “Thong iong nga" kaba la long  ha Shillong Club.
Ha katei ka sngi la jied ruh ïa ki nongkitkam thymmai kiba yn tynrong lem ïa ka kam ha kaba la jied ïa u bah Matthew K.Makdoh kum vice president, working president – bah Daminot Kharshandi, assistant general secretary Dr.K.Makdoh, secretaries bah Kyrmenlang Uriah public relation committee, bah Kamailang Nongmalieh academic and excellence committee, bah Dalanee Nongmalieh finance and fund raising committee and bah Mawjam Makdoh socio-economic and development committee bad nongbat pisa Bah  bah L.Lapang.
U bah Tyllang u la ong ba kane ka jingshah khein nong buhai shnong beain iaki para doh para snam kata ki Khasi-Jaintia ha ki briew ba ju donkti ban kyntur pud sha Meghalaya kan wanrah iaka jingiaumsnam hapeng ki Khasi bad Karbi bad dei namar kane ka sorkar jylla ruh kadei ban shimkhia ban iakren bad ka sorkar Assam.
U la ong, “Ban pynbiang ia u urea uba shongdor haduh T.3000 shi borni ha kylleng ka pyrthei, ha ka dor kaba tang T.300 shi borni ia ki nongrep, ka Sorkar ka la pynbiang T.10 lak klur kum ka subsidy na ka bynta u urea.
La bthah ia u Incident Commender zone IV ban ia pynbeit bad u BDO ban ia pynbeit kumno ban ia pynpoi ia ki jhut ki jhep na ki nongrep sha ki nongthied lang.
Shillong, Lber 17: Namar ka jingsheptieng ia ka jingpang Corona Virus ne ka COVID-19 kaba la saphriang sted bha ha kylleng ki ri jong ka pyrthei bad kumjuh ruh ha ki jylla jong ka ri India, na ka liang jong ka Dorbar Shnong Mawlyngbna ia mynta shipor kala khang noh ia ki jaka jngoh kai pyrthei kiba don hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Ha ka jingshisha, la jan shiphew snem lada ngam bakla ha kaba ki don ruh ki khep ba ki nongtrei kim ïoh tulop thikna namarba ka dei ka Independent Board.
Katkum ka jingthew ha ka richerscale ka long ba ka bor jong u ne u jumano ka long 5.5 bad kane ka jingkhyniuh ka long ha ka por kumba 7.50 baje mynstep.
Mobile number  961760415.
Ka Seng Kur Committee, ka dei ban ioh ia ka jingpule hakhmat ka Dorbar Hima hakhmat u khun u hajar ia ka Report treikam jong ki rangbah jong ka Kur bad ban ioh sngew ruh ia ka Report treikam jong  ka Hima kum kawei na ki kam kiba hakhmat ha ka Dorbar Kur shisien shisnem.
Na ka liang jong ka seng ka kyrpad ia baroh ki nongrep jong ka thain Jaintia Hill baroh kawei ba kin shim ia kane ka khubor kum ka jingpyntip bad ba kin iawan khnang khnang namar ka seng HFU ka ieng na ka bynta ban iasaid ia baroh ki jingeh ba ki nongrep ki iakynduh ha ka thain bad ka jylla hi baroh kawei.
Shilong, Risaw 15: U Shardul Kumar trai dukan ka Palce u la noh syniang sha ki katto katne ki long iing hapoh ka shnong Wahtahpbroo da ki tiar pynkhuid iing lyngba ka seng kyntei jong ka shnong.
Kumba ha ka por 10.30 baje mynstep ka eriong ka la beh kynsan bad ka la jynrat haduh 20 tylli ki ing ha ka shnong Mawlynrei, Shillong bad pynkhyllem ruh ïa u nar post elektrik.
Ka Executive Committee jong u ka JHADC kala thung ia ka committee ban peit bad bishar biah ia ki dak thong ha ka ktien Jaintia bad la thung ia u Prof.P.M Passah kumu Chairman man ka committee, kiwei ki dkhot ki long u bah Heibormi Sungoh, bah Rikut Parein, bah O.R Challam president ka KSIKWTJ, bah D.R Michael Buam, bah C.A Suchiang bad u bah Riquoma Rq Laloo.
Ha ka juh ka por ba wat hapdeng kane ka jingeh kaba ka GHADC ka ia kynduh la kynnoh ba ka ophis la la thied ia ki miej ki shuki ha ka dork aba rem na ka bynta ban shong ki EM bad ki Chairman.
Ha ka kyrwoh u la ong ba, ha ka jingshisha ia u Bah Che lah pyndon kam da ki IB bad ki SB baroh shi katta ba un ia syllok bad ka seng ba kin wan iakren.
Ki nongkren jong ka seng UDP ki la ther tyngeh ia u MLA ba mynta u la thok la shukor ia ki paidbah katei ka thain.
Shillong, Naitung 09: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 12 ngut, 10 ngut ki BSF bad 2 ngut ki riew paidbah.
Halor kane ka phang ka kynhun ki seng bhalang hapoh jong ka Lama jong ka JACSOkin thoh sha  baroh ki MLA, Ki MDC, ki Rangbah shnong ki Syiem ban kylli na ki ki don aiu ban ong halor kane ka bynta, ha ka juh ka por la ong ba lada ka District Council ruh kan khot ia kum kane ka jingialang kan long kaba bha ban ia kren markhmat kiba pyrshah bad kiba kyrshan.
Shillong, Nohprah 20: Ka kong Amirda Nongkhlaw kala leit ban ujor sha ki pulit jong ka Mawdiangdiang out post ba ha ka step pherngap kumba lai baje mynstep ha ka 19 tarik mynta u bnai kala don ka jingia huri hura ha iing sah jong ki ha Umroh Mawkasiang.
Shillong, Jymmang 06: U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ban pynbeit ia ka jingbuh ryntih ia ka jingdon ki nongtrei sorkar ka dei ka kam kaba eh bha hynrei ka sorkar kala ialeh ban pynbiang  ia kane kam dei kaba suk bad kane ka kam ruh ka dei ka bynta ba ktah ia ka jingsngew.
Shillong, Nailar 17: Ia ka met jong u Wanteimon Jyrwa u khynnah u ba la ri la sumar bad pynheh pynsan hapoh ka jingpeit jong ka SOS, kaba don ha Umiam la pynpoi mynta ka sngi na Mysor sha katei ka jaka ha kaba ki para kila iam paid dohnud ia kane ka jingjia kaba sngewsih.
DoT assures that these alerts are part of the planned testing process and do not indicate an actual emergency.
Ha ka sien shong ban wan jong ka Dorbar Thawaiñ Rajya Sabha u MP u la iathuh ba un sa wanrah ban kren bad iatai ha ka pali jong ka zero hour notice.
La plie ia ka Design scheme na ka bynta ki technical institution bapher bapher hapoh ka Ministry of Human Resource Development (MHRD), ki Industry Association, Social Enterprise, ki Self Help Group kiba trei na ka bynta ban ai ka jing kyrshan ia ki nongtrei kam lajong jong ka MSME ba kynthup ia ki kam shimet kiba dei na ki jaka nongkyndong bad kiba iadei bad ki kam saindur.
Ka shnong Mawkohmon, Dongiewrim, Mission Mawphlang, Nongrum Mawphlang, Wah Lyngkien Ramklang, Wahlyngkien Sunei, Kyiem, Pyrkseh, Laitsohphlang, Lyngdohphanbiang, Tyrsad Mawlum, Tyrsad Umkseh, Pomsanngut, Mawsawrit, Umsawmat, Nongmadan, Nongwah, Mawliehpoh, Mawrohroh, Mawsadang, Pyndeng Umbri, Lawkhla Mawlong, Kyrphei, Umlangmar, Laitmawsiang, Nongriwah, Wahrisain, Laitmangtlong, Nongspung kyntup lang ia baroh ki shnong rit.
Ka daw jong ka jingmih kane ka By-Election ka dei na ka daw ba u MP jong ka Rajya Sabha na kane ka jylla u Thomas Sangma jong ka NCP u la resign noh na ka kam ha ka 4tarik jong u bnai Rymphang mynta u snem.
“Ki samla na ki jaka baritbaria, bad nga ong ia kane da ka jingskhem jingmut, ba kine ki bor jong ka India mynta ki paw bha, kine ki nongbah ba rit jong ngi ki lah ban long kiba rit bad kiba duna paid, hynrei ki jingangnud, ki jingpyrshang bad ki kam ba ki don kim duna ianoiano, ki don ka bor.
Kat nangmih ki snem ka sorkar ka la nang kheinsting, bad shu kmen tangba ki dkhot ki la wan ban pyndem ialade hakhmat ka aiñ,hynrei kumba ka paw mynta ngi iohi pynban ba ka HNLC ka lah khlain iaka sorkar.
U myntri rangbah  u la ong ba ka jylla kan nym lah ban iaknieh ia ka  jinglong nongialam ha ki kam Cricket, hynrei  ha ka liangjong ka jingialehkai kynjatboll ka jylla Meghalaya kan don ia ka lad ban kiew, dei halor kane ka nongrim ba ka sorkar ka sa khim khia ban buh ia kane ka “Mission Football’.
Na ka liang jong u CEM, u la ong ba ka sorkar kala leh ia ka bynta jong ka ha kaba kala pynbiang ia ka jingdon kam jong ki kito ki jaka, kane ka rai jong ka KHADC ka long tang ban ia noh syniang lang na ka liang jong ka KHADC sha kito ki dorbar shnong kiba don ia jaka pynsah ia ki briew kiba wan phai sha la shnong.
Shillong,Nailar 25: Ki seng bhalang na South Garo Hills kiba kynthup ia ka GSU, AAYF bad ka ADE, kila leit ban ia kynduh ia u  C Purkuyastha General Manager jong ka  SBI ha  Guwahati,u ba dei peit ia ka jylla Meghalaya ha ka sngi palei ban ia kren halor ki jigneh jong ka SBI Branch kaba don ha Baghmara bad ban plie biang ia ka SBI ha Rongra.
Nalor ka rep ka riang u myntri rangbah u la kren ruh ia ki kam jongohkai pyrthei kaba don ia ka lad kaba khraw ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka lad ai kam ai jam sha ki samla ka jylla.
Ngi kyntu ïa ka Sorkar ban klet noh ïa ka jingsngew politik hynrei sdang noh ïa ka lynti kaba phi dei ban ïarap," ula ong.
Ha ka jingkren jong u Lat ka jylla u la ong ba ka khlaw ka dei ka jingai jong u blei, kumta don kam ban iada ia ki.
Ka Sorkar Meghalaya lada kam lah ban iapynbeit ia u pud u sam ka dei ban kren da kaba shai.
Iakane ka rukom trei tih mawshun la shem khamtam haki thain nongkyndong kiba don ha khappud bad ka ri Bangladesh.
Ki iing kiba la shah pynjot ha kane ka lyeriong Fani, ki long 5 tylli ha ha EKH District, 2 tylli WKH District, 6 tylli ha SWKH District, 1 ha EJH District,1 Ri Bhoi District bad 2 tylli ha Siuth Garo Hills District.
Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la pyntip ba ka jingpynkhreh ia ka 6th Meghalaya Games ka ban pynlong ha West Jaintia Hills District ka la iaid shaid shaid shakhmat.
Na  pdeng ki marrep kiba la pyninam ha kane ka jaka dei ki shynrai Lakadong bala khring ia ki briew ban leit ban jngoh ia kane ka dukan kaba la buh ha katei ka jaka, ha kane ka jaka la pyni kumno la thung, la pynkhuid bad la dung haduh ban da kylla shynrai podwer.
Ia ki khynnah ki bym biang ki jingbam tei met kiba haduh 6 snem karta, la pynbiang kham bun ia ki jingbam tei met.
Ha kine ki ar bnai kaba kila pynlong ia kane ka jingiakhih kum ka seng kala ia kren bad ki bor ba deipeit ia kane ka skul bah hynrei kim ai ka jubab kaba shai la ki lah ne kim lah ki khlem jubab, kum ka seng kala pan da ka jingthoh da lah ruh ong ba lada kam lah ruh ai da ka jignthoh bym lah hynrei haduh mynta ka sngi kam don ka jubab kaba shai.
U la ong ruh ba ia ki ktien tynrai dang kyntiew wat ha ka jinghikai teknikal ruh.
Kala ong ruh ba kim dawa ban shah ban don bynta ban jied ia ki Rangbah Shnong hynrei ki shu kwah ban don bynta ha ki committee bapher bapher jong ka shnongKa President kong Theilin Phanbuh ka la ong ba ki wan ai khublei ia ka KHADC ka ba la ailad ia ki longkmie ban don bynta ha ka dorbar shnong, khamtam lei ba la lah ban pynurlong ia kane ka mat ki la dawa naduh 2011.
Ka kong Alvarinea kala kyntu ia ki kmie ki kpa ba kim ailad ia ki khun jong ki ba kin ia shim bynta ha ki kam Scout  and Gudies kiba don ha ka jylla namar kane kan iarap ia ki khun ki kti ba kin roi ym tang ha ka jingmang jingstad hynrei ha kiba bun ki liang ha ka pyrkhat pyrdain.
Na Ri Bhoi distrik jong ka jylla Meghalaya, ka samla SilmeMarak ka la ioh ban iakren bad u Myntri Rangbah duh.
Ha kane ka jingiakynduh ka seng kala kylli hato katno tylli ki karkhana thang dewiog kiba la ioh jingbit ban thang bad katno tylli ki aplikoshon ki don, u tei u ophisar la iathuh ba ha South West Khasi Hills ki don 6 tylli kiba la ioh jingbit, ha West Khasi Hills 4 tylli bad ha Jiantia Hills 14 tylli baroh ki long 24 tylli.
Ka KHNAM ka buh ka jingkyrpad na ki nongmihkhmat kiba don ha ka liang pyrshah ba kin bteng ia ka jingdawa jong ki ban ioh ban iakren halor ka ILP kumjuh ruh haba iadei bad ka jingsniew dur ka shongsuk shongsaiñ ha Jylla.
U la kdew sha ka jingartatien ki longkmie ba kin pynlutpisa na ka bynta ka jingsumar.
Wat hapdeng jinglong tynmen na ka liang jong u Bah Hopingstone Lyngdoh MLA jong ka Nongstoin haduh mynta u dang lum dang lang ia ki jingthoh baroh kiba la ia leh naduh kitei ki snem ia kaba ka sorkar Meghalaya kam shym la shim khia.
Kam shym don kano kano ka jingioh jingmyntoi shimet hynrei ka dei na bynta ka jingiohnong jong ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
U bah Egenstar Kurkalang u wei na ki nongialam ba dei peit ia ki nongniah kali ha kane ka jylla Meghalaya u la ong ba kum ka seng kin ia kynduh la shai ka sngi ban ia kren ia pynbeit ia kane ka jingeh bad ha dien kata kin sa kren ruh ia kiba na Assam halor kane ka jingeh kaba la mih ha pdeng ki nongniah kali.
Shillong, Nailur 30: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ka sorkar ka la dep ban buh ia ki iing bishar kiba kyrpang ban bishar ia ki kam leh beijot ia ki kynthei khynnah bad kum kane ka long mynta bun na kine ki kam runar ki shah mudui haki bor jong ka ain.
U la ong ba ka party ka la ai jingmut ba la donkam ban pynrung ïa ka kyntien “dkhot jong ka jaidbynriew riewlum Khasi- ban ïashim bynta ha ka elekshon jong ka KHADC.Ka KHNAM ha ka shithi ka la ong lada ailad ïa ki bym dei ki Khasi ban ïashim bynta ha ka elekshon, khlempep kan pynïap noh ïa ka jingmut ban don ïa ka Autonomous District Council katkum ki kyndon jong ka Khyrnit Baphra jong ka riti Synshar ka Ri India.
New Delhi, Naiwieng 13: Naduh ba ka International Film Festival of India (IFFI) ka la skhem ha Goa, ka jylla ka pdiang kylluidia kane ka tamasa bad ki nongiashim bynta jong ka.
ka kren shai ba ki bymdei Khasi kim lah ban rung hapoh ka Maharam Syiemship khlem da ioh ia ki dulir kiba biang na ka office u Syiem bad ka Dorbar (Non-tribals are not allowed to permanently settle within any area under the territorial jurisdiction of Maharam Syiemship without valid documents issued by the Syiem and Durbar).
Ha ka juh ka por u bah V Swer un dang bat ruh ia ka kam kum u Block Development Officer jong ka Mairang Block, kane ka long katkum ka jingpynbna sorkar ia kaba la soi da ka kong R Lyngdoh Commissioner bad Secretary jogn ka sorkar Meghalaya.
Shillong, Iaiong 19: Mynta ka sngi u Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u la leit ban jurip da lade ia ka jingtrei khnang ba hapoh mynta u snem un ioh ban plie noh ia kane ka jaka ai jinghikai bad sumar khasi tynrai.
Ha kane ka sngi sdang ka jingai jinghikai la wan plie ia ka da u Myntri ka tnad Agriculture & Horticulture ka Sorkar Jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u MLA ka Mawkynrew Constituency ha ka jingiadonlang i Kong S Nongbet, Director ka tnad Horticulture, u Bah Sumarlang Kharlukhi, Asst.Director ka tnad Horticulture, u BDO ka Mawkynrew C &RD Block, Bah LT Tariang.
Ia kane ka jingialehkai  la khmih lynti ba kan Sa sdang noh ha Ka taiew banyngkong jong u bnai February mynta u snem.
Ka Education Cell jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ka pynpaw iaka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingshim rai jong ka Sorkar jylla ban pyntrei kam biang iaka jingpynlip bording (Load shedding) hakum kane ka por ha kaba ki samla pule jong ka jylla hi baroh kawei ki dang don hapdeng ka jingleh eksamin bapher bapher.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki pulit ka jylla kila pynlong ruh ia ka jingkynmaw burom da kaba pyndem ia ki ktang suloi ha katei ka jaka ha jingialang kaba la long ha khmat main Secretariat kum ka jingburom ia kito ki nongialeh laitluid kiba la aiti iala ka jingim.
Ki iew dielang kiba don ha Anjalee parking lot, Iew ha Sanmer Upper Shillong, Iew Hynniewmer Upper Shillong, Iew Shankhamti Demseiniong, Iew Shilliangum, Iew Lat Smit Umphyrnai, Iew Mawiong Regulated Market.
" Ki tnad sorkar jong ka jylla Meghalaya kiba la leit ban ia shim bynta ha kane ka Trade Fair ki long ka, tnad rep, tnad repsoh,, ka tnad khaii pateng, ka tnad pathai khubor, ka tnad thain jain lem bad shiphew tylli kiwei de ki kynhun jong ki riewshimet ia kiba la phah da ki tnad sorkar kila ia shim bynta ha kane ka Trade Fair mynta u snem.
Ka Sorkar India kan ai ei ia ki dawai tika sha ki briew ka ri, la bynrap u Myntri Rangbah Duh.
Ha shuwa ban sam ia ki tei kitiar sha kitei ki long iing, la ioh ia ki kyntien lamkhmat bad kyntien sngewnguh ia ka Kong Chiarmon Dkhar  ryngkat bad ka jingduwai ia u Blei Trai Kynrad da u Bah H.Deolangki Dkhar, u Finance Secretary jong ka Dong.
U Lat ka jylla u la ong ba ka suin bneng hapoh ka  jylla Meghalaya ka long kaba biang bha ban thung ia ki bun jaid ki jaid tied.
Kane ka jingrwai ka ai mynsiem ia kito kiba wan thep vote nyngkong, ka ai mynsiem ia kito ki ban thep vote ha ki por ban wan bad ki nongthep vote kiba dang samla, ka pyni ia ki jingangnud jong ki nongthep vote kiba la tam 100 snem ka rta.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u MP jong ka Shillong parliamentary u bah Vincent H pala kila ia don lang ban ia shim bynta ha kane ka jinglehniam kaba kyrpang mynta ka sngi.
U Bah Sanbor u la ai ruh ka jingkhein ba baroh kiba dei ban ioh ia kane ka skhim ki long 99,552 ngut ha ka jylla baroh akwei, kidei dei ki riew tynmen ki long 53,573.
Kane ka jingiakhih ka jong ki ka long ba ka MeECL ka dei ban thung kam noh ia kiba la pass ia ka eksamin Jaguli kumba kala pynbna.
Ka bam ba ai hapoh kane ka prokram ka pher na ka distrik sha ka distrik bad ki ju ai ia ki jhur hapoh kane ka skhim.
Hadien ba la ïoh jingtip, ki pulit kiba la pynap shrip ha lad surokbah NH-06 Umsning Bypass ryngkat bad ki pulit ka Umsning Police Station ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Alto rong iong kaba don ïa u nombar ML05-K-0314 ba la shong arngut ki briew.
College students,  members of the NCC and NSS, members of different Dorbar Shnongs and members of self-help groups were also present during the occasion.
Katkum ka jingpynbna jong u Lat ka jylla ka long ba ia ka jingiashong dorbar ban jied ia u Chairman yn pyniaid da ka Deputy Commissioner la shai ka sngi.
Haba ai jingkren sha ki paidbah, u Rahul Gandhi u la takrain tyngeh ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi uba shu sngap mynthi halor ka jingia umsnam ha ka jylla Manipur.
Shillong, Jymmang 16: Ka Executive Committee jong ka Seng Kur Jyrwa Nongsiej ka la ia kynduh kyrkieh mynta ka sngi ka 16 tarik Jymmang 2017 por 4: 30 janmiet bad ka pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingkhlad kaba kyndit  jong u Bah E Shersing Jyrwa ba juh khot ieid I Bah Liw iba shong ba sah ha Mawkhar, Shillong ha ka 15 tarik Jymmang 2017.
Ka jingsiew baroh kan long katkum ka kyndon sorkar kaba la buh bad kan trei kam naduh ka sngi ba shimti ia ka kam bad kane ka jingpynbna kan neh haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U la kyrpad ban pyllait ia ki jylla ka thain shateilammihngi na ka jingpyndonkam ia ka single use plastic ban iada ia ka mariang.
U ba khlad dei u riew paidbah, na ka liang jong ki pulit ki dang leh ia kaba don kam ban tip la u dei u nong bud ne u ba niah ia kane ka bus une u ba khlad, la ong u SP ba dei peit ia ka EJH District u bah Lakador Syiem.
?U la ïaiban ba ka ABVPP ka pynrem jur bad dawa ban thung ïa ka jingtohkit bad ban pynïoh ïa ka hok jong ki riewlum ba dei ïoh ban ïoh ka kam.
Namarba la mih ka jingpynibor jong ki paidbah bad ki dkhot jong ki sengbhalang, ki Pulit ki la hap ban siat pynbthei da ki bom pynsat khmat ne Tear Gas bad kawut lathi naphang ïa ki paidbah.
Na ka liang jong u General Secretary jong ka  KNGCSU u la dawa na u myntri jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka HRD ba un skhim khia ban pynbeit lem ia kane ka jingleh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki samla pule jong kane ka jylla kiba pule ha ki college jong ka sorkar ban hukum ia ka sorkar jylla ba kan but ia ki kyndon jong ka UGC hakaba thung ia ki principal ha ki college ba la pyniaid da ka sorkar.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki dkhot ka seng Congress kila pynrem ia ka sorkar BJP da ki jingiapyrta.
Ka India ka kynthup ïa kiba bun ki jylla bad ki it ki Hima kiba pynïasoh sha ka bad don ruh kiba la shu shah pynïasoh jubor.
Na ka liang jong ki nongkit kam shnong Kesh kila pynpaw ba kane ka surok katba dang mih ki sngi kala dang sniew dang sniew wat tang ban pynpoi ia ki marbam mardih kham tam ia u khaw ruh kala shem shitom sha ba palat ban pynpoi ia ki marbam la hap ban kit da ki briew.
Haba ka nongbah Shillong kala kylla long ka nongbah jong ka Assam ka Province kaba thymmai bad ia kane ka iing la pynkylla na ka iing sorkar sha ka jaka sah jong u  Chief Commissioner’s Residency.
Shillong, Risaw 11: Ka jingialang jong ka kabinet kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pynduna noh ia ka Tulop jong ki MLA da T.8000 tyngka na kaba ki ioh mynta T.2.10 lak tyngka.
Ia kane ka kyrwoh la phah da u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
U Bah  Justin Dhkar MLA, Khliehriat, u  Sultan Ahmad, DIG SHQ Jowai, u Bah  R W Lyngdoh, IAS, Dy Commissioner, East Jaintia Hills, ka kong  R S Manners, ADC, East Jaintia Hills, u T G Simte, Comdt SHQ Jowai, Dr Wilson K, Comdt, CMO, Dr (Mrs) Menka Bharti, 2IC, CMO, Shri Annu T P , 2IC, u L Sangma, MPS, Addl SP, East Jaintia Hills ruh kila ia don lang ha kane ka sngi.
U la ong ba kala don ka jingkiew ha ki shipai BSF, hynrei ka don ka jingiatreilang ha pdeng ka sorkar bad ki bor shipai BSF ha kaba la lah ban iada namar kine ki shnong shijaka bad kiwei pat ki dei kiba wan phai na kiwei ki jylla ha kaba ki hap ban bud ia ki kyndon baroh kiba la buh da ka sorkar.
Kine ki kynhun kin pyndon kam ia ki kor ki bor jong kane ka juk kaba mynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad kan don kawei ka jaka pdeng ban hikai ha duh ka kyrdan Ph.
Ha kane ka sngi la hikai bad pynshai ruh kumno ban leh ban iada na kane ka jingpang.
Shuh shuh lada u Farooq Abdullah, President, National Conference (NC)  bad ka Mehbooba Mufti, President, People’s Democratic Party (PDP), baroh ar  ki Chief Minister barim ki shai ki skhem halor ka nongrim  ka Instrument of Accession ki shai ki skhem halor ka Article 370 ka Jammu & Kashmir, bad lada u Thuingaleng Muivah, General Secretary, NSCN -IM ki lah ban shai halor ka nongrim ka jaidbynriew la jong.
Ki jingiakhih da kaba khot pakhang shnong bad khang ophis ka ktah ia ki kam pynroi ha ka jylla.
Ia kane ka kynhun la lamkhmat da u Chairman u Bah Samuel Jyrwa ryngkat ka jingsynran lang jong u Adviser ka NESO u Samujjal Bhattacharjya, u President ka Khasi Students Union (KSU Bah Lambokstarwell Marngar bad kiwei kiwei.
Hadien ba la dep ïa ka jingleh burom la rah noh sha lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Nonglum ban tep don burom ïa u Bah SD Khongwir.
Shillong, Risaw 28: Ki pulit jong ka nongbah Shillong ha ka jingap ktem kila ioh ban bat ia kawei ka kali maruti kaba don ia  u number ML05-D-9905 bad na kane ka kali la ioh ban kem saw ngut ki briew kynthup ia kawei ka kynthei.
“Kane ka dei ka G+3 building ha kaba ka mala ba hapoh kan dei ka jaka ïeng kali", la ong une u MLA ia uba la wan ban ia synran lang ha kane ka jingjurip da u Project Director, DRDA East Khasi Hills, u Paiem Freeman S Syiem, Syiem ka Hima Sohra, ki dkhot ka Executive Committee ka Hima Sohra lem bad kiwei.
Baroh ki trai iing mynta ki hap ban da ioh ia ka jingbit shuwa ba kin tei ia ka iing jong ki.
U bah T.Dkhar, SIO, NIC, Shillong u la ong ba kane ka hospital jong ka sorkar kan long ka hospital kaba nyngkong ha ka jylla ban don ia ka eRegistration bad kane kan long ka jingpyniasoh sha baroh ki hospital jong ka Ri ha kaba la plied a u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi ha ka shitarik jong u Naitung 2015 bad mynta kala dap shisnem thik.
Fidel War.
Shillong, Naitung 05: Ka AJYWO Central Body, ka dawa na ka sorkar jylla ba mynta hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma, Chief Minister ban ai C&RD Block thymmai noh kloi kawei ha ki thaiñ Lumshnong bad ruh ban pynneh ia ka Wapung C&RD Block ha Wapung hi kat kum ba la plie maw nongrim ia ka ha ka 22 tarik, Iaiong, 2017.
Ia kane ka kynhun la ialam da u MP jong ka Tura u Conrad K Sangma bad ha kane ka jingiakren na ka liang jong Mp jong ka Tura u la ia kren ia ki surok kiba dei sha Garo Hills kum ka NH-51 ha kaba ka jinglut kan long T.250 klur tyngka.
Shillong, Jylliew 13: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki long 305 ngut bad kiba dang shitom baroh ki long 4623 ngut haduh mynta ka sngi.
Ka jingiathep vote ban jied ia ki MLA ba thymmai na kitei ki ar tylli konstiwensi kan long ha ka 30Risaw 2021 naduh ka por 7.00 baje mynstep haduh ka por 4.00 baje jan miet.
Ha kane ka jingialang la iakren halor ka rukom treikam jong ka West Bengal Assembly bad la ioh ia ka kaiphod lyngkot na u Chairman jong ka Estimate Committee, West Bengal, uba la iathuh shaphang ki Medical College, ki Fly Over Bridge, ka Education System, Health Sector bad kiwei kiwei.
Bipul Thangkhiew president ka RBYF, Nabam Khoda, spokesperson, Arunachal Students’ union shillong.
Shillong, Naiwieng 27: Ka Hill Farmer Union (HFU), lyngba ki Block bapher bapher ha Ri Khasi Jaintia ka la jied ia kumba 300 ngut ki dkhot jong ka  1st Meghalaya Famers parliament (MMFP) ki ban mikhmat sha Dorbar ka ban long ha ka 4 bad 5 tarik Nohphrah, 2018 ha Shillong.
La pynlong ruh ia ki jingiakop rwai jingiakop shad bad la sam ia ki khusnam sha ki nongjop.
Halor kane ka jingthoh kaba ka seng kala ai, kala don ka jingiakren bad u myntri rangbah, u Conrad K Sangma, u myntri ka pule puthi u Bah Lakmen Rymbui, bad kum juh bad u Chairman ka State Planning Board uBah Lambor Malngiang.
Une u manager u ba la shah siat iap la tip kyrteng kum u Shushil Sangma, na ka liang jong ki pulit mar ia ioh ia kane ka jingtip ki la leit sha katei ka jaka ban thwet ia ki nonglaeh ia kane ka kam runar.
Shillong, Nailar 17: Ka EC ba thymmai jong ka KHADC kaba la tip kum KHDF mynta ka sngi ka 17 Tarik  Nailar 2023 ka la leit ban ia kynduh ia u lad ka jylla u Pagu Chauhan ha ingsah jong u kaba don ha Raj bhawan shillong.
U Sordar ka shnong Sohkynduh u bah Centre Phanbuh haba kren sha ki nongthoh khubor u la iathuh ba ka shnong haduh kine ki sngi ka shu shong beit ha ka jingdum khlem kano kano ka jingshai Ding.
Ka kynhun lum khubor jong ka BatesiTV ha ka sngi baar ka la sakhi ba ki shipai suiñ ki la kyntur pud sha surok PWD da kaba tih thliew thymmai ban pynieng paia markhap bad ka khyrdop kaba rim ban rung sha ka jaka jngohkai pyrthei ha Lum Shyllong.
Ka daw jong ka jingbym lah ban leit sha man ki shnong ka long ba kam don ia ka Internet, la ong ba dei tang hapoh shnong Mawsynram ba lah ban ioh ia ka Internet, kumta ka ophis jong ka MHIS kala pynbeit ban buh ia ka jaka shon dur hapoh Mawsynram PHC.La batai ruh ba ha kane ka jingshondur ia ka MHIS ha kane ka khep kaba mynta kam dei shuh kum ha ka por ba mynshuwa ba lah ban leh bun ngut ha kawei ka smart kard, hynrei mynta kawei ka smart kard ka long na ka bynta u wei u briew kiba don kam ia kane ka Smart Kard kin hap ban leit shon ha ki jaka ba la buh.
Ïa kane ka Screening bad ka jingsumar la sdang naduh ka 30 tarik Kyllalyngkot, 2024 bad ba la pynkut ha ka sngi Saitjaiñ.
Ki kali ba kit ia ki nongwan jngohkai dei ban kit katkum ki kyndon kiba la hapoh jong ka Motor Vehicles Act, bad kiwei ki kyndon kiba la buh bad ia ka syrnot ba la ai Tika dei, ka jingdeng ar tylli ki jingda khmut lane ka N-95 ka long kaba don kam kane kan long wat ia kiba niah ia ki kali shimet.
Dei ha ka 22.05.2015 kala don ka jingujor hapoh jong ka Jowai Police Station da ka kmie jong ka Khynnah ba ka khun jong ka kaba dang 11 snem kala shah leh beijot ha u Bah Wanmi Lyngdoh ba la 20 snem ka rta.
Na ka liang jong KSU Mairang ha kane ka sngi kala ai burom ia ki samla kiba la pass bha ha ki exsamin ka jong ki.
Ka seng ka buh ka jingkylli ba kumno ki khun kiba la kha na ka kmie bym dei ka Garo kin kylla long Garo bad kumno ia u briew bym dei Garo u ba shong kha ia ka Garo ia u ruh yn ithuh lang kum u Garo kane ka long kaba ym lah ban pdiang.
Ka seng ka ong ba ka jingjied ia u Disparsing Rani ban long ksiang ka dei ka rai ba la shim da ka seng baroh kawei la ong u bah Sainkupar Nongtraw Publicity Secretary,HNLC.Shillong, Jylliew 06: Ka seng Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) mynta ka sngi kala leit ban ai da ka dorkhas sha u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, u Bah PN Syiem ban dawa na u ba ka executive committee ka dei ban ai ia ka No Objection Certificate ban shna ia ka surok na Nongstoin-Wahkaji bad mih sha Ranikor khlem da rung sha Mawthabah.
Baroh kiba shong ha kane ka trok  kaba don ia u number ML06-4474 ki long 74 ngut.
U bah Rangkynsai haba kren bad ki nongthoh khubor ula ong ba dang shen u bah Paul Leong u la dep ban aiti ia ka hukum jong ka courts halor ka jingioh bor jong u ban pyniaid ia ki dukan ha kane ka ka iing ba u long trai.
Hynrei ka batai ba dei ban iaid beit naduh u 1995 sha jrong.
La ioh ki jingrwai na Bah Pynshailang Lyngdoh, Hima Mawphlang, Bah Chosterfield Khongwir, Hima Nongkhlaw, bad ki jingshad tynrai Shad Shut Wai, Ka Shad Mastieh na ka Hima Khadar Lyngdoh, Nongpoh Sirdarship, ka jingrwai na ki paralok na Ri lum Garo bad bun kiwei kiwei.
Hadien kane ka Eliza Lyngdoh ka la khur syndon ïa ka khusnam Player of the Match bad ha kajuh ka por ïa ka Player of the Tournament.
Ngi la aiti lut sha ka jylla bad ngi pyntikna ba ki jingmut jingpyrkhat ba lung jong ki khynnah kiba pule ha ki anganwadi centre kin ioh ia kiei kiei kiba bha tam ha ka jingim bad kine ki khynnah kin nang heh nang san bad kin nang stad lyngba ki jingpule ha ki primary bad ki jingpule secondary bad ki lah ban noh synniang sha ka jingkiew ka roi ka par jong ka India hadien habuh.
: ka mut ki symbud ha ka ba thoh ban pathai khubor.
Ka seng haka jingshisha naka por sha ka por ngi la ju Kren sha ka Sorkar halor ka jingpei thliew bad orpait jong kine ki tanks buh jakhlia uranium hynrei kaba sngewsih ka long ba na ka liang ki bor sorkar Kim shym la shimkhia bad kane ka lah ban buh jingma ia katei ka thain bad ka District hi baroh kawei kawei.
Shillong, Jylliew 27: Ka long ka jingjia kaba sngewsih ba ha ka miet sngi Balang kala don ka jingpom pyrthat ha kawei ka shnong Nongshram kaba don ha ki thain Shallang jong ka West Khasi Hills District.
Ki kmie ki kpa ki dei ban ai kylluid mynsiem ha ki khun ban jied ia ka ka jing pule kat kum ka jing sngewthuh jongki khnang ba kin lah ban pyndonkam hok ia ka sap jongki ha ka lashai la shi sngi.
Ha kane ka jingthoh, na ka liang jong ka KJPA ka thoh shai ba ba ka balang kum kawei pat ka kynhun, kaba ieng na ka bynta ka man-bha man-miat ki nongshong shnong, ka don ka bynta kaba khraw ban kit lyngkor lem bad ki bor synshar ban wanrah ia ka jingbha ban kyntiew ia ka imlang sahlang.
U Myntri Rangbah Duh u la ai jingsngewnguhia baroh ki Dkhot jong ka Iing Dorbar na ka bynta ki jingnoh synniang jong ki ha ka jingtreikam jong ka LokSabha kaba 17.
Shillong, Nailur 22: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 7 ngut, na East Garo Hills 1, East Khasi Hills 4, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 1, kiba dang shitom ki don 48 ngut.
