Kine ki Frame bathymmai kiba la tip kum ki Switchers Frames kiba wan na ka Titan Eye Plus ki dei ki mar kiba paka tam na ka bynta ki paidbah, bad kiba pyniahap ruh ia ka dur bad ki iitkhmat bad kiba pynbhabriew shuh shuh haba deng ia kine ki Frame ba la shna da kane ka company la ka long ha kano kano ka por ba ki paidbah nongthied ki donkam.
U President ka HSPDP u l ai nuksa ia u dewiong naduh ba la tukla ka NGT ka jylla kam lah shuh ban ai laisen  lane wat ban thaw ia ka polisi  thih ia ki marpoh khyndew, kumba ka long mynta la hap ban ioh na ka sorkar pdeng ia ka jingbit ban khaii pateng.
Shillong, Nailar 24: Ka seng HSPDP mynta ka sngi kala pynbna ia ki kyrtong ki ban ia khun ia ka MLA Election ha u snem 2018.
Haba la leit ban jurip la lap ba 22 tylli ki pipe um kiba heh 65 mm diameters kila jah na katei ka jaka, wat la ki pulit kila ioh ban tam biang ia ki pipe ba jah hynrei haduh mynta kim pat lah ban lap ksai mano ban don kti ha kaba tuh ia kine ki pipe wat la ki paidbah kila dep ban ujor.
Kane ka jingsynreit dawai ka long naduh Robert Hospital Shillong ter ter sha duh Motphran, kane ka jingsynreit dawai ka long ha ki jaka ba kham don ki riew paidbah kata ki dukan, ka hospital bad ki phylla jong ki iing mane kiba don hapdeng kitei ki jaka.
Na ka liang jong ka Shillong Lajong FC mynta ka kynti ka phah ia ki nongialehkai kiba dang kham khynnah  bad na ka liang jong ka Club ka don ka jingkyrmen ba kan long biang ka nongjop ha kane ka jingialehkai kaba mynta ka kynti ruh.
Kiwei pat kiba la ioh ban rung thymmai  na ki MLA kiba rim dei tang u bah Sngewbhalang Dhar, katba kiwei ki longkiba jop ha kane ka election kaba la dep bad kita ki long u Zenith Sangma para jong u Chief Minister, U Clement Marak, ka Debora CH Marak bad ka kong Roshan Warjri.
Ha kane ka jingpynap ktem kila talasi ia kawei ka kali kaba don ia u number AS 01 EK 2105 bad na kane ka kali la ioh ban kurup haduh 57 song u kynja bala song bha ia kaba la buhrieh hapoh kalikali bad na kawei pat ka kali kaba don ia u number AS 01 EL 8415 la ioh ban kurup 67 song u kynja.
U la ong ba haduh mynta ki la register ia ki mukotduma haduh 86 tylli.
Katkum ka jingkhien kiba la ai na ka tand ka koit ka khiah kiba la test COVID-19 positive ki long 96551, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang ki don 94850 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang haduh mynta kidon 1619 ngut.
Kumjuh ha ka Indian Round Mixed Team, ka  East Khasi Hills District ka la lah ban khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la jop ia ka Eastern West Khasi Hills District.
Kum ban shu pyn-kynmaw ba kine ki 3 ngut ki MDC na ka PDF, 5 na ka UDP, 4 ngut ki MDC ka NPP, 3 na ka HSPDP, u wei na ka KHNAM bad u wei u MDC shimet ki la thaw ia ka KHDA ban pynkhyllem noh ia ka Executive Committee ha ka lama ka PDA ha ka jingialam u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM.Kum ban shu pyn-kynmaw ba na ka liang u Bah Pynshngain N Syiem u la resain na ka kam kum u CEM bad ha ka ilekshon jied CEM, u Bah HS Shylla u la jop da kaba suk hadien ba ki MDC ba kyrshan ia ka PDA (PDF bad Congress) ki khlem wan  mih sha ka Ing Dorbar ban pynlong ia ka ilekshon jied CEM.Kumjuh ruh hynne ka sngi ki MDC ka PDA ki khlem wan mih ban ia shim bynta ha ka ilekshon jied Dy Chairman hadien ba u Bah Morning Mawsor, u la weng noh ialade na ka ba iakhun naka bynta kane ka kam.
Ha dien ba la ia pynbeit bad ka M/s AC Builder ka sorkar kala ai ia ka kam kontrak sha ka M/s Astra Construction, hynrei bad kane ka company ruh kala mih ka juh ka jingeh ha kaba la hap ban pynbeit ia ki kynrum kynram sha bar jong ka iing bishar ha kaba ka sorkar kala hap ban siew ia kane ka company T.1.2 klur ban ioh biang ia kane ka iing bad mynta ka kynti ruh kane ka Crowbrough Hotel kala poi biang ha ka kynrum kynram ha kaba ka MTDC kala hap ban thung ia u Arbitrator ban ia pynbeit ia ka jingeh hapdeng u Bah Lesly Shylla bad ka MTDC.Shillong, Rymphang 03: U Chief Secretary jong ka jylla u KS Kropha u kyrpad ia ki paidbah ba kin ia poi sha ka DigiDhan Mela kaban long ha ka 7 tarik  ban pynsngewthuh paidbah ha kaba ia dei bad ka jingpyndon kam ia ki kor ki bor ha kaba ia dei bad ka ia siew ia tad ha iew ha hat.
Shillong, Risaw 11: U Conrad K Sangma u National President ka National People Party (NPP) u la ong ba ka Congress party ka dei ban bishar bniah ia ka jingeh ka ba don ha ka party jong ka ym ba kan kynnoh ia ka party NPP ka khroh ia ki nongialam ka ba kin pyniasoh ia lade sha ka party NPP.U Conrad ia ki nongialam ka party NPP u la ong ba Congress kam dei ban kynnoh ia kiwei ki haba ki nongialam ka party ki phet ka daw ka long ba kam lah ban tehlakam ia ka ki jong ki briew jong ka ban kynnoh ia kiwei kam don nongrim haei haei ruh.
Ka jingther jong u slap baroh shi sngi na ka jingkylla kynsan ka suiñbneng na ka cyclone Midhili , ki bor pynïaid jong ka tamasa Cherry Blossom ki la hap ban pynsangeh lut ïa baroh ki prokram ha ka sngi sdang jong kane ka tamasa ba la pynlong ha madan Kurkalang, Bhoirymbong ha Ri Bhoi District.
Shuh shuh ka seng ka sngewthuh ba lada ka sorkar pdeng ka seng ia kano kano ka jaka pule ha kano kano ka jaka, ka jingthmu ka long beit ban pynroi bad kyntiew ia ka pule puthi jong ki trai shnong kato ka jaka bad kumjuh ruh ban ai kam ai jam ia ki.
U Modi u la ong ba ka nongrim jong kane ka mang tyngka ka kynthup – ka jingpyniar ia ki lad na ka bynta ka roi ka par, ki lad ba thymmai na ka bynta ki samla, ka jingpeit ia ki sap jong ki briew, ka jingdon jingem bad ka jingiarap ia ki kam ba thymmai khnang ba kin lah ban kiew shaphrang.
Kum shi bynta ban ialeh ban pynsngewthuh bad ai ia ki jingtip kiba kham bniah ka kynhun shipai suin jong ka  Eastern Air Command mynta ka sngi kala plie ia ka jingai jinghikai kaba lai sngi lynter bad ia kane ka jinghikai la tip kum ka ‘Nabhas Rahat’ ia kaba la pynlong ha Upper Shillong.
U Bah Staising Kharbteng u la pynpaw ba kumba ka mynsiem iatreilang bad jingkohnguh ia ki nongialam  hapdeng ki rangialehkai ka don ha madan ialehkai ai ba kane ka jinglong  kan ioh jaka ha ka imlang sahlang ruh kumjuh na bynta ka jingkiew shaphrang ha baroh ki liang da kaba bret shisyndon ia ka jingkwah burom bad jingwohkjat ia kiwei.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha kamra trei kam na ka liang jong u myntri ba dei peit ia ka tnad khlaw, haba ia dei bad ka jingpyrshah jong ki paidbah ia ka jingkwah ban shim jaka shuh jong ka Star Cement ha Brichyrnot u myntri u la ong ba hap ban leh katkum ki rule.
Kane ka seng mynta kan sdang ban ai jinghikai ia ki samla kane ka jylla ha kane jingiakilan met.
Shillong, Nailar 29: U rangbah shnong ka shnong Mawlyndep  Ri-bhoi District u bah Jinu Kharbuki ula dawa naka sorkar jylla ban pynmih daka hukum ban bthah ia baroh ki College ba dei ban pyntreikam noh ia ka National Education Policy (NEP) hapoh ka jylla Meghalaya.
Ban pynurlong ia ka jingangnud ki nongshong shnong ha ki jaka sor bad ki shnong kiba heh ka sorkar kala pyntrei kam ia ki skhim bapher bapher kiba la ioh na ka sorkar pdeng kiba dei na ka AMRUT kum ha Williamnagar, katba na ka skhim NESIDS ba dei na ka DoNER la pyntrei kam ha Sohra bad Tura.
Shillong, Jymmang 05: Ha dien ba la mih ka jingiaklumar ha Manipur ka sorkar Meghalaya kala shim ia baroh ki lat ki lynti ban wanialam noh ia ki samla pule kiba don ha katei ka jylla bad mynta ka sngi la ioh ban wan ia lam ia ka kynhun kaba nyngkong da ka liengsuin 66 ngut sha Guwahati.
Ka EJNC kala pynpaw ba ka Ri India kadei kaba laitluid haban shakri ia u blein na ka liang jong ka EJNC ka kyrpad ban ia kyrshan lem ia kane ka jingkyrpad jong ka seng ban ioh plie biang ia ki jaka mane blei bad ia ki iing mane, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u  General Secretary ka seng u bah Hynri Siangshai.
Shillong, Jylliew 29: Ka Khasi Students’ Union Laban Circle mynta ka sngi ka 29 Tarik Jylliew 2023 ka la leit kynduh ia ka Longkmie Gas Agency kaba don ha Laban Lastop hadien ba la ioh jing ujor naki paidbah ka thaiñ Laban halor ka jingioh duna tylli ki Tyndong Gas haka shi snem.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka seng ruh ka khlem lah ban ai ia ka rai la kin dang bteng ne sangeh noh ia kane ka jingiakhih namar ki ruh kim tip shuh aiu ban jia lada shimti da kiwei ruh ioh ia jia kumba long ka GVK, halor kane na ka liang jong ka seng kin dang shong ia ka jingialang paidbah bad kin pyntip sha ka sorkar ia ka rai ki nongtrei ka 108.
“Kane ka dei ka jingduwai kaba u Lyngdoh u lah ban duwai hi khlem da shim ïa ka jingduwai jong ka Balang.
Ka jinglut baroh na ka bynta jong kane kan long T.50 klur tyngka.
U Bah Kmen Myrshiang General Secretary jong ka CCIB u la ong ba na ka liang jong u CEM ka KHADC u la kren shai ba um pat lah ban kular ei ei un dang hap ban peit bniah ia ki jingthoh jingtar ha kaba ia dei bad kane ka kam, hynrei ka jingkular kaba la ai ka long ba un don na ka bynta ki paidbah.
Shillong, Jylliew 05: Ka Seng khun Kynthei u Hynniewtrep Assiocation (KKHA) ka la kyntu ia ki paidbah baroh ha kane ka sor Shillong ba kin da ia husiar bha ia la ki jong ki pla haba  iaid ba ieng namar la bun palat ki nong kloh pla ha khyndailad bad ha Iewduh ruh kumjuh.
Lehse lah ban jer ka stad saiñktien.
U president u la ong ba to ngin ia pynshlur ia ka jingjai jai, kam dei ka jingiakhun markynti, dei ban don ka jingiakren ia sngewthuh ha kano kano ka jingeh.
U Shah u la ong ba ngi dei ban iaidshaphrang da ka jingkut jingmut ban pynurlong ia ka jingthmu u Narendra Modi ban pynkylla riewspah ia man u briew ubaduk ba suk lyngba ka jingiatreilang shuwa u 2047.
Kane ka jingpang ka la shim ruh ia ka jingim jong uwei u rangbah na ka thain Tura West Garo Hills hadien ba une u rangbah u la ioh pang brain hemorrhage namar ba la jur palat ka jingpang Dengue.
Shillong, Nohprah 10: U Shongknor jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited u bah Wailadmiki Shylla u la ong ban pyniaid ia kane ka karkhana shna dewbilat jong ka sorkar don kam ban bei pisa haduh T.180 klur lada ka sorkar kan dang pyniaid ia ka ia kaba ka sorkar kan nym lah.
(ii) Ha ka aïom jied-lamkhmat laiphew-kylla (multi-phase), ym bit ban pyllait ia ki dulir-juban-tyrwa ha ka por ba la mana, katkum ba la kubur-batai ha ka Kyndon 126 jong ka Aiñ Mihkhmat Paidbah, 1951, ha baroh ki sien-kylla jong kita ki kam jied-lamkhmat.
U la ong ruh ba u sngewsarong ba dei tang ha Mairang ba ia ki kam ki jam baroh la trei da ki trai shnongt naduh ka kam khapsniuh haduh ki ophisar, lada buh ka jingkylla lada ha Mariang lah ban leh hawei balei um lah.
Ka jinghap noh jong ka khyndew bad wat ka jingduhnoh ia ki mynsiem briew ha ka jylla jong ngi bad ruh ha kiwei pat ki jaka, ki dei kiei kiei kiba ngi dei ban sngewthuh.
Ha ka ba iadei pat bad u MLA shimet jong ka Mawhati Constituency u Bah Julius K Dorphang, U President ka MPCC Dr.D.D.Lapang u kwah ban pynshai khambniah halor ka jubab ka ba u la ai mynta ka sngi ha ki lad pathai khubor halor ki jingkylli jong ki khnang ba kan nym ialam bakla ia u paitbah ba ka MPCC ka don ka jingiashah liang.
", ong u Bah M.H Dkhar, President jong ka AJYWO.“Halor ka jingbishar bahok jong ka Session Court, WJHD  halor ka jingshah leh-be-ijot jong katei ka khynnah  bapli da kaba rai ia ka jingrai pynrem ia u Small Phawa, ka AJYWO District and Session Court, West Jaintia Hills District, ia ka Meghalaya State Legal Service Authority, ia ka Iingbishar ba donburom, ka Meghalaya High Court bad ruh ia baroh ki nongiasaiñ baroh kiba la trei shitom miet la bad sngi ban ieng ia said na ka bynta ban pynioh ia ka hok ia kawei ka khynnah" ong shuh shuh u Bah M H Dkhar.
Ka jingioh ia kane ka Lower Primary School hapoh kane ka shnong kaba hap hapoh jong ka Damalgre C&RD Block, kala long ka jingkmie kaba khraw namar ia kane ka LP School hapoh katei ka shnong dang shu seng ha u Rymphang mynta u snem 2017 bad mynta kila ioh ia ka iing skul ha ka jinglut kaba T.15 lak ia kaba yn bei pisa da ka tand Border Area Development.
Shillong, Lber 13: U Director General  jong ka tnad shipai iada khappud (Border  Security Force) BSF, u Subhas Joshi IPS ha dien ba u la shimti ia kane ka kam u la wan da lade sha kane ka jylla Meghalaya ban wan peit ia ka jingling jingman ha ka thain khappud ka India  bad ka Bangladesh.
Shillong, Naiwieng 27: Ka kur Warjri kan rakhe lyngkhuh arphewsan snem jong ka Dorbar Seng Kur Warjri ka la sdang naduh ka Dorbar Kur ba la long ha Sohryngkham mynshymsnem bad la pynlong kiwei kiwei ruh ki rong ki taw barabor kum ka jingpyninam ia ki syntiew, ka thohdur, ka thoh essay bad poetry, ka shad ka rwai bad ki rukom lehkai kilan met kum ka Football bad Basketball.
Hakane ka sngi la iadonlang ruh ki nongialam ka KSU Jaintia Hills District Unit kynthup ia u Samla SS Niangti, Samla Shaniahshkem Dkhar, Samla Kwilnes Suchiang, Samla Conard R Sana, Samla Cherity Suja, nangta u Vice President ka KSU Delhi Unit Samla Wallam Nongsiej bad kiwei kiwei pat ki dkhot ka KSU.U Samla SS Niangti haba ai jingkren haka jingialang u la ong ba ka Jingkhlain ka Seng bad ka jingdon ki tnad treikam jong ka Seng ha kylleng ka Bri U Hynniewtrep ka pyniatylli iaka Jaitbynriew bad kan sa pynduh ruh iaka jingsngewiapher thaiñ.
Shillong, Nailar 27: Ka Hynniewtrep Petroleum Workers Union, ka seng kaba la don kham slem mynshuwa, mynta ka sngi la pynim biang ia ka ha kaba la jied ruh ia ki nongkit kam kiba thymmai jong kane ka seng ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Mawlai Phudmawri.
Ia une u kpa la rah sha iing bishar mynta ka sntgi bad la pyngnat hapoh ka kyndon 302 IPC hapoh jong ka Dawki Police Statation.
Shillong, Iaiong 23: Ki shipai BSF kiba ap ban iada ia u pud sam jong ka Ri bad ban khlang ia ki kam beain ha khappud bad Bangladesh ha ka jan miet jong ka sngi thohdieng kila ioh ban bat saw tylli ki trok bad haba la khyllied ia ki tylpar la lap ba don da ki muid hapoh ki kali.
Kane ka kynhun kan long ka nongaijingmut sha ka District Council ha kaba ia dei bad ki Riti Dustur bad la mang kawei ka kamra na ka bynta jong ki hapoh jong ka KHADC na ka bynta jong ki.
Ka jingwan phai biang jong u KUM u MDC ka dei na ka ilekshon MDC shiteng samoi ha u snem 2016 Nohprah na Nongkrem bad ha u snem 2018 u la ioh ban bat biang ia ka kam CEM haduh ban da poi ka ilekshon ba thymmai.
Shillong, Jymmang 02: Wat hadpdeng ka jingpahara kaba jur na ka liang jong ki shipai BSF ha khappud bad ka Bangladesh hynrei na ka liang jong ki nongkhaii masi beain kila turiap ban shallan masi sha Bangladesh na khappud Meghalaya.
Ha kane ka jingialang la pynsngew ba lada ka sorkar kam lah ban plie ia ka jaka rung jaka mih ha Umling ha ka 21 tarik mynta u bnai ki seng bhalang kin sa leit ban plie hi ia katei ka jaka.
Ha dien ba la don noh kane ka jingjia ba sngewsih ia kane ka jingsumar khmat ei kaba la buh ban long mynta ka sngi la pynsngeh noh.
M.N Nampui ka lah phah ia ka circular sha baroh ki tnad pyntrei bapher bapher ba kin phah ia ki Kontraktor jong ki ban register ia ki Nongbylla ha ka MBOCW welfare board khnang ban lah ban iarap ia ki nongbylla kiba shem iaka lanot ha kano kano ka por.
La iathuh hapoh ka iing dorbar ba haduh mynta kiba la dep ban pynrung kyrteng Aaadhar ha ka jylla Meghalaya ki long 6,29,600 ngut baroh.
Ka iing bishar kala rain pynrem da kaba hukum ban set along baroh shirta bad ka kuna kaba shilai tyngka  namar ba la pynkhien ia ka ain hapoh ka kyndon 302 IPC.Katei ka jingiia kala jia ha kawei na ki Restaurant ha Iew Tura.
Shillong, Jylliew 25: Ka Meghalaya Youth Foundation (MYF) kala phah ai ka dorkhas jong ka sha ka National Commission for Schedule Tribe (NCST) jong ka sorkar pdeng lyngba jong u Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya ban dawa ba ia ka Regional ophis kaba don ha Shillong dei ban kyntiew kyrdon noh sha ka Directorate na ka bynta kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Kum kita ki ktien ki long ka ktien– ia u jingthew jaiñ jong ki dorji,– ia u sla ba mih umshkah ha ka ba ju khleh bad ki kynja iit ba la dung ni na ka bynta ban bsuh ha u ksai pynher kotkudi,.
Ha ba ioh ban iakren bad ki nongthoh khubor na ka liang u Myntri u Marcuise Marak u la iathuh ba na ka liang ka tnad ka la phah ban pynlong ia ka jingthohkit  tang shu ioh ia ka jingujor na ka HYC  khnag ban ioh ban pyntikna la kane jingkynnoh ka long ne em ka ba shi sha.
Na ka liang jong ka shnong kala ioh jingtip na ka tnad ialehkai ba ia katei ka jaka ialehkai la dep khot tender kaba haduh 21.40 Crore, bad shen kin sa sdang noh ia ka jingtrei.
"“Ngin jin da la kmen lada ka Sorkar Pdeng,  kan thung ia ki Joint Parliament Committee ban leit jngoh hi da lade sha  kylleng sawdong ki  kyndong kynshrot jong ka Jylla Meghalaya bad ruh ban pynlong ia ki public hearing khnang ba ioh sngew bad tip lut ia ki jingeh kiba ki trai ri trai muluk rit paid ki ia kynduh bad ruh ban ioh sngew bad iohi  hi da la ki jong ki khmat la ki trai ri trai muluk hangne, khamtam ki ba im ha ki kyndong kynshrot, la ki la ioh lut ne em ia ka hok  ha ka jingiadei bad ka roi ka par kaba ki dei hok ban ioh kum ki nongshong shong tynrai ba pura bad ba dang sahdien jong ka Ri India," la bynrap biang u Bah M.H Dkhar.
Katkum ka jingiathuh utei u bah Ryntathiang, u la ong ba ia utei u lyngkhot bitor, la lap na utei u jingbam ba hashwa ba un bam, hadien kane ula iathuh ha u Trai kane ka dukan bad u la leh bym suidniew ia ka jingiathuh ka jongu, “Utei u Trai ula kyntait ban wan peit bad ngam banse ban pyntip sha ki sengbhalang halor kane ban tuklar lem ioh ka wanrah ka jingma bad jingmynsaw iakiwei ki paidbah kiba bam ba dih ha kane ka dukan,"u la ong.
Ka TP kaba ki ai ka kren ia ka ban ri masi khem dut, ban pyndon ha ka rep ka riang, katba ka kam jong ki ka long ban otdoh dei na kane ka daw ba ki khlem ia kren ei ei shuh ha kaba ia dei bad kata ka jingpan T.P ban kit masi lada kam kren shai ban ot doh ki sngap noh hynrei ki ioh ba ki phah sha Bangladesh.
Katkum ka jingbuh thong jong ka tnad ka koit ka khiah ka long ban pyndih ia kane ka dawai na ka bynta ki 50,000 ngut ki khynnah kiba naduh 9 bnai haduh 15 snem hapoh jong ka District baroh kawei bad kane ka jingiaid paidbah mynta ka sngi ka long ban pynsngewthuh ia paidbah ba kin ia wan sha khmat ban pyndih ia kane ka dawai.
U la ong ba ha kiwei ruh ki jaka kiba don ki jyrwit jyrwat ha kylleng ka jylla yn sa buh ïa ka Police Outpost ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin ïoh jingïadaShuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingdon jong ka Outpost ha kane ka thaiñ kaba don hajan jong ka khappud jong ka Jylla Assam kan pynshngaiñ ïa ki paidbah ba kin ïoh ïa ka jingïada ban ban khanglad na kino kino ki jingjia basngewsih.
Kine kila shah jied  ban leit pule lyngba ka state Quota ha ka college of Agriculture, Manipur lyngba ka tnad Jong ka Department of Agriculture & Farmer’s Welfare Jong ka Sorkar Meghalaya katkum ka jingpynbna jong Kane ka tnad ba la pynmih ha ka 28-09-20.
Shillong, Kyllalyngkot 07: Ka kynhun ki seng bhalang kaba la tip kum ka Confederation of Hynniewtrep Social organization(CHSO) kila pynlong ia ka jingiakhih ha khmat jong ka ophis jong ka BJP ha Bivar Road Shillong ban pyrshah ia ka jingkren jong u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ban pynlong ain noh ia ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
U Bah Donbor Dkhar Publicity Secretary jong ka HNYF u la ong ba ki la pan ba ki kwah ban ia kynduh ia ka myntri kampoh iing ka jylla hynrei ka kong Roshan Warjri ka la kyntait.
Ha kane ka jingialang la ia kren ruh ia ka jingjyllei ki kam bamsap bad haka juh ka por kaba jing shah khniot bein ki nongrep haka Sorkar jylla kaba ymdon ba peit ba khmih shuh ba mynta ka kynti lei lei ki nongrep Kim ioh shuh wat iaka dawai sboh ruh kum ka urea bad kiwei kiwei.
Three minutes later the ball was given away to Baiaikara Swer and he laid it on for Donlad to take a running shot to make it 4-1.
Iaka State Permanent Citizenship Registration Act kaban shim ia u snem 1971 kum u snem ot kyrteng.
Da kaba leh kumne kan nym pynjaboh ia ka wah, ha kaba ki paidbah nongshong shnong saw dong bad ka sor Jowai ka ioh ia ka umdih na kane ka wah, khlem sngap ia ka jingsngew jong ki katto katne ki briew.
Don ki ba shim bakla ia ka jingmut jong ka thoh ka tar ba ka dei ka ba la thoh, nangta sa tar noh; kane ka long ka ba shong kynrong ka rukom pyrkhat.
Shuh shuh kine baroh ki program Seva Pakhwada program lah Pynlong kum ka dak jong ka jingbteng rakhe sngi kha ka jong u Prime minister Modi naduh ka 17th tarik u September haduh mynnin ka sngi ka 02/10/22.
Ia kane ka jingpynkup burom la leh ha Delhi ha kine ki sngi kiba la dep.
Ia kane ka KHADC New Channel yn pyni paidbah lyngba ki Youtube bad kumjuh ruh ha ka sla Facebook jong ka KHADC New Channel bad kumjuh ruh ha Instagram lyngba ki social media khang ba ki paidbah na kyndong kynshrot mynta kin ïoh jingtip ba bniah ïa ki kam ba ka EC bad ka KHADC ki trei.
Ka rai ban pynieng ia u Dr W Kharlukhi kum u kyrtong MP sha Rajya Sabha kam dei ka rai shimet jong no jong no hynrei ka dei ka rai jong ka kynhun MDA ha kaba u long u lamphangjong ka committee ha kaba baroh ki kynhun jong ka sorkar MDA kila ia don lang bad shim ia kawei ka rai ban pynieng ia u Dr Kharlukhi.
U bah Sainkupar Nongtraw Publicity Secretary jong ka seng HNLC u la ong ruh ba u myntri rangbah um dei ban klet ba shisien ba u briew u la shah rai pynrem la u don ha kano kano ka kyrdan la niew ba u dei u nongleh bym man, haba phai sha u Chief Secretary jong ka jylla u la shah rai pynrem, hato ha kano ka rukomb a u myntri rangbah un pyniapher ha pdeng ka HNLC bad u KS Kropha Chief Secretary.
U Prof.Ashoke K.Dutta, dkhot jong ka  North Eastern Council, u la ong u kongsan ha kane ka sngi ban pynkup ia kane ka burom ha ki samla pule kiba la pyndep ia ka jingpule ka jong ki na katei ka jaka.
U Mytnri Rangbah la ong ba ha ka por ba ki wan phai kine ki briew kim shym la pyni kano kano ka dak hynrei ka sorkar kala buh ia ki ha ki quarantine centre bad la pyndep ruh ia ki test baroh lai kynbynta bad haba la test ia ki mynta ka sngi ka result ka long Positive.
Ka la ong ruh ba ka la ioh ka jingai jingmut na kine ki nong ialam jong ka VPP  ha ka ba iadei bad kane ka bynta.
Ki pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad jingtohkit ban lap dien ïa ki runar kiba don kti ha kane ka kam runar ka la ïaid shakhmat.
Ka seng ka kyrpad jur ruh ia ka District and Session Court jong ka WJHD ban pynsted katba lah ia ka rukom applai Birth Certificate khnang ba u paidbah un ym jynjar than.
Na ka liang jong ka raid ruh ka shah sngewbha ia baroh ba kin wan bn ia shim bynta ha kashad Lakhempong bad ia kane la sakhi da ka jingwan ia shim bynta lem kiwei kiruh kiba don hapoh ka Raid Nongtung.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi katkum ki District ki long, East Garo HIlls 29, East Jaintia Hills 9, East Khasi Hills 183, North Garo Hills 35, Ri Bhoi 6, South Garo HIlls 6, South West Garo Hills 15, South West Khasi Hills 43, West Garo Hills 90, West Jaintia Hills 71, West Khasi Hills 27 baroh ki long 514 ngut.
Haba pdeng kine ki jingjia baroh u Bah Warjri u la ong ba ka sorkar Meghalaya haduh mynta ka dang sngap jar jar, katba na ka liang jong ka jylla Assam kala dang beteng ia kane ka jingshna surok bad kane kala pynlong ia u ban mudui da ka mukotduna hapoh jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya.
Ka long kaba don kam ba ka sorkar kan hap ban pynlut ha kaba pynkhlain ia ka tand pulit ha ka jylla na ka daw jong ka jinglong ka shong suk shong sain ha ka jylla kumba ka long mynta bad don kam ban khlain ka jingtrei kam.
Ban shu pynkynmaw ba na ka liang pyrshah kam shym la pynieng kyrtong ban burom ia u bah Lamphrang Blah u MDC bala rim tam hapoh jong ka KHADC ba un poi sha katei ka kyrdan hapoh ka iing dorbar thawain jong ka KHADC.New Delhi, K.Lyngkot 25: U President ka Ri India u u Ram Nath Kovind mynta ka miet u la ai ka jingkren sha ki paidbah nongshong shnong ka Ri India shis ngi shuwa ban rakhe ia ka Republic Day 2022 bad kane ka dei kaei kaba  u President u kren sha ki paidbah jong ka Ri India.
Baroh ki paidbah nongshong shnong ki don ia ka juh ka hok ban ia shim bynta ha kaba kyntiew ia ka roi ka par jong ka Ri ka dong bad ka thain.
Kane ka jingialam ka long ban leit ki samla pule na kawei ka jylla sha kawei pat ka jylla.
U la ong kumba ladep shim ïa ka rai ha Delhi ha ka jingpynlong ïa ka jingïakhih ba jaijai dang shen ha Jantar Mantar, ka seng kan ym shong thait ban ïakynduh ïa kiba bun ki MP jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
La kyrpad ruh iaki nongniah kali bad ki nongshongiew ba kin sngewbha ban sangeh kamai shipor katba ka jingialang ka dang iaid kum shibynta ban pyrshah jur halor ka jingpyrshang jongka sorkar bad ka UCIL ban thom da ka bor iaki trai ri trai muluk.
K Sangma u la ong ba ka jingkynthoh kaba la mih ha ki lad pathai khubor haba iadei bad ka Meghalya Energy Efficiency Private Limited kaba la shna da ka sorkar, u myntri u la kyntait halor ki jingkynthoh.
U tei u Myntri Sorkar u la ong ruh ba kaba donkam ia ngi mynta ka long ym tang ban kynmaw ieit ia une u Khla-wait jong ka ri tang da ki jingialang bad jingbuh syntiew, ngi dei ruh ban ialeh ban bud dien ruh ia ki dienjat jong u  katba ngi lah ei na ka bynta ka bha ka miat jong ka Ri.
Ha kane ka sngi ki heh shipai ryngkew , ki heh jong ki shipai suin, ki heh ka sorkar jylla, ki nongialeh lailuid, ki dkhot jong ki seng bhalang, ki samla pule, na ka NCC bad kum juh Bharat Scots bad Guides.
Ha kane ka jingialang ka kabinet kala rai ailad ia ki petrol pump kaba la jan kot sha ka T.35 klur bad ka sut ka long kumba 3 klur kane kaba sah, khmih lynti ki petrol pump kim pdiang ia kane bad ka jingsiew kan long katkum ka jingsah ka pisa.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei kala kiew shaka 577 ngut, na kitei kia shitom kiba poi sha Hospital ban shah sumar ki don 54 ngut, na East Khasi Hills 39 ngut, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 11, West Jaintia Hills 3 ngut.
Shillong, Rymphang 07: U bah Lamphrang Blah shongknor ka iing dorbar thawain jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kren ai khublei ia ki dkhot ka iing dorbar kiba la ibit ba un don ha ka shuki shongknor la ong ba ki bor na sawdong sawkun ki wan ban pynthud.
Na ka liang jong u president ula ong ba hapoh jong ka MeECL kiba trei sngi, ki don kiba la trei haduh 26 snem hynrei ym shym la ithuh ia ki kum ki nongtrei ba pura jong ka corporation.
Kane ka long katkum ka jingaijingtip jong u Principal Secretary jong ka sorkar na ka GAD (A).
Na ka liang ka shnong kamlah shuh ban shu sngap kam ban se ban ujor ia kane bad haba la thang la shem ba u meh ding bad haba shu peit la ioh ia ka jingsniew bad ka jingbha jong u khaw,la juh ioh ar byrni ei ei ha man ka lai bnai,la ong u bah Marbud.
Shillong, Nailar  25: Ka ophis Commissioner Customs (Preventive) North Eastern Regiaon Shillong  ha dien ba kala ioh jingtip ba don u kynja uba la song bha bad buh ha khlaw ha katei ka shnong Nongspung ki la liet bad kurup ia u ha ka por 2 baje mynstep mynta ka sngi.
Ki pulit kila iathuh ba kine ki ar ngut kiba la shah kem ki long u wei na Badarpur Karimganj 26 snem ka rta bad u wei pat na Katigorah, Silchar 31 snem baroh ar ngut ki dei na  Cachar jong ka jylla Assam.
Ka KSU ka  maham ruh ia kiba bun ki institution ha shillong ban nym ialam bakal ong ka kyrwoh kaba la phah na ka KSU Bangalore.
Kat kum ka jingioh jingtip jong ka seng, don katto katne ngut ki briew ki bym dei ki na ka Jaidbynriew Khasi-Pnar kiba don ia ka Electoral Photo Identity Card da ka shim ia ka jait lane kur trai ri trai muluk jong ngi.
Ka jingthud ha ka jingshakri jong ki ka lah ban ktah haduh katta katta ia ka koit ka khiah bad ia ki paidbah ka imlang ka sahlang," la ong u Kyrwoh.
U Myntri rangbah  la ong ba tang na ka daw jong ka jingleh ka sorkar ha ki por kiba la leit noh, ia u synsar, sla tyrpad bad sohmrit khlaw la iew ia ki kum ki marrep bad kane kala buh ia ki nongrep ha ka jingeh haba die ia ki namar la hap ban don kam ia ka shallan ia kaba la tip kum ka “Transit Pass", hynrei ka sorkar mynta kala weng noh ia katei ka jingeh ha kaba yn niew ia ki kum ki jingrep ha kaba ki nongrep ki lah ban die ia ki katba mon.
Lada phi kwah kylli jingkylli, kylli na kita kiba don bad kiba ia leit.
U dkhot jong ka Komiti Balang u Bah P.Ryngkhlem ha ka jingiakren bad u nonglum khubor jong ka Batesi Tv u la iathuh ba ka jingjulor jong kane ka Ingmane ka la kot kumba T.1.5 klur eiei.
Ka Mahotsav kan don ka jingiashim bynta jong 250 ngut ki nongthain jain, ki nongrep bad ki nongseng kam lajong.
Shillong, Lber 15: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) hapoh ka jingialam jong u bah Donbok Dkhar mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia umyntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha kaba kila ai da ka jingthoh ban kyntu ia ka sorkar ban pynjlan ia ka rta wat kam hapoh ka tnad pulit sha ka 37 snem ka rta.
Shillong, May 31: Ki shipai Border Security Force , kiba ai jingiada ia u pud u sam ha khappud bad ka Bangladesh, ym tang ba ki ai ia ka jingiada hynrei ki da noh ruh ia ka jingiarap jong ki ia ki briew kiba don ha ki thie ki thain hakiba bun ki liang.
“Kum ki Aggregator kiba la ïoh laisen ka pynsngewsih ïa ngi ba ngi hap ban ïakhun bad kiwei pat ki bym don laisen.
Ka Sorkar Pdeng haduh mynta ka la mang T.400 klur bad katba ka kam ka nang iaid shakhmat yn nang mangpisa shuh shuh.
Halor ka jingdawa jong ka HNLC ban map noh ïa ki mukotduma, u Bah Tynsong u la ong, “ïa kine ki ishu ngin sa lah ban ïakren ha ka miej.
Ki officer jong kane ka tnad ki la pyntip ba ki la dep phah ia kane ka juh sha ki lai tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) bad ki dang ap yn da dep ka election ban ia kynduh markhmat ia ki bor ADC ban ia kren bad ban ioh ia ki jingai jingmut halor kane ka policy kaba donkam bha.
“Ngi kyrpad ia ki paidbah ai ka jingiatreilang ha ka jingpyrshang jong ngi ban ai ia ka jingshakri kaba kham bha sha ki paidbah.
Kitrai jaka ryngkat ka jingsynran lang jong ki dkhot ka Khasi Students Union (KSU) South Khasi Hills Unit ha ka Lah Sngi u Blei ki la leit ban pynpra ia kawei ka dukan jong ki bar jylla kaba don ha ka shnong Mawbang, kaba don ha khappud bad ka ri Bangladesh.
Ka PM Gati Shakti Master Plan ka dei ka rynsan digital na ka bynta ka jingioh mapping ia baroh ki jingdon jingem bad ki lad logistic ha ka ri ha kawei ka map geographic information system (GIS).
Shuh shuh u la dawa na u CEM bad ka Executive Committee ka KHADC ba u dei ban phah weng noh ia baroh ki maw ba la dep tah ha ki project ba la dep trei hynrei kin tah da ki maw ba la dep thoh ia ka pisa ba la dep mang khnang ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba bad ia kane la ai por tang hapoh 2 taiew.
Watla ka don ka jingiapher ha ka Riam ka beit, ka Ktien ka Thylliej bad ka Rukom Bam hynrei ha kine ki saw Tylli ka Sngi i.
Sa shisien la kyntu ia ki bor pulit ba kem noh mardor ia ki khawpud kiba wan thombor bad ngi kyntu ia ki samla ka Bri u Hynniewtrep kiba pule ha NEHU ba Kim dei ban tieng ia kine ki khawpud kiba buhrieh ia ka dur jakhia ka Jong ki da kaba tap da ki Jain.
Haba iathuh ia ka thong jong ka Sorkar halor ka pule ka puthi, u Myntri Rangbah u la ong, ba ka jingmaramot, ka jingshna pynbna bad ka jingtei thymmai palat 2500 tylli ki LP & UP School kin sa nang wan ha kine ki sngi bad ki snem.
Haba ia dei bad ka jingjia sha ki thain Mawkyrwat u la ong ba ki briew ki dei jong ka kompnei NHDICL kiba pyntrei ia ka surok na Ranikor sha Baghmara kane ka jingtrei kala iaid, u Symbut Myntri Rangbah u la ong ba ka jylla ka don kam ia ki ym ba ki don kam, lada jia ba ki mih noh ka jingduh kan long ia ka jylla.
Shillong, Jylliew 04: Ka KSU Lawbah Border Area Circle ka pynrem jur hakaba ia dei bad ka rukom shna bill light jong ka FEDCO ha kaba ka la shu trei tang dep rukom khlem da pynshitom bad kane la lap ba ia ki bill light jong ki paitbah ki lah pynslem ban shna kata da ki bun bnai bad ki don kiba la poi snem ruh khamtam ia ki bill Jong kito ki BPLU, BPLM bad Saubhagya scheme.
Shillong, Risaw 20: u Bishop Rev Victor Lyngdoh jong ka jylla niam Jowai Diocese u la pynbna paidbah ba baroh ki skul jong ka balang katholik kiba don ha Jaintia Hills District kin khang ha ka sngi tep ia u Archbishop Rev Dominic Jala.
katkum ka jingphah khubor la saphriang kaba dei na Laban police Station, ka kyrteng jong u tei u briew u bala wan wanrah da ka Ambulance 108 na Jhalupara sha Civil Hospital Shillong, la tip kum u Bhim Bahadur Margar 20 snem ka rta.
Ia ka jinglut jingsep na ka bynta ki kyrtong un sdang ban shim jingkhien naduh ka sngi ba thep kyrteng.
Ha kane ka jingujor, kane ka samla kala thoh ba na ka liang jong u Director u la ong ia ka ba kan sah miet ha quarter wat la ka iing jong ka ka jan na ka quter, la ong ba kala kyntait ia kane ka jingong u Director bad ia kane ka jingjia kala pyntip sha ka superintendent jong ka ophis, hynrei kila ong ba dei ban long ba iai shah.
Ka KSU ruh ka maham tyngeh ba lada ka sorkar ka iaid shakhmat ia kane ka jingai jingbit bad lada ka NFR ka sdang ia kane ka kam, ka seng kam banse ban leh da kaba tyngeh ban pynsangeh ia katei ka jingthmu ba sniew bad ki dkhot ka seng ruh ki long kiba la kloi ban shong along biang, ban shah bom shah tied biang ha ki pulit bad wat ban aiti ruh ia la ka jingim.
Dei ha u snem 2013-2014 la thung kam haduh 720 ngut bad kanw kala wanrah ia ka jingdon ki nongtrei ha GHADC haduh 2100 ngut, bad ka jinglut ha kaba siew ia ka tulop kala kot sha ka T.3.8 klur tyngka ha ka shibnai.
Shillong, Jylliew 08: Mynta ka sngi u Controller Examination jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) u bah TR Laloo u la pyntip ba ia ka result SSLC, bala tip kum ka Matrik bad ia ka HSLC Arts yn pynmih ha ka 10/6/2022 ka sngi Thohdieng.
Ban pynlait na ka jingiaid jong ki briew ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala pynjari ia ka korphiew ha baroh kawei ka District ban long ka jingiada, hynrei ki briew kila ialeh pyrshah ia kane ka jingmana jong ka sorkar da kaba iaid da ki kali wat hapdeng ka jingmana.
Haba jubab ia ki jinglylli ha kaba ia dei bad u pud u sam bad ka jylla Assam kaba ym pat lah ban pynbeit haduh mynta, na ka liang jong u kyrtong MP jong ka seng Congress u la ong ba kane ka long ka kam kaba eh, hynrei u la thoh shithi sha ka sorkar pdeng ba dei ban thung ia ka “Boundary Commission" ban pynbeit ia kane.
Mynta ka dang dei tang ka jingsdang bad ki nongtrei kiba don ha kane ka helpline ki dang don kam ban ioh ia ki jinghikai.
Ha kane ka jingjia, ki khynnah skul kiba shong hapoh kane ka kali maruti van kaba la kylla khongpong, ki la lait thaw na ka jingmynsaw hynrei lait noh tang u nongniah jong kane ka kali u Bah Bhakupar Kharbani uba la mynsaw na ki bynta jong ka kti.
Shillong, Nailar 22: Mynta ka sngi ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) kala phah da ka jingthoh sha u shongknor  jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ba pynslem ban pynmih ia ka result Assistant Engineer ba dei hapoh jong ka tnad pynroi nongkyndong.
Ula iathuh ba ki nonghikai ki khmih lynti ba naka liang u Myntri Rangbah un sa leh iaka ba donkam bad un sa khot biang iaki ban iakren halor kane ka mat jingdawa.
kumjuh kane ka padan suroh mied bad ka pakhang shnong  ka da pynthud ruh ia ki jingiathoh Shongkrim kiba hap ha kine ki sngi ki bnai ,ka ba ki nongiathih ki da dep pynkhreh lupa  baroh shisnem.
Ngin ia khih bad ngin ia leh haduh kaba kut lada ka long kumno kumno ruh, namar kane ka jingleh jong ka NGT  ka la ktah da ki lak ngut ki briew, bad ka jingiaiad paidbah mynta ka sngi ruh ka daw ka long na ka  jingiapthngan u la ong.
Haba phai sha ka election Rajya Sabha kaban long ha ka 30 tarik mynta u bnai ha Assam, u Gogoi u la ong ba u myntri rangbah duh jong ka Ri U Dr Manmohan Sing un jop khlem da don ba ia leh pyrshah ba kane kan long ka sin kaba lai na ka jylla Assam.
Shisien ba ladep shim smai, ki lah ban download ia ka digital certificate na ka website.
Ngi hikai ïa ki khun jong kiwei, katba ïalade patde kaba eh ngi mad.
Ka Shillong Lajong hadien ka jing ioh ban pynkhih jar da ka Neroca ka la trei shitom ban ioh ban thep kol pat, hynrei kam shym la lah namar ba ki players jong ka Neroca ki la phynkhlain bha ialade ha duh ka ba kut ka jing ia leh kai ka Shillong Lajong FC ka la mad ia ka jing ia khaid ka ba mar shikol bad ka Neroca FC.Ha ba wan sha ka miej jong ka jing khein points ka Shillong Lajong FC mynta ka la ioh ban khur 2 point bad ka jing ia khun ka ban wan kan long ha ka 14 tarik u Naiwieng hapdeng ka Shillong Lajong FC pyrshah ia ka Sreenidi Deccan ha ka por 2 baje nohphai sngi bad kane ruh kan jing ia khun kan long hapoh SSA stadium Shillong.
Ki nongkitkam ki long u  Bah Khroo Lamsalanki Pariat kum u  President, Bah Pyrkhat Shylla bad Bah D Donstan Khonglah kum ki Vice President, Bah Hamkhian Dkhar kum u General Secretary, Bah Gremalin H Bareh kum u Assistant Secretary, Bah Abutt Nelson Muksor kum u Treasurer, Bah Standbyme Sari kum u Media Secretary bad baoh ki rangbah kum ki longsan mansan ha ka Dorbar Nongkitkam kiba dei artat ki khlieh rangbah jong ki kur lajong ha la ki thaiñ.
Na ka liang jong kitei ki Nongialam ba hakhmat eh jong ka Shnong Thynroid ki la pynpaw ka jing sngew nguh kaba khraw shi katdei eh ia u Bah Banteidor Lyngdoh MDC Mawkynrew Constituency u ba la kloi ban pyllait por baroh shisngi lynter ha katei ka sngi bad ki la ong ba une u MDC u long shisha uta u Nongialam uba kloi ban kit ban bah ia ka lyngkor kaba khia ha ka ban shakri ym tang ia la ka jong ka Constituency hynrei khamtam eh naka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
U Secretary jong ka Rah Bhavan u Bah HM Shangpliangu la ong ba ka dei ka jingshisha ba la thung ia u Lat ka jylla Assam ba un long u Lat ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ka samla Lucy Diengdoh kala shah jied ba ak ha kane ka phlim jong u namar u tip ba ki samla kane ka jylla ki don ia ka sap ka phong ban leh ha kano kano ka kam, hynrei kaba kongsan ka long ban plie ia kalad na ka bynta jong ki bad lada don ia ka jaka hikai kan long ka lada ai kam ia ki ba bun ki riew don sap.
Ki paitbah nongshong shnong kiba sah ha shilynter jong ka surok kim lah shuh ban pynkhreh ia ka jinglehkmen Christmas namar ym long shuh ban ai rong  ne pynbha pynitynnad ia ki iing ki sem na ka daw ka jingjur palat u pum pum," la ong u kyrwoh ba la phah da u Waheh Shnong ka shnong Umkiang u Bah Lasting Pala bad u Secretary Shnong u Bah Nicholas Lyngdoh.
Ha ka juh ka por u bah Robert u ka ong ba kane ka jingleh jong u MLA ka Congress na Assam ka long pyrshah ia ka rai jong ka iing dorbar ka jylla Meghalaya bad la kyntu ia u lamphang ka iing dorbar ba dei ban leh ei ei ia u lem kumta dei ban weng noh ia ka bynta ka rule kaba ia dei bad ka jingkren pyrshah ia ka iing dorbar.
Shillong, Lber 08: Ka liang synshar hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala thep kyrteng ia u Dr Donkupar Roy kum u kyrtong ban ia khun ia ka Election Speaker hapoh ka iing dorbar kaban long ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong kiba ha iing ha sem jong kiba shah kem ki la ia kynduh lang bad ki la shim ia ka rai ban ia khih haduh ban pynlait ia ki khlem da don kano kano ka jingteh kyndon.
Ka jingtreimon sngewbha jong ka imlang ka sahlang ym tangba kan ïarap ban pynphriang ïa ka jingïalap paidbah shaphang ka jingpang TB hynrei kan pyntyllun shakhmat ïa ka jingïatreilang jong ka imlang ka sahlang ha kaba ïakhun pyrshah ïa ki jingshah kynthoh, u la ong.
Palat hajar ngut kinongtrei jong ka GHADC kila ia ieng ha khmat jong ka ophis jong ka GHADC bad khanglynti ia baroh ki executive members jong ka GHADC ba kin rung sha ki kamra trei kam jong ki bad ki dawa ba dei ban sniew noh ia ka tulop jong ki nongtrei kaba la shah mynta la jan 10 bnai.
La ithuh phra tylli ki RRTS corridor ban tei ha ka NCR, na kine, la peit shuwa ia lai tylli ban pyntreikam ha ka bynta kaba nyngkong ba kynthup ka Delhi – Ghaziabad – Meerut Corridor; Delhi – Gurugram – SNB – Alwar Corridor bad Delhi – Panipat Corridor.
Ka Dorbar ka la rai ban ia kynduh kyrkieh hadien ka 22 tarik August 2013.
U la ïathuh ka jingjia ka dei ha ka por kumba 2:30 baje eiei," u la ong.
Hapoh ka  Umkynsier G.S.Circle: Mawskeilum, Mawskeithem, Pathardharo, Umjyrha,  Umkynsier and Umiapkhla.
Kane ka long ka kabu ia ki samla pule kane ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh, ha ka jingiadei bad kitei ki kyndon jong ka seng, lada ki shnong hapoh jong ka East Jaintia Hills District, kin dang lah ban pynbha shuh shuh ia kitei ki kyndon ba la kdew haneng, kat kum ba la iohi ba lah don ki katto katne tylli ki shnong ha East Jaintia Hills District kiba la teh da ki kyndon ba khambha shuh shuh, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw shikatdei eh ia ka District hi baroh kawei.
Kine ki samla nongrah ktien kin long ki nongkyntiew ia ki kam jngohkai ha India.
Halor kane ka jingpynsangeh ki Pulit Assam iaka jingtei iakatei ka skul,  naka liang ka Seng ka kyrpad jur ia ki bor Sorkar ba kin sngewbha ban tuklar halor katei ka kam mar mar khnang ba kan nymktah iaka jingthmu ban pyntrei iakatei ka Iingskul.
Ka la dei ruh ka por ia ka jylla ban pyrkhat bniah ia ka rukom thaw surok khnang ba kan nym sep ei ka jingpynlut da ki phew crore namar ngi shem bun ki surok ki jot noh tang hapoh khyndiat por.
“ Balei nga ong balei ba dei ka jingbym lah jong u Dr Mukul, kylli na u Cheris Thangkhiew, u ba juh kren na ka por sha ka por, ba u la kren sha ka myntri kam poh iing barim ka jylla ka kong Roshan Warjri  ha kito ki por la kumba saw san sien, ha ba u kren imat ka kong Roshan Warjri kala kren ia u Dr Mukul, hynrei ka paw ba u Dr Mukul u ong em, phi iohi mynta kala paw shai kdar ba u Dr Mukul um kwah ba ka seng HNLC kan wan sha ka jingiasuk".
La ong  shuh shuh  “Nga ieng halor ka nongrim ban pynsngewthuh paidbah halor ki ain kiba thmu ban syngit ia ka jaidbynriew kumta nga wan phai  biang sha ka sain pyrthei", u la ong shuh shuh bad bynrap ba kumno u bah Ardent u kam ba ki lad pathai khubor ki thok man ba ki khubor ki pynpaw halor ki jingleh jingkam jong u kumba ka HSPDP ka la weng na ka ba kyrshan halor ka ishu kum ka jong ki Rangbah Shnong bad kumno ruh kumba pynapw kawej ka kot khubor ba u jah klep na ka Ing Dorbar Thaw Ain ka jylla haba la wanrah ia ka mat iakren halor ka MUDA.U bah Shylla u la kynthoh ruh ba kumno u MLA u pynpaw ba u Bah Shylla u thok hynrei u dei ban sngewthuh ba kumno un shah thok tang ha u wei u briew bad kane ka pyni ba um ler hi ruh ban shah thok tang ha u wei u briew.
Shillong, Kyllalyngkot  13: U president jong ka seng samla pule Khasi Student’s Union (KSU) u Bah  Daniel Khyriem , mynta ka sngi u la ong ba ka seng kan pdiang ia ka polisi “Ia shim ia ai" na ka bynta ban pynbeit ia ka jingiakjia pud bad ka jylla Assam.
Shillong, Nailur 24: Da kajingthmu ban pynsngewthuh paidbah ia ka jingtrei kam jong ki nongsam dawai la ka long ia ki paidbah bad ki briew sorkar ka seng Indian Pharmacists Revolution Yatra (IPRY) kaba la seng mynta u snem ha Jantar Mantar mynta ka la don ha Meghalaya ruh.
Ki paidbah ki la iohi naduh ki por ba ladep bad kin jied bad kyrshan beit ia ka jingsynshar ba hok, kin kyrshan ia u kyrtong uba ka BJP ka la jied na ka bynta ka jingjied nongmihkhmat ka ban sa long shen.
U bah Prestone u la kubur ba ka don shisha ka jinglait tuh jong ka khajna na ka jingkit ia ki marpoh khydew na kane ka jylla sha bar jong ka jylla bad ka jingshallan ruh sha Bangladesh, da ka ne ka rai ban pyntrei kam noh ia ki electronic weight bridge ka long ban khanglad ia ka jinglait tuh ka khajna na ki marpoh khyndew.
Kino kino kiba kwah ban buh ia ka jingtyrwa ban ioh ia kane ka khusnam kid ei ban shim ia ki phom na ka ophis jong ka tnad ialehkai bad kin hap ban pynpoi ia ki jingtyrwa jong ki ha lane shuwa ka 16Naiwieng 2018.
Shillong, Nailur 02: Ha kane ka jingkhot pakhang shnong ba 12 kynta da ki seng bhalang ka la iaid beit khlemda don kano kano ka jingia kaba sinew, lat noh tang ka jingiathang kali, kawang maw bad na liangjong ki briew kam shym don kano kano ka jingduh.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ruh ba mynta ka sngi la don wei ba khlad na kane ka jingpang ha East Khasi Hills District kiba khlad na kane ka jingpang baroh kila kiew sha ka 1618 ngut haduh mynta mynta ka sngi kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki long 43 ngut.
Sha shiliang jong ka jingkieng la thoh ban nym pyndon kam ia kane ka jingkieng kaba la tlot, mynta ba baroh ar liang jong ka jingkieng la khang syndon da kaba ker da ki siej, kane kala pynduh lat ia ki paidbah ban bret shna ia ki dohkha nalor katei ka jinbgkieng.
Kane ka jingpynidur ka pyni ia ka jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid ka India da kaba peit bniah ia ki riewshlur na ka thain shateilamihngi ki bym shym la paw pyrthei.
Ha ka jingialang la pyni bad kyntiew ia ki tiar na ka thain, kaba la nohsynniang sha ka jingkiew ka ioh ka kot bad ka jingriewspah ka deiriti jong ka thain.
Haka juh ka por naka Liang ka KSU Jaintia Hills District Unit lyngba ka kyrwoh bala pyllait da u samla Nangaibormi Syiem Sutnga kala kyntu Jur iaka Sorkar Meghalaya ban leit ai jingiarap iaki paradoh parasnam kiba shah ktah hakatei ka jingjia shah rong haka khyndew kumba ka Sorkar Assam ka la ju ai jingiarap iaki briew jong ka kiba la khlad haka Jingbam tit ha Saipung.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 3 ngut, napdeng kiba dang shitom 55 ngut, kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki don 11 ngut, ha East Khasi Hills ki don 6 ngut, Ri Bhoi 3, West Garo Hills 2 ngut.
Ha kane ka jingialehkai mynta ka sngi ka long bad ka Langsning FC ha kaba ka Langsning FC kala thep ar kol bad ka Shillong Lajong kala ioh thep shikol ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi ha madan Polo mynta ka sngi.
U Symbud Kongsan, u EM ka KHADC ba dei peit ia ka tnat Ilaka uba long  ruh u MDC ka Mawthadraishan, u Bah Jambor War, ha ka jingkren jong u, u la kren halor ka jingiadonbynta jong u bad ki SHG ha ki por ba la leit noh bad la ong ruh ba ki paidbah nongshongshnong, khamtam ki riew kynthei ki ioh jingmyntoi shi katdei eh na ka jingdon jong ki SHG kiba plielad ia ki ba kin iashimbynta ha ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ka jylla.
Ka NEHUSU kala pynpaw ruh ban bteng biang ïa ki jingiakhih kiba tyngeh lada ki bor pynïaid jong kane ka skulbah kim sngap ia kane ka jingdawa.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 157 ngut, kiba la test positive ki long na baroh ki District ha ka jylla, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 69, West Garo Hills 41, Ri BHoi 13, South West Garo Hills 10, kiba dang shitom na kane ka jingpang ki long 1462 ngut.
Ban pynlait ia kitei ki san tylli ki Town Committee na ka jingithuh kum ki jaka sorkar ka KHADC kala shim ia ka rai ban pynduh noh ia ka jinglong Town Committee jong ki san tylli bad kiba sah kan long sa tang ka Nongstoin kaban don sa tang 10 tylli ki shnong hapoh ka Town Committee bad ka Nongpoh kaba la weng noh phra tylli ki shnong.
La sam ruh ia ka khusnam sha ka Umjarian HWC-SC kaba la shah jied kum ka Best Performance Health and Wellness Centre ha ka District, bad ka Nongbah Marshillong Village ka la shah pynkup burom kum ka Best Village Health Council hapoh ka District.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta na ka liang jong ka Office jong ka Deputy Commissioner, ba la lam khmat da i Kong D.Kharshiing iba dei peit ia ki thaiñ Laban ila khot ka jingialang kaba kyrkieh ha 13 tarik u Risaw, 2023 ha Laban Police Station.
U nongrah ktien ka ri Bangladesh u la khot ia ka jingialang ha ophis trei kam ka Asian Confluence, Shillong bad u symbut myntri rangbah ka jylla u bahut Prestone Tynsong u long u kongsan.
Ha kane ka sngi ia ka jingiaid paidbah la ialam da ka kynhun bala riam shad khasi, ka raim sha Garo, ka riam tynrai jong ki jaidbynriew Nyishi na ka jylla Arunachal Pradesh, ka riam shad tynrai jong ka Ri War Jaintia, ka riam shad tynra ki pnar kaba la tip kum ka shad sukra.
Ka President ka la ong ba ka rai jong ka Sorkar ban pynlong ia kine ki jingialehkai ha ki jaka bapher bapher jong ka jylla ka long kaba bha bad kane kan pynthikna ba kine ki jait kam ki poi lang sha baroh.
Shillong, Nohprah 21: Mynta ka sngi ka shnong Wahthapbroo ka leit ban ai jingiarap ia ka Balang u Blei ha Qualapatty, ban ia noh syniang lang katba lah la ka bor halor ka jingduh noh ia ka iing mane na ka daw jong ka jingpluh ding.
Ha kaba iadei bad ka jingkylli kiei ki jingkylla ha kine ki sanphew (50) snem ha ka synshar khadar jong ki Dorbar ki la ong ba ki la pynneh pynsah ia ki Riti ki Dustur kiba la don hynrei ki don ki khep ha kaba ki shah pynbor ha ki nongmihkhmat jong ki party ban kyrshan ia ki ha ki kam election.
Haba u SP News Agency u la ioh ban ia kren bad ki katto kane kiba don ha katei ka jaka kila pynpaw ba ki sngewkmen ban ioh ia ka jingjop  u briew u ba kila kyrshan tyngeh ha kane ka ilekshon shiteng samoi.
U la ai khublei ia ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya na ka bynta ki projek kiba bun ki ban dang wan bad ki projek kiba dang pyllait thymmai naduh ki lad jingpyniasoh, ka pule puthi, ka sap treikam bad ka ioh kam ioh jan na ka bynta ka jingkiew shuh shuh ka roi ka par ha ka jylla.
La ong ba ynda la pynmih ia ka jingpynbna sorkar ka ophis jong Deputy Commissioner kan sa siew iaka pisa bad yn sa aiti sha ka tnad pynlip ding ban leh ia kaba don kam, ka jingheh ka jaka ka long 2357.37 meter sawdong bad ka dor ka long T.51.84 lak tyngka.
La iathuh ba kane ka jingleit ban pan Ambulance na ka sorkar, kala long ar sien na u myntri ka tnad ka koit ka khiah, ar sien na u DHS bad kane ka jingpang kam dei kaba shisngi lane ar sngi hynrei kala dei kaba la slem bha hynrei kim lah ban pynbiang, ban iarap ia ki paidbah mynta ka sngi ka KSU kala leit ban aipah da ka Maruti ba ka Umjarain PHC kan pyndon kam.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka seng kala kyntu ia u myntri ba ka sorkar ka dei ban buh ia ka dor sorkar ia ki marrep, ka dei ban pynbun ia ki iew dielang bad ban shna ia ki Cold Storage na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep.
Kane ka kali sorkar kaba don ia u number  ML01-5695 kaba dei ka kali bolero kaba la ai ha u Bah Mawkordor  Phanbuh u ba dei u Additional Chief Engineer jong ka PWD ba deipeit ia ka West Garo Hills la ong ka khubor pulit.
Ka jingioh kem ia u ne u nongialam ba la rangbah jong ka seng GNLA ha ka por lai baje mynstep jong ka sngi Saitjain ka long ka jingjop kaba khraw ia ki pulit namar lyngba jong u ba ki pulit kila lah ban ioh shibun ki jingiatip ha kaba ia dei bad ki kam lehnoh bad khamtam ka jingiarung ia mih jong ki lehnoh GNLA na Bangladesh sha India.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Lat ka jylla u la ai khuble ia ka kong Idashisah Nongrang kaba la shah thung kum ka DGP ka jylla bad u la ai ka jingkular ban ia ka jingyrshan ba pura ha kaba ia dei bad ka jingteh lakam ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
Ka FKJGP Laitlyngkot Circle ha ka 30May 2017 hapoh ka jingialam jong u Bah Edarland Kharbudon, President FKJGP Laitlyngkot Circle Ka Seng, ha kaba la synran lang ruh da u Samla Kitboklang Nongphlang Education Secretary FKJGP Central Body bad u Samla Mac Donald Kharkongor, Vice President FKJGP Upper Shillong Circle ki la leit ban iakynduh ia u Chief Engineer (Distribution) jong ka MEecl U Bah K.N.War ban iakren ia kitei ki jingeh jong ki paidbah da kaba kyntu ia ka MEecl ba kan pynjynsur noh ia ka jing pyn lip Light bad ban rah noh ia ka por jong ki kynta Load Shedding namar na ka liang jong ka Seng kam don satia kano kano ka jing pyrshah ha kaba iadei bad ka Load Shedding hynrei ka shu pyrshah tang ia ki kynta ba pyntreikam ia ka namar ka ktah shi katdei eh ia ki paidbah Nong Shong Shnong.
Na ka liang jong ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla ki la leh bun kiei kiei ban khring ia ki briew ba kin wan ban bei pisa ha kane ka thain, bun na ki briew ki la pyni ia ka jingkloi ka jong ki ban wan hynrei kiba poi shisha ka long tang khyndait.
Ki ejahar kiba la pynngat ia u Bernard N Marak hapoh katei ka police Station katkum ka ejahar ki long   hapoh ka ki kyndon, 105(07)2022 u/s 370(3) IPC r/w 3/4/5/6/7 Immoral Traffic (Prevention) Act, 1956.
Ha ryngkat ka jingpyndun ka jingpynjakhliaia ka mariang namar ka jingkylla na ki umphniang sha ka bordingelektrik, ka jingiaid ryntih jong ki kam rel ha kane ka thain ruh kan kiew bha.
Jowai, Nailur 04: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) lyngba ka Education Cell, haka jingpyllait khubor mynta ka sngi ka pynpaw ba ki nonghikai ki dei shisha ki mawjam ba nyngkong eh jong u wei pa uwei ne kawei pa kawei  shaka kyrdan jongka jingnang jingstad.
Kiba la shah kem ha kti jong ki pulit ki long u John T Sangma u ba la tip da ka kyrteng sin kum u june 18 snem , u Simple M Sangma 22 snem kine ki dei na ka shnong  chambugong, u Jerean Jeangku A Sangma 20 snem na ka shnong  Daringra, bad u Balko M Sangma 15 snem na ka shnong Rongasigre baroh kine la ioh kem mynta ka sngi.
U Bah Kynsai M Syiem, Sordar Smit, u la yntu ia baroh ban long kiba bat ia Ka por bad ka discipline khamtam ki player football.
La kyrpad ia ki parakur ban pyntip ia kita ki khun samla bad rangbah ki ba kiew irat ha la ki kam ha u Phone No.8794915872 ha lane shwa ka 31tarik Risaw, 2022.
La pyniaid ia ka jingialang da u Shaiphar Dohling bad la ioh ruh ia ki jingkren na u Horno Dohling, u Kaisar Dohling, u J.P.Singh naka NESFAS bad kiwei kiwei.
Kumta la da jia ba kane ka jingpang kan ioh rung ha ka thiañ nyngkong eh ka long ki paidbah ki ban kynduh ia ka jing jynjar kumba kila iohi ha khappud Ri Bhoi.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba ha ka kyrteng ki paidbah ka jylla u ai khublei ia ki bad kum ki paidbah ka Ri India ki sngewsarong ia ka jingtbit ka jong ki, ha ka juh ka por kane ka dei ka kabu ia ki khun samla ba kin ioh ia ka mynsiem ban rung sha ki kam shipai ban iada ia ka Ri.
Nalor kane, u CEM u la ong ba ka District Council ka don ia ka jingthmu ban iatreilang bad ka sorkar jylla bad ka la pynsngew ba na ka liang ka EC ka don ia ka jingthmu ban khot ia ki samla pule ne ki riew Rangbah kum ki nongwad bniah kiban tih bad wad bniah ia ka thymmei ka jinglong kyrpang ha ka riti dustur  jong ka jaidbynriew.
Ha kane ka khubor sngewlem kaba la phah sha u Working president jong ka DMK u ba dei ruh u khun u MK Stalin, u la ong ba u Karunanidhi, nongseng ia ka party DMK u la ong u ba u la dei u nongialam seng sain pyrthei ba la slem bha bad u la leh bun ki kam na ka bynta ki jaidbynriew Tamil bad kum juh ha ka Ri hi baroh kawei ha kiba bun ki liang, la ha ka thoh katar, ne ha ki kam ialehkai.
Na ka liang jong ki pulit haba kila ioh ia kane ka jingujor kila wad bad la shem ba ki riew sniew kila pyniap ia kane ka kmie.
Halor kine ki surok bad nala u MLA u la ong ba un sa mang pisa katkum ka jingdonkam jong ki.
Na ki thymmei khubor kiba ia jan bad ki bor pyniaid Exam,la sngewthuh ba ha ka taiew kaban wan(next week) ki bor pyniaid jong ka MBOSE bad ki bor sorkar(Education Dept) ki lah ban ia shong meeting lang ban ia pyrkhat bad ia mir jingmutblang ban shim ia ka rai halor kine kiei kiei baroh ki jingsah umdum khnang ba ki bor pyniaid skul,ki nonghikai,ki kmie ki kpa lem bad ki khynnah skul kin ioh syndon ka jingshai bad jingpyntip kaba ia shai lang ban nym buh shuh ki jingartatien ia ki bor pyniaid skul,ki khynnah skul nangne sha khmat ioh lap ba dier pynban sa ka por ban pynkhreh ia kine ki kam baroh.
La ioh jigntip ba kin don ki briew ki ban rah shibun ka pisa ban pynbam pisa ia ki nongthep vote na ka bynta u kyrtong u ba ki kyrshan, kumta ban kiar na ka jingiakynad para paidbah kumta la khang pyrshah ban rah pisa palat iaka T.50000/- tyngka marwei.
New Delhi, Naiwieng 16: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Information bad Broadcasting, u Anurag Singh Thakur u la ai khublei ia ki nongthoh khubor jong ka ri na ka bynta ka National Press Day mynta ka sngi.
Shillong, Jymmang 21: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingiskhun pyrshah ia kane ka khlam COVID-19 ka shong eh ha u wei pa u wei da ka ba sumar ia lade, haba don kino kino ki dak ki shin ba don ia ki jingshitom dei ban pyntip ym ban lehrain.
Haba la ioh ban kem u ne u khar Bngladesh u la iathuh ba ka kyrteng jong u ka dei Md.Iqbal Miah 45 snem na ka shnong Upsahar na ka District  Sylhet jong ka Ri Bangladesh, ia u la ioh kem na ka jaka kienglieng ha wah Umngot, ka jingkem ia u ka long ba ki isuba ia ka rukom iaid jong u.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u Deputy Chief minister u Dr RC Laloo u la ai ia ka jingiaroh ia katei ka seng kaba la pynlong ia kane ka jingleh burom ia u tei u khla kawait jong ka jaidbynriew pnar.
Ula iathuh ruh ba kine ki arngut kila ak ialade kum ki dkhot ka Special Operation Team (SOT) bad lute ia uwei u briew na Dhankheti ha ka 22 tarik u Naiwieng 2012 ha ka por 9.30 mynmiet.
Ki konstitwensi kaba kila jop ki long na ka Tawang -2 bala jop da u Namgey Tsering, na Liromoba-27 jop da u Pesi Jilen, na Pasighat East-38 la jop da u Tapi Darang, Mariyang-40 jop da u Oni Panyang bad na Longding Pumao la jop da u Thangwang Wangham.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 12 ngut, saw na East Khasi Hills, 7 ngut na Ri Bhoi District bad 1 na West Jaintia Hills.
Gati Shakti ka dang pynbeit ïa ki jingeh logistic ha ka jingdon jingem ha ka kam shalan mar.
Ha ka jingkren pynkut, u Lat u la kyntu ïa ka imlang ka sahlang ban ïatreilang ryngkat na ka bynta ban pyllait luid ïa ka jylla na u drok.
Shillong, Rymphang 24: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la hiar sha Nolikata ban leit  ban ialap ilekshon na ka bynta u kyrtong ka party u Bah Kitborlang Nongrem u ba ia khun na ka party NPP ha kane ka ilekshon shiteng samoi ha 26-Langrin Konstitwensi.
Ki kyrtong ba na Amlarem Civil Sub Division ym shym la kdew ia ka party ba ki thep kyrteng.
Ha kane ba plie ia kane ka surok la don lang ruh ki paidbah jong ka shnong ban ia skhilang da ka jngkmen ,kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u bah H B Wahlang Rangbah shnong Upper Lumparing bad kiwei de ki riew rangbah bad na ka tnad shna suork jong ka PWD.Shillong, Rymphang 26: Mynta ka sngi ki briew kiba iaid ba ieng ha surok Mawlai ban mih sha Wahumkhrah ha Pyrshan Jaiaw Umpohlinew  kila ioh ba don kawei ka met iap jong u rangbah briew bad kane kala pynkyndit ia ki ba shong ha katei ka thain.
Ka myntri pla pisa kala kren ba dei na ki kam pynroi kiba ka sorkar kala pyntrei ha ki 10 snem kiba la dep ba kila ioh biang ia ka jingshaniah ha ki paidbah ha kane ka kynti kaba mynta bad kin dang iatrei shitomb an wanrah ia ka jingkylla ha ki kam pynroi.
Haba kren ha u SP News Agency u Bah Laitsing u la iathuh ba ha dien ba la kut ka por ba la buh ban thep kyrteng na ka bynta ka kam Chairman ha JHADC ka long tang ka kyrteng jong u marwei.
Kum ban shu pyntip hangne, ia ka 6th Meghalaya Games yn sa pynlong ha u snem 2025.
U Kuldeep Saini IG jong ki BSF ba deipeit ia ka Eastern Frontier , ha ka jingplie jong u ia kane ka lieng kit briew u la ong ba kane ka lieng ka lah ban kit ia ki briew bad ia ki kali.
Lada phim nang ban deng prek ha shkor bad ki dur khmat baroh,ki dang khot juk maw iaphi.
Halor ka jingslem ban pyntrei kam kim ong ka slem ne em hynrei kila iohi ba ka sorkar kala leh shitom ban pynurlong ia kane ka jingdawa jong ki seng bhalang ban iada na ka jingwan tuid jong ki briew bana bar.
Kane ka notification ka long kaba bakla bad ka bymlah ban pdiang.
Kane ka jylla Meghalaya ka don lai tylli ki District Council, ka GHADC, ka JHADC bad ka KHADC, ia kane ka juhka bill ka GHADC kala dep ban pass ia kane ka juh ka bill, mynta ka KHADC ruh kala pass ia kane ka Bill bad mynta ka JHADC ruh kan sa leh noh shen.
Haba ia dei bad kane ka jaka bret niut na ka liang jong ka Jowai Municipal Board kala kren shai kdar ba kane ka jaka bret niut kan long shipor katba ym pat ioh ia ka jaka ba thikna ban bret nuit.
Naka liang jong ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewsih ban tip ba ki don ki briew kiba kwah ban rah noh ia kane ka regional ophis kaba don mynta ha Shillong ban rah sha Guwahati ka seng ka iohi ba kane ka dei ka jingleh buit tuh jong no re jong no ban pynduh ia kane ka ophis kaba don ha Shillong.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u president ka Shillong City u bah John Lyngdoh la ong ba ha kane ka jingiakynduh bad u EM kila ban jur ba namar ki khasi kila lah ban leh ia ki kam ki kam ka KHADC ka dei ban sangeh noh ka jingai trading lisen sha ki briew kiba wan na sha bar.
Na ka liang jong u MLA ka Umroi u la ong ba ka jingbym don ia ki BDO ba pura ka tkah ha kaba pyntrei ia ki kam pynroi ha ki nongkyndong.
La shna ha ki lai tylli ki bynta: ka unique identity (Aadhaar), complementary payment systems (Unified Payments Interface (UPI), Aadhaar Payments Bridge, Aadhaar Enabled Payment Service), bad data exchange (DigiLocker and Account Aggregator).
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong kitei ki lai tylli ki seng bhalang kila ai ia ka dorkhas sha u tei u heh jong ka SBI, ha kane ka dorkhas kila pynia ia ki jingeh bad ha ka juh ka por kila ai jingmut ruhkumno banweng ia kine ki jingeh kaba ka SBI Baghmara ka ia kynduh.
Lyngba kane ka jingthwet bad ka jingknieh, la lap ba ka jingbuhrieh ia ki jingkamai ka long palat T.250 klur.
Shillong, Jylliew 20: Ka Khasi Students’ Union Wahthapbru Unit ha ryngkat jingiatrei lang bad ka Seng Samla Shnong Wahthapbru ka lah ioh ban bat ïa ki mynder na Motphran mynnin ha ka shiteng Synñia, ka 19 tarik, Jylliew 2021.
Da ka jingkyrpad jong u Rakkam A.Sangma, ki samla pule ki la ap ia u Vice Chancellor shabar ka Guest House tad haduh ban da wai ka jingialang.
Shillong, Kyllalyngkot  28: Ka Silver Lee FC ka la long ka lahduh ha ka jingialehkai kynjat ball kaba la long mynta ka sngi ha Mawlai Umthlong ia kaba la pynlong da ka seng kur Mylliemumlong.
Shillong, Nailur, 12: Ka Kynhun Myntri ka la mynjur ban thaw ïa ka Engineering Wing hapoh ka Police Headquarter, Shillong ka ban peit ïa ki jingtei bad ki jingshna jong ka tnat Pulit ha kylleng ka jylla.
Ka St.Anthony’s College ka la iohrah ia kane ka nam lahduh ha ka jingiakhun phainal pyrshah ia ka Seng Khasi College da kaba pynliem noh da 36 la 13 basket.
:U bnai Nailaru long ka dak jing ka jingkiew shaphrang ka India ha ki kam ka ioh ka kot jong ka pyrthei.
Kine ki paidbah ki la pynpaw ba bun sien ki sngew ba ki dei ban leit noh bad ka jylla Meghalaya namar ba ka jylla Meghalaya ka ai jingiarap khma bha kila pynsngew ha u myntri ka jylla Assam.
Shillong, Kyllalyngkot 11: Mynta ka sngi kala don ka jingiakynduh lang ha pdeng ki shipai BSF bad ki paidbah nongshnong shnong jong ka shnong Harai ha East Jiantia Hills ban ia kren kumno ban ia treilang ban wanrah ia ka roi ka par ha ki thain khappud bad ka Bangladesh.
ka JSU kala rai ruh ba lada ka NEHU kam lah ban sdang iaka Jowai Cumpus ha kine ki khyndiat por ban wan ka union kan thoh bad pyntip ia kane ka jingleh klet iaka Jowai Compus sha ka Sorkar Kmie kumjuh sha ka Ministry of Human Resource Development jongka Sorkar India.
Ka India ka shem jingeh bha namar ka jingbun jong ki briew kiba pyndonkam ia u duma, bad kadei ka ri kaba wan banyngkong ha ka pyrthei ha ka jingdon jong ki briew kiba dih duma.
sub-clause iii (a) A Dkhar shall have no right to settle or cultivate in any part or village within the Syiemship).
Ka seng NPP ka la rai ban trei na ka bynta u paidbah bad kin dang iai bteng ia ka jingtrei ka jong ki na ka bynta u paidbah.
Haba kylli u la ong, “ki kali kit mar ki bun kiba leit sha Haat Bangla.
La iathuh ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 181 ngut, na kine ha East Khasi Hills ki long 35, Ri Bhoi 1, North Garo Hills 4, South Garo Hills 4, West Garo Hills 39, East Jaintia Hills 3, West Jaintia Hills 1, South West Garo Hills 1.
Katkum ka jingtip la ong ba na ka liang kibor jong  Karbi Anglong Autonomous District Council kila buh mawnognrim ban shna ia ka IB jong ka tnad khlaw, hynrei la kynnoh ba ki paidbah katei ka thain kila pynpra noh ia u mawnognrim shiteng synia namar kane ka jaka ka dang don ha pdeng ka jingiakren pynbeit hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
U la ong ba ka jingbym tip ei ei ka long kaba ma shibun.
Ban peitngor ia ki khubr kiba leh se ki dei ba la siew da ka pisa ban thoh ha kaba ia dei bad kane ka elelction shiteng samoi, lane kino kino ki jingpynbna kiba la pynmih da ki seng sain pyrthei ha kane ka por elelction na ka liang jong ki bor ba dei peit la thaw ia ka Media Certification and Monitoring Committee (MCMC).
ula ong ba kumba ki paid nongkyrshan kiba la dep pynjop teng ia u Bah Thombor kum u MDC, kin dei beit ban ieng tylli kawei ban pynjop biang khambun shuh shuh ha kane ka kynti da kaba pynioh shuh ki nongkyrshan.
Na ka liang jong ka party kala ai ia ka ejahar sha ki pulit jong ka nognbah Shillong.
Ka jingleh bym mon ka sorkar ka pynpaw ba ibein ia ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi bad kumba long mynta ki kam pynroi ka sorkar MDA kin oh shiliang ha katei ka dong.
Katba ha kiwei pat ki jylla kum ka Manipur, Mizoram bad kiwei ki jylla shatei  thaiñ lam mihngi ki ioh shuti ha kum kane ka sngi kyrpang Watla dei kata ka Financial year.
“Ngam don eiei ban pyrshah ne kano kano ka jingiapher jingmut iano iano ruh hynrei tang ka jing khublei bad kitbok kitrwiang ia phi bad ka seng jong ngi ka HNYF ba phin nanglah ban ai ka jingshakri kaba khambha ia ka Bri u Hynñiew trep baieid jong ngi bad lada don kano kano ka jingiarap nga kloi ban ai ka kti kamon ka kti kadiang ha kaba iadei bad ka seng," ong u Bah Thangkhiew.
La ong ba ka seng KSU kam pat lah ban pdiang iaka Standard Operating Procedures ( S.O.P) hapoh South West Khasi Hills District bad Mawsynram Block kumba la pynskhem daka Labour Department lyngba ki jingpynbna ba la pynmih haka 09.06.2020 namar kane ka long kum ka jingplie lynti iaki bar jylla  da ki nongaikam hapoh ka thain.
Na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ka dang iai bteng ia kane ka jingai tika sha ki paidbah kiba la 45 snem bad kiba la 18 snem ha ki jaka bapher bapher kiba ka tnad ka koi ka khiah kala buh ban ai ia ka Tika ban iada na kane ka jingpang COVID-19.
Ia ka baileit bawian jong ki ohisar bad ki briew kiba la thung ban don bad u Myntri Rangbah ka jylla wat la ki dei na kano kano ka tnad sorkar ia ka bai leit bai wan jong ki yn siew na ka ophis jong u myntri rangbah Chief Minister Secretariat.
La iathuh ba da ka jingdon ia ki CCTV kala iarap ia ka shnong Wahingdoh bad kum juh ruh ia ka shnong mawkhar.
Guwahati  Lber 24: U myntri rangbah ba mynshuwa jong ka jylla Assam u Prafulla Kumar Mahanta  u la ong b aka seng Assom Gana Parishad (AGP) ka pyrshah jur ban pass ia ka Bill hapoh parliament ban ai ia ki jaka jong ka jylla Assam sha ka Bangladesh kumba la ia soi da u myntri rangbah duh jong ka Ri u Dr Manmohan Sing bad ka myntri rangbah duh jong ka Bangladesh ka Sheikh Hasina haka 11 tarik Risaw jong u snem 2011.
U ne u nongialam ba rangbah jong ka seng KSU, u la ong ba, ha ka por jong ki dohlieh kila wan sha kane ka Ri kum ki nongkhaii bad suki pa suki ki knieh ia ka bor synshar bad kane ka wan jia biang mynta ha kaba ki briew kiba wan  na sha bar ki wan ban trei tang ban im ja kpoh hynrei mynta kila sdang ban tuklar sa ia ka synshar khaddar  da kine ki briew kiba la ban kyrthep sha kane ka jylla khamtam ha kane ka nongbah Shillong.
Hadien bala wai kane ka jingialang ban plie ia kane ka Water Supply Scheme, na ka liang ki nongshong shnong ryngkatbad ki nongialam ka KSU Mawlai Umjaiur kila pynpaw ba kane ka jingplie ka long tang ban pynbiej ia u paidbah ba la jan ka por elekshon namar ba kane ka jaka pynbiang um kam pat biang nadong shadong bad wat ban sam ia ka um ruh la shu pyndonkam da u Generator bad ym pat ioh ia ka connection jong ka bording haduh mynta bad ki paidbah kim pat ioh satia ia kata ka um na kane ka WSS.U President ka KSU Mawlai Umjaiur u samla Donboklang Kharlyngdoh ula ong ba kane ka jingplie ia kane ka WSS ka dei kaba la shu leh pyndep rukom tang ban pynbiej ia u paidbah bad wat ha kane ka jingialang ha ka jaka ba kin iakren shaphang kane ka jaka sam um pynban ki ialap elekshon ban pynsngewthuh ia u paidbah ban ai jingkyrshan ia kine ki nongmihkhmat ba kin jop don burom biang.
La ai khusnam pisa bad ka citation.
Baroh kine ki shipai kiba la ngat ha kane ka jingshitom ki don 124 ngut, ia ki la rah mar mar sha Tura Civil Hospital ban sumar, na kine 83 ngut la phah noh sha Mission Hospital ha Tura bad kiwei pat la sumar ha Tura Civil Hospital.
Wat la ki pulit kim shym la kdew naei kane ka trok ka wan hynrei na ka rukom song ia ki Ganja ka don ka jingsuba ba une u Ganja u wan na ka jylla Manipur ong ki lad khubor jong ki pulit ka jingthohkit kala iaid shakhmat.
La aithuh ruh ba ka kabinet kala shim ia ka rai ba ia ka madan Dikki kaba don ha Tura la ker kyrteng noh da ka P A Sangma Stadium, la ong ba kane ka dei ka jingdawa jong ki paidbah namar ia kane ka stadium kaba bun ka pisa la tei ha ka por ba u PA Sangma u la long u MP.Nalor kitei ki kyrteng kila don kiwei ruh ki jaka kiba ka sorkar kala jerkyrteng thymmai kiba don ki hap hapoh jong ka Laban, bad kawei ka Laitumkhrah.
U bah paul Lyngdoh u wei na ki nongialam jong ka party UDP u ba dei ruh u EM hapoh jong ka KHADC u la ong ba ka KHADC kala pynkhreh mynta ban register ei iaki jaka jong ki paidbah ka jylla Meghalaya kiba don jaka ha khappud bad ka jylla Assam kane ka long ban pynskhem ia ka jinglong trai ka jong ki halor ka jaka.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka dang khmieh lynti ba ki nong ialam ba hakhmat jong ka seng HNLC ba kin wan sha ka miej jong ka jingiakren.
Federation of Khasi States katkum ka kyndon 5 jong ka IOA & AA kaba kynthup 87 ngut ki dkhot kaba kynthup 54 ngut kiba jied paidbah, 25 ki khlieh nongsynshar 8 ngut kiba shu sieh bad ka la long ruh ka Assembly kaba nyngkong jong ki Khasi States kaba la plie da u lat ka jylla Assam ha ka 29 tarik April 1949".
Ia kane ka trade fair kaba juh pynlong man u snem ha kaba baroh ki jylla jong ka Ri India ki leit ban ia shim bynta la plied a u president jong ka Ri India u Ram Nath Kovind ha kaba kane ka jingpyninam ia ki tiar na kylleng ka Ri India kala sdang mynta ka sngi bad kan kut ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Halor ka jingkynnoh ban ong ba ka sorkar ka kwah ban pynkiew khnang ia ka jingbun kiba pang COVID-19 ban ioh kham bun ka jingbei pisa ka long kaei kaei kaba bakla bad kane kam long kaba shisha haei haei ruh.
Kam pher lada shah bom shah tied, shah set along ne wat ban iap ruh, hynrei ki dkhot ka seng ki tur beit da ka jingshlur ban iada ia la ka jaidbynriew ba la suit la shor da u mynbarim," ong shuh shuh ka KSU.“Ka KSU ka maham ba lada kata ka Meghalaya Minority Linguistic Development Forum kan pynlong jingiakhih ha Bri i Hynñiewtrep, ka KSU ruh kan iakhih lang halor ka jingshah pyniap klep bad jingshah thombor ki Khasi na ka por sha ka por ha ki bar jylla," la ong u General Secretary ka KSU.Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP) ka la maham jur ïa u Gopal Dey uba kam ïalade ba u dei u General Secretary jong ka Coordination And Welfare Committee  na  Shella-Bholaganj, ba um dei ban kynnoh ïa ka Khasi Students Union (KSU) halor ka jingshah pynïap jong ki arngut ki barjylla ha ka shnong Ichamati.
Shillong, Naitung 22: Ka khasi students’Union (KSU) ka pynpaw iaka jinglyngngoh bad bym lah ban sngewthuh ia kaei kaba ka Sorkar ka mut halor ka jingiai bteng ban khot hajir ia ki riew paidbah ,ki dkhot bad iaki nongialam sengbhalang halor ka jing jia ba dang khyndiat por ha kaba iadei bad ka ishu them metor kaba lah khluid bad klang bha ha Kito ki khyndiat sngi,ban dawa daka sur jong u paidbah ba dei ban pynkynriah noh ia Ki briew Kiba shong ba Sah ha them metor namar ki ju wanrah iaka jing bym shngaiñ satia Ïa Jan baroh Kiba iaid lyngba na katei ka jaka.
Shillong, Risaw 19: U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H.Pala ha ka sngi Palei u la ïathuh ba ka party ka la long kaba la pynkhreh na ka bynta ka elekshon Lok Sabha bad ka elekshon MDC, ki ban sa long u snem 2024.
Ka kashari na Assam ka la pynngat pyrshah ïa u ha ka MPWA bad ngin sa aiti ïa u sha ki Pulit ka Assam hadien ba ngi ladep tohkit ïa u ïa ki kam be-aiñ ha North Garo Hills," u la ong.
Ban kyntiew ia ka ktien khasi bad Garo, ha ba ia dei bad u pud u sam, ka shong suk shong sain, ban kyntiew iaki riewlum kiba dei ki trai ri, ban kyntiew iaki niam tynrai, ban iada na ka jignshah thombor ki rit paid, bad bun kiwei kiwei ki mat ia kaba kum ka RDA kan sam paidbah ia kane ka kular elelshon sha ki paidbah.
ka SACH bad WASH kadei ka scheme kaba iarap ban pynioh um bad paitkhana ha ki skul.
Shillong, Jylliew 09: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la shah khot ban ia don lang ha ka jingpynsmai ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi lai sien lynter ka ban lon mynta ka miet pot 7.15 baje ha Rashtrapati Bhavan New Delhi.
Katkum katei ka RTI Report  ka paw ba u Ma Madonbai Rymbai uba dei ruh u MDC ka thain Khliehtyrshi-Sohmynting u la pyllait  ia ia skim  kaba la kot haduh T.1, 18, 50, 000/-.
Ha kane ka jingiakop u ba la rah ia ka nam lah duh dei na ka skul JNV Mukhla , Sawlyngdoh Higher Secondary School, Laskein Block bad Sokha Government Higher Secondary School.
Ka jingsngewnguh ka leit ruh sha u nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla u Dr Donkupar Roy, u ba la shim khia ban kren ia kane ka jingeh jong ki paidbah hapoh ka iing dorbar thawain ha kane ka dorbar mang tyngka kadang shu kut shen, ha kaba u myntri rangbah ka jylla ruh u la sngap bad shah skhor bad leh ia kaei kaba u la klur hapoh ka iing dorbar.
Ula iathuh ruh ba ha kane ka jingialang ki nongialam ba hakhliehduh jong ki sengbhalang kin mih madan ban don lang bad u paidbah ha katei ka sngi ban ai jingkren bad ban pynshai shuh shuh halor ka ha ILP.(SP News).
Shillong, Jylliew 5: Katkum ka jingpyntreikam ia ka jingbthah jong ka Sorkar lyngba ka Order No.POL.75/2020/ PtI/101 kaba 4 tarik u Jylliew, 2021 bad katkum ka mat kaba 11 jong katei ka Order, ka jingpynbeit na ka bynta ban plie ia ki dukan ha ki jaka nongkyndong bad baroh ki jaka kiba hap shabar jong ka Sor Shillong naduh ka 7 tarik haduh ka 12 tarik u Jylliew, 2021.
“Haba nga iohi ia ka Toiaibha ba ka ieng ha ka nongrim ban poi sha ka thong, kane ka pynskuiñ ia ka mynsiem jong nga bad nga sngewthuh ba kam pat dier ka por ban beh ia ka thong bad ban bud ia ka jingphohsniew," ong ka Kong Marbarisha, haba kren shuwa ban iakhun ha ka 5th Meghalaya Games.
Ki bor synshar ki Autonomous District Council haduh ka Sorkar Jylla, ki la sdang ban iuhroit pynban ia ka hok longtrai jong ngi ki paidbah, kum ka jingiuhroit ia ka hok longtrai ha ka khyndew ka shyiap, ka jingiaid lait bad niewbein ia ki bor synshar shnong synshar thaw, ha ka khaii ka pateng bad ha baroh ki liang.
Shillong, Jymmang 24: U MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie ha ka sngi Hatmajai ka 24 tarik u Jymmang, 2022, u la noh jingiarap ban pynshna kamra klass na ka bynta ka Grace Care Academy Secondary School, ha Mawlai Nongkwar, kumjuh ban pynmaramot ia kawei na ka kamra klass kaba la jot la pei.
Yn ym shim jingsiew eiei ban rung ha kane ka jaka.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Ki shipai Border Security Force kila pynlong ia ka civic action programme kum shi bynta na ka jingiada ia ki khappud ha kane ka nongbah Shillong hapoh jong ka skul Shillong Darbar Secondary School in Lankading, Nongmynsong, Shillong, East Khasi Hills district Meghalaya mynta ka sngi.
Kiwei ki jingdawa kiba ka NESO ka la buh ha khmat jong u myntri ka sorkar pdeng, ki long haba ia dei bad ka roi ka par kane ka thain, kum ki surok, ki kad liengsuin kum ka Baljek Airport bad ka lynti rel ha Garo Hills, ha Assam dei ban pynheh ia ki lynti rel bad ia ka  Stilwell road dei ban pyntreinoh.
Ia ka jingkren u Dr Mukul Sangma Chief Minister la pynkylla Khasi da u Bah John F Kharshiing,U Dr Mukul Sangma, Chief Minister, u la ong ba u la ioh jingtip ba ka daw ba katei ka Sorkar khlaw khawlang ba la ia synrop lang ki seng riewlum bad ka BJP, NCP ha katto ka por ka long ka jingiaknieh ‘tender sam um kaba wan na ka JNNURM kaba iadei bad ka Greater Shillong Water Supply Scheme’ kaba da ki crore hapdeng u Myntri Urban Affairs na ka KHNAM ha kato ka por bad u Myntri PHE uba na ka BJP.U la ong ba ka jingiaknieh ban ai tender ka la poi haduh u pud ba khyllem ka Sorkar u Dr Donkupar Roy ha utei u Myntri Urban Affairs uba pyrta mynta na ka seng UDP na ka bynta ka ‘jaidbynriew’.
Na ka liang jong u tei u nongialam jong ka HANM u da ban jur ba ka sorkar kan sngewbha ban pynkiew ia ka jingmang pisa sha ka 60 tyngka ia u wei nongpang ha ka shisngi.
La ong ba kum u Lat jong ka jylla u sngewthuh ia ka jingnagnud jong ki paidbah ka jylla bad u don ryngkat bad ka jylla, u la ong ba kane ka MRSS(Amendment)  Bill, 2020 ka don bad u Lat ka jylla, hynrei namar ba kane ka kam mynshuwa kala poi sha ki tyndongskhor jong ka tnad kam poh iing u hap ban ioh ia ka jingdak na ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng.
Kane ka jingleit ia kynduh kyrkieh mynta ka sngi na ka liang jong ka KSU ia u SP jong ka East Jiantia Hills ka long ban pynpyrkhing bha namar ha dien ba ka jylla Assam kala pynmih ia ka phainal list jong ka National Register Of Citizenship (NRC) ka don ka jingsuba ba bun ki bym don kyrteng ki lah banrung sha Meghalaya.
U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ula kynnoh ba ka jingmih ka jingia umsnam kaba dang shu jia shen halor ka jingshah thombor iaki nongrep na ka shnong Thyllaw ha ki katto katne ngut ki briew na Mawlyngbna ka dei namar ka jingleh sting bad ka jingbuhteng da ki nongmihkhmat kiba mynshwa ba kane ka kam kan poi shaduh une u pud.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u myntri u la batai ruh ia ki skhim bapher bapher kiba ka sorkar ka don ban leh na ka bynta jong ki paidbah bad kumno ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ki liang baroh.
Na ka liang jong u myntri kam poh iing ka Ri India u la kyntu ia baroh ki Rib a marjan ba kin ia treilang ha kaba ia khun pyrshah ia ki kam lehnoh.
Kane kan kham shimpor khyndiat," u la ong.
Kane ka Tarik ka dei ka sngi ha kaba la ki bor jong ka UN ki la ia kynduh nynkong eh ha u snem 1982 ha ka UN Working Group halor ki jaidbynriew (Indigenous Populations) jong ka sub-commission halor ka jingkyntiew ka jingiada ia ka Hok Longbriew.
Haduh mynta, ki TSP ki la kyntait ia 493 tylli ki PoSbad ki la ai haduh 71 tylli ki jingujor sha ki pulitpyshah kine ki PoS khnang ba ki pulit kin leh ia kaba donkam.
La iathuh ba ha ka jingialang bad u mytnri rangbah ka jylla na ka liang jong ki MLA kila pan ia ka bha ban thied khaw bad na ka liang jong u ruh kum u CEM u la pan ia ka bhah na ka bynta ki MDC hynrei u myntri rangbah u la ong ba yn nym lah ban ai bha, ki MLA bad ki MDC ki hap ban thied na iew ia u khaw na ka skhim kaba la mang ia ki.
New Delhi, Naiwieng 12: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Commerce and Industry, Consumer Affairs, Food and Public Distribution bad Textiles, u Piyush Goyal mynta ka sngi u la kyntu ia ki jaka pule ha ki kam saindur jong ka India kiba pawnam ba kin pdiang shuh shuh ia ki samla pule.
Haba la wan ka sorkar BJP ha Delhi na ka liang jong u myntri rangbah duh jong ka Ri u la lum ia ki stad pyrkhat ban ia mir jingmut ha kaba ia dei bad kane bad ha dien ba la dep ban ia kren u la shim ia ka rai ban kylliang noh ia ka pisa ka kot shihajar tyngka bad ka ka kot san spah tyngka.
Ki dong bapher bapher kynthup ia ka Panaliar, Dulong, Chilliangraij, Loomiongkjam, Loomkyrwiang, Iongpiah nalor ka , Sein Ummulong bad ka Sein Tylli Niamtre Ladthadlaboh ki la wanrah ia ki rot jong ki ha ki dur ha ryngkat ka khubor sha ki paidbah.
Na ka liang jong ki pulit ki la ong ba kila biang ki sakhi satar ban pynshisha ba kine ki ar ngut ki ia don kti ha kane ka jingjia.
U la ong ba ha ka rep ka riang dei ban pynshlur ia ki jingring um kiba rit ia kaba la tip kumka Micro Irrigation  bad ia ka drip irrigation.
U la kyntu ruh ba ha ki por ban wan baroh ki phra tylli ki jylla ki lah ban iasnohktilang ban pynlong ia kane ka food show.
U Brigadier Shammi Raj u la ong ba ki jingialehkai kum ka  ia sait khnam, Polo kynjatball bad kiwei kiwei ki paw bha hakane ka thain, hynrei kane ka jingialehkai Golf ka dang dei ka jingialehkai kiba riew spah haduh mynta.
Shillong, Risaw 29: U Lat ka jylla u Brig.
Na ka liang jong ka Meghalaya Legislative Assembly kan dang ialeh ban dang pynbha shuh shuh ban pynlong ia ka jingpyniaid ia ka iing dorbar ba kan long khlem da pyndon kam kot, na ka liang jong ka Assembly Secretariat ka dang ialeh bab pynbha shuh shuh kane ka katkum ka kyrwoh bala phah na Assembly.
La ai jingmut ia ki paidbah ba kin rah ia ka copy (digital lane ka kot) jong ka appointment slip lane ka mobile phone jong ki ha kaba ka don ka SMS ba pynshisha ia ka jingbuh por lypa, khnang ban lah ban ioh suk ia u 4 digit code khnang ban iaid beit ka kam ai dawai.
Dang ha kine ki sngi ki pulit kila ioh ban kem ia ki 9 ngut ki lehnoh jong ka seng ASAK.(SP News).
Kane ka jingai khusnam kalong kum ka jingpynshlur ia ki ba kin nangleh bha ha ki examin ki ban dang wan.
Ka JSU ka kyntu bad kyrpad ruh ia ki paidbah jongka thain Amlarem Civil Sub-Division naduh ki para Sengbhalang bapher bapher, ki Waheh Shnong bad ki Riew paidbah ban iatrei lang kawei ka buit kawei ka bor naka bynta ka lawei ba phyrnai jongka Thain pynkut ka kyrwoh khubor na u Eddy Kery Pohtam President ka JSU War Jaintia Circle.
Kane ka Sorkar ka la shna kata ka Rule kaba thymmai ia kaba la “Khot Ka MEGHALAYA MINOR MINERALS CONCESSION RULES, 2016".
Kane ka Iing Dorbar Thaw Ain Parliament ka dei ka nuksa jong kane ka jingpyrshang," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Mawkyrwat, Jylliew 28: Ka KSU South West Khasi Hills District ka phah iaka khubor sha Ka sorkar bad sha ki paitbah jongka bri u Hynniewtrep ba ka seng ka la long ba la pynkhreh ban iatyngkhuh bad ka sorkar Mynder United Alliance (MUA II) hapoh ka jingialam jong U Mukul Sangma lada kan long da kano kano ka rukom ruh haba iadei bad Ka jingpyrshah iaka jingshna iaka lynti rel hapoh ka bri u Hynniewtrep.
Shillong, Naitung 27: Na ka liang jong ka CoMSO ha kaba nyngkong eh ki pynpaw ia ka jingsngew bitar bad ka jngbymhun ha kaba iadei bad ka jingniewbein jong u Myntri ki kam pohing ka Sorkar India ia ka Jaidbynriew bad ka Jylla hi baroh kawei.
Ha ka juh ka por ka dei ban don ka jingiatreilang, ha pdeng ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla bad ki District Administration ha kaba ia dei bad kio kino ki jingbthah kiba mih da kaba pynkylla ia ki ha ka ktien Khasi, Pnar, Garo bad Hindi.
U Lamphang u la ong ba ia u bah David ym sah kynmaw kum u MLA ba dang samla bala shah jied ar sien kum u MLA jong ka 13-Mawryngkeng Konstitwensi, u Lamphang ka iing dorbar u phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing hasem halor kane ka jingkhlad kyndit jong u bah David A Nongrum MLA.Na ka liang jong u Salseng A Sangma shongoknor jong ka “Privileges Committee" jong ka iing dorbar thawain u pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane jingkhlad kyndit jong u MLA ka 13-Mawryngkeng u bah David A Nongrum.
Haka meit sngi Thohdieng kala don ka jingioh kem masi haduh hynriew tylli ki jaka ha khappud bad ka Bangladesh bad kaba bun eh dei na Ganganagar kaba ia khap hapdeng ka South Garo Hills bad ka South West Khasi Hills District ha kaba la ioh ban kem haduh 55 tylli ki masi na kane ka jaka.
Na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit ia kane ka jingjia namar dang shen ka ophis jong ka District Transport officer jong ka East Khasi Hills ruh kala pluh.
Kiba la wan ban ai kyrteng na ka bynta kane ka Meghalaya Baby League 2018, kila long na ki seng, na ki skul bad u khlur nongialehkai ka Ri India u Eugeneson Lyngdoh u la wan lang ban pynshyngian.
Shillong, Lber 05: U Mytnri ba dei peit ia ka tnad bor ding jong ka sorkar jylla u James K Sangma u la ong ba ka jingiakren bad ka sorkar pdeng ban ia pynbeit ia kane ka jingeh kala iaid sha khmat bad na ka liang jong u myntri ka sorkar pdeng u RK Singh u la ai ka jingkular ban sa peit ia kane.
Ia  kali Super Carrier kaba nyngjong eh kaba la plie mynta ka sngi thied da kawei ka long iing na Pyrdiwah.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingtohkit ka la sdang ban wad ïa ki briew kiba donkti halor ka jingtah ïa kine ki notis.
hapoh ka jylla Meghalaya.
kum kito ki Minister ne ki MLA Congress, Independent kiba nud ban shong kli kti bad ban long kum u Dieng Shain Doh ha u Mukul ba tieng ioh duh shuki ne doh kyndang hynrei kan ialeh ne tur beit sha khmat na bynta ka bha ka miat jong ka Bri u HynfiiewTrep, ong ka kyrwoh ba laphah lyngba u S.Rapsang, President ka HNYF Mawlai Circle.
Ka jingpynkupbor ia ka Sorkar Pdeng ba kan die lilam ia ki mineral concession na ka bynta ki mar poh khyndew kiba kongsan kiba batai ha ka Part D jong ka First Schedule jong ka Act.
Da ka jingdon jong kane ka block kan iarap shibun eh ia ki paidbah ha kiba bun ki liang na ka bynta ka jingdonkam jong kaba man la ka sngi.
U Dhankharu la ong ruh ba um sngewtynnad ba katto katne ngut ki briew ki iakhih ha ka jaka ban iaidkatkum ka ain, haba ki shah kem namar ka jingbamsap.
Ka sorkar ka dei ban shim khai ia kane ka kam bad ka dei ban leh ei ei noh mar dor.
Kumta ki khmih lynti ia ki jingshim khia jong phi ban pdiang ia kitei ki jingai jingmut kiban long ki lad jingiada ia ka jaidbynriew Khasi Jaintia bad Garo kaba rit paid ba kin lah ban ioh ban pynsngew sha ka Sorkar jylla bad Sorkar India lyngba ka rai District Council session.
Ha ka juh ka por la ong ba katkum ki sub rule, bad katkum ka Ad Rule 20,21, bad  22, U lat ka jylla un hap ban khot ia ka iing dorbar ban jied ia u CEM ba thymmai.
Ki nongialam jong ka North East Students Organisation (NES0) ha ka lah sngi U Blei ki la poi sha nongbah New Delhi hadien ba ka Ingbishar Supreme Court ka la buh sngi ban shong bishar ha ka 19 tarik, Lber 2024 ia ka mukotduma jong kane ka kynhun hadien ba ka la ujor ia ka jingpynlong aiñ jong ka Sorkar India ia ka Citizenship Amendment Act, 2019 bad pynmih ruh dang shen ia ka the Citizen (Amendment) Act Rules, 2024.
Halor kine ki jingjia u la thoh da ka shithi sha u lat ka jylla u Dr K K Paul ia kaba la ai kotpi sha ka president jong ka AICC ka Sonia Gandhi, Rahul Gandhi, myntri rangbah duh jong ka Ri Dr Manmohan Singh bad sha ki heh jong ka sorkar jylla ruh kum juh.
Kane ka jingialang ka la long ha ka Secretariat, Shillong.
U la ongruh ban kren ha lor ka jingkynthup ia ka ktien khasi 8scheduled bad kiwei kiwei pat kijingeh ba kumka Jylla ka ia kynduh.
“Ka jingban jur ka India halor ka LiFE ka paw ha ka phang jong ka India Presidency ‘Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longiing, Kawei ka Lawei bad ka dei ka jingkhot kaba kyrkieh na ka bynta ka jingtrei ia ki kam," ka la ong.
Ha ka juh ka por ka sorkar pdeng lyngba u Kamal Prakash ba dei Udner Secretary ka sorkar pdeng kala bthah shai kdar ba kane ka pisa la mang halor ka nongrim ba ia ka jingtrei dei ban pyndep ha ka por kaba biang katkum ki kyndon kiba la buh.
Haba ia dei bad kiwei pat ki briew kiba shuwan shong beain ha katei ka jaka ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pynkynriah ia ki, haba shong beain ia uno uno u briew ruh wat la dei u khasi ruh haba shong beain jaka sorkar ka sorkar ka don ia ka sorkar ban pynkynriah, mynta ruh ka juh ka kyndon kan trei kam na ka bynta jong ki ruh haba ki shong beain ak sorkar ka don hok ban pynkynriah ia ki.
Ka jingsniew jong ka surok kam dei tang ha katei ka jaka hynrei ki surok kiba leit sha ki dong bapher bapher jong ka sor Nongstoin la ong ba ki long kiba sniew kat sha ba phai, na ka liang ki paidbah ki kwah ban iohi ba ka tnad PWD ka dei ban maramot ia ki da la wan ka tlang.
Ngi ngeit ba kane ka rukom treikam kan wanrah shibun ki jingmyntoi bad kan pynduna ia ka jinglut bad ka por ba donkam ban leh test haduh 40-50%".
Kane ka ain kan long ban khang ruh ia ka jingthad ia ki dur jong ki khynnah da kaba dain kuna bad set patok.
Ha kane ka jingïalang leh burom ïa u Bah SD Khongwir ki nongïalam shnong, ki riewrangbah bad ki riew paidbah ki la wan ban leh burom khatduh ïa une u nongïalam.
Ka Sorkar Jylla ka la leh aiu halor ka ne ka jingshem jongka ia ki kam beain jong ki cement plant buh kylli u bah Majaw.
Halor ka jingkynnoh ba ka sorkar kala pynphai ia ka pisa T.9.2 klur na ka tnad rep, u myntri rangbah u la ong ba kane ka pisa ka dei kaba la sah naduh u snem 2001 ter ter ia kaba khlem pyndon kam, dei kane ka sorkar mynta ka pynduh noh ia ki skhim bad ka sei ia ka pisa ban pyndon kam mynta hapoh ka tand ka rep ka riang.
Lehse kane kan dei ka sien ka banyngkong eh ba ki samla pule jong kane ka skulbah kin pynthud ia ka jingialang hapoh ka Campus ba la iashim bynta da u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma.
U la iaroh ruh ia ka jingpyniasoh ia ki nongrep bad ki iew bad ka jingkyntiew ia ka kam thung ia ki kynjadai bad u “chick pea" ha Andhra Pradesh bad Telangana.
Ka jingleh jong ka sorkar ban shah ia ki katto katne ki briew ban leit iathoh sha bar ruh ka long kaba ym lah ban pdiang, dei na kane ka daw ba ka seng Congress ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntip ia ki kyrteng jong kito kiba shitom COVID-19 khnang ban lah ban iada na ka jingsaphriang une u khniang jingpang.
Ha kane ka kynti kaba mynta ka seng kan pynlait ia ka kyrteng jong ki kyrtong ar sien.
U Malik u la mynsaw jur na ha kane ka jingjia bad la pynkit ia u mar mar sha Civil Hospital ban ioh ia ka jingsumar, na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia kine ki nongleh kam sniew bad ban wad ia ka daw jong kane ka jingshah dung ong ki khubor pulit.
Shillong, Nohprah 14: Ka seng Bouncer Association of Meghalaya (BAM) ryngkat bad ka Meghalaya Aids Control Society mynta ka sngi ka la  pynlong ia ka jingai snam mon sngewbha ha kaba 30 ngut ki samla ki la wan ban ai ei ia ka snam ka jong ki na ka bynta kiwei kiba don kam ia ka snam.
Halor ka jingkwah u symbut myntri rangbah ka jylla Punjab ban ujor sha u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah, u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la ong ba iakta kan nym khang namar kan don ka jingsngew iala ki jong ki briew ia kata ym dei ban sngewpher u don ia ka hok ban kren.
Ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Ri Bhoi ka Garo Hills XI ka la ioh 146 run bad ka la pynliem ia ka Ri Bhoi tang hapoh 18 run ka lalah ban pynout lut ia baroh ki nongialehkai ha kaba ka Ri Bhoi ka la ioh tang 64 run.
Bad kita ki jaka ki long kawei ha BSF Camp, Sector HQ, Mowpat, Shillong, East Khasi Hills district, Sa kawei pat ha BSF Camp, Sector HQ, Khliehriat, East Jaintia Hills district bad kawei ha  BSF Camp, Sector HQ, Tura, Dobasipara, West Garo Hills district.
Kaba ngi sngew lyngoh eh ka long ba na ka liang ki pulit ki pyrshang ban pynkhleh ia ki kam ing bad ki Jingiadei shipara ar kmie u president ka seng uba dei ruh u chairman ka CoMSO bad uwei na kiba shah kem halo Katei ka jingsuba.
Ha kane ka jingialang la iashim bynta lang da u Home Secretary ka Sorkar Pdeng, u Chief Secretary ka Sikkim, Secretary, ka tnat Bording, Secretary ka tnat Road Transport bad Highways, Secretary ka tnat Military Affairs, Secretary ka tnat Telecommunications, Secretary ka tnat Water Resources, RD & GR, Member Secretary, NDMA, CISC IDS, DG, IMD, DG, NDRF bad ki ophis ka tnat Kam Pohiing.
Haba ia dei bad ka ilekshon ban jied ia u Shongknor ka iing dorbar jong ka KHADC ia mynta ym pat lah ong, ynda la mih ka jingpynbna ia ka jingieh kam ka jong ki yn sa la lah ban sngewthuh lano kan long ka ilekshon.
Phin sa mad ïa ka jinglyngkien jong ka snam.
Na ka liang jong ka Synjuk ka kyrpad ia ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla ba kim dei ban shah ialam bakla ha kiwei pat ki kynhun nonghikai bad ka maham ruh ba kim dei ban iashim bynta ha kino kino ki program iakhih kumba la paw ha ki lad pathai khubor ha kine ki sngi bad lada don ki nonghikai ba iaid lait ia kane  ka MSSASA – Central Body kam lah ban shim ia ka jingkitkhieh ia ka lawei jong ki.
Ia kane ka lympung ialehkai ba la pynlong ha madan jong ka MFA, la sdang naduh mynta ka lah sngi U Blei bad yn sa pynkut ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Shillong, Jylliew 24: ka long ka sien kaba nyngkong ba ka MeECL kala pynlong ia ka jingialang paidbah ha Nongpoh ban wan rah ia ka jingiajan bad ki paidbah kiba pyndon kam ia ka light.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ka kong Iswanda Laloo Deputy Commissioner kala iathuh ba ka ilekshon kala iaid beit khlem don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
La ong ba ki bor ba pyniaid ia ka Hospital kim shym la sngap ia ka jingdawa ka jong ki bad kane kala long kum ba pynbor ia ki ba kin ia khih da kaba deng lama iong, ki jingdawa ka jong ki ka long halor ka jingsiew ia ki, ka por trei bad ia kiwei kiwei ki jingsiew kaba kidei ban ioh.
Kumta ngi dei ban kyntiew ia kum kine ki rukom kiba pynkhlain ia ka jingiatylli ka ri, bad kane ka rukom kadei ban iai bteng.
Kino kino kiba don jingmut shisha ban shah hikai ki lah ban kren ha kine ki number-03642535674, 9774772934, 9774658122, 9774083210, 8974565144, 9612564039, 9862425154 bad 9863043125 lane lah ban leit mih dalade ha ka ophis iLEAD Shillong kaba don ha Reebok Building IIM Road, Nongthymmai, Nongkhyriem Shillong.
Ha kane ka jingpyllait ïa Theme Song bad ïa ka Kali ai jingpynbna, la ïadonlang ki Executive Member kiba kynthup ïa u Bah Gigur Myrthong, Bah Victor Ranee, Bah Teibor Pathaw, Kong Grace Mary Kharpuri, Kong Macdalyn Sawkmie Malong, Bah Rangkynsai Kharbuki, Bah Fantin Lakadong Bah Carness Sohshang bad kiwei kiwei ha kaba la ïadonlang ruh ki ophisar jong ka Council.
Ha Kane ka rukom ki pyntieng pynsmiej ia ki paidbah bad ki trai shnong bad kane ka long pyrshah ia ka riti shynshar paidbah.
Ha kane ka taiew yn pynher ia ka Lama ka ri India tang shiteng u dieng lama ha man la ki iing sorkar ba ju pynher ia ka lama bad yn ym pynlong program pynsngewbha ne pynsngewtynnad hapdeng jong kane ka taiew.
Na ka liang jong ka KSU ha dien ba kala ioh ban kem ia u ne u ba kila suba ba dei u nongkhaii drugs kila aiti sha ki bor pulit ban leh ia kaba don kam, na ka liang jong ka seng kala bud dien ia une u briew la kham slem bad ka jingioh kem ha kane ka miet ka long ba u la hiar ha kane ka jaka na ka kali ba lei ai sha kiwei pat ki ia une u jingdih ba sniew.
U bah Nongtraw u la pynkynmaw ba ha u snem 2014 ka seng HNLC kala phah shithi sha ka sorkar pdeng hynrei kam shym ioh ia ka jubab bad u pastor PBM basiawmoit u shu long tang kum u ksiang ba shipor bad ka kam ka sahteng haduh mynta.
Naka liang ka seng ACHIK  kala pynshai ba kane ka jingdawa ka long ban pynioh ia ki kam pynroi kiba mar ia ryngkat ha baroh ki liang bad ia kane ka jingdawa la dawa na duh ka snem 1972 kaba dang ioh ia ka jylla, hynrei mynta la 51 snem pat lah leh ei ei.
u laong ruh ba bun na ki ST ki ba dei na ki riewlum kim lah ban leit thied jaka sha kiwei pat ki jaka riew lum.
Shillong, Jymmang 03: U myntri ba dei khmih ia ka tnad Social Welfare ka sorkar Jylla u bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi ka 3 tarik u Jymmang 2024 u la pyntip ba ka tnad kan pynduhnoh ia ka shithi.
U Myntri Rangbah duh u la iakren ruh bad lai ngut ki Block Level Officer, uwei na ki u dei u Mikehenchard Ch Mominna jylla Meghalaya.
Hynrei la pyllait ia ki rel kit tiar na kane ka jingrai.
U bah Paul Lyngdoh bad u Bah Teiborlang Pathaw kila phah ia ka shithi ai jingkyrshan sha u Bah Latiplang ha ka sngi u Blei, ia kane ka shithi kila ia soi lang baroh arngut bad la phah ruh ia kane ka jingpyntip sha u bah PN Syiem lamphang jong ka KHADC.Da ka jingwan jong kine ki ar ngut ka kynhun United Progressive Forum hapoh ka jingialam jong u bah Latiplang ha KHADC kala kiew biang ka jingdon briew sha ka khatsan ngut.
Na ka liang jong kane ka kynhun kila shim ia ka rai ba kin nym kynrandien na ka jingiasoi ia ka soskular ia suk bad ka sorkar.
Ia ka ne ka jingialang plié la pyniaid  da u Bah W Lyngdoh President Sein Raij Mukhla.
Katkum ka khubor kaba la pynthikna da ki pulit jong ka South Gao Hills la ong ba kane ka jingjia kala jia haka por mynstep kumba 5.30 baje ei ei ha Jan Chokpot katba ki dang don ha lynti ban leit sha ka iew Silkigre kaba juh long shisien shitaiew, ia kine ki nongkhaii la rahbor da kaba pynap suloi.
Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ka la bthah ia ka Meghalaya Power Distribution Development Corporation Ltd (MePDCL) ban siew bailutksan sha ki san ngut ki thei iap lok kiba la duh noh ia la ki jong ki kurim na ka jingshah bat ha ka bording elektrik kaba la jia ha ka shnong Manikganj, North Garo Hills District ha ka 25 tarik, Naitung, 2018.
Ha kane ka jigntrei shitom jogn ki pulit ka nognbah Shillong kila ioh ban kem saw ngut ki briew kine baroh ki dei na shabar ka jylla Meghalaya, ha kane ka jingkem lai ngut ki dei ki shynrang bad kawei dei ka kynthei.
Ha ka Assam Re-organisation (Meghalaya) Act, 1969 ia u pud u sam ka Meghalaya Autonomous State la thoh shai “shall comprise the following tribal areas: The United Khasi[1]Jaintia Hills District (excluding the areas transferred to the Mikir Hills Autonomous District by the notification of the Government of Assam No.TAD/R/31/50/149 dated 13th April, 1951), and the Garo Hills District.
Ha kane ka jingiakynduh u la kyntu ia u myntri ka sorkar pdeng ba ha ka jingkeing ka ban shna ban pyniasoh ia ka Dhubri na Assam sha Phulbari sha Meghalaya dei ban don lang ruh ia ka jingmang ia ka lynti rel.
La ong ba ki 13 seng kin ai jingmut sha ka sorkar bad ka sorkar ka dei ban pdiang bad lada ka sorkar kam pdiang ki kum ki 13 seng ruh kin nym pdiang ia ka ain jong ka sorkar, la ong ba ka jingdawa ia ka ILP kam pat kut, ki pdiang ia kane ka MRSS Act ha kato ka por namar ka sorkar ha kato ka por ka sorkar kam sngewtynnad ia ka ILP.Shillong, Nailur 04: Ka jingialang jong ka kynhun Sorkar MDA ia u Bah Metbah Lyngdoh na ka UDP ban long u kyrtong ban ia khun ia ka ilekshon speaker kaban long ha kane ka dorbar synrai kaban sdang ha kane ka sngi Thohdieng.
Ki BSF kila ioh ban kurup kawei ka pistol 9 mm pistol, ar tylli ki 9 mm mag, bad phra tylli ki kuli kiba khlem pat pyndonkam , la ioh ruh ia ka sim card kaba dei na Bangladesh.
: Ka Khasi Students Union, South West Khasi Hills District ryngkat ka KSU Mawkyrwat Circle ka la sei madan da ka jubab RTI ia ka jyrsieh thungkam thungjam sopsop hapoh ka tnat ka koit ka khiah ha South West Khasi Hills District, kata, ha ki Sub-Centre, ki PHC, ki CHC bad ha Mawkyrwat Civil Hospital.
President HNYF Central Body,u ba long ruh kum President ka Mairang Sub-Division Circle, ki Sordar bad nongkit Kam jong ki ka Shnong Kum na Pyndeng Umiong Mairang bah Bornad Syiemiong, Sordar Mawsmai Kyllang bah Stobar Ryntathiang ryngkat ki nongkit Kam Shnong ka Thain Mairang.
U Samla Lambokstarwell haba kren ha ki lat pathai  khubor ha dien ka jingiakynduh bad u CEM la ong ba ka seng na ka por sha ka por ka dawa ba ymdei ban ailad ban tih ia u uranium ha ka jylla, namar lada ailad ban tih ia u uranium ka lah ban don ka jingktah ha ba iadei bad ka koit ka khiah jong ki briew ki ba shong ba sah ha kitei ki jaka.
Ia ki nongwan ia shimbynta la sam ruh ia ki certificate.
Jowai, Naitung 23: Ka KSU Jaintia hill District Unit ka la pynmih sa kawei ka unit bathymmai kaba la ai kyrteng kum ka Leimow Unit kaba mut ba nongialam ki dei kiba na ki lai tylli ki Shnong kiba marjan Mowkaiaw,Mowtyrshiah,Mowkhap.
Shuh shuh u Bah Disparsing u la iathuh ruh ba katkum ka jubab RTI ba la ioh pdiang na ka ophis jong ka Directorate of Health Services (MI) la pynpaw ba ki don ki Doctor, Staff Nurse bad ki nongtrei 4 Grade hapoh ka Civil Hospital Shillong ki bym ioh tulop naduh ka por ba ki trei haba ka jylla Meghalaya ka la shah lynshop ha ka jingpang khlam COVID-19.
La iathuh ruh ba mynta ka sngi saw ngut ki briew kila iap na kane ka jingpang, lai ngut ha East Khasi Hills bad u wei ha South Carolina Hills.
Ha ka jingtohkit jong ki BSF kine ki san ngut ki la iathuh ba ki thmu ban leit sha Baghmara ban leit trei bylla.
U la ong ruh ba  ki samla ki dei ban long ki nong ia rah ia ka khubor  ha ka ban ialap pyrshah ia u Drug ha ka jylla, u la ban ruh ba u briew u don kam tang kumba 4.5 gram bad tang laisien ba kin long ki ba kyrni  ha u drug.
Ka Fifteenth Finance Commission ka la ai jingmut ia ka Post Devolution Revenue Deficit Grant kaba T.86,201 klur sha 14 tylli ki Jylla na ka bynta u snem mang tyngka 2022-23.
Lyngba kane ka jingtrei shitom, i la pynkhie im ia ka lariti bad ka kolshor, khamtam ha kaba iadei bad ka riti ka dustur Khasi.
Ladon ruh kiwei kiwei kiba la pynpaw ia ka jingeh kum ka jingjaboh jong ka iew ka jingkhang ngaih khatam ha ka por ba mih ki jhur na kane ka jylla Meghalaya bad jingkiew ka bai musur kaba la shim da ka hima mylliem.
Ha kane ka sngi la pyndep ia ka niam ka rukom ha kliar lum jong u Sohpet bneng da ka duwai ka phirat na ki long san man san jong ka SEng Khasi ban pyndep ia ka niam ka rukom kaba juh pynlong man la u snem ha ka jingleit kiew pyneh ryngiew ha u ne lum kyntang.
Mynnin pat,pynmih jingkynthoh sa u General Secretary ka UDP ban weng noh ia u minister ki kam bording namar ka jingbym lah jongu ban pyniaid ia ka kam bording.
“Ka dei ka jingdonbok jong ngi ba ngi la lah ban pynim biang ia ka burom jong ka Sengol ba kyntang.
U la ong la shai ka sngi un leit sha Bangladesh ban peit kaei kaba ka jylla Meghalaya ka lah ban ia khaii pateng bad ka thie ka Ri.
U Myntri Rangbah duh u la kren shaphang ka khusnam Padma Bhushan ba la ai ia ka M.FathimaBeevi (Bam kwai ha Dwar u Blei) bad pynpaw ka jingsngew sarong na ka bynta kane ka kabu.
Ki pulit jong ka jylla kila pynlong ka jingpeitngor kaba kham kyrpang ha kane ka por elekshon bad ka jingtalasi ia ki kali ba iaid ba ieing ruh ki la leh kynsan kynsa ha man ki dong kilat ym tang ha ki jaka sor hynrei sha ki nongkyndong ruh kum juh.
Bombay YMCA, Patna, New Bedagharh na  Madhya Pradesh,  Ballari na Karnataka,  Jalna na Chattisgarh,  Vizag na  Andhra Pradesh, YMCAs na  Aizawl jogn ka jylla Mizoram, Dimapur na Nagaland, Jowai, Shangpung bad  Nongtalang kila ia shim bynta ha kane ka jingialang.
Ia kane ka pisa la bei lyngba ka Ministry DoNER.U President jong ka party BJP Meghalaya State Unit ha ka lyngkhuh sngi iap ba 185 snem jong u Tirot Sing u la leit ban jurip ia kane ka Iew kaba la pyntrei mynta ha Iew Langstieh ha Mairang, ia ka bynta kaba nyngkong, kane ka iew kan don lai bynta bad ka jingtrei ka dang iaid sha khmat.
U bah Vivek Syiem SP City u la ong ba Kane ka kali kala kem ding ka lah ban dei na ka jingkem ding ki wire namar ka tdem ding kala klang na poh bonet jong ka kali bad ki pulit kiba Don ha katei ka jaka ki ioh ia Kane ka jingkem ding kynsan Kane kali.
Shillong, Risaw 29: Ki pulit jong ka East Jaintia Hills District mynta ka sngi kila ioh ia ka jingtip ba don u briew ba kyrteng Rofique Uddin Ahmed ba wan da ka bus Night Super kaba don ia u number AS-01-FC-7788 bad la suba ba u kit ia ki jingdih pynbuaid.
Halor kane, ki Pulit ki la rejistar da ka Criminal Case hapoh ka Crime Branch Police Station, Eastern Range, Shillong bad pyngnat ha ki kyndon bapher bapher jong ka Indian Penal Code (IPC) bad hapoh ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
Shillong, jylliew 29: U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pynmih ia ka jingpynbna ba la pynjari ia ka jingkhang dam ia baroh ki shnong kiba ia khap bad ka sor Guwahati naduh Byrhinat haduh Rani Godown.
Na ka liang jong u Dr DD Lapang ha ka khubor sngewlem kaba la u la phah mynta ka sngi, u la ong ba ka jingkhlad kyndit jong u bishop Rev Dominic Jala ka long ka jingduh kaba khraw ia ka balang katholik, ka kynhun seng niam salesian   bad kum juh ia ka jylla baroh kawei.
Kaba sngewsih ka long ba kum kane ka jingshah leh beijot ka jia ha kito ki long iing kiba ka jingioh ka jingkot  jong ki ka long kaba duna.
Na ka liang jong u Director u la iathuh ba ha East Khasi Hills 121 ngut, na kine 5 ngut kid ei na ki kynhun shipai bad 116 ngut dei ki riew paidbah, na pdeng kine ki riew paidbah 97 ngut dei ba ki don ka jingiajan bad kiba la shitom.
"Ha kane ka sngi, la plie paidbah ruh ia ka C&DST Lab ka ban ai jingkyrshan ban lap bad ban sumar ia ka jingpang TB.Kum shi bynta ka jingpyntreikam ia ka National Tuberculosis Elimination Programme (NTEP), la plie ruh ia ki Regional Laboratory ha kylleng ka jylla.
Na ka liang jong u CEM jong ka JHADC u la kren shai ba ka Bill kaba kin sa wanrah kan long kum ka jong ka KHADC, da kaba pynkylla hangne hangtai namae ka riti dustur kadon ka jingiapher bad jong ka KHADC, hynrei ka jingthmu jong ka Bill kan long kum juh.
Ha u kyrwoh khubor ba la phah sha ka Batesi TV, ka Synjuk ka la dawa ia ka tnat Pynroi Sor ba ka dei ban pynsangeh noh mardor ia ka jingthmu ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah (Public Hearing) bad maham ruh lada ka Sorkar ka iaid pyrshah ia ka mon jong ki paidbah na ki 20 tylli tam ki shnong kiba hap hapoh ka Par Umkhen kin pynlong da ki jingiakhih kiba tyngeh.
Shillong, Iaiong 19: Mynta ka sngi ki pulit jong ka nongbah Shillong kila ioh ban kem ar ngut ki briew bad na ki la ioh ban kurup ia u drok Herion kaba shong dor T.24 lak tyngka, ki pulit kila kurup ruh iaka Scoty kaba ki pyndon kam.
Ki pulit pynlip dieng na Assam bad Meghalaya kila trei bor bah baroh shimeit ban tem ia ka jignklang kane ka ding kaba la klang naduh por 9 baje mynmiet sngi Thohideng bad la lah ban tem mynta ka sngi.
U Bah Metbah u la kyntu ruh ia ki paidbah nongshongshnong ki bym pat shim ia ka tika iada COVID-19 ba kin leit ai ia ka tika namar dei tang ka tika kaba long ka lad ban iada na ka jingsaphriang jong kane ka khlam ha ka ri bad ka jylla.
Ha kane ka sngi la ai ka jinghikai ia ki kynthei ka thain Sohra, kahmtam eh ha kaba ia dei bad ki ain kiba ia dei bad ki kam iing kam sem ia kaba la batai da ka kong Annie Sohtun, la pynsngewthuh ruh ha kaba ia dei bad  ka ain PWDV Act 2005, ha lor ka ain Chiled Marriage Act bad kum juhha kaba ia dei bad ka POCSO Act bad kiwei kiwei ki ain.
Haba u nongwanrah ia ka mat jingiakren bym don jingshaniah shuh ia ka EC u la aiti sha u Chairman ban shim ia ka rai, na ka liang jong u Chairman u bah Pynshngainlang u la buh ha khmat jong ka iing ban shim ia ka rai da kaba shuiathep vote ban tip la ka EC ka dang ioh ne em ia ka jingbum paid.
Ia kane ka soskular na ka liang jong ka tnad pynmih bording jong ka sorkar jylla la soi da ka Joint Secretary ka tnad pynmih bor ding ka Rikse R Marak bad na ka liang jong ka kompnei M/S Renew Joule Private Limited la soi da u Director u Manjoj Sompura jong kane ka kompeni kaba ma Mumbai.
Ha ka jingshisha ym dei ban enrol ia ki non tribal ba kin wan shim labour licence hynrei ladei ban pyrkhing da kaba pynkhlain ia ki Enforcement ne ban ai bor sha ki Dorbar Shnong ba kin peit ngor ia ka jingwan bylla sahuh ki dkhar ha ka Ri jong ngi hynrei ka KHADC hapoh ka EC jong ka PDF ka leh da khongpong.
Haba batai shaphang ka jingeh ban pyntreikam ia ki program kiba bun jong ka tnad Health, ki officer ki Doctor ka tnad Smit PHC ki la pynpaw ki jingeh kaba ki shem haba ki pyntrei kam ia ki program Immunization, ANC, ID, kiwei ki jingsumar jingiada kum ka JSSK, WIFS, RBSK, IPPI, MHIS wat hadien ka jingpyrshang lyngba ki awareness kiba bun.
Halor ka jingkylla ha ka sainpyrthei, u Bah Titos u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ba u MDC na Mylliem uba dei u nongialam ka Liang Pyrshah ha ÏING Dorbar Thaw-ain ka Jylla uba pyrshah ia ka NPP hynrei ha KHADC pat u ai ka jingiatreilang bad ka NPP.Ha katei ka por u MDC ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ieng joit naba shong bad u la ong ba kata ka jingkren jong u Bah Titos ka dei ka jingkynthah shimet ia u.
Ki nongïalam jong ki kynhun niam ki la shim bynta lang ha ki jingduwai ha ka jingïalum lang ha Don Bosco Mini Stadium bad hadien kane, la pynbud sa ka jingpule ïa ka dorkhas ban phah sha ka President jong ka ri India lyngba u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi, u la ong ba ha ka jingialang kaba la pyniaid da u myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi kila ia kren ia kane ka jingkyrpad jong ki jaid niam bapher bapher bad ka sorkar kala pdiang ia kane ka jingkyrpad ba la shah ban pyndep ia ka jinglehniam leh rukom na ka bynta ka jingiathoh shong kumrim ha ki jaka mane Blei.
Ha ka jingkren jong u Prdip Kumar IG jong ki BSF la  ban jur ban pynneh ia ki khlaw ki btap, ki syntiew ki skul na ka bynta ki pateng ban wan, u la ai ka jingiaroh ia ki shipi BSF kiba la iashim bynta, ki khynnah skul bad kane kan iarap ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Hynrei kaba pynlyngngoh ia nga ka long ba mynta ka sngi la shu leh bor namarba khlem pyniaid ia ka List of Bussiness kumba ka dei ban iaid," u la ong.
Shuwa ka elekshon 2013-2014, nga la leit kylleng ka ri bad nga la ialeh ban sngewthuh ia ki jingmut jong ki briew kane ka ri.
New Delhi, Jymmang 09: Ka President jong ka Ri India, DroupadiMurmu ka la ai khusnam Padma Shri ia i kongSilbiPassah ha ka thupSaindur na Meghalaya ha ka Civil Investiture Ceremony kaba la long ha New Delhi mynta ka sngi.
Ha ka juh ka por ka tnad sam um bad ka MeECL  ka dei ban kham pynjynsur ha kaba ai um bad light sha ki iing ba la dep shna thymmai kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC.Ia kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi na ka liang jong ka sorkar la lam khmat da u myntri rangbah ka jylla u Conrak K Sangma ha ka jingiadon lang ki myntri sorkar, na ka liang jong ka KHADC la ialam da u CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem bad ia ka kynhun SNSBH la ialam da u Dr W Kharshiing bad ki dkhot ka seng.
Ia kane ka jingpynshai paidbah la pynlong da ka Indian Oil Corporation, NEEPCO bad ka BSNL.Ha ka Ri baroh kawei kin don 583 ki jaka ia kiba la jied ban pynlong ia kum kine ki jingpynshai paidbah.
U Tengsak ula ong ba ka daw kaba la pynlong ia ki sengbhalang ban bteng ia ki jingiakhih kadei halor ka jingmynthi jong ka sorkar ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit kaba ki sengbhalang kila dawa.
Kane ka jingai jinghikai kaba kyrpang kam dei tang na ka bynta ki long iing jong ki shipai BSF hynrei na ka bynta ki paidbah nongshong shnong jong kane ka jylla Meghalaya ruh kum juh.
Kum ka seng ka kwah ban khang shnong habaroh ka jylla tangban lait ka jingpur shabaroh ki shnong lada phi len pat phin hap shim iaka jingkit khlieh.
Katkum ki khubor kiba la ioh la ong ba ki pulit kila leit ban khynra ha iing sah jong u ha por kumba lai baje mynstep bad ha kane ka por kala don ka jingialeh bad la kynnoh ba ki pulit kila siat pynmynsaw bad la rah ia u sha Hospital ha kaba la ong ba u la dep khlad.
Jowai, Rymphang 5:  Ki kyrtong kiba la thep kyrtong mynta ka sngi ha Jaintia Hills na ki constituency bapher bapher ki long na  3rd-Raliang Mihnyngkong-Sutnga, NPP.Konstantine.
Khliehriat, Naitung, 31: Ka United Hynñiewtrep Movement East Jaintia Hills District (UHM-EJHD) ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u President jong ka, u Brosenly Siangshai, ka seng ka la dawa jur na ka Sorkar Meghalaya ban tuklar lem halor ka jingsniew palat jong u surok National Highway-6 ha baroh shilynter, kata, naduh Soomer West Jaintia Hills District haduh Malidor East Jaintia Hills District.
Ki lad khubor na ka seng Congress ki iathuh ba mynta ki don lai ngut ki nongialam jong ka seng kaba ki MLA jong ka seng Congress ki phai khmat, u ba nyngkongeh u dei u Salaseng C Marak, u Bah DD Lapang bad u Dr Mukul Sangma.
Mynta ka sngi ka seng ka la khang da ki phew tylli kum kine ki ophis kiba plie ha kane ka sngi kum ki tnad jong ki bank SBI, HDFC, Axis, ICICI, Bajaj Allianz, Meghalaya Cooperative Bank, Canara, IndusInd, bad ter ter ha kylleng ka sor Shillong.
Ki nongjop ha kane ka jingialehkai kiba ha khmat eh, ha ka liang jong ki shynrang kum ka kynhun ka dei ka Sport Authority jong ka Ri India bad ka STC na Shillong, ka kynhun kaba la wan baa r ka dei ka  Shillong Dojo Karate-Do Association (SDKA) na Shillong.
Na ka liang jong ki pulit kila ong bay n pynshitom ia kito ki breiw baroh kiba la leit ban pyniasoh bad katei ka seng kaba la niew beain katkum ki kyndon ain.
CSWO kala sdang ia kane ka kam na ka shong Nongmadan ia kaba la khot da ki paidbah katei ka shnong kaba hap hapoh jong ka Mawphlang Block.
U bah Pynsuklang Hynniewta u ba long u secretary jong ka greater Iew Polo  haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba ia kane ka jaka lah don kumba ar snem ka jingiaknieh hapdeng ka Municipal bad ki paidbah kiba shong ha ka  tei ka iew hynrei ka iing bishar kam pat lah ban rai ka la shu sah teng, hynrei mynta ka kynti ka Municipal ka al jop ia ka tei ka case.
Secretary central body.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ha kane ka jingleit jngoh jong u ia ki karkhana u la lah ban leit tang sha kisaw tylli ki karkhna bad na kine ki paw shai ba kine ki karkhana kila long kiba la bit la biang bad kum u myntri rangbah u kwah ban iohi ba ki karkhana ki dei ban don ha ki bynta bap her bapher jong ka jylla hi baroh kawei.
Ha ba la biang nadong shadong baroh ki ba la sakhi ha kata ka lehniam lehrukom ki la leit pynsum ïa u maw mei Mawbuh ba la lam khmat da ki tymmen ki san, u Syiem Hima Mylliem, Ainam Sing Syiem bad ki basan ki bakhraw.
Ia kane la lah ban leh dei na ka jingiatrei lang jong baroh ki tnad pule kiba don ha kane ka skul bah bad kane ka lah ban pynlong ia ka skul bah ban pynkylla ia ka por shuti bad ban sdang ia ki klass.
Kine ki khynnah ba la ioh ia kane ka khusnam kidei na 32 tylli ki distrik jong 21 tylli ki Jylla bad UT.7 tylli ki khusam la ai ha ka thup Art & Culture, 9 tylli ki khusnam la ai na ka bynta ka jingsaindur thymmai bad 5 tylli ki khusnam la ai na ka bynta ka jingleh bha ha ka jingpule.7 ngut ki khynnah ki la ioh ioh khusnam hapoh ka thup ki kam ialehkai, 3 ngut ki khynnah ki la shah pynkup burom namar ki kam shlur jong ki bad kawei ka khynnah ka la shah pynkup burom namar ki kam jong ka na ka bynta ka imlang sahlang.
Haba ia dei bad ka jinghiar jong ki briew kiba trei ha ka kam rep, u myntri rangbah u la ong ba kane ka jingkhein ka dei ban pynkyndit ia ki briew kiba don ha ka tand rep, hap ban wad ia ka daw balei ki briew ki kiar na ka rep, kumba ka long ka rep ka riang ka long kaba don kam ban pynmih ia ka bam.
La ia kren ruh ia ka jingmyntoi jong ki nongtrei kaba la tip kum ka “Terminal Benefit" kaba ka sorkar kam shym la siew naduh ba la pynkylla Coporation ia ka MeSEB ha u snem 2010, bun ki jylla kila siew iakane hynrei ka jylla Meghalaya kam shym la siew ia ki nongtrei.
Ha kane ka jingsuba shah wiang dieng ka kali Gypsy kala ingkhogn kait bad kaba ka Bus jong ki pulit kaba don ia u number ML-02-1873 kala shu phler ka rong kaba la pynieng ha jan jong ka kali Gypsy, halor kane ki pulit ka Jowai kila register ia ka ejahar pyrshah ia ki runar.
Ha kane ka kot lyngkdop kaba kila shon bad sam paidbah da ka COMSO mynta ka sngi kila batai bniah bha ha kaba ia dei bad ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naiwieng 29: Ka KSU kala Pynkup burom da ka Maitshaphrang Award 2020 iaki samla ba wanrah burom ha shnong Lower Lumparing Unit  ha ka 28 Tarik mynta u Bnai ka la ioh ban pyllong iaka jingai khusnam ia kaba tip kum ka 1st Maitshaphrang Achiever’s Awards 2020 ha Sports Club, Lower Lumparing.
Ia ka jignialang la pyniaid da u president jong ka seng u Bah Khlur Syiemlieh.
Ha kane ka sngi kala don ruh ka jingiamir jingmut  halor ka phang “ Quality Council of India" ban ai ia ka jingkyrshan ba kane ka rukom sumar kan ai ia ka jingkoit jingkhiah na ki jingpang kiba don ha u briew,la iakren ruh ia ka jingdon ki dawai kynbat.
Ia kane ka Tamasa la pynlong da ka Ministry of Sport & Youth Affair,Goverment of India ha ryngkat ka jingiatrei lang ka Directorate Higher & Technical  Education (NSS Cell) ia kaba la pynhap pyrda da u RC Laloo, Dy Chief Minister jong ka jylla MeghalayaU Dr.RC Laloo u la ong “nga sngewtynnad bad don ryngkat lang bad phi naduh ka sngi plie ia kane ka tamasa lehkmen haduh ka sngi pynhap pyrda  bad ai khublei ruh ia phi baroh ba phin ia leit suk baroh hala ki jaka bad ka jylla kaba phi don"U la ai ruh kum ka jingsneng jingkyntu iaki khynnah skul ba ki dei ban ia minot ha ki jingpule hooid ka don ka por ban hap pynlut por hynrei dei ban nang ban siewspah iaka por kumno ban khreh kot bad dei ban pyndep iaki jingpule.
Kane ka jingpynkup burom ka dei na ka bynta ki shah hikai ha ka bynta kaba la long naduh u Iaiong haduh Jylliew 2024 kaba long ka kynhun kaba 105 jong ki shah hikai kiba iadon kumba 2200 ngut ki samla na kylleng ki jylla ka thain shatei lammihngi.
Shillong, Rymphang 28: Mynta ka sngi kala don ka jingia klumar hapoh ka shnong Ichamati ha kaba bun bah ki briew kila mynsaw kyntup ia bun ngut ki pulit kiba la shah bom shah tied ha ki briew ki bym dei ki trai jylla.
Kane ka dei ka pisa kaba la long naduh ka por jong ka sorkar Congress bad kane ka sorkar kaba mynta.
Ki kyrtong baroh kiba don ha kane ka jingiakhun ha kane ka election MDC shiteng samoi ki long 33 ngut,  bad ki paidbah la shai ka sngi kin ioh ia ka hok ka jong ki iano ba kin phah kum ki nongmih khmat jong ki sha ka iing dorbar thawain jong ka JHADC bad jong ka KHADC.Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia kane ka Election MDC kila dep ban pynbiang ia ki jingdon kam baroh bad ryngkat ku pulit ban pahara ia ki jaka thep vote ha  man ki polling station.
Ka Integrated Command and Control Centre bad ka Shopping Complex ha Polo ba la tei ha ka jinglut kaba T.214 bad bad T.100 klur yn sa pyndep noh  hapoh une u snem.
Ka Seng ka kwah ban iaid da ka lynti ba jai jai ryngkat ki kyndon aiñ hynrei lada ki bor pyniaid ki leh matlah, ka Seng kan hap ban shim hi ia ka aiñ ha la ka kti na bynta ka bha ka miat jong ka jaitbynriew.
Shillong, Naiwieng 24: U shnongknor jong ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Conrad K Sangma u ba dei ruh u myntri rangbah ka jylla u khlem buh kano kano ka mat ia kren ha ka jingialang kaba la khot ban long la shai ka sngi ia baroh kiba ia don lang ha ka kynhun.
“Ngi don ka jingai jingmut ba lada ka Hon’ble Supreme Court ka bat ïa ka sub-classification jong ki ST/SC ka dei kaba long aiñ hapoh ka riti synshar ka ri, kumta halor kane ka nongrim jong ka jingbun paid ki Khasi-Jaiñtia, ka bhah kam ka dei ban long 50%, ki Garo ki dei ban ïoh beit 40% bad kiwei ki kynhun ST dei ban ai beit 3% ka bhah kam.
La ong ba ha ka jylla Meghalaya, Assam bad Manipur ka sorkar kala khap rip iala ki jong ki khmat da kaba kyntait ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit bad kane ka paw shai kdar ba ka sorkar India kam suid niew ia ki briew kane ka thain, u bah Nongtraw u la ong ba ki don ia ka hok ban shim ia la ka jong ka rai ha ka synshar khaddar.
Ha Nongstoin ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.M Ampareen Lyngdoh ka la pynher ia ka lama lairong bad ha kane ka sngi la pyni nam ia kit abut da ki tnat treikam bapher bapher ka sorkar.
Ha kaba kdew sha ka jingtip ba lah ioh, u lah bynrap ba katkum ka All India Survey na ka bynta ka Higher Education jong u snem 2018-19, ka Gross Enrolment Ratio (GER) na ka bynta ki samla kynthei ka kham bun khyndiat ban ia ki shynrang.
Ha katei ka sngi yn don lang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u myntri khynnah ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka pla pisa u Pankaj Chaudhury bad u myntri khynnah ba dei peit ia ka tnad Science u Dr.Jitendra Singh,u Amitabh Kant ba dei peit ia ka G20 Sherpa, u Secretary ba dei peit ia ka tnad suin u Somanath S bad u shongknoer ka SPACe Dr Pawan Kumar Goenka un ia donlang.
Na ka liang jong ki BSF ki la ati sha ki pulit ban leh ia kaba don kam.
Shillong, Iaiong 10: Mynta u snem kiba la poi sha ka Shad Suk Myniem ha Madan Weikinng ha ka sngi kut ki long 1428 ngut, ki shynrang ki long 715 ngut bad ki kynthei ki long 713 ngut bad kane ka dei ka sien kaba nyngkong kaba ki nongshad kila poi haduh katei ngut.
Nga, nga dei u khun dap shynrang i mei bad ym shym la kha bad i mei im shym la sneng ia nga khie ma me ynda la heh la san khie leit pyniap briew," la ong une u nongialam ka seng.
Ka jingkurupia ki drok, ka kyiad, ki ksiar, ki mar ba ai ei bad ka pisa ka don ka bynta kaba khraw ha ka kam elekshon.
Ki kyrteng jong ki kyrtong MLA ki long u bah Balajiedkupar Synrem, UDP, bah Komen Laitmon, Ind, Kong Grace Mary Kharpuri, Ind, Bah Batyngshain Laitmon Ryngnga INC, Bah   Joshua Warjri BJP, bad u bah Mosjo Rock F.Wanswett PDF.Shillong, Risaw 01: U Bah Renikton L Tongkhar MLA jong ka Mawkyrwat u ba dei ruh u General secretary jong ka party HSPDP ba ia don lang ha kane ka sorkar MDA u la ong ba ka jingiakhih ka MEMRIWU kala ktah ia ki paidbah, ka sorkar ka dei ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Kane ka long thik kumba ot napdot ia u kup bad sem shiliang.
Katto katne ki riewshemphang, ki sports manager, bad hadien nga pyndonkam ia la ka jong ka jingshemphang, …ka la sdang naduh u snem 2016.
La ioh ban pynskhem bad pyntiansmai ia ki nongkitkam ba pura jong ka HYC NEHU Unit da u General Secretary Bah Roy Kupar Synrem uba lah shim ruh ia ka bynta ban ai ia ki kyntien kyntu kynpham ia kine ki samla pule kane ka skulbah kiba lah wan ban pyniasoh ialade bad ka Seng.
: Ka Indian Meteorological Department (IMD) ka la maham lypa ba ka jinglong ka jingman jong ka suiñbneng kan don ka jingther jong u lapbah uba jur bha naduh ka miet 26 tarik haduh ka 28 tarik mynta u bnai.
Lyngba ka jingioh jong ka skul ia kane ka iing skul kaba thymmai bad u la ong ruh ba dang bun shuh kiwei kiwei ki ba dang dei ban leh kum shibynta ban kyntiew shuhshuh ia kane ka skul bad na ka bynta kata ka donkam ia ka jingiatreilang jong baroh ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki tnat sorkar, u la ong shuhshuh.
U la ai nuksa ruh katto katne ki kam kum ka jingsiang ïa ki lynti ïaid kjat ha kaba ma u bad ki Dorbar  Shnong ki la leit ban pynsngew sha ka Sorkar Jylla, ka jingshna ïa ki surok kiba donkam kiba la sahteng la bun phew snem, nalor ka jingbuddien ban pynrung ia ki katto katne ki shnong ha Mawlai ban ïoh ïa ka skhim 100 sngi kaba ka la urlong da ka jingleit tur barabor bad kine ki la urlong na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka Mawlai.
U la ong ba ia kane ka kompnei kaba u la seng kaba la tip kum ka “Techno Beet India Limited" ka long ban ai jinghikai ia ki samla ka jylla Meghalaya khnang ba kin ioh kam ha ki karkhana bad ki lah ban seng ia ki kam la jong, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka sorkar kam shym la ai ia ka jingithuh.
Ki shong kiba la shah ktah eh ha kane ka jingshah lynshop jong ka mariang ki long ki shnong ha ka thain Hatmawdon, ki shong kiba don ha pdeng ka Ryngkut bad ka Danggar  bad hapdeng jong kine ki jaka ki don kumba 50 tylli ki shnong kiba la shah ktah na ka daw jong ka jingtwa ki surok ha kaba ki kali kim lah shuh ban pynpoi bam.
Ka Mission ka don kumba 7,800 tylli ki projek ba shongdor T.1.8 lak klur ha kaba kaba 5,700+ ki projek (73%) ka shongdor T.1.1 lak klur (60% ka dor) kidei kiba la pyndep.
Ia kane ka jingialehkai Cricket Tournament la pynlong kum shibynta ban sah jingkynmaw ia une u Nongialam bad Myntri Shnong jong ka Shnong Mawkyrwat ba la bam kwai ha dwar u Blei  uba la trei shitom na ka bynta ban rat dyngkhong iaki jingsniew ha iew Mawkyrwat haki por mynshwa bad ruh halor ka jingiatrei lang borbah bad ka seng kum u Nongialam Shnong haki por jong ki bynta bapher bapher ba ka seng ka don ban pyntyllun na ka por sha ka por haba ka Jaitbynriew ka donkam.
Ia mynta ym pat lah ban ong na ei u ne u rangbah u ioh ia kane ka jingpang hynrei ka ia syriem ia u ba ioh pang COVID-19 nynkong.
Shillong, Jymmang 11: Ka jingtei ia ka Inter State Bus Terminus (ISBT) kaba ha Mawlai Mawiong haduh mynta ka dang sah khongreng katba ka don ha Tura la lah ban pyndep.
Kane ka seng kala dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh ia ka hukum pynkynriah kam ia u DC jong ka West Jiantia Hills District hapoh ka lai sngi lem kumta kin pynlong da ka jingiakhih ban shah thngan kaba khlem buh por.
Shillong, jylliew 04: Ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ka la pynlong ia ka Inter- School Athletic meet ha kaba ki khynnah skul bapher bapher ki la wan ban iashim bynta na baroh ki district kiba don ha ka jylla.
Shillong, Nohprah 21: Ka jingialang jong ka Kabinet kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pan pisa na ka sorkar pdeng T.2500/- klur tyngka na ka bynta ban pyndait metter 100 persent hapoh ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingpei um jong ka Sub Centre ka pynlong ia ki nongtrei ba kim biang shuh ha ka rukom ai jingsumar ia ki nongwan shim dawai, kumjuh ruh ban sah ha kane ka jaka hynrei ka la pynwit bad ktah ruh ia ka jingtreikam pura jong kane ka Sub Centre.
Ka HYC Central Body lyngba u President u Bah Roy Kupar Synrem ka la lap ba ka la don ka jyrsieh kaba khraw bha ha kaba iadei bad ka jingthied ia ki tin sopiing da ka sorkar lyngba ka tnat kaba dei peit bad kumta halor kane ka seng ka la dawa ïa ka sorkar ba kadei ban phah pynphai noh ïa ki “Corrugated Aluminium Roofing Sheet" ne ki tin sopiing ba la aiti sha ki C&RD Block ha ka jylla.
Haba kren ha ki nonghtoh khubor mynta ka sngi na ka liang jong ki nongialam jong ka seng KSU kila ong ba ka jingkylla rong jong ka wah Ranikor kala pynlong ia ka jingiap jong ki dohkha ha katei ka wah.
Ia katei ka jingpynjynsur yn sdang treikam noh naduh ka 23th u August 2021.
Ha ka jingkynmawia ka khlamCovid ha kaba bun ki jingartatien, u Myntri Rangbah Duh u la iaroh ia ka jingskhem jingmut jong ki dkhot ki bym shym la shah ia kanokano ka jingeh ba kan ktah ia ka jingtreikam jong a Iing Dorbar Thaw Ain.
Da kaba pyntip paidbah ruh sha baroh ki Hima lem bad ki shnong ba kin ym lah ban die jaka sha ki tnad shipai.
“Ngi dei ban wad bniah ia kine ki jinglong bad ngi dei ban trei shitom ban kyntiew ia kine.
Lada shim katkum ka census jong ka snem 2011 ka Mylliem Block ka don haduh lai lak tam bad mynta lei kala dang kiew shuh shuh ka jingdon briew, halor jong kane ka jingdon jong ki briew na ka liang jong ka sorkar kala shim ia kane ka rai ban phiah biang sa kawei ka Block namar ba bun ki skhim jong ka sorkar la pyniaid lyngba jong ki Block.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Marngar u la ong ba ki paidbah ka thain Umtrai, Umsiang, kine ki shnong la bun bnai mynta kim don bor ding bad kaba sngewsih ka long ba duna palat ki nongtrei ha katei ka thain.
Mynta ki nongialehkai ka ri ki leit iashim bynta ha kumba 40 jait ki jingialehkai.
Ka Indian Forrest amendment act 2019  bad ki wei ki long kiba mynsaw ia ka jylla Jong ngi.
Shillong, Nailur 25: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 208 ngut, kiba la test bun eh ki dei na East Khasi Hills 129 ngut, West Khasi Hills 28 ngut, kiba dang shitom haduh mynta ki don 1945 ngut.
Shillong, Nailur 20: Ka South East Khasi Hills District Demand Forum ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka jingkyrshan tylli kaba la ioh halor ka jingdawa ban kyntiew kyrdan ia ka Sohra Civil Sub-Division sha ka District ba pura.
Kiba dang shitom baroh ki don 118 ngut.
Ha ka jingkren jong u District Agriculture Ophisar jong ka Ri Bhoi District u bah W H Pakyntien, u la kyntu ia ki nongrep ba kin leit mih sha ophis jong ka tnad rep bad kim shim ia ki jingiarap kaba dei ban ioh ha ka dor kaba bit.
: U General Secretary ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Balang u la plie paidbah ia ka Maitshaphrang Fitness Centre hapoh ka shnong Mawïongrim ia kaba la pynbit pynbiang da ka KSU Mawïongrim Unit.
Ka jingpynmlien ha ki jingdih pynbuaid, ka jingbam ne dih duma bad ka jingshah ïalam bakla lyngba ki lad pathai ka juk mynta ‘social media’ lehse ki long daw bah jong kane ka jingkylla dur bad ki pyni pynban ïa ka nuksa ba sniew sha ki khynnah pule ba dang lung.
Ia kane la pynlong da ka Press Information Bureau, Maharashtra – Goa, Tnat Information and Broadcasting, Sorkar India.
Ia kane ka jingiaid paidbah da ki baiskil la pynlong da ka William Initiative da kaba ia treilang bad ka Northern United Club lem bad kibor sorkar jong ka West Garo Hills bad ka South West Garo Hills ia ka jingsdang la khaweh lama da u myntri ka tand ialehkai u Zenith M Sangma.
Shillong, Jylliew 05: Mynta ka sngi ka Estimate Committee jong ka Meghalaya Legislative Assembly kala leit ban jngoh ia ka skul Rajkiya Protibha  Vikas Vidyalaya kaba don ha Naya Basti New Delhi, kane ka jingleit ka long ban peit ia ka rukom pyniaid ia ki skul sorkar ha katei ka nongbah.
Haba kren ha ki  lat pathai khubor mynta ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar kala shim Ia baroh ki lat ki lynti ban iada na ka jingsaphriang Kane ka jingpang da ka peit ba kan don ka jingiada Ia ka koit ka khiah bad kumjuh khlem da ktah ruh Ia ka kamai ka jih jong ki briew ha Kane ka jingialeh kan don ka jingduna hangne hangtai.
Kaei kaba la leh ka dei ka kam shukor jong u MLA na ka 17-Shillong North Konstitwensi la ong u bah Pyndap.
Ha ki phra snem ba la leit ka la don ka jingduna 74% ki jingjiapyntriem ki lehnoh, ka jingduna 60% ki jingjia thombor ia ki kynhun shipai bad ka jingduna 89% ka jingiap ki riewpaidbah, katba kumba 8,000 ngut ki samla ki la wan pyndem bad iasoh bad ka imlang sahlang.
Ka Seng kan ym ailad bad kan ym shong kli kti ba kin ioh ban wan iuh roit ia ka kamai kajih hapoh ka Bri Hynniewtrep.
Kane ka jingpynduna ia ka sut kan beteng na ka bynta shisnem ia kaba yn leh da ka NABARD bad ka RBI.Ka jingthmu baroh ka long ba ki nongrep kin ioh ia kane ka ram rep ha ka por kaba lyngkot bad kaba ki lah ban siew na ka bynta ban pynheh ia ka rep ka riang ka jong ki nongrep.
Ha Ri lum Khasi bad Jaintia wat la kam shym don kano kano ka jingjia hynrei ki iew kihat ki khang khatam ha kane ka nongbah Shillong bad ki kali ba iaid ba ieng ki duna.
U Sardar Vallabhbhai Patel u long uwei na kum kine ki riewshlur ba pawkhmat uba la saindur ia ka lawei jong ka ri India ha ka rukom kaba kongsan da kawei ka rukom pyrkhat.
Kane ka ai jingmyntoi shibun eh ia ki nongrep.
Ia kane ka dukan la plié da ki rangialehkai bad u nongai jinghikai ia kane ka club bad ia kane ka dukan la ai kyeteng  “The Mobile Centre".
Ha ka juh ka por ha kaba ia dei bad  kane ka kam ha ka 28Jymmang 2024 kan don ka jingbishar namar ki pan ban weng ia ka “Stay Order" ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Ba ka jingsoi jingmynjur halor ban pynlong Law adong ia ka khlaw Hima  kaba ha mawpat  la leh khlem da kynjoh ne  pynlong kano kano ka jingiakynduh lang jong ki bakhraw ban ia pyrkhad halor ka tei  ka kam.
Ka jingiakren ka long kaba sei soh ha kaba u myntri ka sorkar pdeng ula kular ban kyrshan ban pynlong ia ka jingialang kaba heh ban ai jingiarap ia kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha Shillong bad ha Tura.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri u la iathuh ba ka sorkar kala thung ia ki doctor ha ki hynriew tylli ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar kum ka, Bataw PHC, Iooksi PHC, Nangbah PHC, Namdong PHC, Pdengshakap PHC bad  Laskein CHC.New Delhi, Naitung 15: U myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi, la shai ka sngi yn ia kynduh lang ia baroh ki myntri rangbah jong ki jylla jong ka Ri ha ka jingialang kaba khatwei jong ka “Inter-State Council meeting" kaba khatwei  haka nongbah Delhi.
Ha kane ka shithi u Bah Banshai u la ong ba katkum ka jingpyntip jong ki kmie ki kpa kiba kwah ban phah pule iala ki jong ki khun ki kti ha katei ka skul ka long ba kala khot pynrung klass na ka bynta jong u snem 2020 wat haba khlem pat pynmih ia ka reslot bad kane ka jingleh kala buh ia ki ba bun na ka jingsngewdiaw namar kumno la shah ban shim phom lypa wat ha dpeng kane ka jingialeh pyrshah ia u COVID-19.
Kane ka “Sixteenth Finance Commission" ka lah ban peit bniah biang ia ka jingiapynbeit ha kaba ia dei bad jingiarap ha kaba ia dei bad ka jingshah pynjot ha ka mariang ha kaba ia dei bad ka pisa kaba la mang hapoh ka  Disaster Management Act, 2005 (53 jong 2005), bad ban ai ia ka jingmut jong ka halor kane.
Lada ka hospital kala ïoh jingithuh na ka NABH, la shim ba ka dei ka jaka sumar babha bad ka ïoh jingithuh na kylleng ka pyrthei.
La pynshai shuh shuh da ka tnad kam poh iing ba la shah ia ki e-commerce ba kin trei kam tang kito kiba ia dei bad ki mar kiba don kam.
Kumba ka long mynta ka jingsam um Jong ka PHE kam long shuh kaba biang kumba long mynshwa ,ka jingioh um mynta ka long tang hapdeng ka 7 bje bad 8 baje mynstep kata ruh ka neh tang kumba 15 ne 20 minutes eiei katba  ha kapor janmied pat kam mihshuh katba shakiwei pat kijaka ki ioh saha kapor janmied ru, halor ka ta ruh Bunkipor ba ka wan da kaba jngut kaba saw kaba long um jakhlia kaba kaba ymilong  pyndon kam.
Shillong, Nailar 12: Mynta ka sngi ka Meghalaya State Legal Services Authority (MSLSA) kala pynlong ia ka Lok Adalat ban bishar ia ka bai bam ki tynmen ha High Court of Meghalaya, Shillong.
La iathuh ba ia ka jingpynbna ia ka Frontier Headquarter jong ki BSF ha Umpling kum ka Containement Zone la leh naduh mynne mynmiet, da kane ka jingpynbna ki briew kim lah ban rung sha kane ka jaka bad ki briew kiba sah ha kane ka jaka kim lah ban mih.
Ka sorkar ka pyrshah ia ka CAA dei na kane ka daw ba ka sorkar jylla ka kwah ba ka 3% kaba ngat ha ka CAA, 2019 ruh dei ban pynlait na kane ka jylla Meghalaya, ka jingiakren ka dang iaid bad u myntri rangbah duh jong ka Ri India bad kum juh bad u myntri kam poh iing ka Ri India ban pynlait ia ka jylla Meghalaya 100% na ka CAA,2019.
Ïa ki nongshong shnong kiba donkam ïa ki Architech nabar jylla ban shna pynwandur ïa ki ing ki sem, ka Dorbar Shnong ka la rai ba yn ai jingbit ïa ki nongbylla bar jylla ban trei tang hapoh shi bnai.
Ka skhim Technology Upgradation Fund (TUFS) ka dei ka skhim kaba pyniasoh bad ka jingioh shim ram na ka bynta ka jingpynthymmai bad ka jingkyntiew ia ka teknoloji ha ki kam pynmih jain, ka jingkyntiew ia ka jingsuk ban trei ia ki kam khaii, ka jingplie lad ioh kam bad ka jingkyntiew ia ka jingshalan mar shabar ri.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ophis trei kam jong ka seng NEHUSU, ha NEHU, la ong ba kane ka skul bah kala leh thulmur sha bapalat ha kaba kyntiew ia ki mark jong ki samla pule kiba dei ha semester kaba san jong ka BA mynta u snem.
Ka ILP karn dei ka jing khang lad iaka roi ka par ne iaka tourism hynrei ka dei ka jingkhalad iaka jing wan buhai shnong beain jong poiwir sha kane ka jylla jong ngi.
Shillong, Nailar 9: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la plie ia ka jingpule Science Stram bad ia ka laboratory ha poh jong ka St Gabriel’s Higher Secondary School Upper Shillong, ha ka jingiadon lang u myntri kam pynroi sor u Bah Hamletson Dohling  u ba dei ruh u MLA jong katei ka jaka.
Ki Pulit ka Madanryting PS tang shu ïoh jingtip halor kane, ki la leit ban ai jingïarap ban ïoh sei ïa ka met jong u nongñiah bad ban pynkit noh sha Shillong Civil Hospital ïa u nongbud uba la mynsaw jur.
Na ka liang jong u DC u bah FM Dopth bad u Superintendent ki pulit u V Singh ha dien ba kila ioh ia kane ka jingtip kila leit sha ka shnogn Ladlyiah ban ia kynduh ia kine ki briew kiba dang ha ka jingialum paidbah ban ia khih.
U Bah Shylla u la ong ba ka jingthep pisa u Bah Weljone Syiemlieh u la thep sha ka KHCF ym tang ia katei ka Rs.50,00,000.00 (sanphew lak tyngka) hynrei kham bun shuh shuh ia katei, kaba mut ba na kane ka Rs.90,00,000.00 la thep kham bun sha ka A/c jong ka KHCF bad kaba tam nangta la siew sha kiwei kiwei ki jingpyllut kiba dei jong ka KHADC.Kaba mut ba I Bah Weljone Syiemlieh I la long shisha tang u longknia jong kiwei, u la kynnoh.
Kumba long ha Tripura ki trai Ri ki la long ki rit pait bad ki bar Ri ki heh paid , ka BJP ka thmu ba kum Kane ka jing long ha Tripura kan jia ha baroh ka Wei ka North east India.
Ka Secretary jong ka tnat Youth Affairs, Sorkar India, ka Meeta R.Lochan, Dr Vijay Chauthaiwale, Mentor, Y20 Secretariat, India, AnmolSovit, Chair na ka bynta ka Youth 20 Engagement Group bad ki ophisar jong ka tnat ki la iadon lang ha kane ka prokram.
U la kdew ia ka nuksa jong ka jingjia khynniuh jumai ha Assam bad Arunachal Pradesh ha u snem ba ladep bad ka Tnat DoNER mar mar ka la shim ia ka jingkitkhlieh ban iatreilang hapdeng ki Sorkar jylla bad ka Sorkar pdeng, wat hapdeng ba bun ki ophisar jong ka Tnat Sorkar Pdeng ki la shah ktah ha ka jingpang COVID bad ma u ruh ialade u shah sumar ha hospital namar ka COVID.U Myntri u la pynpaw ka jingkmen haba u la ioh jingtip ba ha ki arsnem kynthih, la pynlut 100 percent ka pisa ba la mang da ka Tnat DoNER na ka bynta ka snem mang tyngka ba mynta hashuwa ban kut ka snem mang tyngka.
Shillong, Lber 27: U Rishabh Bawri u trai jong ka M/s Hardeodas Jagannath Pvt.
Kane ka jingiatyngkhuh ka long ha pdeng ka  tourist taxi Alto 800, ML05 N 5421 kaba wan na Shillong ban hiar sha 7Mile ha kaba kala leit ban tynrah ia ka  local taxi Maruti 800 ML05 K 4780, kaba dang wan kiew na kawei ka liang.
Kum u sordar ha ki snem kiba la leit noh u la leit ban ia kynduh ia u SDO jong ka PWD ba dei jong ka Patharkhamah Sub Division bad ha kane ka jingiakren la ong ba na ka liang jong ka ophis kala dep ban pynbiang ia ki kot ki sla hynrei haduh mynta ka sah kumne.
Na duh katei ka sngi na ka liang jong ki pulit kila wad ia u bad ha dei ban kila ioh ia ka jingtip ba u don ha Kolkatta ki pulit kila ai jingtip sha ki pulit jong katei ka nongbah bad ha kane ka jingbud dien kila lap bad kem ia u na kawei ka jaka Chittaranjan Avenue.
: Hadien ka jingkhlad noh jong kawei ka samla kaba leit shah sumar ha NEIGRIHMS hospital hadien ba la mih ka jingkynnoh ba ka dei na ka jingleh torti bad ka jingleh bym patiaw jong ki nongsumar, ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sngi Palei ka la ïakynduh ïa u Director u Dr.Nalin Mehta ban tih bniah ïa ka jingshisha.
Ynda la wan ka Sorkar bathymmai, lada la donkam, ngin sa ïathuh wat ban pynlong ïa ka jingïakhih," la ong shuh shuh u President ka KAS.U Dr.Nonglait u la ïathuh ba ka jingïalang ka la ïakren ba ki nongthoh kin jied ïa ki phang kiba ka imlang ka sahlang ka ïakynduh ha kine ki sngi kum ka jingjyllei jong u drok, ka jingjyllei jong kiba shah ktah na ka jingpang HIV/AIDS, ka jingjyllei ka jyrsieh bamsap kaba ki paidbah ki ïakren sharum shaneng hynrei kaba eh pat ban pynshisha ïa ki.
U Samla Franklin Syiemiong President  jong ka KSU West Khasi Hills District, u la ia thuh ba ha kane ka jingiakynduh ia u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla na ka liang jong ka seng kala dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbiang ia ki nongtrei hapoh jong ka Nongstoin Civil Hospital.
Ka kong Agnes kala iathuh ruh ba kine ki ophisar jong ka Enforcement Directorate kila ai ka jingkular ba lada ki shem ba kane ka jingujor jong ka seng CSWO kaba kila ia ksaid baroh shikatta ki long kiba shisha na ka liang jong ka ophis kan sa knieh lut ia ki jingdon jingem jong baroh kat kiba ia don kti ha kane ka kam tah sailih bad thied jaka hapoh jong ka NST.Shillong, Rymphang 20: U Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah PN Syiem mynta ka sngi u la wanrah ia ka Vote on Account kaba dei ka mang tyngka na ka bynta lai bnai hapoh jong ka KHADC bad kane ka jingmang pisa kala kot sha ka T.76,73,50,820 tyngka.
Hynrei, na ka liang jong ki bor ba dei peit ïa ka tnat ka Koit ka Khiah ki la ai jingmut, ha kum kine ki por ba la dei ki aiom lehkmen ba ïalum briew, ki paidbah ki dei ban deng da ki Mask haba ki leit shano shano, ban thet ïa ki kti, bad ban bud ïa ki kyndon ïada katba lah.
Ka jingthmu jong kane ka Rule 2016 ka long ban khniot suki suki ia ki jaidbynriew Khasi, Jaintia bad Garo kiba im na kane ka jingtrei Mawshun khamtam kito ki ba shong ha ki thain nongkyndong  khappud bad Ka Ri Bangladesh.
Ki nongjop ha kane ka jingaiakob kila ioh pdiang ia ka khusnam ryngkat bad ka song tyngka bad ha kane ka sngi la ioh iaka jingpule poitri na ki nongjop bad la pyllait paidbah ia ka kot kaba la pynmih daka AIPC kaba la pynrung tang ia ka poitri jong ki nongjop ha kane ka kot.
Ia kane ka jingpynlong ia ka jingai snam ei la plie da u ADG, NER Major General Raju Chauhan.
Na ka liang jong ka seng kala dep ban ong ia u Bah Dkhar ba yn nym leh shuh ia kaei kaba u la juh leh hynrei ym shym la sngap ia kaei kaba ka seng ka la long, na ka liang jong ka seng kam don lynti shuh da kumwei pat hynrei kam ban se ban weng noh ia u na ka kam kaba u la bat hapoh jong ka seng.
Ka jingiakren ruh ka long halor ka bai skul kaba iapher na kawei ka skul sha kawei pat.
Haba phai sha ka jylla Meghalaya, ka jingpynmih ia ka jingpynbna sorkar kan long ha ka 20/3/2024 ban sdang ka jingiathep kyrteng, ka sngi ba khatduh ban thep kyrteng kan long ha ka 27/3/2024, ka sngi ban bishar niah ia ki nomionation 28/3/2024, ban weng na ka jingiakhun ia ka elekshon kanlong 30/3/2024.
Na ka liang jong ki pulit kila bud dien ia ka iaid ka ieng ka jong u mynta la kham bun bnai ban lap ia ka iaid ka ieng jong u tei u briew u ba kila suba ba u la leh thok leh shukor ha kaba ia dei bad katei ka kyrdan.
La kynnoh ba ka ANVC ka la pyndon kam da ki kynhun jong kiba dang shu pynrung thymmai khnang ba ki nongialam jong ka ANVC(B) kin nym ithuh ia ki.
U la ongruh ba ka jingpynsngew ia kane la dep ban pynlong ha u bnai Nohprah bad kan sa long pat ha ka 17 tarik u Jymmang 2024.
U Bah Donny Ranee, Vice President NKFI u la mih khmat na ka bynta Ka MAKO ha kane ka jingialang.
Kane kan long wat ia kito kiba pyntem sur jingrwai kiba jam ha dien ka 10 baje mynmiet.
Halor kane u nongialam ka liang pyrshah u bah Titosstarwell Chyne u la buh ka jingkylli halor kano ka rule bala wanrah ia kane ka jingkyntu ban shimnoh ia katei ka Kaiphot, u la ong ba ym pyrshah hynrei shukwah tang ban tip halor kano ka Rule jong ka AD Rule jong ka KHADC.Halor kane na ka liang jong u Deputy CEM u bah Pynshngian N Syiem u la ong ba, ha ka jingshisha kam don kum katta ka rule hapoh ka AD Rule jong ka KHADC, hynrei da ka jingsngewkhia ia kane kam wat la ia ka kaiphot la wan rah hapoh ka iing dorbar la hapban shim ia ka rai jong ka iing dorbar.
Ha ka 1 tarik Nohprah, kiba jop kin ioh ia ka song pisa kaba T.10,000 bad kiba wan baar kin ioh ia ka song pisa kaba T.5000.
Ka sngi ban bishar bniah ia ki nomination kan long ha ka 08.02.2018.
Kane ka jingiateh soskularkan ai jingmyntoi ia ki briew kiba sah ha kine ki thain bad kan pynthikna ia ka shongsukshongsain bad kan kyntiew ruh ia ka roi ka par.
Ki Constituency hapoh jong ka West Khasi Hills District ki don lai tylli ka 23-Mairang-Nongkhlaw ki nongthep vote ki don haduh 34051 ngut bad kiba la wan ban thep vote ki long 26668 ngut bad ha kaba khein ha ka percentage kala poi sha ka 78.32pc, katba ka Pariong-Mawthadraishan  MDC Constituency ka jingdon jong ki nongthep vote ka long 32230 ngut bad kiba la wan ban thep vote ka la poi sha ka 24116 ngut bad ha ka percentage kala kot sha ka 74.82pc.
Na Ka Sur ki Nong Jaintia ki khot ki wer ïa ki paidbah  baroh ki khun ki hajar jong ka Bri U Hynñiew-Trep , ba kynthup naduh Ki kynhun Sengbhalang ba pher ba pher ,Ki Synjuk Ki waheh Shnong ,Ki seng longkmie , Ki seng samla shnong ,Ki seng kamai Kali bad Ki riew Paidbah baroh ban ia don lang ha katei ka sngi.
Kane ka jingkhang ka long na ka bynta kino kino ki jingtoh ki jingwah ia ki jingthoh ruh, lada dei ha ki iing jong ki briew ruh hap ban da ioh ia ka jingbit na u Returning Officer & District Election, East Khasi Hills District, Shillong.
Ka JSU ka ong ba  lah i donkam ban pynbha shuh shuh ia kane ka hospital da kaba wan rah ki Senior doktor bad pynkiew kyrdan ruh iaki doktor kiba lah don lah slem hangne ka hospital khnang ba kin lah ban ai jingshakri ba kham bha ia ki paidbah ka distrik baroh kawei.
Ïa ka jaka kilan met kaba la ai kyrteng Community Health Park la tei da ka Dorbar Shnong Lawsohtun kum shi bynta ban plie lad ïa ki paidbah nongshong ka shnong Lawsohtun hi baroh kawei ha ka kam kilan met.
Katkum ka jingïathuh jong ki pulit la ïathuh ba ka la don ka jingsuba ba kadei ka kynhun jong kiba tuh kali kiba la leh ïa kane ka kam.
Kane ka jingkhlain jong ka seng la sakhi ba ha ka 9 tarik Iaiong 2022 ki nongialam jong ka HYC Sengkmie hapoh ka jingialam u Bah Donboklang Kharlyngdoh Vice President ka la hiar ban suit ban shor ia ka unit ba thymmai kata kadei ka HYC Nongtrai unitLa pynlong ia ka jingialang pyntian smai ia kitei ki dkhot hapoh ka iing shnong jong ka shnong Nongtrai.
Ongt u samla  Donald V Thabah general secretary jong ka seng ha ka kywoh.
Ka seng ka kynnoh ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka long beaiñ namar ki marpoh khyndew ha kane ka jylla kim dei jong ka sorkar hynrei dei jong ki briew shimet, kumba ka long dei tang ki trai kiba lah ban lum ia ka musur kumta kane ka jingleh jong ka sorkar ka long beaiñ, la kdew ha ka shithi ba la phah sha u Chief Secretary jong ka jylla.
Shillong, Lber 31: Ki bor sorkar haba pynlait ia ki paidbah ba kin leit ban thied jingthied mynta ka sngi la shah ruh ban plie ia dukan doh ba kin die ha ki dong bapher bapher jong kane ka nongbah Shillong.
Ka bai rung man la uwei pa uwei u nongshim bynta ka long T.100/- shi khlieh lane kynhun bad kito kiba la iong ban rung sha ka rynsan paidbah ban sa pynlong ha Nongbah Shillong, ka jingpyntip na ka bynta ka khusnam ba kin ioh ka long ba na ka bynta ka Lahduh kan khur ia ka song pisa ba T.1,50,000/-, kaba wan ba ar kan khur ia ka song pisa ba T.70,000/-  bad kaba wan ba lai kan khur ia ka song pisa ba T.50,000/- , kin don ruh sa san tylli ki consolation prize nalor kitei ki lai tylli ki kyrdan ba shakhmat.
Ha kane ka sngi labuh ruh ia u mawnongrim ban pynmih bor ding na ka sngi bad kane kan iarap ha kaba pynioh bor ding sha ki nongkyndong da ka jingiatreilang jong ki paidbah ha Chenangre bad ha kane ka juh ka sngi la buh ia u mawnongrim ban shna ia ka iew jong ki nongrep ha Baghabatta kine ha North Garo Hills District.
Na GNC dang shen kala leit sha Delhi ban ai ia ki dorkhas sha ki myntri jong ka sorkar pdeng naduh u myntri rangbah duh jong ka Ri U Narendra Modi bad kane ka jingkyrshan jong ka PDF ka long u wei pat u marwer ha kane ka jingdawa jong ki ia ka Garoland.
PM planting a sapling during the inauguration of new campus of Nalanda University at Rajgir, in Bihar on June 19, 2024.
Na ka liang jong u Chief Secretary jong ka jylla u Bah WMS Pariat u la ong ba na ka IPPAI ka dei ban ai ia ka koiphot sha ka sorkar jylla ban peit bad na ka liang jong ka sorkar ka kloi ban ia treilang na ka bynta ban pynmih ia ka bor ding ha kane ka jylla.
Shillong, Naitung 08: Mynta ka sngi ka 08/7/2023 Ka HYC Umiam Circle ka la leit ban khynra ia ki labour license bad trading license jong ki nongtrei bar jylla ha ki shnong ki ba hap ha poh jong ka Umiam Circle ki ba long ka shnong Ladumsaw  bad ha sumer ha ka jingleit khynnra ka seng kala shem ba bun ki nongtrei bar jylla ba Kim don ia ka labour license hynrei ki lah ioh ban trei lait luid kat ba mon.
Da ka jingsngewrit bad ka jingkitkhlieh ngi wer ia ki paitbah ka jylla ba kin kyrshan met bad mynsiem ryngkat ka jingkit khlieh khnang ba kan long ka jingmyntoi ka jingkyrkhuh naka bynta ka pateng ban wan,ngin iai shah shitom bad ngim dei ban sngewthuh bakla ne shah ialarn bakla ha ki katto katne ki briew kiba pyrkhat tang ka myntoi shimet bad kiba long ki nong woh kjat iaki trai rnuluk hapoh ka jylla,namar kine kim pushe satialada ngin duh noh iaka hok bad ka jing long ba kyrpang ka jang ki trai muluk.
Shillong, K.Lyngkot 26: katba ka jylla Meghalaya ka dang rakhe ia ka Republic Day kaba 73ban ai ia ka jingshngain ki shipai BSF kiba don ha khappud ki la pynlong ia ka jingpahra ia u pud u sam jong ka jylla ban ai ka jingshong shngain.
Katto katne na kiba shah khot kyrpang kin leitjngoh ia ka National War Memorial bad iakynduh ia u Myntri Khynnah ka tnat kam iada ri,u Ajay Bhatt kum shi bynta ka jingdon jong ki ha Delhi.
Ki lab ba leh TrueNat testing: 463 (Sorkar: 420 + Shimet: 43).
“ nga kwah ban rung Congress namar kane ka sorkar kam lah ban leh ei ei, ki bor bahlaor jong ka seng kin kyn kyntait ia kane ka jingtyrwa ka jong u.
Ha kane ka jingialang ki long ong ba kim mynjur ia ka hukum jong u D.C ka West Garo Hills u Pravin Bakshi ban pynkhein ia ka jingshynshar jong ka TGCSU ba ka long ka ba bym don nongrim bad  be ain, bad mynta la dei ka por ban don noh la ka jong ka jylla.
“Ngin sa pynlong ka jingduwai kaba kyrpang ha kane ka sngi na ka bynta ka Jylla Manipur bad ngi la khot ruh ia kiwei ki jait niam bapher bapher ban iashim bynta lang ha kane ka sngi," u la ong bad bynrap, “ngi kyrpad ia ki nongiashim bynta ban kiar katba lah ban rah ia ki jingthoh ha ki plakad bad ki banar ia ki jingthoh kiba ai ding bad kiba kynshoit.
La pynjari ia kane ka hokum hapoh jong ka 144 CrPC ha dien ba la ioh ia ka jingujor na u Executive engineer ba dei peit ia kane ka surok namar ia mynta ka jingtrei ban siang rong ia kane ka surok ka dang iaid sha khmat bad ka jingiaid ki kali heh ka pynjop ia ka surok.
U la ïathuh ba ka Ministry of Home Affairs kam shym la kren shai ha kaba ïadei bad ka mat jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh Meghalaya.
Shillong, Kyllalyngkot 21: Mynta ka sngi dang step ka Khasi Student’s Union na Jiantia Hills kala wan ban wah ia ki banar jong ka ha State Central Library, ha ka jaka ba ka sorkar ka pynlong ia ka jingrakhe ia ka jingdap 47snem jong ka jingioh ia ka jylla ba pura  jong ka Meghalaya.
U bah Chyne u la kren ruh ha ka ba iadei bad ka jingdon kam ban kyntiew ha ka kam ri jingri namar ka jylla ka long ka ban pyndonkam shi bun ka doh.
Ha ka por ba khynra la ia don lang ki pulit RPF, ki pulit jong ki sorkar jylla bad ia kine kiba la ioh ban kem la pynshitom ia ki hapoh ki kyndon ka ain jong ka Railway Act , ki RPF  kila ioh ruh ban kem haduh 437 ngut kiba juh mlien ban tuh ia ki tiar jong ki nongleit nongwan hapoh rel.
Kine ki nongtuh ynda kila ioh tuh ki die tador ia ki ha iew ha hat da kaba phah pynkylla ia ki password bad kid a pan ruh na ki dukan ia ki synduk ban pyni ba kamd ei ka mobile ba tuh.
U Bah Sanbor u la pynthikna ba kin pyniakhun ia ka MDC election hynrei ha kano ka rukom ba kin leh kata kan long ha dien ba ki la wan ia kynduh ia ki nongialam ba ha khleih jong ka seng namar ia mynta kim pat lah ban iathuh paidbah ia kaei kaba ki thmu ban leh.
Da kaba bishar bniah katkum ka khmat briew da kaba shu peit la iohi ruh ba nakaliang jong katei ka tnat haduh kumba 2 ne 3 sien kynthih la dep ban maramot da kaba pushara bad kumwei pat khlem da lah ban pyndonkam ia ka kum ka jingmyntoi u paidbah haduh kat mynta jong une u Snem 2020.
Ka Voice of the People’s Party (VPP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la mudui da ka ejahar sha u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District halor ki jingshah pynjah burom jong ka party ha ka rynsan Social Media kaba la saphriang haduh katta katta.
U Myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala shim bun ki lad ki lynti kumno ban wanrah biang ia ka shong suk shongsain ha ka jylla bad khamtam eh hapoh jong ka East Khasi Hills District, u myntri rangbah u la ong ba ki kynhun pulit jong ka sorkar pdeng kila sdang poi mynta na ka bynta ban iarap ban wanrah ia ka shong suk shongsain.
La ong ba u la siew kum ka boina T.3500 tyngka bad ynda u la ioh ia u Drugs u hap ban siew sha T.2500 tyngka na ka kong Grace.
"Ka Guest House kaba la plie thymmai ka don ha ka jaka kaba 1780.56 SqM ka ban ai jaka sah bad kaba don ki lad ban pynlong jingialang.
Nga ai khublei ia ka longiing baroh jong ka Assam Rifles bad nga kitbok ia u Principal, ki nonghikai jong ka skul bad khamtam eh ki khynnah pule.
Kane ka jingiakhih kala sdang naduh ka 18Natiung 2022 haduh mynta ka sngi hynrei ka NEHU kam shym la ai da ka jignthoh, hynrei kim ai haduh mynta ka sngi, hynrei kaei kaba ki leh ki ujor sha DC lada ki ki kwah ban pynkynriah ia kin a katei ka jaka kin ai sha wei tang ba ka dei ban long kaba biang bad kaba shngian.
Ka kong Indira bam kwai ha dwar u blei ka dei ruh shipara bad bah Samuel Kharsati, kong Diamon Kharsati, kong Ibaiadei Shisha Kharsati bad bah Lastborn Kharsati bad ki ar ngut kiba la khlad u bah Cambell Kharsation  bad bah  Teobor Kharsati kiba la bam kwai ha dwar u blei.
Kumta ka seng HYC ka la pynpaw ba  ha kane ka jingiakynduh bad u Symbut mytnri rangbah ka jylla u bah Prestone la kular ba na ka liang jong u  yn sa khot ia ka jingialang bad ki seng bhalang bad ki seng sain pyrthei  ban ia kren halor ka ne ka Bill.
“Naduh ba wan ka jingkhang dam ym shym la lah shuh ban bteng ia ka jingtrei bad mynta la sdang biang ia kane ka surok bad ka long shisha ka jingkyrkhu ia ki paidbah.
Kine ki ar tylli ki seng ki pynrem jur ia kane ka jingthew maw ia ki pulit kynthei kiba don ha Motphran, ia kane ka jingleh yn nym lah ban pdiang, ka kamram jong ki pulit ha katei ka sngi ka long tang ba kin pyndem ia ka kam ka jong ki, la ong ka kyrwoh.
Ka Kong Bindas ka la sdang ïa ka jingshah thngan kaba khlem pud sngi naduh ka por 12:30 baje mynsngi ha ka sngi Palei  bad kaba dang bteng kat haduh mynta ba la thoh ïa kane ka khubor ha ka por 10:00 baje mynmiet sngi Thohdieng.
Jowai, Nohprah 11: Ha ka jingiadei bad ka jingpynkhreh ia ka jingiaseng Synod jong ka KJP Synod Mihngi ka ban long ha ka Balang Presbyterian Mynso ha ki tarik 13th -16th Lber  2014 ka balang Presbyterian Mynsoo West Jaintia Hills District ryngkat bad ka KJP Synod Mihngi kila pynkhreh shait shait ban pdiang ia ka jingwan jong kane ka jingiaseng Synod ha kane ka shnong.
U Myntri Rangbah u la kren ruh shaphang ki jingsngew halor ka kam ai dawai tika.
U bah Prestone Tynsong symbut  myntri rangbah ka jylla u la ong ba la thaw ia ka committee ia ka ban khlieh da u Secretary jong ka District Council Affairs u bah CV Diengdoh, ka ban kynthup lang ia ki Nongmih khmat jong ki ADC , na ka tnad ain bad ka tnad ba dei peit ia ka khyndew.
Katkum ki kyndon kiba la buh ka long ba lada ka sorkar jylla ka pynslem ban pynlait ia ka pisa kaba dei sha ki District Council ka sorkar jylla ka hap ban siew ia ka sut katkum ki sngi kiba kala bat ia ka pisa, namar ka sorkar kala pynslem ka KHADC kala dep ban thoh sha ka sorkar ba kan siew ia ka sut kaba shiklur tam.
La kyrpad iaki dkhod nongkit kam  bad ki dkhot jong ka seng ba kin ia shim  khia haka ban iawam  khnang khnang  sha ka tei ka jingialang   bala pynbeit da ka seng.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong  u Saleng  u mytnri rangbah ka jylla la ong ban pynshlur ia ki samla pule ban ia khun ia ka eksamin IAS ka sorkar jylla kala buh ia ka jaka hikai IAS kaba la iaid mynta ar snem lyngba ka ALS bad haba ia dei bad ki State Civil Service la leh da ka MATI.Shillong, Lber 10: U Myntri kam poh iing ka jylla Meghalaya u bah Lahkmen Rymbui mynta ka sngi u la pyntip ba ka sorkar jylla kala thug ia u Peter S Dkhar  IAS bala shong thait un long u ksiang na ka liang jong ka sorkar jylla bad u A.K Mishra IPS na ka sorkar pdeng ban ia kren ia suk bad ka seng lehnoh Hynniewtrep National liberation Council (HNLC).
Shillong, Nailur )2: Namar ba ka sorkar kam shym la siew tulop mynta la san bnai ki 450 ngut ki nurses ha kane ka jylla Meghalaya na kaliang jong ka seng Federation of  Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) seng kmie bad na Nongthymmai mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka koit ka khiah jong ka jylla u Bah AL Hek ban dawa na u ba dei ban siew noh ia kane ka tulop ka jong ki.
Ka ka jing ai jing kren u Bah Jubanlang kharbihkhiew u ba long u Managing Director jong ka Online Tent Service Centre u la ai khublei ia ka Ministry Of Entrepreneurship Skill Development ha ka jing plie lad ka jong ka ia ka office jong ka Online Tent Service Centre.
: Ka Kong Pandora Diengdoh, kaba dei ka Kmie jong u President ka KSU, South Khasi Hills District Unit ka la iathuh ba ha ka miet shiteng synnia ka sngi Baar ba ki Pulit ki la leit khynra ia ka ingsah jong ki ha ka shnong Laitryngew, ki la kyndar ia ka jingkhang iing khlem kren wat shi kyntien ruh bad iathuh ruh ba ka jingkyndar ia ka jingkhang jong ka iing la sngew kumba kin shu rat noh wat ia ka ïing.
" U Myntri Rangbah Duh u la ong ba mynta, ka pyrthei ka la pynkylla ia ki duriaw kum ki jaka iakhunhynrei ngi la pyni ia ka pyrthei ba ki duriaw ki dei ki rynsan kiba lah ban pynthikna ia ka jingiasuk hapdeng ki ri.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la wai ka jingialang jong ka kabinet, u myntri rangbah U Dr Mukul Sangma u la ong ba la shim ia kane rai ka long ban kiar na ka jingpynkiew tulop ia u Myntri rangbah ka jylla, u symbut myntri rangbah bad ia ki myntri hapoh jong ka sorkar.
Kane ka jingbteng ka KSU ban synńiang jingiarap sha ki Hospital ka long kum shi bynta ban iarap da ka bor mynsiem bad ban iarap tynrong lem ia ka jingkit jong ki hospital namar ka jingshah ktah jur ha kane ka Khlam Covid-19.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ia ka jingkren na u Rangbah Shnong ka Wahthapbru u bah Raja Chullai bad u Pawan Bawri, ha kaba la iadonlang ki nongkitkam shnong, Seng Samla bad Seng Longkmie bad ia kane ka jingai jingsumar ia ki khmat la pynlong kum shi bynta jong ka jingrakhe dap 50 snem jong kane ka Shnong.
Ia kane ka mukotduma  la ai da ka shnong Umsaw khwan  bad u Bah Stanlywiss Rymbai Pyrshah ia ka sorkar Meghalaya, na ka liang jong ki nongmudui la ia said da ki hynriew ngut ki muktiar, kiba kynthup ia u Bah VGK Kynta, u Bah K.Wahlang, Bah RJ Nongbet  bad R Thangkhiew bad u bah K Khonglah katba na ka liang jong ka sorkar la iai said da u Bah N D Shullai.
Kan don ruh ka jingpynbyrngia da ka rwai ka siaw ka put ka tem da u khlur kaitor, u Baah Lou Majaw bad ka kynhun Shillong Chambers Choir.
Lada pyndonkam ia ki PA System/Loud Speaker khlem da ioh jingbit yn kurup noh mardor da ki bor synshar district.
Haba pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor kane ka jingngeit biej, u bah Dino u la ong ba ha India ki don ki ain kiba shna da ka sorkar pdeng bad kiba shna da ka sorkar.
Kane ka jingpynlong ia kane ka jignthang mombati ka long ban ioh ia ka jingshai kaba bniah ha kaba ia dei bad katei ka jingjia ha Nagaland khnang ba kum kane ka jingjia kan nym jia shuh ha dien ha bud ha kiwei kwei ki jaka ruh kum juh.
Ha kane ka jingialang la ia kren ruh ia ka jingpyndon kam da ka bor jong ka pisa ha ka por election.
ka Sub-junior team kan leit ban ia shim bynta ha ka Sub-junior National Judo Championship 2013 ka ban sdang naduh ka 4 – 9 tarik Nailar  2013 ha ka nongbah Manipur ha kaba yn wan ia shim bynta da ki Judo State Association jong ka Ri India baroh kawei.
"“Lada phi mut ban shim jingkylli kumne kumtai kumno ia ka jingjia ha kato ka sngi, dei ban phah da ka kot (hajir) bad phah wan mih ia ki shapoh Thanat bad hynnin nga dang iohsngew ba ki (Pulit) ki leit (kem) hapoh 1:30 baje mynstep.
La sakhi ia ka jingia shim bynta jong ki phew lak ngut ki khynnah pule ha ki campaign ba la dep pynlong ha ki bnai ba la dep.
Ki ba pyndon kam phone da kaba phah ia ka jingujor ba jah ka mobile bad ka ID proof lyngba ka bor internet sha ki thanat khnang ban khang ka jingpyndonkam ia ka Mobile jong u/ka ha baroh ka Indian mobile network ha kylleng ka ri.
Ki jingai jinghikai pyntbit ki wan kham hadien.
Tang shu pynmih ia kane ka khubor ha ka YouTube Channel jong ka Batesi Tv, hapoh khyndiat kynta ki la don ki briew kiba la pyntip halor ka jingshah tuh na ka dukan jong ki.
Ka jinglong ki kompeni jong ka sorkar, na ki 15 tylli ki PSU ha ka jylla, tang kawei ka SPSU ha ka jylla (Forest Development Corporation Meghalaya Limited) ka la iohi ia ka jingiohnong haba kut u snem 2016-17.
Wat la ki don lai ngut ki kyrtong ka jingiakhun ka long ha pdeng u kyrtong ka NPP bad ka kyrtong jong ka seng Congress.
U bah R syngkli u ba al long u wei kum u nongai jignhiakai ha akne ka sngi  ia ha khmat ki paidbha  bad bun ngut na ki nongri ngap ki la ioh jingmyntoi ha kane ka sngi ki ba la wan ban sngap ia ka ne ka jinghikai,  la hikai shaki paidbah kumno ban pynsuk haba ri ngap kat kum kan eka juk kaba mynta  bad haka por ba shim ia ka umngap  na ka ksing kida don da ki tiar ki tar kiba biang khlem da pynsepei ia ka umngap.
Ka Meghalaya ka la ialam lynti ha ka ioh ka kot kaba ithuh ia ka jingkordor jong ka mariang bad ka jingiada ia ka.
Kyntang ia wai ka KSU ka pynkynmaw biang ia ka sorkar MDA ioh lehse ka klet, ba kan leit tynruh kham tyngeh sha ka sorkar NDA halor ki mat ba kongsan kum ka ILP, ka ktien Khasi ban rung ha 8th Schedule bad kiwei kiwei.
“Ngi sngewnguh ia u DC bad U DTO jong ka EJHD namar ka jingtrei shitom jong  ha kaba ki la pynkhreh shait shait mynta ban pynurlong ia kane ka kam.
 Consume boiled or chlorinated water for safety.
U Myntri u la jubab ruh ba ki nonghikai kontrak kiba la shah weng ha u Rymphang 2021, kiba na ki LP skul ki long 1118 ngut bad na ki UP skul 72 ngut, u myntri la ong ba dei ha West Garo Hills ba ki nonghikai ki don 264 ngut ha ki LP skul hynrei kiba la shah weng ki long 91 ngut.
Shuh shuh ula ong ruh ba ki 13 tylli ki seng kiba kynthup ia ka KSU,FKJGP,GSU, HNYF, RBYF,JYF,JSU,AJYWO,CSWO,“Ngi kyntu jur ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban pyntreikam noh ia ka ILP bad ngim shym la dawa ban pyntreikam ia ka Tenancy Act, haba ngi pan ia ka dohsyiar u ai pynban da ka Pashor kait bad kane kam long kaba lah ban pdiang bad ka sorkar kadei ban pyntreikam beit da ka ILP ban iada ia ka ri bad ka jaidbynriew na ka jingwan rung kyrthep ki myneri ri bad ki bar jylla" la ong u nongialam ka KSU.U General Secretary ka KSU ula ong ruh ba lada pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla kan nym don satia ka jingshah ktah ha ka ‘Tourism’ ne ha ka kam jngohkai bad kiba pynsaphriang ba lada pyntreikam ia ka ILP kan ktah ia ka kam jngohkai kadei tang ka buit ban ialam bakla bad pynsngewthuh bakla ia u paidbah ka jylla.
Ba khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang don u wei bad ba khlad dei ban khlem pat ai tika, ba khlad dei na Ri Bhoi District, kiba khlad baroh na kane ka jingpang baroh kila kiew sha ka 1432 ngut haduh mynta ka sngi.
kane ka kynhun ai jinghikai ei ia kine ki khynnah.
Kane ka pakhang shnong kanlong tang ha ka West Khasi Hills District baroh kawei, kitei ki saw seng ki la  maham ruh ia kino kino ki riew shim kabu ki baleh ki kam ha ki kynta jong ka khang surok jong ki seng Bhalang.
Haba kren ha u SP News Agency u Flaming B Marak Joint secretary ka NGEA la iathuh ba kane ka jingiakhih shah thngan kaba khlem buh por kin sdang ha ka por 10.00 baje mynstep ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban leh ei ei ia ka tulop kaba la sah 32 bnai mynta.
Hynrei, ka long kaba sngewsih ban ïohi ïa ki riewshimet kiba pyrta da ka pisa, ka kyrdan bad ka bor ki la pynhiar dor ïa lade sha ka kyrdan ba shah tehmraw haba ki tyrwa ïalade ne shah thied ha ki nongkhaii mraw sainpyrthei kiba ïapein bad ki briew bad kiba pynsawa ïa ki manifesto kum ki jingdie ha ki jaka iew.
Ka sorkar kala dang pynkhlain shuh shuh ia ki nongtrei ha ka jingialeh pyrshah ia kane ka khlam COVID-19.
ki khynnah ki lah ban ialeh ia ka exam online ka ba ka NEHU kan leh ia ka ba donkam ha ka ba iadei bad ka jingpynbiang ia ki jingkylli bad ban shim ia ki answer ruh na ka bynta ki khynnah ki ba kwah ban leh ia ka exam online , hynrei na ka bynta kito ki khynnah ki ba ym lah ban leh ia ka exam online ki lah ban ialeh ia ka exam ofline ha ki exam Center ba ka NEHU kan pynbeit.
Na ka liang jong ki pulit kila ujor ia ka ejahar bad katkum ka jingtip jong ki pulit kila ong ba ka don ka jingkhawai bad ha kane ka jingkhawai kala mih ka jingiashoh ia dat na ka liang jong ki pulit kila ong ba ki dang phah tohkit ha kaba ia dei bad kane ka jingjia.
Shillong, Jymmang 31: Ka FKJGP Laitlyngkot Circle hadien ba ki paidbah Nongshong Shnong kila wan ban ud ban man sha ka seng halor ki jingeh ba ki iakynduh lyngba ka jing pyn lip light kaba la ktah shi katdei eh ia ka trei ka ktah bad ia ka rukom treikam ha ka jingim kaba man la ka sngi khamtam eh namar ia katei ka Load Shedding la sdang ban pynlip naduh ka por 6:00 AM haduh ka por 9:00AM, namar ba ha kitei ki kynta kidwei ki kynta treikam kiba baroh ki Longing ki dang bunkam ha ka shet ka tiew bad kiwei de ki kam ing kam sem ban pynbit pynbiang ia ka jing leit Skul jong ki Khun ki kti bad hashwa ban kin leit shala ki jong ki ka ki jam.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala  pyntip ba la leh ia kane katkum ka bor kaba la pynkup ha ka ha ka kyndon 144 CrPC, kane ka long ka jingpynkylla khyndiat ia ka jingpynbna sorkar kaba la pynmih ha ka 25/11/2021.
Ha katei ka symposium la ïoh ka jingkren na ki ar ngut ki riew khraw pyrkhat ka thoh ka pule u Khasi, u Dr.B.R.Kharlukhi halor ka phang tnat “ Jingsdang u ABK ha ki skul Khasi" bad u Babu S.S.Majaw shaphang “Ka jingsan ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi" kine baroh ar ngut ki dei ki President barim ka Khasi Authors’ Society.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka GSU ka la pynlogn ia ki jingdawa na ka por sha ka por da kaba pynlong ia ki jingiakhih, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ka GSU kam kwah ban iohi ba ki paidbah kin jynjar.
Ha Tura ka Agatha Sangma kala thep kyrteng mynta ka sngi na ka NPP, ha kaba la synran lang da u President jong ka party u Conrad K Sangma ba dei ruh u myntri rangbah ka jylla, ki kynhun myntri bad ki nognialam jong ka party.
Halor kane ka jingdawa jong ki samla pule ka NEHUSU ka samla Mawjaw ka la ong ba kila dep ban ai ia kane ka juh ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla la kumba lai bnai ei ei mynta hynrei namar kam shym don kano kano ka dak ba ka sorkar kan leh ei ei halor kane kim banse ban ia kynduh noh ia u Lat jong ka jylla u ba dei ruh u dkhot jong ka NEHU.La ong kumba 2000 ngut ki samla pule jong ka jylla ki hap ban leh ia kine ki examin khang ba ki samla pule ki lah ban shah jied ha ka kyrdam Assistant professor ha ki college bad kum ki Junior Research ha ki skul bah.
Kumba ka long mynta ki paidbah kila ngiah ia kine ki seng riewlum kiba don mynta bad kum juh ia ka seng Congress kaba khlem lah ban ai ka jingiada ia ki paidbah ka jylla kiba dei ki rit paid.
Katkum ka FIR, utei u Nongniah trok u la iapler bad u Batskhem pat u la phet hynrei ki la don ki riew paidbah kiba iohi ia kane ki la beh bad iohbat ia u ha kaba ki la leit aiti ia u sha ki pulit bad mynta u la don hapoh ka judicial custody jong ki pulit ha Jowai District Jail.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka Shillong Press Club kala pynlong ruh ia ka jingiasoi kyrteng ban pynrem ia kane ka jingjia kaba sngewsih.
Ngi kyntu ia u paidbah ba ka por kala dei ba kam dei shuh ia ngi ban shuh iakren ne ia thnum hapoh iing has em  hynrei kaladei ka por ia ngi ban mih sha madan ban pynpaw ban leh eiei ia kine ki jingiuhroit ka sorkar na ka por sha ka por.
Haba ia dei bad ka jingdon ki shipai hapoh ki bynta jong ka jylla Assam ha jan Langpih, u Conrad u ong ba na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla Assam bad u Director General ki pulit jong ka ylla Assam kila ong ba ka jingdon ki shipai ha kato ka sngi ka shu jia ryngkhat ba ki iaid lynti hynrei kam don jingiadei ei ei ruh em bad ka jingjia ha Umawli.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u bah Saibon u la pynpaw ia ka jingkyndit ka jong u ba kum ka party ka pynrem ia kane ka jingleh jong u bah Adelbert bad mynta kin sa leit ban ia kynduh ia ki bor jong ka ECI halor kane ka phang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club na ka liang  ka Kong Monalisa Wankhar, kaba dei ka nongshong shnong kane ka jaka ka la ong ba ka jingpyrshah ïa ka jingpynbna na ka liang ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh halor ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah ïa ki nongdie madan na Laitumkhrah Main Road sha Lady Veronica Lane.
Shillong, Risaw 31: Mynne ka sngi ka Kiang Nangbah Govt College Students Union (KNGCSU) ia kaba lah Lamkhmat da u Samla Justice Paul Lyngdoh General Secretary ha ryngkat bad kiwei  de ki Nongialam jong kane ka college ki la leit ban iakynduh ia ki heh ka tnat MeECL ha jowai lah kyrpad  ban ym dei ban pynduh light khamtam ha ka por mynmiet ha kine ki por Exam jong ki samla pule bad ki Khynnah skul namar ka la ktah shisha ia ki  Students ban pynkhreh ia ka Exam kaba kin hap ialeh ha kine ki sngi ki ban wan.
Ki weight category ha ka belt Wrestling ki long na ka bynta ki shynrang 60kg, 70kg, 80kg, 90kg, 100kg, 100kg shaneng bad ki kynthei ka long 55kg, 60kg, 65kg.
U la peit bniah ia ki kam bad ki sienjam jong ki field unit jong ka Central Bureau of Communication kiba treikam ha ka thain shatei lammihngi.
Katba u Chairman barim ka HNLC u Bah Julius Kibok Dorphang u ba la iakhun kum u kyrtong shimet na Mawhati constituency bad ruh u Bah Lambok Mylliemngap na ka North East Social Democratic Party (NeSDP) ki la khur ia ka jingjop ha kane ka ilekshon sha ka Ing Dorbar Thawain 2013.
Haba ia dei bad ka nur um kaba la ring um mynshuwa na ka wah Umsherpi  na Dhankheti sha Nan Polok kaba la duh mynta u myntri rangbah u la ong ba un sa peit ba lada da lah ban pynim biang ia kane ka nala kum shibynta ban pynsah nama ia ka Nan Polok.
U President ka KSU u la ong ba kane ka jingeh ha kaba ia dei bad ka jingwan buhai shnong jong ki briew na shabar ka jylla ka long long da ki bun bun phew snem bad kane ka khubor kaba ka KSU ka kwah ban phah mynta ka long ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ki dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP ne mat ia ki jingiakhih na ki paidbah ka jylla.
U Bah Lamdibok Sumer CEm barim jong ka JHADC u la hiar shuki halor ka jingbthah jong ka MPCC  ha u bnai Iaiong mynta u snem bad da ka jinghiar shuki noh ka jong u ka la pynlong ban wan u Bah MR Rymbai kum u CEM ba thymmai ha kaba mynta la ar bnai ym shym la lah ban thung ia u Deputy CEM bad ia u EM.(SP News).
Ngi kyrmen ba kane ka Dictionary kan sa weng lut ïa ki jingspeldak, ki jingïasnoh kyntien, ki jingkynnoh," la ong shuh shuh u Dr.Nonglait.
Ha ki ri kiba duk bad ba tad ka pisa pat ka khring bha tang iaki tourists kiba naki ri kiba riewspah hynrei kiba wan kamai jakpoh ki duna bha.
Kumba ka long mynta ka jingdon jong ki nongtrei hapoh jong ka JHADC ki don kumba 700 ngut ei ei bad ka jinglut ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei baroh ha ka shi bnai ka long kumba T.6 klur ei ei kane la kheinlang ia ki nonghikai kiba don kumba 300 ngut ei ei.
Kumjuh ka seng ka ai iaka  jingkitbok kit rwiang  sha kito ki samla ki bym shem la poi sha ka thong ha kane ka kynti, ba kin ym duh jingkyrmen, pynban,  ba kin nang ïai trei shitom ba kin lah ban leh bha ha kawei pat ka kynti bad ba kin kynmaw ba ka jingshahrem kam dei ka lad ba khatduh hynrei ba kan long u mawjam sha ka thong Jong ka Jingjop.
Shillong, Nohprah 05: Ka seng jong ki nongot doh ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association (KJBWA) ka hap ban buria ka jinglut napla la jong ha kine ki saw snem na ka daw ka jingduna ki nongwan otdoh masi, sniang, katba ki blang naduh ba la plie ym pat don ban wan otdoh haduh mynta.
“Nga long uba shai bad nga don 3 tylli ki bank account.
Ka jingdawa jong ka AMPF bad pyntrei kam daka AFSPA ha Garo Hills ka long kaba sngew thamula bad lehse kaba don eiei sha lyndet, namar kumba iohi hi ba baroh kawei ka thain shatei lam mihngi ki ieng haka wei ka sur ban pynduh noh ia kane ka ain.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police jong ka North Garo Hills, u Pawar Swapnil Vasantrao, la iathuh ba ha ka janmiet 18 tarik Jylliew 2024 saw ngut ki runar ki bym lah ban ithuh durkhhmat kiba shong da ka Aprilia Scooty kaba don ia u nombar AS18J-0181 bad ka Bajaj Pulsar 220 (black) kaba don ia u nombar AS18 E-7925 ki la lute pisa 80 hajar na ki riewpaidbah bad ioh khung ruh ar tylli ki mobile phone bad ki simcard.
Shillong, Jylliew 29: Mynta ka sngi ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala ong ba ki dkhot jong ka seng Federation All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) kala pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor ha khmat secretariat ha ka 28/6/2022 khlem da ioh ia ka jingbit na ki bor jong ka District Administration.
“Bun ki samla khasi kiba la ngop ha u jingdih pynbuaid ki dei tang ki langknia katba kiba pynpoi bad pynngop pat ia u jingdih bunsien ki dei beit ki khyllah jait," la ong u nongialam ka FKJGP haba kren jingialang pynskhem ia ki dkhot kiba la pyniasoh ialade bad ka seng kaba la long ha ophis treikam jong ka Seng ha Mawlai Kynton Massar, Shillong ha ka 3 tarik mynta u bnai.
Haba iadei bad kane u bah Titosstarwell Chyne u la ai jingmut ia ka EC u bah Pyniaid Syiem ban shimkhia da ka ba dei ban don noh ka Traditional Institute ban neh ban sah ka riti dustur lane ka rukom tem tynrai bad kiwei kiwei ki jinglong tynrai.
Ka Dorbar Federation of Khasi States (FKS) ka kyntu jur ia baroh ki Seng Sain Pyrthei (political parties)  ban pyndep ia ki jingkular kiba ki la buh ha ki jingkular (manifesto) jong ki halor ka IOA & AA hynrei kiba shu sah kut tang kum ki jingkular bad la pynkynaw ia u Chief Minister ba ka FKS ka la iai dawa teng ia ka jingpynjari ia ka ILP ha baroh kawei ka jylla hynrei kam shym sei soh hynrei ngi sngew ioh mynsyiem haba ioh pule mynta ka sngi ia ki jingpynbna ba ka Sorkar Jylla ka thmu ban wanrah ia ka resolution halor katei ka mat ILP hynrei la dei ban wanrah ryngkat bad ka resolution halor IOA & AA.Kumta la kyntu biang sa shisien ia u Chief Minister bad ki Myntri lyngba ka shithi mynta ka sngi ba ha katei ka Dorbar Assembly kaba kin khot kyrkieh kaba shi sngi kin wanrah resolution ym tang halor ka ILP hynrei ban wanrah ruh ka resolution halor ka Instrument of Accession and Annexed Agreement of 17th August 1948 ka ban long katkum ki jingiatgeh ki jingkular (treaty terms) bad khamtam katkum ki kyndon (san) 5 jong ka dulir Instrument of Accession da kaba buh ruh hakhmat ia ka jingpynshai jong ka Section 7 jong ka Indian Independence Act 1947.
La seng nyngkong їa ka Synjuk Ki Rangbah Kur ha ka 7tarik Kyllalyngkot, 2019 ha ka ba u Bah H S Shylla u la long u Khliehduh ba la kyrshan salonsar da baroh ki rangbahkur bad u Symbud Khliehduh їa u Bah Living Stone Kharpran, Saiñpynїar їa u Bah Aristotle Lyngdoh Mawphlang bad u Symbud Saiñpynїar ia u Bah Їalamlin Lyngdoh, kynthup bad katto katne ki nongkitkam rangbah.
Ha ka jingkren jogn ka Dr Ampareen Lyngdoh myntri IT jong ka sorkar jylla kala ong ba kane ka Mela kaba la long mynta ka sngi kan iarap shibun ia ki paidbah ban sngewthuh kum kane ka jingpyndon kam  ha ka ia siew ia tda khlem da pyndon kam da ka pisa pliah kan ai ka jingiarap bad ha ka juh ka pork an weng ia ka jingsngew tieng ha kaba ia siew ia tada da kaba pyndon kamia ki mobile.
Na ka liang jong ki samla pule kane ka college kila leit ruh ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner  jong ka West Jiantia Hills District halor kane ka juh ka phang bad na ka liang jong u DC u la ong ba wat la u la iohi ia ka rai jong ka sorkar jylla ha ki kot khubor bad mynta u dang ap ban ioh ia ka jingthoh.
Shillong, Jymmang 14: Namar ka jingkiew sted kynsan jong ka khlam ka ngoh, Covid-19, ha kine ki khyndiat sngi mynta, arngut na ki dkhot ka Kynhun U Tymmen U San ryngkat bad U Shongknor ka Kynhun U Lum Sohpetbneng jong Ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong, ki la kiew sha Lumsohpetbneng ba kyntang ban pynlong ïa ka nguh Blei, dem Blei.
Ka jingbakla hangne ka dei ba uno uno u nongialam rangbah  jong ka Party um dei ban shim ia ka post kaba kum kane namar ka kam  ka dawa ia uba kum  uta u Leader ban kren man kateng haba mih ki jingjia ba pher ne ki kynrum kynram,  katno tam u Bah Bindo M.Lanong uba la bat kat kitei ki kam kiba radbah ha ka Jylla khamtam ruh uba Rangbah-tam (the senior most leader of UDP) jong ka Party UDP.Ong u Bah H.S.Shylla, Ex-CEM, KHADC.Shillong, Naiwieng 28: Mynta ka sngi u Bah Latiplang Kharkongkor Chief Executive Member jong ka KHADC lem bad ka kynhun ha ka jingdon lang u lamphang ka iing dorbar u bah PN Syiem.
Ka thuk thuk jong u Sagar dei kaba don ia u nombar ML05L – 4561 katba ka jong u Amrit pat ka dei kaba don ia nombar  ML04B – 8895.
Katkum ka jingkheiñ ki mynbarim, ia kino kino kiba lah ban rah ia kine ki maw ba khia shaduh bakut, la kheiñ ia ki kum kingest man, bad kiba khlaiñ tam bad u Da Oo Hi Dhar lived up to the expectations.
Ha kane ka sngi kala don ruh ka jingthung dieng ha phylaw jong ki iing briew.
U Bah Shabong haba kren ha kane ka jingialang u la ong, “kine ki jingpynlong bad jingai jinghiai jong ngi ki long kum shibynta katkum ka mat treikam jong u Myntri Rangbahduh ka ri uba iai trei shitrhem na ka bynta ka jingiaid shaphrang ka kam jong ki nongrep ha kylleng ka ri India.
U la ong ruh ha ka ba iadei bad kane ka bynta na ka liang ka KSU kala ai ka jingujor ujor ha u Syiem ka Hima Sohra  hynrei  na ka liang ka seng kam shym la ioh kano kano ka jingpynshai ne ka juba halor ka ne ka bynta na u syiem ka Hiam Sohra.
Shillong,  Jymmang 04: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip, kiba la test COVID-19 positive ki don 10 ngut, ar ngut ha East Khasi Hills District bad 8 ngut ha West Garo Hills District.
Ia ki MLA barim na Garo Hills u Limison D Sangma bad ia u Billykid A Sangma la thung ia ki  kum ki Co-Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) bad ia u.
Kane ka dei ka jingmaham ia baroh kiba don mynta ha ka bor la ki Ministers ne ki ophisar ki Doctors lada kim shim khia ban long kiba ha khmat duh ban iada ia ka Jylla halor kane ka phang kin hap ai jingkhein.
Kaba sheptieng eh ka long ba suki suki, kane ka kam droks ka lah ban pynkha ia ki kynhun nongkhaii kiban sa pyndonkam da ki kor ki bor ka juk ban lah pyniaid iew ia u droks," ong u kyrwoh.
Katkum ka jingphla jong u tei u bala shah kem la ong ba u dei tang u nongrah bad la phah ia u ban pynpoi sha ki briew kiba ym tip kyrteng ha iew Purakhasia jong ka West Garo Hills District.
Ki nongleit nongwan kiba sah kut ha ki ar tylli ki jaka sangeh rel ki don  1600 ngut baroh bad na kine 119 ngut la pynlait da kaba shim ia ki  da ki helicopter jong ka tnad shipai suin jong ka Ri India bad ia kiwei pat la lah ban pynlait da ka jingiarap ki shipai ki nongtrei ka tnad Railway bad bun kiwei ki kynhun.
Na ka liang jong ki pulit kila kyntu ia ki paidbah ba kin wan sha khmat ban pyntip ha kaba ia dei bad ka jingdon jong ki nongkhaii drok.
La iathuh ba baroh ki MLA jong ka UDP kila ai da ka jingthoh ba kin ia khun na ka party ha ka MLA election ka ban long ha sdang jong u snem 2018.
Ia kane ka jingpynbna jong ki pulit ba thwet ia une u briew la pynmih ia kane ka hukum ka 24/8/2018.
Ia kine ki masi ba la kem la aiti sha ki bor jong ka ain ban leh ia kaba don kam.
Shillong, Rymphang 18: Ka tnad shna surok jong ka sorkar Meghalaya kala phah trei mynta ban maramot ia ka surok na rum Pynursla ha shilynter ban poi sha Dawki ban pynbha ia kane ka surok kaba la siew palat.
Na ka liang jong ki nong shnong Lakadong Ummat ruh ki la iathuh ha ka Seng ba ha ka por ba long Secretary VEC u Prowell P Phawa u bamklop ia ka skim 100 sngi kaba dei ka bainong jong ki paitbah kiba ia trei shitrhem bha ha ka to ka por ban pynbha pynmiat ia ka shnong ka thaw lyngba ka Skim MGNREGS, kat haduh ba mih ka jinghuri hura hapoh shnong bad hadien pat ki paitbah ki ia sngewthuh noh bad u.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor  ha shillong press clubs ka la ong ba ka la kiew stet bha ka jingbun ki briew ki ba pyndonkam ia u Duma ha ka jylla  Meghalaya, ka la ong ruh ba kane ka jingbun ki nongpyndonkam ia u Duma ka buh jingma shibun ha ka ba iadei bad ka koit ka khiah bad kaba ktah shibun ia ki khyllung khynnah ki ba dang dei ka por ban heh ban san.
Ki kyrteng jong ki nongiashim bynta ki long, u Dayalangki Challam, Loreenia Mawlong, Stephanie Sun, Edahunsha Challam, Daiahunlin Pde, Rosezana Kharkongor, Impera Makdoh, Wandahunshisha Mawblei, Izadaphishisha Khongwar, Elisheba Khongwar, Eva Gracia Kharumnuid, Naphisabet Nongkynrih, Gregor Wilson Makdoh.
Ha ka jingiakren hapdeng ki dkhot jong kane ka committee bad u myntri rangbah kajylla halor ki jingai jingmut bad jinghsem jong ka committee, na ka liang jong kane ka committee kala dep ha kane ka kaiphot bad ia ki jingeh jong ki paidbah dei ban peit naduh na tynrai bad kane ka committee ka la ai jingmud ban buh ia ki synduk jingujor ha man la ki blok ha kaba ki paidbah ki lah ban ujor.
U Dr Mukul u la ong ba kala don ka jingpyrshang na kiwei ki party ban khring ia ki MLA jong ka Congress hynrei kila lah ban iada na kata, kumba long ha kiwei ki jylla ki MLA ki shah khring bad kane ka dei ka kam kaba eh tam ban leh, kum u nongialam hap ban sngap ia ka jingeh jong ki namar kane kam dei ka jingeh shimet jong nga dei ban sngewthuh shai ia kata.
Shillong, Rymphang 7:  Ha dien ba la dep ka jingpeit bniah ia ki kot ki sla  jong ki kyrtong baroh la iohi ba dei tang ka Congress kaba la pynieng lut la ki jong ki kyrtong ha baroh ki constituency.
Katkum ki jingtip kiba la ioh, la ong ba ka jingduh light hapoh kane ka ophis kaba don kam tam kaba dei lum ia ki khajna ka long naduh ka sngi nyngkong bad ka la bteng haduh mynta ka sngi, bun na ki kam kaba ki paidbah ki don kam ban siew ia ki khajna kala ia ki haka jingeh.
Dang shen u ne u Myntri Sorkar u la pynpoi ia ki tynrai symbai sohmrit khlaw (black pepper) sha ki nongrep ka thain khnang ba kin thaw lad pynmih pisa da kaba rep ia une u mar rep.
La shu ong ba la kem katta ngut hynrei ym tip shaei ki set bad ym ju pat ïohi hi ruh wat ïa ka dur ka dar bad kumba ïoh jingtip wurwur werwer kiba bun kiba donkti ban pynïap ïa u Lurshai ki la jah bad ki la phet shaei ngim tip.
Katba na 2-Tura Parliamentary Constituency ka Agatha K Sangma jong ka NPP kala jop da 63771 vote pyrshah ia u Dr Mukul Sangma myntri rangbah ba rim jong ka jylla bad u ba dei ruh u nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain na ka seng Congress.
Ka Kong Kurbah ka la kyntu ïa ki kmie ki kpa ba ki dei ban don ïa ka jingkitkhlieh bad ban sneng ïa ki khun ïa kaei kaba ki dei ban leh bad ïa kaei kaba kim dei ban leh, namarba ki don ki khep haba u khynnah ne kiba la san ki shah tynrah haba ïaid lynti ka jingkitkhlieh hi ka dei beit jong u nongñiah kali.
Ka jigntah bad wah dur ha ki jaka paidbah dei ban weng ne pynkhuid hapoh 48 kynta, bad ka jingwah ne tah dur haki jaka jong ki riew shimet dei ban weng ne pynkhuid hapoh ka 72 kynta naduh ba la pynbna ia ka elekshon.
Haba ai jingkren ha ka jingialang u President rangbah ka KHNAM u la ong ba ha ka jinglong nongïalam kin bun ki jingpynthame jingshah pynbiej ba na ka diang ka mon hynrei kum ki samla ba la rai skhem ban bah ïa ka lyngkor kum ki nongïalam ka jaitbyndriew.
Ha kine baroh lai sngi lynter shuwa ban mih ban leit sha Madan Weiking ban pyndep ia ka shad ka kmen la pynlong ia ka jingduwai ha khmat ka ing seng khasi ha Mawkhar.
Khatduh khatwai ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingkren khlem da thew bad pule janai jong une u nongialam namar kane hi ka pyni ba ma u lehse ka party ka jong u kim don kano kano ruh ka jingsngewkhia ha kaba iadei bad ki trai ri trai muluk jong ka jylla bad kumno ban pynneh pynsah ia ka jinglong trai ka jong ki ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha ki  Upper Primary ki nonghikai ki don 21 ngut bad  na kine ki bym dei ki nonghikai ki don bad ki bym hikai ki don tang 4 ngut baroh.
La dep ai jingmut lypa ia ki Jylla halor kane ka kam ha kine ki ar bnai ba la dep.
Kiba khlad  mynta ka sngi na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 2 ngut, kine baroh ar ki dei na East Khasi Hills District, kiba khlad na East Khasi Hills haduh mynta kila kot sha ka 1015 ngut, ka jingkhlad jong ki briew baroh na kane ka jingpang ha ka jylla kala kiew sha ka 1492 ngut.
Ia kane ka jingiamir jingmut la pynlong namar kala jur palat mynta ka jingdih buaid, ka jingshim noh iala ka jingim lane kaba pyniap ia lade hapdeng kiba la heh la san.
Ia kine ki jaka la tip kum “Random COVID Testing Centre".
Shillong, Jylliew 30:Haduh mynta la lah ban pynrung shilak tylli ki long iing hapoh jong ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) bad kane ka trei kam naduh ka 1th Naitung 2017.
Ki Nongïalam ka KAS kim lah khlem da kdew sha ki Nongseng jong ka ryngkat ka jingkular ban sa nang ïa kren ïa kane ka kam kaba la ju ïa kren teng hapoh ka Seng.
Kane ka jingdon ki 2 ngut ki longkmie haka EC kan iarap ia ki longkmie ban iohlad ban iasaid ha ba iadei ka bha ka miat ki longkmie ha la ki shnong.
(Dr) B.D.Mishra, lat ka jylla Arunachal Pradesh ba un long ruh u Lat ka jylla Meghalaya.
Ka hukum kaba la pynmih mynta ka sngi kala kren shai kdar ba lada don kiba pep trei khamtam la shai ka sngi na ka liang jong ka ophis kan khate ia ka bai trei jong ki , kane ka dei ka hukum kaba la bthah ia baroh ki nongtrei ka ophis naduh kito kiba trei sngi bad ki nongtrei muster roll ruh kum juh.
U minister u la pynkynmaw ruh ba ka Supreme Court ka la ban bha ia ka jinglong kyrpang (privacy) kum kawei na ki Fundamental rights ha ka ri ka jong ngi.
Hynrei ki la kyntait ban siew iaka pisa bad naka jong kyntait jong ki ka la poi syndon sha ka jing iatainia kaba jur bad don ruh napdeng kita ki samla kiba ring video ruh ia kata ka jing kha jia hynrei iaka mobile jong ki la knieh daki pulit kiba ym ithuh kyrteng.
U la pyntip ruh ba ka Nongspung ka ba hap hapoh ka Rambrai Jyrngam Constituency ka don ia ki nong thep vote haduh 1274 ngut ki briew ka ba dei ruh kaba don ia ka jingbun ki Voters bad ka Kamsingh ba ha Amlarem bad ka Photeitsim ka ba ha Ranikor ka ba don ia ka jingduna ha ka jingdon ki Voters da 36 ngut.
Haba kren ha ka jingialang u R K Saini u ba dei peit ia ka ITBPF jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India u la ong ba kane ka kynhun shipai ka dei ka kynhun kaba la shah hikai kyrpang ban kiew lum.
Ha lynti kila shna ruh ia ki jingkieng ban pynkiew iaki masi sha ki Trok.
Ha kane ka jingleit na ka liang jong ka seng HPF Ri Bhoi la ialam da u General secretary ka seng bah J.F Tmung ha ka jingiadon lang kiwei ki dkhot ka seng lem ki seng samla shnong Mawlasnai hapoh ka jingialam u bah Stadlang Masharing bad ki riew rangbah ka shnong Mawlasnai, u President ka seng HPF Ri Bhoi ruh u bah Apbor Nongrum u la ia donlang.
Shillong, Naiwieng 26: U Myntri Khynnah ka sorkar pdeng ba dei peit ia ki rit paid ka Ri India u John Barla ha ka jignwan jong u sha Shillong, u la leit ban jngoh ia ka Dr H Gordon Robert Hospital ryngkat ba ki nongialam ka BJP na kane ka jylla Meghalaya.
Ha dien ba la pom ia ka um mynta baroh shisngi na katei ka jaka tih dewiong kaba la tip kum ka “Box Cutting" ka um kala hiar da 13 inshi.
Kumba ka long na ka liang jong u kpa jong u, u  Bah Kitdor  u la sain dur ban pynlong ia ka Mairang ka pdeng na ka bynta ka West Khasi Hills ha ki liang baroh bad kane kala sah kut mynta, ia ka West Khasi Hills baroh kawei kaba dang don kam ia shibun ki kam pynroi ha baroh ki liang.
U President jong ka HFU Central Body bah Commander Shangpliang bad u Bah Allfonbirth Kharsyntiew General Secretary mynta ka sngi ki la leit iakynduh ia u Conrad Sangma ha ophis treikam jongu ha kaba ki la leit rah ia ki 7 tylli ki mat jingdawa kiba dei naka bynta ban kyntiew iaka rep ka riang ha ka jylla baroh kawei.
Haba kren kum u nongsan ha kane ka sngi na ka liang jong u MLA bad MDC jong kane ks thain  u Bah  Titos Chyne u la ong ba kane ka jingleh bha jong ki samla ha ka jingpule ka long ka burom ia ka thain baroh kawei.
Ia kane ka jingpynsmai ia ki MLA yn pyndep da u Pro-tem Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla u Timothy D Shira bala dep ban pynsmai mynta ka sngi da u Lat ka jylla.
Ia ka kynhun ki nongthoh poitri na kane ka jylla Meghalaya la lamkhmat da ka Professor Streamlet Dkhar  kaba dei ka Head jong ka Khasi Department, North Eastern Hill University kaba la iohpdiang ia ka ïa ka khusnam kum ka Myllung bad Nongthoh bapaw jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jylliew 23: Ka KSU EJHDU ha ka 21 tarik mynta bnai Jylliew 2024 ka la ioh ban ia kynduh ia u Bah G.Warjri ADC EJHD namar ka jingbymdon u DC.Ka seng ka la buh ka jingujor halor halor kato ka jingjia ha shnong Kuliang kaba la jia ha ka 19 tarik mynta bnai Jylliew 2024.
Kane ka Taxi ka dang mih na NEIGRIHNS ban leit buh briew sha Police Bazar namar kine baroh san ngut ki dei na Assam kiba wan phah sumar hapoh katei ka Hospital, ka jingthmu jong ki ka long ban leit phai noh sha Assam ban kem kali na Police Bazar hynrei kila ia kynduh ia kane ka jingjia kaba sngewsih.
Haba ia dei bad u Bah Vincent H Pala MP jong ka seng, u president jong ka MPCC, u la ong ba ka jingialeh pyrshah seng ka jong u MP ka long kum u CEM jong ka KHADC, hynrei namar ba u dei u MP kim lah ban shim rai kin pyntip sha ka AICC ba kan leh ia kaba don kam.
Ka UDP lyngba kane ka kyrwoh ka pynrem jur ïa kito ki riew pynshit kiba thmu ban thaw jingkulmar bad ruh kiba pyrshang ban wanrah ia ka jingbym don ka shongsuk shongsaiñ.
Ha dien ka jingkren jong une u rangbah la don ka jingpyninam ia la ki riti dustur bad ki nongkren kiba la wan sakhi lang na kiwei ki jylla.
Ka Meghalaya kan iakhun nyngkong eh ia ka Services ha ka 21 tarik, Rymphang, bud pat sa ka jingiakhun pyrshah ia ka Assam ha ka 23 tarik Rymphang, ia ka Kerela ha ka 25 tarik Rympahng, ia ka Goa ha  ka 28 tarik Rymphang bad ia ka Arunachal Pradesh ha ka 1 tarik Lber, 2024.
Ha kaba iadei bad ka HIV, ka thong jong ngi kalong ban pynbiang ki dawai, ai ka jingiasyllok, ki jaka test bad kiwei kiwei lyngba ki ART centre.
Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka CoMSO kala shim ia ka rai jong ki ban bteng ia ka jingiakhih ban dawa ia ka ILP da kaba jai jai ha kylleng ka jylla meghalaya ban pynpaw sha ka sorkar pdeng ba ka jylla kala don kam ia ka ILP.Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ba ha ka 19/12/2020 la bthah ia baroh ki dkhot jong ka CoMSO ban pynlong ia ki jingiakhih daka jai jai ha ki District katkum ka jingsngewbit jong ki, khlem da pynkhein ia ki SOP jong ka sorkar ba iadei bad ka COVID-19.
Shillong, Risaw 17: U Phadar Jimmy Marngar Pro-Chancellor jong ka Archdiocese Shillong, mynta ka sngi la pyntip ba haduh mynta ym pat ioh jingtip lano kan poi ka met jong u Archbishop Rev Dominic Jala sha Shillong.
Haba kren ha ki lad ptahi khubor mynta ka sngi u tei u MLA shimet u u ba don lang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u la ong ba u kwah ban jop u kyrtong ba don lang ha ka sorkar MDA, kiba paw u kyrtong jong ka UDP bad jong ka PDF, bad kyrtong shimet.
Haba iakren bad u Rgh D.L Nongbri vice president Seng Khasi Kmie bad u dkhot jong ka Lum Sohpetbeng Committee, u pyntip ba ka nguh ka dem na khyrdop u Lum Sohpetbenng kan sdang naduh dang step phyrngap.
Nalor ki nongialam jong ka seng la don ruh bun kiwei ki kynthun kiba la pdiang burom ia u Lat jong ka jylla da kaba pyndeng syntiew ha kaba u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la dan lang ha kane ka jingpdiang burom ia u Lat ka jylla.
Ha kane ka jingialang la ia kren ruh ia ka bynta jong ki kynthei kaba ki don ban leh ha ka imlang sah lang, ia ki kynthei dei ban pynkhlian ha kaba kin sngewthuh ia ka hok jong ka jingialang trai long muluk ha ka jong ka jaka.
Ka jingleh test ha kane ka ICTC ha MCH Hospital, Jowai kan sdang naduh ka jingleh ia ka Medical Checkup tad haduh ban da kha ia ki khunlung bad lada lap ba ki don ia u khniang jingpang yn sdang noh mardor ia ka jingsumar khnang ba u khniang un ym hiar sha ki khunlung katba ki dang don hakpoh ka kmie.
Kane ka kynhun nongtuh ki tuhia ki kali na Meghalaya bad Assam bad ynda ki la ioh ban tuh ki leit rah ia ki sha ka jylla Manipur, Mizoram bad Silchar ban leit die tad ia ki.
Ngim pat lap sabut hynrei ha ka jingtohkit lada ngi ïoh ksai ngin sa tih bniah ïa kane ruh ka bynta.
Ka Dawki ka dei kaba la don ki lad ka leit ka wan kiba biang mynta.
“Shwa ba ka NGT kan khang ia jingtrei dewiong ha Meghalaya, ia katei ka karkhana kaba don ha Lad-Jalyiah la tip kum ka M/s Abhi Coke Factory  kaba thang dewiong hynrei hadien ka jingkhang trei dewiong ka NGT, katei ka karkhana ruh ka la khang noh, hynrei  dei dang ha kine ki khyndiat taiew ba la dep ba la iohi biang ia ka tdem kaba iong bad sma iwtung kaba la mih man la ka sngi na ka atoskhana jong katei ka karkhana ka ba lah ban ktah iaka mariang bad ia ka koit ka khiah jong u briew" ong u Bah H, Deolangki Dkhar, Secretary General, ka AJYWO Central Body.
Ia kane ka jinglehniam Durga Puja mynta u snem la leh burom hapdeng ka jingkmen jingsngewbha, ha kaba ki paidbah kila ia leit ban jngoh na kawei ka pandal sha kaweipat bad ia kali sorkar, ki Bus  JNURM la bthah ia ki ba kin kamai kham palat ia ka por ba la buh ban kit ia ki paidbah nongleit nongwan ha kane ka por leh kmen.
La pyntip ruh ba kiba la koit mynta ka sngi baroh ki long 137 ngut, East Khasi Hills 95, West Garo Hills 25,West Jaintia Hills 7,North Garo Hills 3,South West Garo Hills 2, West Khasi Hills 2, East Jaintia Hills 1,Ri Bhoi 1 baroh kiba la koit ki long 7228 ngut.
Ka Airports Authority of India ka dang pyntreikam ia ki jingthmu ban pynheh bad kyntiew ia kine ki kad liengsuin khnang ba yn lah ban iakynduh ia ki jingdonkam bapher bapher da kaba kyntiew ia ki kad liengsuin ha Chennai, Guwahati, Lucknow, Agartala, Patna, Srinagar, Pune, Trichy, Vijayawada, Port Blair, Jaipur, Mangalore, Dehradun, Jabalpur, Kolhapur, Goa, Rupsi, Leh, Calicut, Imphal, Varanasi & Bhubaneswar ha ka dor T.20178 klur ha kine ki 4 ne 5 snem ban wan.
U Lat ka jylla Arunachal Pradesh, (Retd) Lieutenant General Kaiwalya Trivikram Parnaik bad u Myntri Rangbah ka Arunachal Pradesh, PemaKhanduki la iadon lang ha kane ka sngi ha ryngkat kiwei kiwei.
Haba ia dei bad ka kam pud kam sam u la ong ba u la dep ban ia kren bad u Chief Minister ka jylla Assam Tarun Gogoi ban ia pynbeit ia ka jingiakren ha pdeng ki ar ngut ki Chief Secretary jong ki ar jylla.
Ïa kane ka jingïalang leh burom ba la pynïaid da ka Treasurer jong ka MEPA ka Kong  Banda Blah la sakhi lang da u President Bah R Monarch Shabong, u Vice President u Rajib Choudhury, ka Adviser Kong Patricia Mukhim u General Secretary ka MEPA u Bah John W.Thabah bad ki nongthoh khubor ka jylla.
Ki dkhot jong ka KSU Nongthymmai circle bala lam khmat da u samka Eric nongkynrih president bad samla Richard mawkhiew Genl secy ki la leit iakynduh iaki bor ba dei peit iakane ka jaka pule ban ujor halir kane ka jingjia.
Ha kane ka jingshong bishar kaba lai sngi na ka liang jong ka MHRC kala lah ban pynthikna ban iarap T.1,00,000/- lyngba ka Meghalaya Power Distribution Development Corporation Ltd (MePDCL) sha ki san ngut ki long kmiew kiba ki kurim jong ki kila khlad ha ka jingshah bat light ha shnong Manikganj  ha North Garo Hills District ha ka 25/ Naitung/2028.
Ha ka jingkren jong u Lat ka jylla ha kane ka sngi kum u kongsan u la ong ba ka ‘Swachh Bharat Mission’ ka dei ka jingangnud jong u luk u lak ba ki sawdong sawkun kin long kiba khuid kiba suba bad kajingkhuid jingsuba ka dei ka jingia bit ia biang lang jong baroh.
Bad  Third Place Rs.20,000.
Ka JSU ka pynrem jur ia ka sorkar MDA ba ialam khmat da u Conrad Sangma namar ba kane ka sorkar ba mynta ka dei ka sorkar kaba bunkam ban pynbun tang da ki tamasa lehkmen bad ban pynbiej ia u paidbah ,ba u paidbah un klet ia ki daw bah jong ka Ri bad ka jaidbynriew.
Don kam ban pynkhlain ia ki seng riewlum ban ioh bat ia ka bor synshar, kumba long ka MNF kaba la shimti ia ka sorkar ha Mizoram mynta ka sngi.
Ha kane ka jingujor sha ki pulit na ka liang jong ka MDIC kala kynnoh ba la shna ia ki kot ki sla kiba thok, khamtam eh ha kaba ia dei bad ka shithi kaba la soi da u Assistant General Manager ba mynshuwa jong ka  Corporation bad kane ka long kam shukor ia ka ophis.
Ka jingkyntiew jong ka jingtbit ki nonghikai kiba dang thymmai bad ka jingpyntbit lyngba ka Continuous Professional Development.
Halor ka jingkynnoh ba pynslem ki BSF  ha ki kad khaii, u tei u heh shipai la ong ba ki BSF ki pyndep ia ka kam jong ki hynrei ban kynnoh ba dei na ka daw jong ki ba pynslem ka long ka bym shong nia, ia ka khaii pateng la plie na ka por 9.00 baje mynstep bad khang ha ka por 4.00 baje jan miet.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong ka Deputy Commissioner, ka Kong Matsiewdor kala iathuh ba kala dep ban pynlait ia ka jingpynbna ha kaba ia dei bad kane ka jingpynlait ia ka Curfew na ka bynta jong mynta ka sngi.
“Halor kane, ka syrnot ithuh jinglong Khasi ka dei kaba donkam bha ïa baroh shwa ban aplai ïa ka syrnot ST, ha kaba nyngkong eh ban ioh ïa ka syrnot ithuh jinglong khasi ba la ai da ka KHADC," ong shuh shuh u Bah Paul.
Ka Startup-20 Engagement Group, kaba la sdang hapoh ka G20 presidency jong ka India ha u snem 2023, ka thmu ban wanrah ia ka jinglong ha kylleng ka pyrthei ban kyrshan ia ki startup bad ban wanrah ia ki jingiahap hapdeng ki startup, ki kompani, ki nongbei tyngka.
La ong ba artylli na kine ki metïap la tep lang ha kawei ka thliew katba kawei pat la lap na kawei ka thliew ïa kaba la suba jur ba ka dei ka met jong u nongñiah jong ka kali.
Ha kane ka jingleit buh syntiew la ïalam da u Dr.K.D.Ramsiej, Vice President ka KAS.Haba ai jingkren lyngkot u Dr.K.D.Ramsiej u la ïathuh ba u Rev.Thomas Jones, u wan ïuh kjat nyngkong ha Ri Khasi ha ka 22tarik Jylliew 1841.
U President u la ong ba ka thain shateilammihngi ka don u pud bad kiwei kiwei ki ri ubajrong haduh 5,300 kilometre bad kumta, ka thain ka long kaba kongsan bha.
U bah John u buh ruh ia ka jingkylli ba balei hap ban rah ia ki phang ia kren sha bar jong ka tei ka kynhun khlem ka jingtip jong ki MLA jong ka party BJP.La pynkynmaw ba ha ka jingialang jong ka kommittee jong ka seng ha ka jingiadon lang ki MLA u bah AL Hek bad u bah Sanbor Shullai ha kaba la khang ban leit sha ki lat pathai khubor.
U Bah Jambor War MDC jong ka Mawthadraishan ba dei ruh Em ba dei peit ia ki kam Elaka hapoh jong ka KHADC u la ong ba haduh mynta kim pat ioh ia kano kano ka jingthoh hynrei la iohi ia ka jingpynbna jong u myntri rangbah ka jylla ban ai District shuwa ka jingrakhe ia ka sngi laitluid jong ka Ri India kata 15Nailar 2021.
Na ka liang jong ka CORP bad ka COMSO kin dang iai beteng ia kane ka jingkhynra ia ki briew kiba wan sha ka jylla khlem da don ki kot ki sla kiba biang kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Bandari Ryntathiang President ka CORP.Shillong,Rymphang 11: Ka kynhun ki nongtrei ka Meghalaya Electricity Corporation Limited (MeECL) hapoh ka lama ka MeECL Joint Action Committee (MeECL-JAC) kila iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ban pynsted ban pyllait noh ia ka pisa bai bam tymmen bad kiwei pat kaba la kot sha ka T.840 klur kaba dei ban ioh da ki nongtrei hadien ba la pynkylla kompeni ia ka MeSEB.U Bah TR Pdah lamphang ka JAC haba kren ha ki lad ptahi khubor u la ong ba la iaid shiphew snem ba la pynkylla kompeni ia ka MeSEB naduh ka 10 tarik Iaiong 2010 hynrei haduh mynta ka sorkar katpat siew.
New Delhi, Iaiong  02: U myntHa kane kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri ka DoNER, u la ai ka jingkular ia u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ba ka sorkar pdeng kan iarap na ka bynta ban pyntrei ia ki kam pynroi ha ka jylla.
U sohtrun na Meghalaya la die ha kylleng ki dukan heh jong ka Dubai, Kuwait, Sharjah bad kham kongsan ka long ba bun na ki nongrep jong ngi, ki la ioh ban mad mynta ia u soh ka jingtrei shitom, kata palat arshah ka dor kaba ki ju die baroh shi katta.
Ban leh ia kane ka long  da kaba sdang ia ki projek ba heh ha ka kyrdan jong ka sorkarpdeng.
Kiba la koit mynta ka sngi baroh ki long 177 ngut, East Khasi Hills 104, Ri Bhoi 43, West Garo Hills 14, North garo Hills 7, West Jaintia Hills 3, South West Garo Hills 2, South West Khasi Hills 2, West Khasi Hills 2 bad kiba la koit haduh mynta ki long 6674 ngut.
Ka sorkar jylla kan ia leh ban pyntreikam noh ia ka kad leingsuin ha Baljek kaba don ha Garo Hills bad ha ka juh ka por ban dang pynbun shuh shuh ia ki lieng suin ki ban hair ha Umroi Airport ban pyniasoh bad ki nongbah, kum ka Delhi, Mumbai, Hyderabad, Bangalore.
Kane ka ophis kan peit ia ki jaka kiba hap hapoh ka Mawsynram bad ka Mawphlang Block.
Ia ki nongtrei Aganwadi la pynkiew na ka T.3000 tyngka sha ka T.4500 tyngka, ia kiba iarap la pynkiew  naka T.2250 tyngka sha ka T.3500 tyngka bad ia kiba iarap ha kane ka kam sam jingbam la pynkiew ia ka jingsiew na ka T.1500 tyngka sha ka T.2250 tyngka.
Ymdei ba iaidlait ia ka reservation policy, hynrei ka dei katkum ka reservation ba ki khasi kin ioh 40% bad ki garo ruh kin ioh 40% bad kumta ter ter kiwei dei kiba dei ban ioh.
Shillong, Jymmang 04: Ka tnad Disaster Management jong ka sorkar jylla mynta ka miet kala ioh lut ia ki jingkhien na baroh ki District bad mynta ki dang shim jingkhien ha kaba bad ka jingshah pynjulor kane ka “Eriong Fani" kaba la lynshop ia ka jylla baroh kawei.
Ha ka jingkren jong u General Secretary jong ka seng u Bah KL Basaiawmoit bad u Dr S Singh Vice principal jong ka skul, kila pynsngewthuh iaki khynnah skul kiba la wan ban ia shim bynta ba ka jingdih drok bad ka jingshongkha khynnah ka long ka jingsniew kaba ktah ia ka imlang sahlang bad ki dei ki maw jynthut ia ka roi ka par.
Ka jingpang shini (type 2 diabetes) ka nang kiew hapdeng ki samla nongshong shnong jong ka ri India.
Ka jingmyntoi kaba khraw kan long ia ki jylla kum ka Meghalaya ka bym pynmih ei ei hynrei kaba shuthied na sha bar, ka daw ka long ba ia ka khajna hap ban siew da u nongthied, kane kan iarap shibun ia ka jylla Meghalaya.
Ha kaba ia dei bad ka jingpei ne jingleak ki pipe um PHE, na ka liang U SDO PWD I la pynshai ba ia ki jingpei um kiba rit lah ban maramot da ka PHE da kaba ioh jingtbit tang na ka ophis EE PWD.Hynrei na ka bynta ki jingpei um kiba heh bad ki kam ban buh pipe um kiba thymmai hap ban pan jingtbit shwa na U O/O Chief Engineer PWD ha shwa ba ka PHE kan ktah ne pynpra ia ka surok ha kaba maramot ne buh ki pipe um.
Haba kren ha ki nongthoh khubor la iathuh ban a ki 233 tylli, 199 tylli kin don ha ki surok bah National High Way bad 34 tylli sha ki shnong nongkyndong.
Kane ka Madan ban pynialehkai ha Kynshi ka dei ka madan katba la iaryngkat bad ki jaka ialehkai ha ka kyrthei namar ka jingeh jong ka ka long 105 metter ka jingjrong bad 68 meter ka pynkiang.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka Kur Kharbuki, ha ka Dorbar Kur kaba la long ha ka shnong Lawmei ha ka 19 tarik, Nailar 2023, da kawei ka jingmut bad da ka jingiahun lang baroh kiba la wan sha ka Dorbar, ka la jied ia u Bah Zubestar Kharbuki ba un mih pateng kum u Myntri jong ka Kur Kharbuki, Lawmei.
Shillong, Rymphang 12:  “Ka ophis jong u Officer in Charge of Civil Defence, Ri Bhoi District ka don kam  ia ki Civil Defence bad Home Guards bolontiar ban trei na ka bynta ka election sha ka District Council, 2019.
Ka AO jong ka JHADC lyngba ka shithi jong ka, dated:Jowai, 30May, 2014, No: JHADC/POL/9/2014 ia kaba ka la address sha u Daloi jong ka Elaka Sutnga, ka la pan ia ka jingpynshai na u tei u Daloi halor ka jingujor jong ka AJYWO halor ka jingkam rangbah shnong jong utei u wei u Nepali ha ka shnong kaba utei u Nepalai u la ai kyrteng, Umthe, kaba hap hapoh jong ka Elaka Sutnga hi.
Kine ki lai seng kiba kynthup ia ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), ka Jaiñtia National Council (JNC) bad ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ki la phah da ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K.Sangma ba un shimkhia ban tuklar halor kane ka jingdawa.
Ka jinglong jingman ha kiba bun ki ri, ba kynthup ha India, ka la jan iasyriem ha kaba sdang jong u bnai Lber.
Haba poi u snem 2019, nga la dap da ka jing lyngoh.
La shna da u syiem u ba ïakhun ban ïada ïa la ki khun ki hajar bad ïa la ka hima sima, ym dei u ba shla pyrshah ban kput da ka ba bitar.
Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) East Jaintia Hills District Unit ka la pynpaw bad kren shai katba ka Sorkar kam pat lah ban wanrah da ki ain, ban tehlakam ia ka jingrung kyrthep jong ki poiwir, kum ka ILP lane kat bym pat ioh ia ka ILP ka aiñ ka ban iada ia ka jaidbynriew na ka jingshah tyllep noh na ki mynder kan nym pdiang ia ka lynti Rel.
Ha kane ka jingiakop ka jylla kala ioh 26 tylli ki takma ksiar, 18 tylli ki ktakma rupa bad 20 tylli ki takma rynong.
Ha ka jingkren jong u Bah George  B Lyngdoh MLA jong ka Umroi, u la ong ba to ngin ia peit ia kaei kaba la dep ban leh bad ia kaei kaba dang don kam kaba hap ban leh, ha ka liang ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka rep ka riang, Don kam ban ia treilag ki syiem, rangbah shnong ki briew sorkar ki MLA ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Shwa ban sdang ka jingiaid kjat (Rally) kaba la wan ban iashim bynta da 10 tylli ki kynhun kynthup ia ki skul, College kumjuh ruh ki sengtreimon sngewbha (NGO) jong ka nongbah Jowai, ha kaba ia ka lama la kaweh da Superintendent of Police (SP) West Jaintia Hills District u bah H.G.Lyngdoh.
Shillong, Jymmang 28: U MLA jong ka 21-Nongthymmai Konstitwensi u bah Charles Pyngrope u la thoh da ka shithi sha u Bah Metbah Lyngdoh shongknor ka iing dorbar thaw ain ka jylla ban kyntu ia ka ophis ba kan khate 50% ka tulop MLA bad ai sha ka sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw kitei ki sengbhalang ba pher ba pher na East Jaintia Hills District, ki la pyrshah jur ia ka jingbuh jong ka sorkar jylla ia kitei ki BSF ha Khliehriat naduh u snem 2012 da ka ba thok ba kin sah tang kumba 6 bnai ei ei hynrei mynta la dap shi snem pura ruh kitei ki shipai kim i don dak don shin ba kin mih noh na katei ka jaka hynrei i kumba ki nang skhem nangskhem pynban.
Ki don katto katne ki Sorkar Jylla kiba la pynduna ia ka bai VAT khnang ban pynduna ia ka dor jong ki umphniang petrol bad diesel.
Ha kawei pat ka jingjia la ong ba ka la don ka jingiasait hapdeng ki pulit bad ki lehnoh  ha South Garo Hills ha Nangalbira, kane ka jingkhynra ha katei ka jaka ka dang iaid kat haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Na ka liang jong ka EC kan leit ruh ban jurip kyndit kyndit ia kine ki khyrdop bad la ong ba kine ki khyrdop kin peit bha ia baroh ki trok kiba kit beain ia ki dieng ki bym don TP, lada lap ia kum kine ki kali ki ophisar ki dei ban kurup noh ia ki, ki ophisar kim dei ban ia don kti ha kum kane ka kam bad lada lap ka ophis kan shu weng kam beit shipor namar ka EC kan nym lah ban shah ia kum kine ki jingjia.
Ka KSU ka dawa ba dei ban phah maramot noh mardor haka rukom kaba paka ia baroh ki jaka ba don jingtwa , ban pynheh iaki jaka ba kham khim ha shilynter ka surok naduh Weiloi, Mawsynram, Balat bad Ranikor.
Ka kong Wansuk ka la rung ha ka kam pulit ha u snem 2006, na duh katei ka por ka la shah pyntbit ia lade ha ki kam kiew lum ha poh jong ka Skiing Institute, Indo – Tibetan Border Police, Auli, Uttarkhand bad ha ka por ba ka shahd hikai la ithuh ia ka kum kawei na kiba tbit ha ki kam kiew lum.
Shillong, Jymmang 07: Mynta ka sngi u Suman Acharjee ba dei peit ia ka nongbah Shillong, u la pynlait paidbah ia ki “Rapido Taxi" ki kali thuk thuk ban kamai ha kane ka nongbah Shillong naduh mynta ka sngi.
Ki jingiakhih ba khah khah, khamtam ha ki por ba dang pynlong ki jingiakhih, ki la don ruh ki jingjia kiba sngewsih, ba kynthup ia ka jingkhladnoh jong kawei ka longkmie ba armet ha Ribhoi District ha u snem 2022.
Ki politishian bad ka Sorkar ki la kylla bamsap ha ka rukom long ka jong ki.
Ka sien ba nyngkong eh ba ka UPSC ka la ioh chairman da ki paradoh parasnam ka long ha u snem 1992 ha kaba Ka kong Rose M.Bathew Kharbuli i la shah jied kum ka chairman kane ka autonomous body jong ka sorkar pdeng ha kaba i la long ruh i kynthei ba nyngkong duh ka ri India ban long i chairperson ka UPSC.Ka jingioh long chairman i babu D.R.Syiemlieh ka long ka burom kaba khraw eh ia ka Ri bad ka Jaidbynriew Khasi baroh kawei bad ka long ruh kum ka khubor kaba bha na ka bynta une u snem thymmai.
Na ka liang jong ka MP na Tura ka la kyntu ruh ia ka sorkar pdeng ba kan phah shuh shuh iaki para military sha  Garo Hills bad sha Assam ba kin pahara ha khappud ka jylla Meghalaya bad Assam na ka bynta ban tem lada ka mih kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Shillong, Lber 29: Mynta ka sngi ki nongialam jong ka AITC , u Zenith M Sangma, u Winnerson Sangma ki MLA kila leit sha ka shnong Pillangkata, Maikhuli, Barapathar  bad Yangkhuli  kiba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District, ha kaba kila ia kynduh ia ki nongshong shnong kitei ki thain.
Ban ong ba ka don ka jingbthei kan jia tang lada la pynkhuid ia u ta u Ore bad kane kan lah ban jia tang hapoh laboratory.
Ka jingjurip ha kane ka bynta ka dang iaid shakhmat.
Hynrei ki dang don katto katne ki bynta kiba ka CEC ka la ai jingmut ba kan bha ban pynkylla katto katne.
Ka kynhun Awaken India Movement (AIM) kaba don hapoh ka Jylla Meghalaya shuh shuh ruh kala pynpaw ia ka jingsngew artatien haba iohi ba ka la don ruh ka jingshah pynbor jongki Khynnah Skul ban pyndep ia u Aadhaar bad ynda haba la wat bniah la shem ba nakaliang jongka Supreme Court badon burom ka la ai ia ka rai kaba skhem ban pynpaw ba ymdei ban pyntreikam ia u Aadhaar hapoh ki jaka pule skul bad ymruh ban shim naduh kaba sdang ban pynrung skul ia ki khynnah pule.
Ia kane ka jingai jingsumar ei la pynlong ha Iew Dawki ha kaba ki paidbah nongshong shnong kiba don ha khappud bad ka Bangladesh kiba dei na East bad West Jaintia Hills ki wan iew wan hat, ia kane ka jingai jingsumar ei la plied a u K S Rana DIG ba dei peit ia ka bynta jong ka Jaintia Hills, ha ka jingiadon lang u Pankaj Soodan, Commandant 4 Bn BSF.Ha kane ka jingai jingsumar ei la peit bniah ia kiba wan shim dawai da ki doktor jong ki BSF ha kaba palat 400 ngut ki briew kila ioh ia ka jingmyntoi na kane ka jingai dawai ei bala pynlong da ki shipai BSF.Nalor kane ka jingai jingsumar ei, ki shipai BSF kila sam ruh ia ki kor Komputer, ki jingdon kam ha ki skul, ki pangkha, ki klong buh um dih, ki jaka bret niut bad kiwei kiwei bad kine baroh kila kot sha ka T.6 lak tyngka, kine la ai sha ki samla pule bad ki longing kiba duna ka jingioh.
Na ka bynta ki jingpang ba kham jur, dang kyntiew ia ka jingdon ki jingthiah nongpang da 35 hajar tylli ha 600 tylli ki distrik bad yn don ruh ki jaka ai jingsumar ha 125 tylli ki distrik.
Kane ka Milk Mission kan iarap shibun namar ha kane ka jylla Meghalaya ka rukom pyniaid iew ia ka Dude kam don.
Ha ka jingkren jong u Deputy Commissioner  jong ka  South Garo Hills u Hubert Marak , ha khmat jong u myntri jong ka sorkar jylla u la iathuh ia ki jingeh kaba ki ia kynduh bad u la ong ruh ba ka South Garo Hills District ka dei ka District kaba ki briew ki kair ban leit, ha kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong u SP ka West Khasi Hills District u la ong ba ki pyrshang ban ioh ia ka kyrteng jong kiba mynsaw.
Ka jingpynbiang ka bam ba tei ia ki khynnah kiba don ha ki klas elementary ha ki jaka kiba iakynduh ia ka jingduna um ha ki por ioh shuti bad ha ki por ba jia ka jinglynshop ki bor mariang.
Ha kane ka jingialang la sngewthuh ba ka jingiakren ka long haduh katno ka jylla Meghalaya kala kiew ha ka ioh ka kot bad kiwei ki jingdon kam ban dang pynkhlain ban dang kiew ha ki lat kamai kajih ha kane ka jylla.
Lyngba ka jingwad ia ki nongpang, ki la plié lad ruh ban pynbiang ia ka jingtest bad ka jingsumar ha ka por ba biang.
Ka jingioh ia ka um kor ha ki jaka nongkyndong jong ka India haduh u August 15, 2019 ka long 16.8% bad kane mynta ka la kiew sha ka 74.7%.
Na ka liang jong u rangbah shnong  u la kyrkhu kyrdoh ïa baroh ki Nongkitkam ba kin ïoh ka met kaba koit ba khiah bad kumjuh ruh ka jingstad jing shemphang haka jingïaid lynti ka jong ki kaba manla ka sngi haka ban shakri ïala ka Ri bad ka Jaidbynriew ula pynkut ïala ka jingkren.
Hadien ka jingpyrshang jong ka sorkar pdeng ban wan rah ia ka CAB, hadien ka jingpyntrei kam iaka NRC ka la long kaba kham don kam bad kham kyrkieh ban pyntrei kam iaka ILP.Ka jingpyn slem jong ka sorkar ban shim khia iaka mat wanrung kyrthep ki mynder ka la wan rah ka jingbitar ha kiba bun na kata ka daw la don kam ia ka ILP bad ka sorkar kadei ban pyntreikam noh kham kloi, shwa ban wan ka jingmynsaw.
Ha katei ka jingiakren la pynlong ki jingiasyllok kumno ba ki riewlum jong ka Ri India ki dei ban tur hapoh kawei ka thong.
Ha kane ka sngi la thung ia u president barim jong ka uYoung Mizo Association (YMA) u Lianzuala ban un long u nongialam ia ka party hapoh ka jylla Mizoram.
"Ka la pynshlur ruh ïa ki nongpynïaid jong ka JETS24x7 ban ïakren bad ki bor Sorkar haba pyntyllun ïa kane ka jingai jingshakri sha ki paidbah.
Ka jingpynkreh ka tnad khlaw ban shna ia kane ka State Zoo ha katei ka jaka ka dei ban la long mynta la bun phew snem, hynrei ka shu shah kumto khlem paw dak ei ei ba kan iaid sha khmat ia ka jingtei ia kane ka state Zoo bad mynta kane ka jingtrei kala iaid beit kumba ka long mynta.
Ka seng ka dang bteng beit ia ka jingkhynra ia ki kot ki sla ka bar jylla bad ka seng ka lah dep pyntip sha ka JHADC bad ka JHADC ka dang buh teng iaka jingkhynra wat hadien ba ka seng ka lah dep ban phah shithi sha ka Council ban iatreilang halor kane ka jingkhynra iaki dukan ki bar jylla hapoh ri lum Jaintia.
U Mynri Rangbah Duh u la kren shaphang ka rukom tynrai jong ka India ban khein ia ka pule puthi kum ka atiar na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew.
Ka jingduh noh ki kam ki jam jngoh kai pyrthei kiba dang iai kiew mynta hadien ki jingpyrshang bad jingtrei shitom da ki phew phew snem.
Katba ha ka jingiakop shad Popping ia kane ka jingshad la jop da u Jatin Karbar na Guargoan, haba kren ha ki nongthoh khubor ula ong ba ia u la kha ha Shillong bad mynta kila sah ha Guargoan.
Na ka liang jong ka KSU kala shim khia ban ialeh ban khang lad ia kine ki jingsniew kiba mih ha kane ka jylla ha ka juh ka por na ka liang jong ka KSU ka kwah ruh ban ialam ia kine ki samla kiba la ngop ha ka ki jingdih buaid sha ka lynti kaba bha.
Ha ka Jingkren Lamphrang u Prof.Nonglait u la batai ïa ka jingïaid lynti ka seng naduh ka snem 1979 haduh mynta.
Kiwei kiba la don ha kane ka sngi ki long ka Ambassador jong ka Ri Philippines sha  India, Ma Teresita C Daza, Ambassador ka Ri  Thailand ha  India, Chutintorn Gongsakdi, Ambassador jong ka  Lao PDR sha  India, Southam Sakonhninhom, Assistant  High Commissioner  jong ka ka  Bangladesh sha  India, Kazi Muntashir Mursheed, Li Baijun, Economic bad Commercial Counselor, Embassy jong ka Ri Peoples Republic jong ka Ri  China sha India bad  Habib Md Choudhury, Chairman, ASEAN India Business Council (AIBC), Lao PDR Chapter kila don lang ha kane ka sngi.
Ki nongkitkam kiba mynta jong ka KSU Dima Hasao District Unit ki kynthup ia u samla Henry Dhar (President), u samla Archanki Suchiang (Vice President), u samla Belovedson Dome (General Secretary), ka samla Mebalari Tariang (Assistant General Secretary), ka samla Merika Suchen (Education Secretary), ka samla Staffy Massa (Finance cum Cultural Secretary), ka samla Monalisa Dhar (Organising Secretary), u samla Arkini Rupsi (Publicity Secretary) bad 22 ngut ki executive members.
Ka jingshai ka long kaba donkam ban ioh ia ki jingtip.
La iadon ryngkat ruh ha kane ka sngi da u samla Frederick Kharmawphlang  Vice President barim ka KSU Sengkmie kum u kongsan Nangta ki nonghikai, ki khynnah skul, ki nongialam ka Managing Committee jong kane ka skul lem bad kiwei kiwei.
Ka jingiakhih kam pat kut bad ka Seng KSU kan nym pat shongkli kti lada ka sorkar ka pyrshang ban thombor jubor ia ngi na baroh ki liang la ong u samla Wanphrang Mawthoh President ka KSU Byrnihat Circle ha ka kyrwoh mynta ka sngi.
Ka Delilah M.Lobo, Vice Chairman, ESG ka la pynkut ia kane ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor da kaba ong ba ki phlim kiba biang tam na kylleng ka pyrthei ki dei ki ban pyni ha ka IFFI bad ka la kyntu ia ki briew jong ka Goa ba kin shim ia kane ka kabu kaba wan hakhmat jong ki mynta.
U Chief Engineer u la ong ba ka PWD kam shym la weng ia ka jingbit kaba la ai dei halor ka shithi kaba la thoh ha ka 22th Jymmang 2018 na ka ophis jong u EAC jong ka East Khasi Hills District ba ki sa pynsangeh ia ka jingbit ba la ai haduh ban da lah ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Katkum ka jingkhein ka long ba ka jylla Meghalaya ka don kumba 6.5 lak ngut ki briew kiba don 45 snem sha neng ha kane ka jylla bad kane kam dei ka thong kaba heh bad na ka liang jong ka sorkar kala shim ia ka rai ba kan pyndep ia kane ka jingai Tika.
La ong ba ha kine ki saw bnai kila don shibun ki jingdkoh haka jingtreikam jong ka EC bad khamtam eh ban wanrah ia ka mang tyngka jong ka KHADC ha kaba ki nongtrei ki don kumba 800 ngut, kumta ki kwah ban ioh noh ia ka dorbar mang tyngka.
Mynta ruh kumjuh hi, hadien ba la ïoh jingkynthoh na ki shnong, ki riewshimet ki pynpaw ba ka jingdon jong ki nongthep vote hapoh ka Constituency ka iapher kawei na kawei.
Shillong, Lber 27: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi da lade u la leit ban jurip ia ki katto katne ki jaka ba don ki dukan die marbam ha kane ka nongbah Shillong.
Bah Banteidor Lyngdoh kum u MDC, u la pyrshang ban ai ia ka jingshakri kaba janai tam bad kaba khuid kaba suba ban sam ia baroh ki schemes haba shit haba shai khlem ka jingleh shiliang khmat iano iano ruh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Constituency hi baroh kawei.
Ka Sorkar ka la mynjur ban bteng biang ia ka bynta jong ka Credit Linked Capital Subsidy -Technology Upgradation Scheme (CLCS-TUS) ha u bnai Rymphang 2019.
Haba ia dei bad ki kam pynroi ha khappud u la ong ba kala don ka jingiateh kular ha pdeng ki ar tylli ki jylla ba ki dei ban da ia pyntip lada dei ha ki jaka ba don ka jingiakajia, hynrei ha Balakhawa ka dei ka jaka jong ka jylla Meghalaya kumno ka  sorkar kan shah ia ka sorkar Assam ban wan shan surok PMGSY.Kane ka jingailad ka sorkar dei ban  ia kane ka surok ka long ba ka sorkar kala long kumba leit ban aiti ia kane ka jaka sha ka jylla Assam, nalor ba ki don ki jaka ba don ha pdeng ka jingiaknieh lada jia kum kane ka jingjia ki jaka ka Meghalaya kin dang leit shuh shuh sha ka Assam.
Kum ban shu kdew hangne, ïa ka NI-KSHAY MITRA la pyllait paidbah da ka President ka ri India hapoh ka Pradhan Mantri TB Mukth Bharat Abhiyan ha ka 9 tarik, Nailur, 2022.
U Vice president jong ka Ri u la ong ba dei ban bat ia ka burom jong ka iing dorbar hapoh parliament bad kum kum ha ki iing dorbar jong ki jylla ba ka jingiatai hapoh iing dorbar ka dei ban long kaba bit babiang, u la ong ba dei ban kiar na ka jingkynthoh ia ki kam shimet hynrei ia ki polisi lah ban kynthoh.
Shillong, Lber 15: Ki shipai BSF mynta ka sngi kila ioh ban kem lai ngut ki nong India na khappud bad ka Bangladesh ha Rongdu kaba don ha South West Khasi Hills District  jan Ranikor bad na kine ki lai ngut la ioh ban kurup T.20 lak tyngka ka pisa India.
U la ong ba kane ka phang kan sa wan dur ynda ka jingshemphang jong ka jaidbynriew bad khamtam jong ki nongmihkhmat MLA bad MDC ka la ih ban tur ia katei ka thong kumba la pruid dak da ki longshwa.
Kumba ka paw na ka jingia mih ki briew mynta ka sngi ha kitei ki jaka ba la hap ban ap da ki pulit bad ki magistrate ka long la kumba khlem don kata ka jingkhangdam, ha kane ka nongbah Shillong.
U la ong ba lada kane ka jingleh u Modi ban ong ia ki briew ban buh pisa ha bank ka long ka jingma lada dang lah ban sei tuh ia ka pisa tang ba tip ia ka ATM card number.
U la ai nuksa ia ka Mookaiw Co-Operative Society kaba dei na Jaintia Hills ka long kaba paw bha ha kaba kila don bun tylli ki kali kamai, u la ong ruh bun ki seng treilang la seng hynrei kiba trei kam khyndait eh.
Kine ki dei ki jingkren jinghikai jong u ha man ba don ki jingialang khamtam haki nongialam jong ka seng.
New Delhi, Nailar 10:  Ki Kynhun tynrai kum ki durbar shnong ha jylla Meghalaya ki don ka bynta kaba kongsan ha ka imlang sahlang jong ka jylla Meghalaya bad ka ioh ka kot, ha kaba iadei bad ka jingpynnehpynsahia ka mariang bad ka jingai jinghikai shaphang ki rukom kiba lah ban iaineh.
Kane ka jingialang jong ki heh shipai suin ka dei kaba juh long man u snem.
Ki Nongkitkam ka KSU Saphai Unit, Balawan Suchiang President, Teibormi Sten Vice President, Riki Syntem General  Secy, Iurilia Niang Asst GS, Lastborn Rabon Education Secy, Melita Langbang Asst Education Secy, Shimti Suchiang Finance Secy, Eiladmi Synnad Publicity Secy, bad kumba 16 ngut ki dkhot.
Ka thain shateilammihngi ka dei ka jaka kaba long pdeng ha ka ‘Act East Policy’ jong ka India.
Haba kren ha ka jingrakhe ia ka jingdap phra snem ka seng All Rabha Students’ Union jong ka Meghalaya ha ka jingialang ha Manikganj ha North Garo Hills, la ong ba ki riewlum hapoh ka Ri India ki ioh ia la ka jong ka bynta bad kan long ka burom ban ioh ia ka President ba nyngkong na ki Riewlum bad kane kan long u mawjam sha khmat.
Lada iano iano ruh la pynbna positive da ka sorkar la sngewthuh ba ka stigmatisation ka don beit bad ngim iohi ba ka sorkar ka lah ban leh eiei halor kane.
U Bah Rishot Khongthohrem uba la long u nongsain jong ka jingwan rah ia ka jinglehkhuid ha Mawlynnong u la ong ba ki nongshong shnong ka Mawlynnong ki lah tip bad nang lypa ban pyniakhlad hapdeng ki plastic bad ki jaboh ba pyut wat shwa ba ka Municipal kan leh ia kata.
Shillong, Naitung 17:  U bah Marcus Nongrum ba dang shu shongthait shen na ka kam pulut jong ka jylla Meghalaya u la khlad noh bad ka jingleit ontep kan long la shai ka sngi ha u lum jingtep jong ka balang Katholik ha Laimer Upper Shillong.
U la ban ruh ba ka jing pynlong iakane ka Meghalaya games ha kane ka kynti ba mynta yn kynthup ruh ia ki jing ia leh kai tynrai  ki ba dei na ki laitylli ki jaidbynriew jong ka jylla kata kawei na khasi Hills, kawei na jaintia hills bad kumjuh ruh kawei na Garo hills.
U Mandaviya, shuh shuh u la batai ba hapoh ka jingiateh ha ka MoU bad ka Standard Operating Procedure (SOP), ka Bangladesh ka la ai jingbit ban pyndonkam ia ki kad jong ka ha Chattogram bad Mongla na ka bynta ka kit ka bah ia ki mar jong ngi lyngba ki lynti um, lynti rel, ki surok lane multi-modal transport hapoh u pud u sam jong ka.
Shillong, Jylliew  16: Ka jingialang jong ka kynhun ki myntri sorkar hapoh ka jingpyniaid jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kala shim ia ka rai ban shah ban plie noh ia ki iew sha ki nongkyndong baroh kiba juh pynlong shi sien shitaiew.
Kine harum ki long ki prokram ba la pynlong ha ki jylla ban pynurlong ia ki thong:: U Vice President ka India ha ryngkat u Lat, Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah jong ka Madhya Pradesh ki la wan iashim bynta ha ka prokram ba nyngkong ha Dindori distrik ha kaba la wan iashim bynta da 11,000 ngut ki briew.
Kum ka nuksa ha ka por tlang kin die sohphlang bad u sohniamtra bad kumta ter ter.
Jowai, Jylliew 25: Hadein ka jingud jingnam jong ki nongshong shnong ka shnong Namdong sha ka Seng halor ba bun ki jingduna haba iadei bad ka jingtreikam ka Primary Health Centre ba don hapoh ka shnong Namdong ,kumta ka KSU Namdong Unit mynnin ka 24 tarik Jylliew 2020 hapoh ka jingialam U President ka KSU Namdong Unit Samla Chanbor War.
Ha ka jingialehkai kaba nyngkong ka KSU SWKHDU ka la jop ia ka KSU Eastern Central Area Unit da 4 kol la 1.
Shillong Lber, 23: “Bun ki briew ki khein ba ki jingpang ki long kiba shyrkhei bha bad ki jingpang kim long satia kiba shyrkhei namar ba la lah ban pynkoit bad pynkhiah ia ki hynrei ka jingpang kaba kham shyrkhei eh kadei ka jingbym tip ka jong ki briew ia ki jingpang bad kumno ban sumar ialade" la ong u Senior Medical nad Health Officer ka sorkar jylla u Dr B Pohchen haba kren ha ka jingrakhe ia ka World Tuberculosis Day kaba la pynlong da ka Rapsbun School of Nursing hynne ka sngi ha Don Bosco Anton Hall,Laitumkhrah.
Ki ba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang jong ka JMC  baroh kila pynpaw ia ka jingpdiang ka jong na baroh ar liang ka India bad ka Bangladesh  ba don ia kane ka surok ban pyniasoh ia ka West Bengal bad ka jylla Meghalaya da kaba shan ia kane ka surok.
Ha une u snem ia ka Centralized gas manifold la pyndep ha baroh ki OT.U la ong shuh shuh ba baroh ki ward, ICU bad OT kin ioh ia ka Centralized gas manifold ha shwa u Lber, 2019, ha ka sien kaba nyngkong naduh ba la aiti ia ka Hospital ka ban long jingmyntoi shuh shuh ia ka jingai jingsumar ia ki nongpang ha ka Hospital.
Shillong, Lber 24: Mynta ka sngi ha ka por saw baje ei ei jan miet ka petrol pump kaba don ha Nongrim Hills Shillong kala kem pluh kynsan bad kane kala pynshong syier ia ki briew kiba don saw dong jong kane ka petrol pump.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u Bah Remdor Thongni, President ka NPP Ranikor Block Committee.
U la iathuh ba u Bah Wikiru u la ioh ia ka kam hikai ha Lower Primary, Larnai ha u snem 2013 bad ha u snem 2017 u la shah sospon bad u la bteng biang ia ka kam hikai hynrei haduh mynta wat lada u dang dei u nonghikai hynrei ym shym la leit satia ia ka kam hikai skul.
La ong ba ka sorkar Meghalaya kala mang pisa haduh T.5271 klur ba ka bynta ban kyntiew ia ki kynthei bad kane ka burom ka leit sha baroh kito kiba la don bynta ha kane ka jngialeh ban kyntiew ia ki kynthei.
Kane ka kam kaba khraw ka long ba kane ka sorkar MDA kala lah ban shim ia ka rai ban ia pynbeit pud bad ka Assam, u la ong ba kum u MDC ba dei na Rambrai u sngewthuh bha ia ka jingeh jong ki paidbah kaba ki ia kynduh ha baroh kine ki snem namar ka jingia kajia pud.
Ha kane ka mang tyngka u la kdew ruh ba ka sorkar kala pynlait ia ka bhah kyrpang kaba kila ioh na ka sorkar pdeng.
Ha kane ka jingialang, ki Karbi ki la dawa ba dei ban phut noh ia ki tynrai dieng ba la thung ha ki lum Pynthor bad lada ki Pnar ki ailad ban phut ia ki dieng ka jingsuk kan wan biang bad ki Pnar kin ioh ban ot ia u kba ba ladep thung kynthup ruh ia u kba uba ki la rep ha Nongjrong.
Shillong, Nailar 31: Ka dorbar shnong Rynjah ha ryng kat ka jingia don lang ki  rangbah dong, ki seng long kmie bad kumjuh ruh ki seng samla shnong mynta ka sngi ki la wan ban iakynduhia U CEM ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem.
Shillong, Kyllalyngkot 8: Mynta ka sngi ha Hynniewtrep Youth Council (HYC) hapoh ka jingialang jong u president u bah Robertjune Kharjahrin kila leit ban ia kynduh ia u Director jong ka tnad Infiltration u bah O Pasi ban sngewthuh ia ka jingtrei kam jong kane ka tnad sorkar ba dei peit ban khanglad ia ka jingwan rung ki briew kiba na bar sha ka jylla.
Kum ka jingithuh ia ka jingtrei jong ka kongPassah bad ka jingtheh jingmut jong i ha ka kam, i la ioh shibun ki khusnam ha ki thup bapher bapher.
U Myntri u la ai jingmut ruh ba dei ban peit ia ki jingkhlain bad ki jingtlot bad wad ia ki jingduna ha ki kam ba kongsan.
“Ngi ngeit skhem da ka jingwan jong kine ki projek lynti Rel kan ktah ruh wat ïa ki shnong ki thaw ha ki nongkyndong, ïa ki khlaw ki btap, ïa ki lum ki wah ba ki paidbah ki ju shahniah kum ka jingim ba manla ka sngi.
U Lat ka jylla u la kren shai ban kiew ka roi ka par ka long kaba don kam ban don ia ka jingshong suk shongsain, ban wanrah ia ka jingsuk kaba neh ha kane ka jylla ka sorkar ka khot ka wer ia ka seng HNLC ba ka jngkhang ka plie na ka bynta ban ia kren ia suk hapoh ka riti synshar jong ka Ri India.
Ka jingthung ia u Prof.G Singhaiah kum u khlieh jong ka tnad pule SEMIS ka shnong ha ka jinglong bala trei shlem ha ka kam ia kaba la thung mynta la ar snem shiteng bad ka kyrteng jong u Prof.G Singhaiah kam shym paw hangno hangno ia ka jingkynnoh pyndon kam bakla ia ka pisa T.98.69 lak tyngka ha kino kino ki kot bad kam shymdon ruh kano kano ka jingtohkit haba ia dei bad kane.
Hynrei kumba ka long mynta, kam pat don kano kano ka rai ban shim da ka sorkar ba kino kino kiba apply ha ki kam sorkar ki dei ban long kiba la nang computer, hynrei ki thymmei khubor ki iathuh ba imat ka sorkar shen kan sa shim ia kane ka rai ba kiba apply ki dei ban nang computer namar baroh ki ophis mynta kila trei da ki kor computer.
U Chairman jong ka Board, Bah Metbah Lyngdoh ha ka jingkren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka MSPB u la ong ki tnad bapher bapher jong ka Sorkar Jylla ki la ïatai sani bha ha kaba ïadei bad ka jingdheng kali kaba baroh ki paidbah ki mad jingeh manla ka sngi.
U Chetan Markham, U General Manager bad Senior Vice President jong ka Terumo Penpol Pvt.
kumta ki Kynthei Ki dei ban shlur ban trei laitluid ia kano kano ka kam ne haka imlang sahlang kumjuh.
“Ngi tip bha shaphang ki jingbthah kum ka jingiajngai iwei na iwei bad ban bud pyrkhing ia ki ha lyngkha bad ha iing," ong u Bah Marwein.
La pynshngain shuh shuh ia katei ka jing rakhe kyrpang ia ka sngi pynneh pynsah ia ka mei mariang (World Environment Day) da ka jing ia don ryngkat jong i Kong Amanda Pakyntein iba ju khot ieit I Kongrit iba dei ruh ha kajuh ka por I Kurim jong U Bah Banteidor Lyngdoh (Bah Pai) MLA/MDC Mawkynrew Constituency iba la long kum i Kongsan ha katei ka sngi.
Halor ka jingkyrpad jong ka NSUS, ka Angami Elders’ Forum Shillong, ka Angami Students Union Shillong, ka NEHU Students’ Union, bad ka Naga Students of NEHU, lai tylli ki jingthoh yn aiti da ka NEHU da ki bahaing hasem jong u samla pule uba la kylla long u lanot lane sha ki nongmihkhmat jong u.
“Ngi la leit ban tohkit halor kane bad la leit jngoh ruh ïa ki katto katne ki C&RD Block ban pynshisha bad ha kine ki jingleit ngi la lap ïa ka jinglong pohdor bad ka jingbym bha jong kine ki tin sopiing ba la thied da ka Directorate of Housing, Meghalaya, Shillong bad ba la sam da ka Supplier ba la tip kum ka ‘Hariana Iron Works Pvt.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Samla Robert Samakha u pynpaw ïa ka jingsngew kyndit bad sngew lyngngoh jur ïaka jingsahteng katei ka surok namar ba katei ka surok ladep ban khot tender lah slem bha hynrei haduh mynta mynne ym pat don ki dak trei bad kane ka jing buhteng u Contractor ka buh jingeh pynban ïaki Nongshong Shnong jong katei ki thaiñ U la ong.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh da U SP News Agency ki iathuh ba kane ka jingjia ka la dei ha ka por jan miet haka kaba ki briew kiba ym lah ban ithuh kila kawang maw ia ka kali jong katei ka ophis katba ka dang iaid ban peit ba ka jingleh kmen kan iaid beit.
U la ong ruh ba lada ka ktien khasi kan rung ha ka khyrnit ba phra  ki jing myntoi ki ba bun ki bai a ngi kum ka jaid bynriew ngin ioh.
Mynta, ka kongNongdharka pyndonkam ia kane ka solar water pump ha ka jaka rep jong ka bad kam pyndonkam ia kiwei kiwei ki lad pynpoi um sha ka jaka rep jong ka.
Ha kane ka jingialang ka party kala shim ia ka rai ban pyndon burom ia baroh kito ki dkhot kiba la ialeh ia ka Hills State Movement, naduh ka por jong ka APHLC bad ki jong ka party HSPDP namar dei ma ki kiba la shah shitom ban shah set byndi ha Shillong bad Guwahati.
KAM DEI KA JINGPYNKUPBOR, ONG U BAH PALAShillong, Lber 17: U nongïalam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H.Pala uba long u MP na Shillong u la ong ba ka jingshim rai jong ka National People’s Party (NPP) ban pynïeng da ka Dr.Ampareen na Shillong bad ka Agatha Sangma na Tura kam dei satia ka jingpynkupbor ïa ki kynthei hynrei ka dei namarba ka NPP kam don shuh da kawei ka lad.
Na ka liang jong u DIG yn ia pynbeit bad ki superintendent jong ki pulit ha baroh ki District ban peit ia ka jingrung jingmih jong ki briew kiba man ka sngi.
U myntri ka sorkar pdeng u la kyntu ia ki ophisar ba kin pynlut kham bun ka pisa ha kaba rep khlem pyndon kam dawai.
"Hakajuh ka por ngi sngew ban ong ba ai ba ha kane ka aiom kumba baroh ki paidbah ka jylla kin sa rakhe ia ka Krismas bad kin pdiang da ka jingmen ia u snem thymmai bad ngi khmih lynti ba kane ka aiom kan pynkylla jingmut bad kan pynkylla kaba mut ia ki dohnud maw jong ka sorkar jylla ki bym shym la sngap ia ka sur jong ki paidbah jong ka jylla hi baroh kawei kiba la ieng ha kajuh ka nongrim kumba ki sengbhalang kila ieng ban dawa pyntreikam ia ka ILP.“Ngi sngew ruh ban ong ba kane ka jingiakhih ka jong ngi bad ka nongrim kaba ki sengbhalang ki ieng haduh kane ka khyllipmat kaba mynta ka long ba ngi dang ieng beit ha kajuh ka nongrim bad ha u snem bathymmai ngin sa shong pyrkhat janai ban shim ia ki sienjam kiba kham tyngeh bad ban pynkhlain shuh na ka bynta ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP."“ Ngi sngew ruh ban phah ia ka khubor Krismas basuk bakmen sha baroh ki paidbah ka jylla ai ba ka Krismas kan iaid ha katta ka lynti jong ka jingsuk bad jingkmen bad ngi phah ruh ia ka khubor ai khublei Snem Thymmai ia baroh ki paidbah ka jylla ai ba kin pdiang ia u snem thymmai uba kit ia ka jingmut bad khamtam u snem thymmai uba don ka jingkyrmen na ka bynta ka jingshongshngain, shongsuk shongsain ha ka imlang sahlang bad khamtam bad khamtam ka jingshong shngain jong ki trai ri trai muluk ban lait na ka jingshha tyllep ha ki wei pat ki bor ba na shabar.
Shillong, Jylliew1:Ka tand lum khajana jong ka sorkar ia kaba la tip kum ka Taxation Department, Government jong ka sorkar Meghalaya naduh ka 27 tarik jong u bnai Jymmang kala sdang ban lum ia ka khajana na ki tiar ba pyndon kam ki heh spah bad na ki kynja umphniang ba pyndon kam ha ki kali.
Ki chemicals kiba don ha kine ki plastics haba bret ia ki, ki rung ha ka khyndew bad ktah ia ka jinglong khuid ka um kaba don shapoh ramew bad buh jingma ia ki jingthaw ba don jingim haba ki dih ia ka um.
Ki Pulit jong ka East Garo Hills kila ioh ia ka jingujor ba la don ka jingshah thok ha ki briew, halor kane ka jingujor ki pulit jong ka Williamnagar kila pynlong ia ka jingtohkit bad ha dien ba la bud dien bha la ioh ban kem ia kitei ki briew na Delhi bad la shem ba kine ki briew kiba la shah kynnoh wei dei ka kynthei na Nagaland bad u shyrnang na Nigeria.
Ka jingmang pisa ha kaba sdang ka long T.20 klur  hynrrei ha dien ba la pyntrei iaka kam la hap ban pynkiew shuh shuh bad kat haduh ban da dep ka jingmang pisa ka long T.27.87 klur.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba ka jingwan ka jong u sha kane ka nongbah Shillong ka long ban twad jingmut na ki nongkitkam jong ka party bad kumno ba kin ia pynkhreh na ka bynta ka election ka ban long ha u snem 2018 sha ka iing dorbar thawain ka jylla.
Baroh ki nonghikai skul SSA jong ka Jylla Meghalaya kila shim ia ka rai ba kin pyntip sha u myntri rangbah duh jong ka Ri ha kaba ia dei bad kane ka jingeh kaba ki ia kynduh kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u president ka MSSASA u Bah Aristotle C.Rymbai.
Na kine, 813 ngut ki nongshad ki dei ki shynrang bad 821 ngut ki dei ki kynthei.
Shillong, Naitung 19: Ki nonghikai ha ki skul SSA hapoh jong ka lama Meghalaya SSA School Association mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u myntri ka tand pule puthi jong ka jylla u Dr RC Laloo ban dawa na ka sorkar baka dei ban pynkiewnoh ia ka tulop jong ki kumba la dep ban ia kren ha ka jingiakyn duh kaba la dep myn shuwa.
La ong ka khubor kaba la pynlait da katei ka seng.
Just two Sikkim batters got 10 or more runs, with Manish running through the line-up with ease, taking a wicket on average every 11 balls bowled.
Kine ki phra ngut kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long, thain Mawprem 2, kiba wan phai na sha bar 2, na Thembasuk 1,Police Bazar 1, Qualapatty 1 bad wei dei ba don ka jingiajan bad kiba la shitom lpa.
Katba ki Myntri sorkar jylla ba dei khmih ia ka tnat ka koit ka khiah ki la pynpaw katto katne ki jingeh, ki la ai khublei ruh ia u Myntri sorkarpdeng namar kane ka jingtuklar kyrpang jong u bad ka jingpynlongia ka jingialang peit bniah man ka por ban pynsted ka jingiaid shakhmat kine ki skhim ha ki jaka nongkyndong.
Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la kyrpad ia baroh ki paidbah kiba ladep shondur Megha Health Insurance Scheme (MHIS) ne Smart Card jong ka East Khasi Hills District ba kin pyniasoh ia u Aadhaar Number bad ka MHIS Card.
Shillong, Risaw 15: U bah John Kharshiing lem bad ki katto katne ki riew rangbah kiba dei na ka Hima Mawphlang kiba sah sha bar jong ka hima mynta ka sngi kila leit ban buh ia ka jingujor ha khmat jong u Deputy Chief executive Member (CEM) u Bah Pyniaid Sing Syiem ba dei peit ia ka elaka   ba dei ban pynsangeh shuwa ia ka ilekeshon ban jied ia u Lyngdoh ka Hima Mawphlang.
U la ong ba ka khlam COVID-19 ka la ktah ia ka kam pule puthi bad ba ka jingbym thikna halor ka jinglong eksamin ka la wanrah shibun ki jingkhuslai ha ki khynnah pule, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai.
Kaba kham sngew thamula bad kaba la pyn suba sniew arshah ia ka Seng ka long ba la lap hapoh jong ka Register ia ka jingleit jurip jong u SDO, Sohra Civil Sub Division.
Ka ATSA ka la kular ruh ban iarap ia ki samla pule Khasi kiba don ha Tamil Nadu lada ki shem kano kano ka jingeh.
Na ka liang jong ki BSF kila pynkhlain shuh shuh ia ka jingpahara ha khappud bad ka Bangladesh ban khanglad ia ki nongkhaii beain.
Lada ka sorkar Meghalaya kam siew ha kine ki sngi ka NEEPCO kam banse ban leit sha ka tand pynmihbor ding jong ka sorkar pdeng Ministry of Power ban ong ba ia ka pisa kaba dei ban phah sha ka sorkar Meghalaya dei ban phah noh sha ka NEEPCO haduh bad a dep ia ka bai light.
Ban shim ia ka bor kaba kyrpang jong kane ka rynsan kaba lah ban poi sha ki jaka baroh, u Myntri Rangbah Duh u la sdang ia ka prokram Mann Ki Baat ka ban poi mynta sha ka bynta kaba 100.
U la ong, “Ka jingpyniasohlang ia ki jingngeit tynrai ka India bad ki jinglong ha ka juk mynta ka long kaba donkam bha ha ki ain jong ngi.
Haba phai pat sha ka PWD Division kaba hap hapoh jong ka Mawsynram na Jingkieng Umlangmar sha Rum ka jingtrei ka la iaid bad bun na ki jaka kiba la jot la pei ka surok la lah ban maramot.
Bun na ki kmie ki kpa jong ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka Nongbah ki la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang da ka jingsngew khia ban pynpaw ia la kajong ka jingshem kaba ki iakynduh.
Kumba ka long mynta ka sorkar pdeng ka shem ba bun buh ki briew ha kane Ri India kila ioh ia ka Aadhaar kard hynrei ki khlem pyndonkam ia ka Aadhaar kard ha kano kano ka bynta, ia kum kita ki Aadhaar kard ka sorkar pdeng kala pynkhreh mynta ban pynduh noh.
U MDC jong ka Mairang u la ong ba ka EC kaba rim kala trei bha bad ha dien ka jingkhyllem jong u ka EC ki bym dei trai shnong kila shad kmen la kam u tei u MDC jong ka Mariang, kumta u la shim ia ka rai ban weng noh ia lade na ka UDF bad leit ai jingkyrshan ia ka UDA.U la ong ba kane ka jingleit jong u kam dei ba u kwah shuki.
Watla bun na ki khun ki hajar ki tip pyllein ba kadon ka jingmih ha kaba iadei bad ki Iew ki Hat hapoh la kajong ka Hima, pynban kaba sngewsih kalong ba kat haduh kine ki sngi kiba mynta ym shym la iohi ba kan don ka jingpynbha ia ki jaka puta hapoh ki iew ki hat ne wat ban pynlut tang shi byrni ka dewbilat ruh kalong kaba eh haduh katta katta.
Haba ia dei bad kiba mynsaw kiba jia sha Mawthabah bad Mawsynram la pynkit sha hospital NEGRIHMS ia u Rajua karim u bala mynsaw na ka jingshah shoh ha ki briew bym ithuh.
Ka Dorbar Federation of Khasis States ka la rai ban ia kynduh sa shisien ban ia kren buddien ia u Chief Minister bad Chief Executive Member, KHADC ban pan jingshai halor ka jingsngap jar ia ka shithi kaba la wan na ka Union Ministry of Home Affairs naduh u July 2012 bad ha u Nov 2014 kiba la pan ia ka jingshai na ki bor Sorkar Jylla bad Sorkar District council halor ka jingdawa ki Khlieh Nongsynshar ban pyntreikam ia ki kyndon IOA & AA ha kaba la thoh shai ha ka kyndon san (clause 5) jong ka Agreement ba ka bor Sorkar India kam lah ban thaw AIN khlem da mynjur ki Hima/Elaka Federation of Khasi States.
Shillong Naiwieng 14: U Chief Secretary, jong ka jylla  Meghalaya u KS Kropha mynta ka sngi u la khot ia ki heh jong ka RBi bad ia baroh ki heh jong ki bnak bapher bapher ba don ha kane ka jylla Meghalaya ban ia kren bad ki ban peit ba kan nym don kano kano ka jingduna ka pisa ha kane ka jylla bad ba kan nym ktah ia ka ioh ka kot jong ka jylla.
Na ka liang jong u Bah Syiem u la kylli ruh hato ka don kam ne em ia ka jingbit na ka KHADC, na ka liang jong u Deputy Commissioner u la pynshai kdar ba katkum ka ain shim khyndew jong ka u snem 1894 ym don kam jingbit, hynrei katkum ka ka shim khyndew jong u snem 2013 don kam ban ioh jingbit, hynrei ia kine ki ar tylli ki ain ym lah ban pyniakhleh lang.
Ka jingialang ka la tyllun naduh kapor 12 baje mynsngi lyngba ka jingpyniaid I Bah N.Dohling bad ka kynhun kam shym la shah ban wanrah ka jingkynthoh iano iano ruh bad kaba donkam ban pynpaw kalong beit halor kumno ban pynshai sha ki Paidbah Nongthep Vote halor ka rukom bad ka kyrdan ban long u MLA na bynta ka jingbha da ka lynti kaba ki Nongthep Vote kidei ban pyrkhat halor ka hok kaba janai.
Kaba la dang pynjun jar shuh  shuh ia ki paidbah ka long ba ka jingbym ioh ia ka bor ding eletrik ka la nang ktah shuh shuh ia ki paidbah namar ba kim lah  ban pyndon kam ia ki pangkha.
Shillong, Nailur 03: ka  Khasi Students’ Union ( KSU ) mynta kala sngi kala thoh sha u myntri ka tand pule puthi jong ka ylla u Dr RC Laloo ban ong ia u bay m lah ban ong ba u Aadhaar u long u ba don kam kane ka long kat kum ja rai jong ka iing bihsar ba ha khldiehduh jong ka Ri India kaba la pynmih haka 15 tarik Risaw 2015.
Kane ka jingwakhe ia ka Azadi ka Marit kam dei tang ba ka pynshongshit ia kiba poi sha katei ka jingleh kmen hynrei ka pynrung ruh ia ka mynsiem ieit ri hapeng ki khun samla jong ka dong bad ka thain.
Ka jingpyrshang ka Sorkar India naka por sha ka por ban pynlong noh iaka Municipal Election ka dei tang ka jingpynbor ban  ia long kawei hapoh ka India.
Ka jingïoh ban kheit jong phi ïa u soh ba thiang ha kane ka kynti ka long ka jingkmen ym tang ïa phi shimet hynrei ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw , ka Ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Na ka liang jong u CEM ka KHADC hadien ba la lap ïa ki dukan ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang u la phah khang khyrdep ïa ki dukan bad la bthah ba kin leit mih sha ka ophis jong ka District Council na ka bynta ban pynbiang ïa ki kot ki sla.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha iing sah jong u mynta ka sngi ha Okland, la iathuh ba na ka liang jong u Cornad bad ki myntri sorkar kiba ia don lang ha kane ka jingiakren kila pynpaw ia ka juh ka jingsngew ban iada ia ka jaidbynriew.
U Myntri Kam Pohiing u Amit Shah u la ong ba ka iing dorbar thawain Parliament kadei ka jaka kaba biang tam bad kaba kyntang ban buh ia ka “Sengol".
Haba kren ha kane ka jingialang ban rakhe ia kane ia ka jingdap 50 snem jong ka jinglaitluid ka Ri Bangladesh  u Bolen u la ong ba u sngew sarong ban tip ia ka thma ban pynlait luid ia ka Bangladesh ha u snem 1971.
“Haba nga la poi ha Polling Station ha ka por kumba 6:30 baje mynstep, ki don lypa kumba 200 ngut ki briew kiba ieng laiñ ha Polling Station.
Ka long ka ba donkam ban bishar sani katkum ka tynrai longbynriew manbynriew ba ia ki ktien ba kynsai dei ban pynneh ha la ka ktien tynrai, khlem tynneng ban pyrthuh pathar khlem nongrim.
U bah Bindo M Lanong u la ba ha u snem 1987 kala don ka committee kaba la khlieh da u Justice Y.V.Shillong, Nailar 24: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng kala phah ia ka jingai jingmut sha ki sorkar jylla ban nym don shuh ka jingkhang ia ki barung ba mih ha ki jylla bad kane ka dei tang ka jingai jingmut na ka liang jong ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng ia kaba kila ia kren mynta ka sngi.
U Kongsan, U  Tathagata Roy,  U Lad  ba don burom jong ka Meghalaya, U lah ong ba ka Ayurveda ka long kawei na ki system jong ka medicine kaba lah ban sumar ia u briew baroh shirynieng, ym kum kiwei ki rukom sumar kum ki Chiropathy, Osteopathy,etc.U lah ainguh ruh iaka sorkar ka ri India ba ka ailad ban mih kane ka institute (NEIAH) ha Shillong ka ba ai lynti ban pynkhlain ia ki research halor ki dawai AYUSH, ha North East India.
Ia kane ka jingialang pynkupburom la pynlong ha Lyngdoh Wanniang Secondary School , Marshillong ha kaba la iadon ryngkat lang da u bah Synsharlang Lyngkhoi kum u Kongsan , u bah Gilbert Thongni uba dei u Myntri shnong jongka shnong Marshillong bad la pynshit pynshngain shuh shuh ha kane ka sngi da ka jingwan iashim bynta lang da ki nongialam jongka KSU naduh u samla Redyonstone Nongrum Asst.General Secretary KSU Sengkmie , u samla Raymond Kharjana  Education Secretary KSU Sengkmie bad kiwei kiwei ki nongialam ka seng na SWKH District.
(Dr.) B.D Mishra (Retd.) mynta ka sngi ha ka jigndon lang ka kurim ka Neelam Mishra la sam ia ka khusnam sha ki nongjop jong ka jingialehkai Basketball bad Tennis Championship 2023 kaba la pynlong ha Raj Bhavan Shillong.
Shillong, Naiwieng 25: Ka KSU Sohiong Circle kala sam ia ka khusnam Maitshaphrang Award kaba 11 na ka bynta  ban dang pynshlur bad ai mynsiem ia ki Samla Pule jong ka Thaiñ Sohiong, kum ba ju leh man la u Snem.
La ka long ha ki skul ki iing briew lane ha ki jaka sam jingsam jong ka sorkar.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad bording ha ba kren ha ki lat pathai khubor ha di en ka jingialang ka kabinet u la ong ba ka sorkar kala shim ia kane ka rai ka long ban kham pynsuk ia ka rukom trei kam haba kane ka bynta namar ka kam kala khia palat.
Na ka liang jong u myntri u la batai shuh shuh ba katkum kane ka Bill, la ong ba dei ban don ia ki Vilalge Council, ha ki nongkyndong bad ha ki jaka sor dei ban don ia ka Municipal Council, dei ban don ia ka District Planning Committee na ka bynta ki District Council bad kan don ka State Finance Commission bad ia ka kaiphot ha kaba ia dei bad ka jingpyniaid ia ki jaka riewlum dei ban leh da u Lat ka jylla.
Katba ki dang ap ia u Vice Chancellor ban mih na ka jingialang ki samla pule ki la pyrta da ki sur pynrem ia u Vice Chancellor bad dawa ruh ban pynurlong ia ki mat jingdawa.
Ha ka jignkren jong u President ban pynskhem ia ki nongkit kam jong ka party u bah K.P Pangniang u la ong ba, ia ka Party HSPDP la seng ha u snem 1968 shuwa ban ioh ia ka jylla Meghalaya bad kane ka party ka dang iai bteng ban bat iala ka nongrim ban iada ia ka jaitbynriew.
Ha ka jingpynlait khubor jong u nongialam ka seng ANVC(B) u  Doang D Shira u la ong ba ka sorkar ka la dep kular ba kan ai ua u liaison office bad ia ka jaka sah na ka bynta kine ki dkhot jong ka seng.
Ha ka jingap ktem ki shipai BSF kiba don ha Tuka kaba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District ha ka saw tarik mynta u bnai kila iohi ia ki briew kiba beh ia ki masi ba mut ban pynrung sha Bangladesh na ka liang jong ki BSF kila khang kdong bad ki la ioh ban kurup haduh 24 tylli ki masi.
Ka bhah ba kyrpang ka dei ban don.
Ia kane ka jingleit sam Musari la lam khmat da u pastor Rev F.S.Lipon bad la ioh ruh ia ka jingkren lyngkot na u rangbah shnong Amkoi bad na u Tbn jong ka shnong u Bah L Sumer bad kiwei kiwei de ki riew rangbah na Wahiajer Mission Centre K.J.P.Synod Mihngi.
Haba jubab ia ki jingkylli u bah Prestone u la iathuh ba ki bynta jong ka Iewduh ia kaba kim pat shah ban plie ki long, ki basa diew Kwai, basa die Tympew, basa die doh Masi bad  doh Sniang, ki Basa khur bad ka basa die Dohkha ia kine ki jaka ym pat shah ban plie ia mynta.
Ka jingiathepo vote ha kane ka ri lum khasi bad Jaintia kala iaid beit ha kaba kam shym don kano kano ka jingjia ba sngewsih wat la ka don kano ka pakhang shnong na ka liang jong ka seng lehnoh HNLC.Ki paidbah kila sdang ban ia mih ban leit thep ia ka vote ka jong ki naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por khang 5 baje jan miet.
Haba pyntip sha u SP News Agency, Bah Nongum u la u ba don mynta hapoh Velor hospital, u la ong ba ha ka por noh phai sngi katba ki doctor ki dang sunmar ia u lada don ba phone ia u bad kami a lade ba dei u Branch Manager jong ka SBI bad u la ong ba ka pisa jong u kan nym rung namar ba la block.
Ymlah ban len ba haka por ka jinglong MLA jong u Ma Robinus Syngkon uba la jop ha u snem 2013 , wat hapdeng ka jinglyngkot ka por kaba tang 5 snem ruh hynrei u la lah ban pyndep kloi iaka Jingkieng Kureliya  kaba la sahteng daki phew phew snem.
Lada ka kam ka dei kaba pyntrei da ka kynhun, u ST SC lane ka longkmie ki dei ban don bynta kumno kumno 51%.
U la ong ruh ki la don bun ki briew jongngi ki ba la kiew sha ki kyrdan bapher bapher ki la don ki ba la ioh ban bat ia ki kam kum ki chairman jong ka UPSC, Chief Election Commission jong ka India bad kiwei kiwei.
Baroh ar tylli ki control room jong ka tnat Home Affairs (MHA) ki peit ia ki jinglong jingman bad la ai baroh ka jingiarap ba donkam.
Ngi la pyni lynti na ka bynta ka jingeh kaba wan na ka jingkylla ka suinbneng bad ngi la sdang ia ka mission Lifestyle for Environment.
Ka la iarohia ki sienjam jong ka Composite Regional Centre for Skill Development, Rehabilitation and Empowerment of Persons with Disabilities (CRC- Shillong) ha ka jingai ki jingshakri ba bha sha ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ki nongia lam ka NEHUSU ki la ban jurruh ba u VC u dei ban peit bniah ba  ka NEHU ka dei ban don ia ka jingshongshngain na ka bynta  ki khynnah   ki ba wan pule.
Ha kane ka kot, u Dr.Toi u buh ruh ia ki mat kaba ki paidbah ki lah ban pyrkhat khamtam eh hapoh ka balang Presbyterian ha Ri Khasi Jaiñtia, kan pyrkhat balei ba kane ka briew kaba la kloi ban bud ïa u kurim shaduh shane sha lum Khasi bad ban shah shitom lang bad la u kumrim.
Ka kor (machine) ka dei hi ka kor bad lah ban ai jinghikai iano iano ruh ban pyndonkam ia ki kor.
Kum ba ka long mynta kane ka jingdih ia une u kynja jingdih banpynbuiad ia ki briew ka long kaba la jylla haduh katta katta ha jylla Meghalaya bad wat ha ka shnong Mawlai ruh, ka seng ka shim ia kane ka sien jam ban pyrshah ia kum kine ki jingduh pynbuaid.
Ki khynnah kila ialeh kmen da kaba thang ia ki pataka kiba bun rukom ban rakhe iakane ka sngi leh kmen diwali hala ki jong ki jingjong ki phyllaw iing bad kumjuh kum ki para marjan ban ia kmen lang ha kane ka sngi leh kmen hapeng ki riew ngeit Hindu kaba la rakhe man la u snem.
Tura Rymphang 17: Ka seng lehnoh Garo National Liberation Army (GNLA) kala pynpaw ia ka jingkloi jong ka ba poi sha ka miej jingiakren ia suk tang lada ka sorkar ka pynlait noh ia u Chairman jong ki u Champion Sangma khlem ka jingteh kyndon kum ka jingiabujli mar kylliang.
Ha kane ka jingiakhih ka ki kiba la wan ki long ki MLA, ki MDC bad ki nongkit kam jong ka party na ki jaka bapher bapher.
