U myntri rangbah u la ong ba kane ka iing dorbar kala shim ia ka rai ban thoh sha ka sorkar pdeng ban pynlait ia ka jingtih dewiong sha kane ka jylla katkum ka kyndon jong ka Para 12 (a) (b) jong ka Sixth Schedule, halor kane ka sorkar pdeng kala thaw ia ka Committee ba la khlieh da u Cabinet Secretary bad kane ka Committee kala ia shong bun sien ban ia kren ia kane ka kam bad ha ka juh ka por ka jingpynkhreh ban wanrah ia ka jingkylla ha ka Sixth Schedule ruh kala iaid sha khmat mynta.
la kren tyngeh ha parliament kumno ba ka India ka la dei ban pynlaitluid ia ka pisa tyngka Ri India.
kane ka jaka ai jinghikai mynta ka don haduh 190 ngut ki khynnah.
Na ka liang jong u myntri u la ai ka jingkular bay n sa pynbeit ia kane ka jingeh kaba don hapoh kine ki jaka ai jinghikai kloilan.
SHILLONG,Kkyllalyngkot 31:Ki paidbah mynta kim don jingshngaiñ shuh ba kin thep ia ki pisa ha ki bank namar haba ki leit sei  ia ki pisa na ki ATM  ki ioh da ki pisa thok namar wat la ki dei ki pisa ba la buh da ka  ATM jong ka SBI kaba don ha Jingkieng Mawlai.
Ki nongialam ba shakhmat ka KSU Pyndensakwang Unit ki long u samla John Peter Kharjahrin ula shah jied kum u President, Vice President u Samla Marvelous K.Jahrin, General Secretary u Samla Amos K.Jahrin, Asst.General Secretary – Samla Wanboksing Riamsiej, Organising Secretary u Samla John Wosly Riamsiej, Education Secretary u Samla Wanseiborlin Riamsiej, Publicity Secretary u Samla Sanboklang Riamsiej, Environment Secretary u Samla Jinearstar Riamsiej, Sports Secretary u Thrangkupar K.Jahrin bad Finance Secretary u Samla Plosborlin K.Jahrin bad 10 Ngut kiwei pat ki dkhot kane ka Unit.
Shillong, Risaw 24: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 potive mynta ka sngi ki don 49 ngut, kiba la test buneh ki dei na East Khasi Hills 25 ngut, na West Khasi Hills 16 ngut kiba dang shitom baroh ki dang don 639 ngut haduh mynta ka sngi.
Kitei ki shnong kiba la kdew haneng kila shah ktah ha kane ka jingkiew jong ka Um na ka wah Khasiamara bad ki briew kila ia mih na ki iing ki sem ban lait na ka jingmynsaw.
Na ka liang jong u myntri la ong yn sa dang leit ban jngoh ia kiwei ki jaka ruh kiba shah ktah ha ka jingpynjot ka mariang, ka jingiarap kaba ka sorkar kan sa ai kan long katkum ki kyndon kiba la buh.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap u MLA jong ka Nongpoh, u myntri ka koit ka khiah u la ong ba ia mynta ka sorkar kang bishar bniah ia kane da ka sorkar, kine ki nongtrei ASHA ka don ka jingiadei bad ka National Rural Health Mission.
: Ka jingïalang jong ka Expert Committee ban khmihbniah biang ïa ka State Reservation Policy, Meghalaya kaba la thaw lyngba ka jingpynbna ka ha ka Notification NO.PER(AR) 49/2023/PT/3 ka 12 tarik u Nailur ,2023 hapoh ka jinglong chairman u Justice(Retired) Mool Chand Garg, ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang kaba nyngkong ha ka sngi Thohdieng.
Ki ne ki karkhana ki ba ka MSPCB ka la phah ban khang ka dei jong ka M/S Yash Coke, Kyllon Mathei, Shallang,ka M/s Karmela Coke Industries, Kyllon Mathei, Shallang, M/s Carbon Energy Solutions, Swangre, Shallang, M/s Crystal Coke, Kyllon Mathei, Shallang,M/S Crystal Enterprise, Kyllon Mathei, Shallang, M/s Electro Carbon Solutions Kyllon Mathei, Shallang.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien jong ka jingialang u la Chairman jong ka NSB, u Naresh Chandra u la ong ba ha ka jingiakren la sngewthuh ba bun ki kwah ba dei ban pynkhlian ia ka jingiadei bad ka Ri Bangladesh khamtam ha ka khaii pateng.
Ha kaba iadei bad ka jingjia mynta ka sngi Baar, u Waheh Shnong jong ka shnong Lapangap u Bah Deimonmi Lyngdoh ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor u la iathuh katba ki nongrep jong ka shnong Lapangap ki dang leit jngoh ia la ki lyngkha  kynsan kynsan la mih ki Karbi kiba la ap ktem da kaba rieh lypa ha ka lawbnap bad siat ia ki nongrep Khasi-Pnar da ki jri siat sim bad da ki khnam.
Shuh shuh, ki Jylla ki pyndonkam ia la ki jingdon jingem ban sdang ia ki PSA plant ha ki hospital Sorkar.
U Sourojit Shome haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la ong ba ka jingjia ha ka sngi u bleimynstep por ar baje dang dum ka suin bneng u la ong ba dei na ka jingkem dieng jong ka meter box kaba don shpoh jong ka Hotel ka bym dei ka jong u.
Ia kane la pynlong da ka  National Disaster Management Authority (NDMA), New Delhi da jingiatrei lang bad ka  State Disaster Management Authority (SDMA) lem bad ka District Disaster Management Authority (DDMA), jong ka East Khasi Hills.
U Myntri ba die peit ia ka tnad bor ding u la ong ba ka pisa kaba  ki karkhana kila siew ha dien ba ki la ioh ia ka jingiarap kaba ia pynbeit  ia ka dor ban siew ia kaba la tip kum ka “One Time Settlement" kiba la dep ban siew ka long T.14.36 klur bad kaba ki dang hap ban siew mynta u bnai ka long T.31.18 klur.
Na ka liang jong ka SOS Umian, kala pynlong ia ka jingleh don burom ia une u samla uba la pynheh pynsan ha kane ka jaka, Ki para kiba don ha kane ka jaka kila iam paid dohnud ban iohi ba u hynmen jong ki u khlad noh shiteng por.
Ngi ruh ngi la rah ia ka syrnot kaba la phah na Andhra Pradesh kaba pynshisha ba ki dohkha kim dei kiba la injek dawai Formalin," u la ong.
Ki paidbah kiba la ia tuid sha kane ka jingialehkai kila kiew ha ka tnum jong kane ka iing  skul.
Ha kane ka juh hi ka sngi ki dkhot jong ka seng ki la leit ruh ban jurip iaka surok kaba don ha shnong thynroit kaba la pei thliew na ka jingtwa jong ka muri.
Ka FKS ka kyrmen ba kin ioh ia kynduh bad ka seng UDP ban ia kren markhmat halor kane ka phang.
Shillong, Jymmang 05: Ka District kum ka Tirap, Changlang bad  Longding kiba don sha ki bynta ba shathie jong ka jylla  Arunachal Pradesh kiba iakhap bad ka ri Myanmar ki dang duna ha kiba bun ki liangkum ka Umbam Umdih ka light bad kiwei kiwei dei kaba ki donkam man ka sngi.
U Dr Mawthoh, u dei u kyrtong jong ka party UDP, ka seng kaba ia don lang ha kane ka sorkar MDA kaba la ialam da ka party NPP, kum ka jingkyrshan ia ka party UDP na ka liang jong ka NPP kam shym la pynieng kyrtong na ka Shillong Parliamentary Constituency.
Shillong, Risaw  01: u Bah Sanbor Shullai MLA jong ka 19Shillong South Constituency u la pynkup burom da ka ‘The novel service award’ 2016 ia ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board bad jong ka Shillong Cantonment Board kiba la ai ia ka jingshakri ka jong ki ban pynkhuid ia ki shong ki thaw.
Khliehriat,kyllalyngkot,23 :ka surok  Rymbai Bataw Borkhat Jhalalpur(RBBJ)road  kaba dei u thied snam jong kane ka thain khappud ha ka liang ka roi ka par ban pynsuk ia ki nongnongshnong jong ki Shnong bapher bapher  ha ki bynta kiba bunjait jong ka jingdonkam jong ki khamtam eh ha ka liang ka pang ka shitom.
Ha kane ka sngi dei kiba la ioh ia ka jingmut bad ka jingpyrkhat ia kaei kaba bha –ym tang ka jingstad jabieng, hynrei ka jingsngewthuh kaba long ka jingai kaba kordor jong U Blei.
Haba kren ha ka jingialang ban plie ia kane ka iing bishar u CEM ka KHADC, la ong ba ka jingthmu jong ka KHADC ka long ban pynjan ia ka jingbishar sha ki paidbah bad mytna ki paidbah kim don kam shuh ban wan sha Shillong ia ki kam mukotduma ki lah ban tian bsihar ha Nongstoin.
Haba kren kum u kong san u Secretary jong ka Co-operation department ka sorkar  Meghalaya, u Bah B.Dhar, u la ong ba ha ki snem kiba la leit noh ka jingdon jong ki briew kiba la nang ban pulr puthi ha kane ka jylla Meghalaya kalong tang 29.5% katba mynta ka jylla ka la poi sha ka 77%.
U la ong ruh ba ka thong jong ka MSOA ka long ba la kumo kumo kin lah ban pynlong ia 40 Tylli ki jait jingialehkai ka ban longruh kum ka jingpynkhreh ia ka National Games ka ban ioh ban pynlong ha ka jylla.
Ha kane ka sngi u Bah Teibor Shanpru u la pynlait paidbah ia ka kot lyngkdop kaba la thoh da ka KSU.Ha kane ka sngi ki nongialam ba rim jong ka KSu ki la ia poi lang ban ia don bynta ha kane ka jingarakhe ia kane ka sngi kaba kyrpang ia ka jingdap 35 snem jong ka seng naduh ba la seng ia ka.
U bah Boney u la kyntu ruh ia kito kiba don jingduna ha ki dkhot met kim dei ban duh jingkyrmen la ha ak lian gka pule ka dangle  namar ki don ki nonghikai ba kyrpang  ba la shah pyntbit na ka bynta ka jong ki, bad u la ai ruh ka jingai khublei ia u bah starwin Kharjana (president ka KDA) ia u bha SA Allya  ki staff jogn k block resources centre  12 Shnong Laitkroh Block, bad kumjuh ruh ia u bah M Kharbangar state Co-ordinator kiba la noh synniang daka pisa.
Jowai, Iaiong, 5: Ka AJYWO Central Body ka pynpaw ia ka jingsngewsih kthang halor ka jingshim jubor jong ki runar thrang snam ia ka jingim jong ka Kong Fullness Lyngdoh ha ka sngi ba ar ba la dep ha Lad-Sutnga, Dkhiah East, East Jaintia Hills District bad ka Seng ka pynrem jur ruh haduh katta ia ki runar ba la rung da ka mynsiem ksuid ban shim jubor iaka jingim jong katei ka long kmie ba pli.
Hapdeng ka jingïapynibor hapdeng ki paidbah bad ki bor Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ban ïoh rung sha ka jaka ba la pynlong ïa ka jingïalang pynsngew paidbah ba la pynlong da ka Meghalaya Pollution Control Board na ka bynta ka Meghalaya Cement Ltd (Topcem) haba pynheh ne pynïar ïa ka Cement Clinkerisation Plant kaba na ka 2600 TPA (0.858 million MPTA sha ka 4500 TDP (1.485 million TPD lem bad ka 10MW CPP bad ka 9.5 MW WHRS, ha ka shnong Thangskai ha ka sngi palei.
Hato ki paidbah ki lah ban shaniah ia ka ba kum kata ka sorkar? Hato mynta ki parlok thaiñ Lumshong kin shaniah hi ia katei ka block? Ioh ia katei ka juh, ka sorkar kan sa rah biang nangtei shawei pat hadien 7-8 bnai?"“Hato kane ka polisi trei kam jong ka sorkar kam dei ka jinglehkai ia u paidbah? Hato kane kam ktah ia ka pisa jong u paidbah? Katno lak kan bam kawei kawei ka prokram plie Maw Nongrim? Katno lak yn pynsepei ban pyntrei shiteng bad pyndam biang noh shiteng bad rah biang noh shawei bad sdang biang noh shawei bad pyndam biang noh bad kumta ter ter?" Hato ka sorkar ba mynta kan bud ia ki polisi trei kam jong u Mohammad Bin Tuglak?  buh jingkylli biang u Bah  M H Dkhar.
Ka KSU kala lap ruh ba lada pyntreikam da ka 10 marks bun ki samla pule na ka jylla kin duh rung klass hapoh ka skulbah Nehu.
Halor kane ka jingjia kala don ka jingsuba ba ia kane ka kam dakaid ban ot ia ki khynnah wei saw snem bad wei 2 snem ka jingkynnoh ka leit sha u kpa jong ki namar dei ma u bala la ialam kai ia kine ki ar ngut kiba dei ki khun, kane ka jingsuba ka long ba u kpa u la jah khlem poi shuh sha iing.
U  Myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ki hynreiw ngut kiwei kiba dei na ka iing jong u Dr Sailo kila  test positive, na kine san ngut kiba ha iing bad kawei ka dei kaba trei ha iing.
U Myntri Langstieh u wei na ki myntri ka Hima Mylliem haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ka jingdon ki pulit jong ka Hima bad kum juh ki enforcement jong ka KHADC kumba ka long mynta kila lah ban peit namar ki briew kila sngewthuh ban but ia ki kyndon kiba la buh da ka sorkar.
La shna ia u Motdur da ka rnong (Statue) jong u Patel ha ka jingjrong kaba 182 meter u dei uba jrong tam ha ka pyrthei.
Kitei ki ar tylli ki seng bhalang kila khot la wer ia baroh ki riew paidbah bad ki riew shimet kiba don ia ka jingsngewkhia halor kine ki kam saitmet kiba la ktah mat iong ia ka imlang sa lang ba kin ia poi sha ka jingialang paidbah kaban long ha ka 3 tarik bnai Kyllalengkot 2017 ha Bethany Society, Laitumkhrah, Shillong ha ka por ar baje noh phai sngi.
Ka jingthmu jong kane ka  prokram ka long ban pynsaphriang ia ki jingnang jingtip sha ki paidbah shaphang ka CPR kaba dei ka lad kaba biang tam ban leh haba u klongsnam u sangeh tied kynsan, haba ki ngam jyllop, sha bat ha ka bording elektrik, ioh bih ne mynsaw jur.
U la ong ba kane ka dei ka jingshah tynjuh kaba khraw bha, hynrei la jan baroh ki nongtrei jong ki tnat treikam bapher bapher, khamtam ka tnat Fire and Emergency Services, ki shipai, ki shipai suiñ, Assam Rifles, BSF, Pulit, ki bor synshar District bad ki paidbah ki la ïatreilang ban tem ïa ka jingpluh jong ka ding.
Kane ka longkmie kaba kyrteng Silsila Talang ba naka Shnong Sonapyrdi ka tyrwa die kwai bad jingbam ha katei ka sngi namar ka jingsahkut kali na ka jingtwa khyndew.
U la ai jingmut ban don kam committee ban peit ia kane.
Ka ba i sangsot ka dei ba satang katno bnai eh ka por lyiur kan sa wan bad ynda u slap un wan, u paidbah un sa hap ha ka jingjynjar bah ha ka iaid ka ieng lyngba ka surok NH44" ong u Bah sa u bah WT Rymbai President ka FKJGP-Khliehriat Circle.
katkum ki lad khubor kiba la ioh la ong ba une u ba shah pom mynta ka sngi la tip kyrteng u bah Morningstar Bamon u dei u nongniah kali ia kawei ka trok kit maw sha bangladesh.
Shillong, Lber  07: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pliepaidbah ia ka skhim kaba la tip kum ka “ Adaptive Community Based Water Harvesting Project"  kaba la bei pisa da ka Asian Development Bank kaba la kot sha ka T.500 klur tyngka.
Shillong, Nohprah 02: Mynta ka sngi ka kynhun myntri hapoh ka jingialam jong u myntri rangbah u Cornad K Sangma kila shong jingialang ban ia kren halor kane ka jingpang khlam COVID-19 ban ia pyrkhat khamtam eh ha kane ka por lehkmen Khristmas.
Ka Dr Bilian C Lamare kala kyntu ba kan long kaba bha ban wad bniah namar u kiangnangbah u dei u Myrtle ba nyngkong ha ka jingiakhun ia ki dohlieh.
Halor katei ka jingpynbna jong u Myntri ba peit ia ka rep ka riang ban pynjlan ban siew u Bah Himalaya Shangpliang u la ong, “Ngan jin da sngewnguh ia ka sorkar lada ka sorkar ka mab iaki ram jong ki nongrep ban ba pynjlan ia ka por ha kita ki lai bnai namar ha ba kut ka sngi ki nongrep ki hap ban siew beit hi ia ka pisa".
U Dr Mukul u la ong ba kane ka jingujor jong ka sorkar, imat ka don ka jingthmu ban iada iano re iano, lane ban pynslem ia ka jingphah tohkit ban ialat ia ki briew kiba don ha ka bor ban pynjah ia ki sabut, hynrei kynmaw ba lada pynjah ia ki sabut ruh kin ngat ha ka jingpynshitom jong ka ain.
Ka ka jingialehkai semi phainal hapdeng ki kynthei kan long la shai ka sngi,  ka jylla Manipur bad ka Mizoram por 11 baje mynstep bad ka Arunachal bad Sikkim por 4.30 baje jan meit.
U burom da ka ktien hynrei ki kam u leh da kumwei," la kynnoh shuh shuh u Bah Mawleiñ.
Ka jinglah jong kane ka app ban treikam kadei da ka jingai jingtip kaba biang bad kaba tikna na ki nongtrei ka tnad ka Koit ka Khiah lyngba ki ANM sha ki Doktor bad sha ki heh ka koit ka khiah ha ki distrik bad ruh ha ki bor bapeit ha ka jylla kiba ka kam jong ki ka long pat ban bud dien ia kito ki long kmie armet na ka por sha ka por namar ka paw hi bad kdew hi ha katei ka Mother App.
Haba ia dei bad kane ka kaiphot kaba la ioh pdiang mynta ka sngi na ka liang jong ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng kan dang bishar bniah ia ki bad kin dang ia kynduh shuwa ka 26/01/2022 mynta u bnai.
Shillong, Nohprah 8: Hadien ba u la ioh ia ka jingujor na ki riewrangbah ba ka jingpyntrei ia ka surok PMGSY ha ka shnong Umphyrnai ka ban pyniasoh sha ka shnong Jyntah, kam da long kaba janai, u Bah Lambor Malngiang, MLA/MDC ka Nongkrem, Bah Lambor Malngiang uba dei u Chairman ka State Planning Board ka Sorkar Jylla ha ka nohphai sngi Ba-ar u la leit hu ban jurip ia ka jingpyntrei ia kane ka surok.
Shillong, Nailur 08: Ka KhasiStudents Union Myn haka sngi saitjain ba la lah ka la ioh ban pynthymmai biang iaki nongkitkam thymmai ka KSU Mynksan Unit.
Shillong, Jylliew 13: Ka Khasi Students’ Union, South Khasi Hills District Unit, mynta ka sngi  ka la ioh ban aiti noh ia ka iing sha i Kong Phlaris Nongkhlaw hapoh ka dong Lummawkong jong ka Shnong Laitkroh.
Kane ka jingkhein ka long haduh ka por 5.00 baje jan meit.
Napdeng ki symbai ki la leit rah da ka seng ki kythup ia ki symbai tyrso, pathaw, sohngang, sohmynken, sohkhia bad bun jait ki jhur bad ki soh.
Balei ngi dei ban shim khia ka long namar ka skul bah ba pawnam ha pyrthei ka Johnhopkins University & Medicine – ka pynpaw ha ka website ba ka jingiabit na une u khniang Covid-19 ha baroh kawei ka pyrthei haduh mynin baroh ka la poi sha ka 2,44,517 (na kine 80,000 tam ki dei ha China, ha Italy kumba 40,000 kaba la kiew kynsan na ka 10,000 ngut, ka USA katkum ki khubor 13,000 ngut) bad kiba la iap na katei ka jingpangiabit ka long 10,030,(palat 3200 kiba la iap ha China), bad kiba la jem na kitei ki long kumba 86,025 bad kiba dang sah ki dang don hapdeng ka jingsumar.
Kumta la kyntu ia baroh ki Circles bad Units kiba hap hapoh ka KSU NKHDU ban kin phah ia 10 tylli ki kyrteng ki ban ia shim bynta ban jied ia ki nongkitkam ba thymmai ka KSU NKHDU na ka bynta ka samoi treikam ha lane shwa jong ka 11 tarik u Jylliew 2018 shwa ka 1 baje nohphai sngi.
Shillong, Iaiong  29: U Superintendent jong ki pulit ka  East Khasi Hills u la pyntip paidbah ba ki pulit kila ioh ban tam ia ka met ka met jong u briew u ba ka rta jong u ka long hapdeng 25 bad 30 snem na Forest Collony ia kane ka met la rah sha Civil Hospital.
Ha ka shithi kaba kila ai mynta ka sngi sha ki myntri sorkar bad kum juh sha ki MLA, kila dawa ba ka sorkar ka dei ban weng kam shipor ia u SP jong ka East Jaintia Hills District u Jagpal  Singh Dhanoa bad ia u SP Traffic Shillong u Shailendra Bamaniya ha kaba ka “Sur ki Paidbah Nong-Mawlai" kila kynnoh ba dei kitei ki ar ngut ki heh pulit kiba la don kti ban sait iap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Mynta ka sngi kaba sdang jong kane ka jingiakop la mih paw arngut ki rang bad thei iamareh ba kynthup ia u , Renaldi Dhar ka West Jaintia Hills bad ka Angelina Jackson ym tang ba ki ioh ban khur ia ki nam jop hynrei ban da long ki nongiamreh ba sted tam ha ka iakob ia mareh kaba 100 metter.
Ka seng HYC kala kdew ba ka jylla Nagaland kala don la ka jong ka jaka pule Doctor , kumta la dei ban pynkiew ia ka bhah na ka bynta ka jylla Meghalaya, ha kane ka snem sdang jong ka jingpule mynta u snem 2024-2025.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ia khappud India Bangladesh kaba don 440 Km ha Meghalaya kala sorkar pdeng kala dei ban shim noh da ka polisi kaba thymmai ia kaba yn tip kum ka “Act South" ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha kane ka thain.
Kam pat dei ka jingïalap elekshon bad ka Model Code of Conduct kam pat treikam satia ha ka ri baroh kawei namar bym pat pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekeshon.
Ia ka met iap jong u tei u rangbah la buh ha Khliehriat Civil Hospital bad la kyntuia kino kino kiba ithuh kin wan ban shim noh ia ka met, ki pulit kila pyndep ia baroh ki jingdon kam katkum ki kundon ain.
Kine ki hynriew ngut ki long ka Annie Kharbani na Mawlai, Mawiong Rim, Freddy L.Sun na Nongrah, Micky Paul Lyngdoh na  Mairang,  Priyanka Nongkhlaw Mawshbuit, Happy Valley, Sariti Nongsiej Mawkyrwat bad ka  Ester Mary Lyngdoh Mawprem.
La leh is kane ymdei namar ba kitei ki jaka ki dei ki jaka Karbi, hynrei tang na ka bynta ban suk ka jingtrei kam (administrative convenience) ha kata ka por.
Shillong, Nailur 30: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la dep ban pynkhreh ban bujli ia ki myntri hapoh kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha u bnai Risaw jong kane ka taiew ban sa wan.
Ki briew kiba trei ia ki kam la jong kiba dei ban siew ia ki khajna haba kila kylli ba lei ki kot ki sla jong ki kaba ki don kam khlem pat lah ban ioh, ka jubab kaba kila ioh na ki nongtrei kiba don ha katei ka ophis jong ka tnad lum khajna ka long bay m don light.
Shillong, Nailur 20: Ka long kaei kaei kaba ym pat juh jia koit ba ki pulit jong ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) kila ioh tam ia kawei ka pla kaba don ha dukan sha kaba don ha rud surok ha Hynniewmer bad haba la plie ia kane ka pla la shem ba don u drok bad haba la thew u ne u drok u la don haduh 298.16 gram.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba kiba dang shitom ha ka jylla ki long 20 ngut bad kiba la koit ki long 23 ngut.
Mynta ka sngi kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang don 1bad I ne ba la koit dei na East Khasi Hills District, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang baroh naduh ba sdang kane ka khlam haduh mynta ki don 92165 ngut.
Ha kaba nyngkong, namar ka jingpynlut na ka bynta ki dawai COVID ka dei ka jingpynlut kaba shisien kaba lait na ki skhim ba bei tyngka da ka Sorkar Pdeng hapoh ka tnat ka koit ka khiah.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Mawsynram mynta ka sngi.
Halor kine ki jingjia kiba sngewsih ngi ban jur ba ka sorkar Meghalaya b ka dei ban pynïoh mardor ïa ka Jingbishar Hok sha ki bahaïing hasem jong kito kiba la khlad noh bad kiba mynsaw bad  ban pyntikna ba kin lah pat ban ïoh ïa ka lad ban im suk, im saiñ kumba marïaryngkat lang salonsar" ong ka MPHRC.“Ngi pynrem jur ïa baroh ki kam sniew bad ka jingkhihkla kiba la jia shen ha ka jylla khamtam eh ba ki la don bun ngut ki briew shimet kiba la ngat ha kum kine ki jingjia kiba khlem poi pyrkhat la ka dei ïa ki paid trai ri muluk, ki jait bynriew ritpaid ne kino kino ki kynhun bad khamtam eh ïa ka jingshah ktah kti jong ki nongthoh khubor.
Na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah kat kum ki kyndon kala kala test biang ia baroh kito kiba don ka jingiajan bad kiba ioh pang nyngkong bad ha kane ka jingtest la lap ba kane ka wei na kiba trei la test positive mynta ka sngi.
Nalorkata, u la ong shuh shuh ba kane ka jingai jingkyrshan ia ka NPP ka dei halor ka nongrim ba ka Sorkar BJP ka la thmu ban wanrah ia ka Amendment Bill jong ka Khyrnit Bahynriew  ha Parliament.
Ha kane ka jingialang na kiwei kiwei ki tnad kiba la ia shim bynta ki long ka Mrs HK Marak, Commissioner & Secretary, SPB,  u Bah P Lyngwa, Chief Engineer, Water Resources Department, u Bah MM Sun, Secretary, PWD (R&B), ki Addl Chief Engineer bad kiwei kiwei kynthup ki officer jong ka State Planning Board.
Katkum ka rule kaba pyniaid ia ka iing dorbar thawain hapoh ka jylla ia kaba la tip kum ka “Rules of Procedure and conduct of business  in Meghalaya Legislative Assembly"  ka Rule kaba 133 jong ka kyndon kaba lai, ka ong ba lada u shongknor jong ka iing dorbar u shem ba ka mat jingiakren kaba la wanrah ka biang.
U Salman M Sangma bad u Poling M Sangma kila rung ha kane ka seng ha u snem 2011, bad na ka liang jong ki pulit kila thwet bha ia kine ki nongialam jong kane ka seng namar ki suba u Samlan u dei u Area Commander jong ka GNLA katba u Sndresh u dei u ba dang rung sha kane ka seng GNLA ha u snem 2014.
Kane ka dei ka AmritKaaljong ka jingpynurlong ia ki jingthrang kiba bun," u la ong.
Ki la kren shaphang ka jingdonkam ban long kiba peitngor ha ki thain khappud bad kiwei ki ri, bad kumjuh halor ka jingialeh ban weng ia ki jingeh ba iadei bad ka ioh ka kot bad ki lad ki lynti ban kyntiew shuh shuh ia ki jingdonkam ba iadei bad ka koit ka khiah.
Ka VPP ka dawa ban pyntreikam ia ka roster nangne sha khmat, ym ban phai dien biang ia ka jingthung kam.
Ha ka juh ka por u la kyntu ia ki nongialam jong ka party ba kane ka long tang ka jingsdang bad kaba kongsan mynta ka long ba kum ki nongialam jong ka party kin hap ban peit haei ki don ki jingduna khang bay n lah ban dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingtrei kam jong ka party.
Haduh lano ka Sorkar Assam-Meghalaya kin iapynbeit ia u pud u sam," u la kynthoh.
Ha ka ejahar ba la soi da u Election Agent ka party u Bah Danny Langstieh uba dei ruh u Finance Secretary jong ka VPP u la pyntip ba ka la don ka jingshna ia ka Facebook Account/ Page ba la ai kyrteng “Ardent Miller.
Ha ka jingkren plie ia ka jingialang u Bah J Thangkhiew commissioner secretary jong ka tand lum khajana jong ka sorkar jylla u la ong ba kane ka jinghikai ka long ban pynkhreh ia ki nongkhaii ba kin tip kumno ban siew ia ka khajana na ki jaka trei kam ka jong ki khlem da leit ban pynshitom sha ophis jong ka Sale Tax.
Ka IBSD ka juh pynlong ia kum kine ki jingiakynduhlang ban pynsngewthuh ia ki samla pule ba kin wat bniah ha kaba ia dei bad ka mariang bad khamtam eh bad ki jingthung kiba mih na ka mariang ha kane ka jylla.
Haba ia dei bad ka jingkylli u bah Gabriel Wahlang halor ka bhah jong ki marpoh khyndew, u Deputy CEM u la ong ba ia ka bhah na ka bynta ki marpoh khyndew ia u Minor ka long ha ka ratio 60:40 katba ia u Major ka long 75:25.
La kdew ruh ba ka jingkieng ha Dekachang kaba la ai ha u juh u kontraktor kala sah khlem trei.
Shillong, Jymmang 25: U Dr  Bandi K Sangma u ba deipeit ia ka Dagal Apal PHC, u la ujor sha ki pulit ba ha ka 18 tarik mynta u bnai u la ioh phone na ka mobile number 84150876447 ha kaba une u nong nongphone u la dawa T.20 lak tyngka ha ryngkat ka jingbyrngem byrsit lada ym siew ia katei ka pisa.
Ha katei ka sngi la pynkup burom kyrpang ruh ia ka Kong Morlian Lawai kaba dei na ka shnong Langning, Mawpyrshong iba la ioh pdiang ia ka Khusnam ‘Best ASHA of Mawkynrew Block 2017-18’.
Ka seng ka kyrpad ruh ia ka tnat pulit ban shim khia bad ban pynkloi ia kane ka kam ban pynurlong ia ka jingthrang jing ki ba bun, ki ba la ap shitom ban ioh ia kane ka kam naduh u snem 2012.
Kum ka jingkwah jong ka seng ba kine ki nonghikai ruh ki dei ban ioh lang ia ka juh ka tulop.
Ka bynta kaba kongsan kaba ka sorkar kala buh ha khmat ka long ka jingshiang bad ka jingiada ia ki nongtrei kiba don hapoh jong kane ka MCCL, haba ia dei bad kane ka sorkar haduh mynta kam pat shim ia ka rai katno ka sorkar kan ai ia ka bhah sha ki riew shimet bad ka sorkar kan bat katno ka bhah.
Shillong, Rymphang 21: Ki shpai BSF mynta ka sngi kila ioh ban kem ia saw ngut ki khar Bangladesh bad ioh bat ia kawei ka kali Sumo kaba don ia u number ML04-A-7542 ha kane ka jingkem ia kine ki briew bad ioh bat ia kane ka kali kila ioh ban kurup haduh 300 kilo ka doh masi na kane ka kali.
Kane ka thup ka kynthup 4 tylli ki Padma Vibhushan, 17 tylli ki Padma Bhushan bad 107 tylli ki Padma Shri.34 ngut na kito kiba ioh ia kine ki khusnam ki dei ki longkmie bad ka thup ka kynthup ruh 10 ngut ki briew kiba nabar ri, NRI, PIO, OCI bad 13 tylli ki khusnam ki dei na ka bynta kito kiba la khlad noh.
Yn ym shah ban pynlong ia ki proseshon bad ki rally khlem da ioh jingbit.
Ha kane ka kynti ba mynta la sakhie ba ki babun ki Doctor ki ba don ha ki hospital ki ba ha kylleng ka jylla ba kin mih sha khmat ban pyntip bad ban pynshai sha ki paidbah da ka pynlong ia ki program ban pynsngew paidbah nalor ban ai jinghikai ia ki kiba kumno kin lah ban ioh ia ki lad ai jingiarap ha ba ki ia kynduh ia ki jingeh ha ba iadei bad ki jingpang jingshitom.
U Myntri kampoh iing la ong ba u Secretary  jong ka “Official Language Committee" u dei ban pyntip sha ki dkhot ha kaba ia dei bad kane ka jingthmu ban pyntrei kam ia kane ka jingai jingmut jong kawei pa kawei ka bui kaba la ai ha ka jingialang.
Kumba ka long, ha ka por ba thaw ia kane ka sorkar MDA baroh ki party kila ia mynjur lang ba ia ka kam speaker kan leit sha ka party UDP, hynrei  kalawan lap noh kane ka jingjia ba sngewsih ha kaba ka shuki speaker hapoh ka iing dorbar mynta kala thylli na ka daw jong ka jingkhlad noh u Dr Donkupar Roy.
Na ka liang jong u heh pulit jong ka Noth Garo Hills haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ha dien ba ki pulit kila ioh ia kane ka jingujor kila kem bad mynta ka sngi la rah sha iing bishar ha kaba ka iing bishar kala rai ban pynngat ha ka Judicial Custody kaba 14 sngi.
La ong ba lada u  myntri um lah ban ai ia ka jingpynshai ka seng kan leh da kumwei pat.
Haba beh ia kane ka thong, ka TTJ Cricket Club ka la lah ban jop da kaba suk da 6 wickets.
Kitei ki ar ngut dkhot ka KSU kiba la shah kem na  ka shnong Wahutim bad na Saitsohpen Sohra ia kine ki dkhot jong ka KSU la tip kyrteng kum u Shanborlang Shati bad u Mesadapbor Skhembil, ka jingkem ia ki ka long halor ka jingkynoh ba kila don kti ha ka jingpyniap ia ki ar ngut ki briew ha Ichamati ha ka 27/3/2024.
Ka thong  hi jong u kum u candidate ka long ban pynkhliañ ia ki ain ki kanun ha JHADC na ka bynta ban iada ia jait bynriew katkum ka six schedule, katkum ka constitution ka ri India.
Haduh mynta ym pat ioh jingtip ba la thaw ia ki “Gram Sabha Committee".
Ka jingpoi nongthep vote hapoh ki Konstitwensi ki long, kine kiba la buh ha rum  kuma la phah na ka ophis jong u CEO.Shillong, Iaiong 20: U Chief Electoral Officer ka jylla Meghalaya u Dr.BDR Tiwari mynta ka sngi la pyntip ba ka jingpoi thep vote ki paidbah ka jylla Meghalaya ha baroh ar tylli ki Parliamentary  konstitwensi 1-Shillong (ST) bad ka 2-Tura (ST)  Parliamentary  Konstitwensi ka long 76.60%.
Shillong, Naiwieng 09: Kum shibynta na ka jingiakhih ha ka ri baroh kawei ban pyrshah ia ka jingsynshar bakla jong ka BJP bad ia ka jingthmu ban pyntrei kam ia ka Citizenship Amendment Bill, ka Meghalaya Pradesh Congress Committee mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingiakhih ha kane ka nongbah Shillong da kaba iaid paidbah na Congress Bhavan sha Khyndailad.
Shillong, Jylliew 24: Ka jingtur jong ki nongkhaii drok sha kane ka jylla Meghalaya ban pynpoi ia u drok Heroin ka long kaba la palat, na ka liang jong ki pulit ka jylla ki long kiba la peitngor bha ha kaba ia dei bad kane ka kam rumar bad mynta ka sngi la ioh ban kem san ngut ki nongkhaii drok kiba wan na shbar ka jylla Meghalaya na surok bah ha Laitkor.
Ka President ka la ong ba ka thain shateilammihngi ka long kaba riewspah ha kaba iadei bad ki jingaiei jong ka mariang.
Kine ki shnong kiba hap hapoh jong ka Raid Nongtung ki hp hpoh jong ka West Karbi Anglong District, ki briew kiba don hapoh kane ka raid ki ia imsuk imsain hapdeng jong ki bad kam don kano kano ka jingiasngewpher bad ia kane kila pynpaw ha ka shd Lakhempong.
Ia kane ka jinglehniam Behdienkhlam la juh pynlong ha ba kut jong u bnai Jylliew ne sdang bnai Naitung, kane ka jinglehniam ka long ha dien bala dep ban thung kba, kane ka long ban pynsngewbha ia blei ka rep ka riang ba u kba u sohbha.
Na ka liang jong ki pulit kila ia thuh ba ha kane ka jingpluh ding kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih, la ka die ka ki briew ne ia ki jingri ha kane ka jingpluh ding ka trok.
La ithuh ba ar ngut na ki ba la suba ba ki ia don kti lang mynta ki dangjah ryngai.
U la ong ba lyngba kane, ka iing dorbar kan dap da ki longkmie ba long dkhot ha ki por ban wan.
Ka jingiakren ia ka jingia kajia pud ha kaba ar ngut ki myntri rangbah kila leit ban iuh kjat ha katei ka jaka ka long u Prafulla Kumnar Mahanta jong ka jylla Assam bad u bah Evansius Kek Mawlong ha Madan kynjatboll Khanduli ha u snem 2000.
Myntri Khynnah ha ka Tnat ka Koit ka Khiah.
Ha kane ka sngi la iohi ba ki paidbah kila dap da ka kmen ban ioh ban ia rung ha Raj Bahvan namar kane ka jaka ka long kaba I tynnad shisha haduh katta katta, ki don ki syntiew ki skud, ki jaka shongkai ki jingialehkai na ka bynta ki khynnah.
Nga kwah ba baroh ki briew ha ka imlang sahlang jong ngi kin khmih bha ia la ka jingim bad ban peit katno ki la shakri ia la ka iing ka sem da kaba tehlakam ia ka jingkiew ka jingbun briew ha ka longiing longsem.
Ha kine ki sngi, ym ju don ka jingbuh ia katei ka signboard hynrei ka la mih kynsan mynta ka sngi hadien ba ki nongrep bad ka HFU kila iakynduh ia u Dy.CEM ban pynkynmaw ia ki rai ba la shim mynshwa kiba khlem pyntreikam satia.
Ha ka jingai jingkren, u Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka prokram ha kylleng ka ri jong ka Viksit Bharat na ka Viksit Rajya.
Ha kane ka jingialang jong ka AICU kaba la long mynta ka sngi ha Vellankani jong ka jylla Tamil Nadu ka jaka kyntang kaba la shah pynjulor ha ka tsunami kaba la jia ha u snem 2004 kaba la khring ia shibun ki briew na baroh ki jaitniam ba kin leit iaid riewblei sha kane ka iing mane kyntang ia kaba la tip kum ka “Our Lady of Good Health".
Ka G-20 Summit ka ban long ha u snem ban wan kan dei kawei na ki jingialang ba heh bad kongsan tam ban pynlong ha India.
Na ka liang jong ka KVIC ka kyntu ia ki samla ba kin wan sha khmat ban aply ia kane ka skhim jong ka sorkar pdeng ban seng kam la jong namar ka don ka jingiarap pisa 35% ha ki nongkyndong na ka jinglut jong ka kam kaba u ne ka ki seng bad ha ki jaka sor ka long tang 25%.
Ngi donkam ban pynthikna ba ym iwei i khyllung in shah ieh shadien.
Kane ka iarap ruh ha ka jingpynmih ia ki soh ki pai bym sahkut dawai ha ki, kaba long ka jingdawa kaba khraw ha baroh ki jylla jong ka ri India.
"Ka NEC ïa mynta ka dang bishar ïa ka Detailed Project Report (DPR) na ka bynta ban pynbhabriew ïa ka Ïewduh.
Ka HITO ka kyntu ia u Lamphang ka iing dorbar ba un shim khia ia kane ka phang namar tang ka iing dorbar kaba lah ban weng ia kano kano ka ain kaba la shna da ka iing dorbar, ia ka shithi la soi da u President u bah Donbok Dkhar bad u General Secretary bah Wanhun N Dkhar.
U Manoj Dixit, VC barim, ka Dr.RML Avadh University, Ayodhya u la ong ba ka thong jong ka Kam jngoh kai pyrthei kalong ban wanrah ka jingsngewthuh, ka jingiadon bynta ki briw na kawei ka jylla sha kawei pat.
La ong ba lada ka don don ka jingiapher jingmut hapoh jong ka sorkar bad ka jingiakdew kti kan ialam bakla ha ka jaka ban pynioh ia ki polisi trei kam na ka bynta ka jingtrei kam jong ka sorkar.
Kane ka rai jong ka Sorkar kan buh jingma shibun kum ka Jylla bad ki sngew kyndit ba ka Sorkar ka khlem da pyrkhat bha halor ka jingma kaba lah ban wanrah lyngba kane ka rai ka jong ka bad ka ban buh pynbna ia ki Nongshongshnong ha ka jingeh.
Ha kane ka jingialehkai na ka baroh arliang kila ia khun tyngeh ban ioh thep kol hynrei ka jingiakhun kala long kaba itynnad ha kaba ba baroh ar tylli ki kynhun kila ia leh tyngeh hynrei namar ba kim shym la ioh ban thep kol kila ioh mar shi point na ka jingialehkai.
Ka seng FKJGP ka kwah ka jingpynshai na ka liang ka DC East khasi hills ban ai ka jingpynshai kaba pura khnang ban iatip paidbah Lang kumjuh bad ka containment zone ka dei naduh nangno haduh hangno bad naduh tarik sdang bad lano kan kut namar ki briew kiba shim kabu ban kynnoh ia baroh ba ki dei na containment zone.
Haba u Robert Sing Syiem u la jop kum u Syiem ha u snem 1900  u thang ia u Ram Sing Syiem ha u snem 1908 ha dien 33 snem ba ka metiap u Syiem Ram Sing la sah hapoh khyndew.
Bad kadei ka sngi ban pynthymmai ia ki rai jong ngi ban pyndap ia ki jingduna ba dang sah ha ki projek ban tei ia ka ri- ki jingduna kiba ki samla don sap jong ngi kin pyndap khlem jingartatien.
Ka iing kashari ba ha khlieh duh ka la pynduh noh ia ka section 8(4) jong ka representation of people act ka ba ai jingiada ia ki MLA ki ba la shah rai pynrem ha ka court.
Ia ka rukomkumno ban siew kan shong ha ka rukom pynbeit jong ka DLSA.Ia kane ka rai la ai mynta ka sngi ha ka jingbishar ha kaba la rai pynrem ia u nongleh beijot hapoh ka kyndon ain kaba 376 jong ka Indian Penal Code ha kaba ia dei bad ka jingleh beijot ia ki ba dang khynnah.
Ha kawei ka jingjia kaba pynsyier mynsiem ia ka imlang ka sahlang, uwei u rangbah uba la 35 snem ka rta ia uba la tip kyrteng kum u Amison Muruh u la shah pyniap ha ka 23 tarik Jymmang ha ka por kumba 7:00 baje janmiet ha la ing sah lajong kaba don ha ka shnong Umtasor Mawdkhar, Ri Bhoi District.
"“U Bah Sounder u la long u President bad ma nga kum u General Secretary jong ka FKJGP, Central Body.
Na ka liang ka Kong Agnes ka la pynpaw ba ka jingleit jong ka sha Wah Swad ha katei ka sngi, ka dei namar ka jingsngew synei ia kitei ki saw tylli ki longing kiba la ngat ha ka jingshah pynkhein wat ia ka hok longbriew manbriewUne u nongialam Shnong, u la ong, “kum ki nongshong shnong, ngi kohnguh beit ia ka jingpyniaid jong u Sordar ka Raid Tynring bad ngim ju kwah hi ruh ia kano kano ka huri hura namar ki paidbah nongshong shnong kim shym la leit iashim bynta ha katei ka dorbar namar ngim kwah ia ka jingialeh thma.
U la pynskhem shuh shuhia kane da kaba ong ba kane kam dei ka jylla ha kaba yn long elekshon.
Haba ia dei bad kane ka sorkar kan pynshong ia ka dor katkum ka dor jong ka Garo Hills Autonomous District Council, la khien antad ba ka sorkar kan ioh na kaba phah siew ia kabai jaka kan long T.8 klur ha Balsrittim, hynrei na ka jingsiew khajna baki hpa ban siew pat man u snem kan ioh T.2.67 klur bad na ka Waringgrp kan ioh T.4.5 klur na ka jingsiew ia ka bai jaka bad na ka khajna kaba man u snem kan long T.1 klur shisnem.
La pyntip ruh kiba la iohia ka jignkoit mynta ka sngi ki don 26 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi hills 18 ngut, na West Khasi Hills 3 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh  haduh mynta ki don 82274 ngut.
Nalor kane na  ka liang jong u MP na Tura u la leit ruh ban ai da ka jingthoh sha u myntri ba dei peit ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India u , Dr Jitender Singh ban kyntu ia u ba u dei  phahkloi ia ki lad jingiarap.
Haba kren ha u SP News Agency, u Bah PS Dkhar Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u la iathuh ba ia katei ka hukum la wengnoh mynta ka sngi.
La iakren ruh halor ki rukom ban pynkhlain shuh shuh ka jingpynkhreh jong ka India.
Shillong, Nohprah 01: Ka  State Level Painting Competition kaba hynniew kan long ha k alai tarik mynta u bnai ha ka sngi Saitjain bad kane ka jingiakop kala kot sha ka sien kaba  hynniew bad ia kane ka jingiakop dro kan long ha  All Saint’s Hall, IGP, Shillong.
Ha ka demo jong ka Airtel, ki khynnah pule na Dankaur, Uttar Pradesh ki la sakhi ia ka jingbatai kaba khring bad pynsngewtynnad ia ki shaphang ka jinglong ki met bneng da ka jingiarap ka Virtual reality bad ka Augmented reality.
Ki jingeh ki long kiba bun.
New Delhi, Kyllalyngkot 25: Ki pulit baroh ki don 901 ngut kiba ioh ia ki Police Medal ha ka sngi rakhe ia ka Republic Day, 2023.
Naduh ba u bat kum u Deputy Commisioner ka Ri Bhoi district, aiu u la leh na ka bynta ka shongsuk shongsain ki briew ha khappud? Hato u la ai jingiada ia ki nongshong shnong ha khappud Assam? Lane ka shongsuk shongsain ha u ka dei ban thombor ia ki jaidbynriew Khasi bad ban ai lad ia ki briew nabar ba kin wan thang, wan lun maw katba mon ha jylla jong ngi? Kumba ka paw shai mynta ka shongsuk shongsain une u DC ka mut kumta.
Ha kane ka jingiakren la ia mir jingmud ruh kumno ka jingioh suk ban thied ia ki tiar ialeh, ki rukom pyntrei kam kumno ban wanrah ia ka jingsuk bad ia ki jingdawa jylla la ka jong, ka jingmih ki seng lehnoh bad ka jingkhrong pisa jong ki na ki paidbah.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia ha ka shnong Mukroh ha ka 24 tarik Naiwieng, 2022, ki arngut ki Myntri Rangbah ki la rai ban kyrpad ia ka Sorkar Pdeng ba kan phah tohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI) bad ban register ia ka Case ym ha Guwahati ne Shillong hynrei shabar jong kine ki ar tylli ki jaka khnang ba ka jingtohkit kan long ka bym leh shiliang.
Ki pulit bad ki Magistrate ki la leit hi da la de ban bthah ia ki nongdie ba kin lum noh.
Ha ka jingkren jong u Additional Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u R Marak u la ong ba dei ban pynshlur ia ki samla kane ka juk kaba mynta na ka bynta ban thoh kot thoh sla.
Haba u SP News Agency u la kren ia u heh pulit jong ka South West Khasi Hills District ha kaba ia dei bad kane ka jingioh ban bat da ki shipai BGB bad ki pulit jong ka Bangladesh ia u Bah Marwein ha kaba la aiti ia u sha ki BSF kiba don ha Baghmara na ka liang jong u tei u heh pulit u la ong ba ia mynta ym pat kwah ban kren ei ei halor kane.
Kane ka jingkiew dor kaba 100% ka la pynlong ia ka sorkar Meghalaya ban thaw ia ka Committee ban bishar bniah ia ki jinglut jingsep ha kaba shna ia kane ka iing  shuwa ba kan siew ia ka pisa kumba la kam da ka tei ka Company.
Ka Forum ka pynpaw ïaka jingsngewkhia ïoh ba kine ki Pulit kin sah parmanent noh hakane ka jaka kumba ki juh leh sha kiwei kiwei ki jaka khappud.
Ki thymmei khubor na katei ka JHADC ki iathuh ba ka pisa kaba dang dei ban ioh na ka sorkar kaba dei ka bhah na ki marpoh khydnew ka dang sah bun phew klur, hyrei ka jingeh ka long ba ka sorkar jylla kam ai ia ka jingkhein kaba bniah.
Ki bahaïing hasem ki la kyrpad ruh ia kino kino kiba iohi ia une u rangbah kin pyntip lyngba u Mobile Phone: 8219449850.
Kiwei kiba la kren ki long u Bah Kynsai Thongi Joint Secretary jong ka MCWOS, Bah AS Katrai Chairman jong ka seng, ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Section Syiemlieh General Secretary jong ka seng.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla la ong ba lyngba kane ka “Ginger Mission" ka sorkar kan kyntiew ban thung ia u Syieng Makhir ba don shibun ka dawai ha une u syieng, la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba lai kaba bun ha ka jingpynmih syieng ha ka Ri india.
Ha ka jingiatreilang halor kane ka bynta, ka Usha International ka la pynioh ia ki jinghikai ban tip bad shemphang ia ki buit kiba iadei bad ka jingai jinghikai, ki jingthmu, ki jingiatreilang bad ka jingpyntreikam ia ka prokram.
Ha dien ba la ioh ia kane ka jingujor na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingthwet ia u tei u runar ban ioh ban kem.
Shillong, Naitung  26: U  Magistrate, East Khasi Hills, Shillong u la pynbna paidbah ba katkum ka jingbthah jong ka tand kam poh iing jong ka sorkar pdeng ba la bthah ia baroh kito kiba don ia ki suloi kiba la ioh da ka license n aka sorkar kim dei ban rah haki jaka paidbah.
Ka jingshah rem jong ka NPP ha ka election MLA kaba la dep ka dei na ka daw jong ka jingpyndon kam kiwei ki seng da ka pisa bad ia ki kam runar la kynnoh u tei u nongialam ka NPP.La ong ba ka NPP kan ia khun ha ki lai ar tylli ki District Council ha JHADC bad KHADC bad ka jingjied ia ki kyrong ka dang iaid mynta sha khmat bad kane kan long da ka jingiasngewthuh jingmud lang bad ka kynhun MPF khamtam ka party UDP.(SP News).
Ka jingpynsangeh ia ka jingkhaii ia kitei ki mar sha Bangladesh ka dei na ka daw ba ka tnad khlaw jong ka sorkar Meghalaya ha kaba ym ia shai ia ka rukom trei kam.
Ha ka jingia ai jingmud na pdeng ki nongwan ia shim bynta ha ka bynta kaba ar jong ia jingiathir sani ia kane ka kam, ki la pynpaw ba kumba ka paw mynta ki don san tylli ki rukom pyrkhat ha kaba ia dei bad ka rukom spell dak khasi ban pynbeit ia kane don kam ia ka ain na ka sorkar bad ka sorkar ka dei ban thung ia ka State Sabha Academy.
U DC ka EJHD u la pyntip shuh shuh sha ki nongialam jong kitei ki san seng ba ka NHAI ka la sanction pisa 5 klur tyngka sha ka tnad PWD (Roads) jong ka sorkar jylla na ka bynta ban sdang ia ka kam wut wut na ka sanction kaba ka la PWD ka la mang haduh 24 klur tam na ka bynta ban maramot ia katei ka surok kaba la sniew palat.
Na ka liang ka Dobar ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman jong ka Sixth Schedule kumba ka long mynta namar ka dei ka Schedule kaba kdup lang ia shiphew tylli ki Autonomous District Council ha ka thain lam mihngi, bad ki la pynsngew ba ha ka jingshisha na ka bynta ki Khasi, Jaintia bad Garo Autonoumous District Council la dei ban don la ki jong ki jong ki Schedule lane ki Chapter lane ki Part khnang ba kan nym don ka jingsngewthuh bakla.
Ka Synod higher secondary school kaba long ka kynhun lahduh ha kane ka rynsan iakob ka la shah jied ban leit rwai ha ka 19 tarik risaw 2023 ha Tura ha ka sngi pynhap pyrda ia kane ka jingrakhe dap 50 Snem jong ka MBOSE.Ki paidbah nongrep kiba shong basah ha ka thain Block II, haduh mynta ki dang mad ia ka jingeh na ka daw ka jingpynieng khyrdop khrong khajna da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) da kaba oh khajna T.7 hajar bad 8 hajar tyngka na ki marrep ba kynthup ia u Synsar bad u Sying.
U Dr Lapang u la mih khmat ia ka Nongpoh konstitwensi mynta la bun sien, u khlem ia khun shuh ha kane ka election kaba mynta wat la ki nongialam jong ka party kila pynbor ia u ban ia khun biang ha kane ka election.
Ki nongbishar ha kane ka rynsan iakob ki long ka Wanisha Lyngdoh, u Batista C Lyngdoh, u Bah Fedrick R.Kharkangor bad ka Kong Evarihun Warjri.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long na ka liang jong ki khynnah skul ba rim jong kane ka skul, ki jingrwai  na ki khynnah skul ba rim bad shibun ki jingialehkai na ki khynnah skul ban pynphuh pynphing ia kane ka sngi sah kynmaw ba kane ka skul ka rakhe ia ka jingdap 25 snem.
Shillong, Rymphang 17: Ka Khasi Student Union jong ka thian Ranikor Circle kala kynoh ba ka jingkylla rong jong ka Wah Ranikor ka dei ka jingjurip Uranium jong ka dei na ka jingjurip Uranium jong ka Atomic Minerals Department kaba la ai kontrak sha ka Maheswari Company Private Limited ha ki jaka jong ka Phodkud hapoh jong ka South West KHasi Hills District.
The district occupies an area of 2748 Sq Km.
Ha ka sngi Saitjaiñ ki Pulit ka Ribhoi District kiba la ïalam da ki ksew na ka K9 Dog Squad jong ka CID ki la pynlong ka jingkhynra ïa ka Farm House.
Ha kaba ia dei bad ka roi ka par ka kong Pelcy ka long kum ka briew ka ba matlah, ka bym pat sngewthuh ia ka jingiar ka Constituency bad ia ki kam ba u MLA u la leh ha kine ki snem kiba la leit noh , kum ban shu pynkynmaw ha kine ki saw term ba u M.M.Danggo u la long u nongmih khmat jong ka Ranikor, u la wanrah ia ka PWD (R) Division, Police Station Ranikor, Police Station Nonghyllam, ki Police Outpost, Administrative Unit.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da ka tnad pulit la ong ba ha ka 13Jylliew 2022 ki pulit jong ka Madanryting kila ioh ia ka jingujor ba la lap ia ka met jong u bah Snor Kharkongor 40 snem ba dei na ka shnong Rasong la lap ia ka met jong u na riat Mawriwar ha shnong Pyngkya ha East Khasi Hills District.
Katba na ka liang jong ka HYC ruh kila rah ia ki lama iong ban dawa ia ki 14 tylli ki mat jingdawa jong ka seng kham tam eh ia ka Inner Line Permit kaba ka seng kala dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam noh.
Ka party NPP na kane ka dong shatei lam mih jong ka Ri India kaba ia don lang ha ka kynhun NDA kala jop na Tura bad ha kane ka sngi kum ka pary kala don lang ha ka jingialang jong ka NDA ha kaba u president jong ka party NPP u la don lang ha katei ka jingialang.
Na ka liang jong ki pulit kila register ejahar pyrshah ia u tei u nongkhaii drok bad ka jingtohkit ka dang iaid sha  khmat ban dang lap shuh shuh ia ki nongkhaii kiba ia don kti lang ha kane ka kam khaii beain.
Shuh shuh ka Kashari ka la pynmih hukum, lada ki kwah ban File ïa ka Rejoinder Affidavit hapoh ar taiew hadien ba la dep ban File ïa ka Counter Affidavit.
Mairang , Naitung 17: U Lamphang ka iing dorbar thaw ain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh haba haba kren ha ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 186 jong u Syiem ka hima Nongkhlaw u Tirot Sing Syiem ha Mairang u la ong “ba to ngin ia bud ia ki dienjat jong u Syiem Tirot Sing Syiem ban don ia ka jingkitkhlieh ha ka kam kaba ngi trei".
Ha kane ka jingthaw ia kane ka seng KSU, la jied ia u Bah Eleaser Tedy Langatang kum u president,  Vice President Bah Lennin Challam, Genenral Secretary I Bah Meban Syiemlieh bad shibun kiwei ki nongkit kam jong kaseng ha ka tei ka jaka, kane ka seng KSU ka long kaba ar ah dien ka Nongbah Delhi.
Ki bor GHADC ki la kyrpad ia ka MSPB ban shim khia ban iakren bad ka Sorkar halor ka jingdonkam jong kin pyrkhat kumno ban phah ki pulit ban trei hapoh ki ADC khnang ban iarap ia ki tnad Enforcement namar ki shem jingeh ha kiba bun ki liang ha ki por ba leit ban khynra ia ki briew kiba khlem Trading License namar ki Enforcement jong ki bor GHADC kim don ia ki bor ki iktiar jong ki Pulit.
Ka dei kaba riewspah tam ha ka put ka tem,ka siaw ka rwai bad ka shad ka kmen.
Kane  ka jaka ialehkai ha kaba sdang ka dei tang 9 thliew hynrei mynta la lah ban pynbianghaduh 18 thliew katkum ka International Standart.
Ngi la iohi bunsien ha shwa ban khynra laisen khaii ia ki bar jylla ha iew mih ka kynthei Khasi ban kam ba dei ka jong ka", la pynpaw u Bah HS Shylla.
Ha ka juh ka por u Dr War u la pynkynmaw ia kaei kaba u Symbut Myntri Rangbah ka jylla u la kren ba kum ba ka long mynta kam long kaba shngian ba ki paidbah kin ia mih klumar, lait noh tang ha ba ki don kam.
“Ngi lah ban ïakren ïa ki jingeh kiba phi don, lehse ki jingeh ba phi ïohi kin dei tang ki jingeh kiba donkam ban pynshai ne donkam ka jingïasyllok lang.
Shillong, Kyllalyngkot 25: Ha dien ba ka kabinet jong ka sorkar pdeng kala pdiang ban wan rah ia ka jingpynkylla ha ka Sixth Schedule, u Chief Executive Committee jong ka KHADC u Bah HS Shylla u la khot ia jingialang jong ki para MDC ban ia kren halor kane ka bynta.
Na ka liang jong ka HYC kala kren shai kdar ha kane ka jingiakynduh markhmat bad u tei u heh duh jong ka UCIL ba kin sngewbha ban pynkut noh ia kane ka jingthmu tih Uranium ka jong ki na kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jylliew 22: Ka FKJGP Sengkmie ka pynrem ia ka jingshah thombor jong ki Dkhot ka khasi jaintia butchers welfare association ha ki briew kiba la suba jur ba kilah ban dei ki nongkhaïi masi be-aiñ sha ri Bangladesh ha kaba la jia haka miet sngi u Blei ha Lad sharai, Ri Bhoi District.
Kine ki khynnah, ki la ïoh lad ruh ban pynbyrngia ïalade da kaba niah ïa ki kali kiba la tip kum ki Bumper Cars.
Ha katei ka jingialang la don lang u Bah John F Kharshiing, Vice-President, MPCC, uba la ong ba ka seng Congress ka long kum ka kynhun ialeh Football, bad bun ki player kiba tbit bad kiba long ki ‘all rounder’ teng teng u player uba tbit uba ia leh shakhmat u hap ban khih sha dien kum u defender lane kum u mid-field lane kum u ba mareh na sha ‘right wing’ ne ‘left-wing’.
Pynban shu pynkynmaw ha kine ki sngi baladep na ka liang u MLA ka Mawryngkneng u Havingstone Kharpran u la ai ia ka jingkyrshan ia ka tnad Pulit ha ka ban buh ia kane ka jaka talasi hapoh katei ka surok bah kaba iaid na ka shnong Mawryngkeng bad kaba hap hapoh ka jingpeit ka shnong.
Halor kane ka jingjia na ka liang jong ka NPP kan ia kynduh ia u Chief Electoral Officer jong ka jylla Manipur mynta ka sngi por 3.30 baje noh phai sngi, ha ka juh ka por ka seng kan ujor sha ka Election Commission jong ka Ri India bad ka Tnad kam pohing ka sorkar pdeng.
Haba iadei bad u Local MLA uba mynta ym pat lah ban ong eiei namar u dang shu jop dang shisnem tam eiei.
Naduh ka Elimination Round-1, ki Views ha YouTube ruh ki ai Marks nalor ki Marks ba la ai da ki Coaches/Judges.
Ka “High level committee on Influx" kaba la long lamphang da u Bah Bindo M Lanong ka la ai jingmut ban pyntreikam ia ka ILP ha baroh kawei ka jylla ban iada ia ki jingma na ka jingrung kyrthlep ki poiwir.
La iathuh ba ia ka rai kaba thikna ka EC kan dang ia kren ha kine ki sngi kiban wan ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Haba ia dei bad ka ktien Garo na ka liang jong ka MHA kala ong ba kin sa pynrung ha ka thup, ha ka jingshisha ka dei ban rung mynta kin sa pynrung, ha ka thup jong ki 38 tylli ki jaid ktien, ka dei ka sorkar MDA-I kaba la shim ia kane ka rai ha kaba ka iing dorbar baroh kawei kala pdiang ia kane ka rai ban dawa ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrngit kaba phra.
It is to be noted that the deceased person belongs to SF10 who just completed his basic training from 2nd MLP Bn on the 30/3/2021 and came home for a short break.
Nalor kane ka skhim dang don sa ki skhim ration kiba shait ai man ka por kata ka long u khaw AAY, PHH bad NON- NFS.Ia une u khaw ki ai man ka por bad ym dei tang mynta por lock down.
Ia ka WSC, Kannur la seng ha u snem 1972 bad ka la treikam na ki jaka ba shu shim wai.
Ka AJYWO  kan sa leit mih ruh sha ka JHADC kaba dei ka bor kaba dei peit ia ka rukom synshar shnong  ban ia kren sani  bha halor ka rukom ai ia ki Residential Certificate da ki Waheh Shnong ha Jaintia, khnang ba katei ka sertiphiket kan ym buh ia ka Ri ha ka jingma hadien ha bun.
Dei halor kata ka nongrim kaba ngi ieng ban ïada ïa ki khlaw ki btap, ki um ki wah, wat pyrshang ban kam trai ïa ki wah, wat pyrshang ban khang lynti ïa ki wah, (namarba) ka dei ka nongkynti u paidbah.
Shillong, Kyllalengkot 05: U  Deputy Commissioner, Ri Bhoi District u la pyntip paidbah ba tang ki kali kamai kaba ki briew ki lah ban shimwai ban pynkit mar bad siew ia ki da ka pisa kane ka long katkum ka Motor Vehicles Act, 1988 hapoh jong ka Sub Section (8) bad  (12) jong ka kyndon kaba ar jong ka tei ka ain bad katkum ka  Meghalaya Passengers and Goods Taxation Act  ia kaba la shim na ka jylla Assam Act.
Shillong, Naitung 20: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki long 500 ngut, kiba la test bun eh dei ha East Khasi Hills 148 ngut ha West Garo Hills 108 ngut, kiba dang shitom ki long 4044 ngut.
U Chairman ka Board of Governors, IIM Shillong, u Shishir Bajoria katba u dang pdiang burom ia kito kiba iashim bynta ha kane ka rynsan u la ong ba ka thain shatei lam mihngi ka long kaba itynnad bad kaba riewspah ha kaba iadei bad ki jingdon jingem ba la ai da ka Mariang.
U kynhun seng bhalang kila ia kynduh ia u myntri kam poh ing bad kila pynpaw ba ki kwah ba dei ban pyntreikam ia ka ILP ha kane kajylla kila don kiwei ruh ki seng bhalang kiba dawa ia kane ka juhka phang na u myntri kam poh iing hynrei la ai ka jingkular ba yn sa khot sha Delhi ban ia kren.
U Ksoh Pakyntien na Demthring, Lambor Blah na Demthring, Hom Chyrmang na Mupyut, Phel Kyndait na Thangbuli,  ka Chiality Kyndait, u Sailin Pyrtuh kiba na Sohmynting, u Phel Kyndait na Thangbuli bad u Tbn.Tiarsing Nongrum na Phlongingkhaw, u ma Bro Surong na Thangbuli  ki la pynpaw ba kim shym la ioh ia katei ka pisa kumba la paw ha ka RTI report.
“Kumta la I donkam ban pynjan iaka Administration shaki paitbah “.
Ha kane ka jingiakynduh jong u mytnri rangbah bad ki heh pulit, kila ia kren halor ka jinglong jingman jong ka shong suk shong sain ha Garo Hills baroh kawei bad ha ka juh ka por kila ia mir jingmut halor ka jingshong shngian ki kynthei khynnah ha Garo Hills.
Ka kong Mira June Myrsing general secretary jong ka seng haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi kala iathuh ba kum ka seng kam lah shuh ban shu sngap dei halor kane ba mynta ka sngi kila wan ai da ka jingthoh sha u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek ban pan jingia na ka sorkar.
Shillong, Jymmang 12: Mynta ka sngi ki paidbah nongshong shnong ka thain Nongjri bad ki khynnah skul jong katei ka dong ki la ia mih paidbah ban ia shim bynta ha ka jingiaid paidbah ban pynpaw pyrshah ia ki kam rah bor bad jingdawa pisa jubor da ki briew kiba ym lah ban tip.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u la pynjari ia baroh ki kyndon kiba hap ban bud haba kadon kum kane ka jingpang khlam ki sniang hapoh kano kano ka shnong ka thaw.
Na ka liang jong ka CoMSO ka kitbok ba u myntri rangbah ka jylla ba un ioh noh ia ka jingkoit jingkhiah ba un dup lah ban leit sha Delhi ban ialam ia ki MLA baroh ban dawa ia ka ILP na ka sorkar pdeng ban pynthikna ba ia ka ILP dei ban pyntrei kam ha kane ka jylla Meghalaya.
Halor ka jingpynmih khubor ha ki television ba  kam don ka roi ka par, u Gogoi u la ong ba ai ki mat pynmih hynrei ki paidbah ki kwah ia ka Congress, haba ia dei bad ka jingai snam ia ki ba pang da ka snem kaba don ia ka jingpang HIV u la ong ba la dep ban phah tohkit  bad u dang ap ia ka kaiphot.
Shillong, Jylliew 19: Ka jingialang jong ka Congress Legislature Party kaba la long mynta ka sngi kala dawa na ka sorkar ba ka dei ban tehlakam ia ka jingkiewdor ki marbam mardih ha kane ka jylla Meghalaya.
Haba ia dei bad ka jingpynphai ia ki bill jong ka KHADC na ka DCA, u bah PN Syiem u la buh ia ka jingkylli hapoh kano ka kyndon ain ne rule jong ka Sixth Schedule bala pynphai ia ki Bill, halor kane u EM u la jubab ba naduh u snem 2011 kam pat don kawei ruh ka Bill bala ioh ia ka jingmynjur jong u Lat ka jylla.
Kumta ka JSU kala dawa ba dei ban pynioh bad pynrung Klass ia baroh ki samla pule, namar kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei ka dei ka jingleh klet bad ka jingleh bymsuit niew jongka Sorkar iaka jingdawa jongki samla pule kane ka College kaba la dawa naka por sha ka por.
Nga ngeit skhem ba ki khynnah kin phaikhmat sha ka science.
Shillong, Lber 16L Ka tnad Directorate jong ka Civil Defence bad  Home Guards, Meghalaya ka don kam ia ki Home Guards volunteer ba la pyndep training ban leh duty ha ka elections sha ka Lok Sabha.
Ka jingsiang Mawsalieng la dep bad kaba sah sa tang ban siang rong , hynrei namar ba slap la pynsangeh, kiba leit ban wan na katei ka surok ki kwah ban iohi ba dei ban siang rong noh haba dang ai lat ka bneng.
U Myntri Rangbah U la ot ruh ia u cake kum ka dak ka jingrakhe ia kane ka sngi ba la seng ia ka seng ki nongdie jingdie madan ha ka snem 2016.
U CEM ka KHADC u la ong ba kane ka jaka ka dang hap ha ka jingiapynbeit khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, la ong ba ha ka jingialang bad ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ka Kong RM Kurbah bad Deputy Commissioner na ka West Karbi Anglong District Assam ki la iakren bad rai ban burom ia ka status quo.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha ka jingiadon lang u Dr Sumeeth Jerath, Additional Secretary bad u ba dei ruh u Financial Advisor, jong ka tnad kam bar ri jong ka sorkar pdeng ia kaba la phah da ka RBI ba un wan sha kane ka jylla ban peit ia ka jingdon ka pisa ha ki Bank bad ki Post Office.
Ha ka jingkren jong u Bah HM Shangpliang ba dei u Director jong ka tand social Welfare u la batai ia ki skhim bapher bapher ba ka sorkar ka don ban leh na ka bynta jong u, hynrei ban ioh ia kine ki jingiarap baroh ki dei ban ioh ia ka jinithuh na ki PHC CHC ba ki dei kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
U Myntri Rangbah u la pyntip sha ki nongïalam ka Association ba un sa khot ïa ki ophisar jong ka tnat Pule Puthi ban ïathir ïatai sani halor ka jingsiew baibam tymmen sha ki nonghikai skul Deficit.
Ia kane ka DYP 2019, la pyniaid da ka shnat NSS jong kane ka skul bah bad la shah ia ki samla ban ia shim bynta ha kane ka DYP tang ia ki samla kiba hapdeng ka rta 18 haduh 25 snem ha kaba ki lah ban pynsngew ia ka jingsngew ka jong ki.
Ha kajuh ka por, katkum ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS), ka la leh ïa ka jingwad bniah ha ki phra tylli ki district bad kumba 3100 ngut ki nongdih drok ki ngat ha u khñiang jingpang HIV/AIDS.Shillong, Jymmang 29 : Ka long ka khubor kaba bha bad kaba sngewtynnad na bynta ki khun samla pule jong ka jylla haba ka tnad Ministry of Education, Government of India ka la pynbna ha ka sngi Balang jong ka taïew ka 29 tarik u Jymmang 2024, ba ka jylla Meghalaya bad ka jylla Nagaland kim donkam ban leh ïa ka Common Unversity Entrance Test (CUET) 2024.
Ngi kyrpad ïa ki MP ba ki dei ban sngewthuh ïa ka dor jong ka jaidbynriew, ïa ka dor jong ka pateng ka ban sa wan da kaba rah hapoh ka Parliament.
New Delhi, Naiwieng 24: Ka sorkar India kala shim ia ka rai ban rakhe ia ka jingdap 100 snem jong ka jingjia ia kaba la tip kum ka “ Jallianwalla Bagh Massacre" ha u snem 2019.
Ha kane ka sngi la pdiang Burom ia u Saleng da ki jingrwai tynrai bad ki jing shat tynrai na ki jaitbynriew Garo bad ruh ki Khasi.
Katkum ka jingong jong u, ka Meghalaya ka dei kaba duna tam ha ka jingdon jong ki bor Pulit ha ka ri baroh kawei.
Katei ka jingjia kala pynlong ia u Paidbah Nongshong shnong ban pyrshah jur halor katei ka jing ioh EPIC bad haka tei hi ka sngi ki Paidbah kila rai ban weng syndon iaka EPIC u Papu Das.
U Ashutosh Kumar Paul, uba dei u nongñiah jong ka trok CG-04FL-2414 u la ujor sha ki Pulit, ba ha ka 29 tarik, Nohprah, 2023 ha ka por kumba 3.20 baje mynstep hynriew ngut ki runar bym lah ban ithuh durkhmat ki la sei jubor kumba 200 litre ka umphniang Diesel na ka trok jong u, kaba u la pynieng ha ka shnong Bhoirymbong, Ribhoi District.
“Kumba ngi la ïakren, kin don 3-4 ngut ki nongpan tiket bad nga tharai yn sa lah ban pyntip hapoh khyndiat sngi ne khyndiat taiew," u la bynrap.
Kine ki lai ngut kila don ia kane ka jingthmu ban shna ia kane ka jaka jngi khyndai snem mynshuwa.
Ia kane kila ia kren lang mynta kaba yn sa thoh ia kaba ki kyrshan halor ki nongrim kiba skhem ban pyrshah ia ka UCC lada kiwei kiwei ki kynhun lada ki dang don ban ai jingmut ki lah ban phah ha kine ki khyndait sngi, la iathuh ruh ba kan don ka jingialang jong ki lai tylli ki District Council ban ia kren ia kane ka juh ka phang khnang ba kan long tang kawei ka sur haba phah sha ka sorkar pdeng.
U tei u doctor un peit ia ki post-mortem, ne ia ki medical check-up ba la wanrah da ki pulit, ne ia In-Patient, ne ia ki out-patient, ne ia ki emergency case  ba hapoh ne shabar jong katei ka jaka ai jingsumar bad kiwei kiwei de ki kam kiba iadei ha katei ka jaka ai jingsumar".
Ka jingshisha ka long ba kane ka ri ka khang ïa ka jingwanrung ki nongjngohkai pyrthei, bad phin nym ïohi hi ruh ïa ki dur jong kane ka ri ha ka Instagram, wat la kata ruh, don ki khep ba ki ju lait klep ki jingtip shaphang kane ka ri.
Ha kane ka jingia kynduh bad u DC myn ha ka 28th May ’14 ryngkat ka jingiadon lang u Genl.
Shillong, Nailar 11: Hadein ka jingpynmih hukum na ka tnat Forest ia ki briew kiba shong dukan ha hynñiew mer umdiengpun ba ki dei ban pynpra noh ia ka dukan jong ki shwa ka 31 tarik u nailar 2023 namar ba ka tnat ka donkam ban shna noh ia ka park ban long kum kawei na ka jaka jngoh kai pyrthei ha katei jaka.
Ka long kaei kaei kaba sngew shutia ba u James K Sangma u kwah ba ki Seng kiengatiar kin wan iakren khlem ka jingbuh kyndon katba naka liang ka sorkar pat ka kloi ban buh kyndon kata ban wan pyndem shuwa bad sa iakren hadien,hangne ka kdew shai ba ka nongrim ba ki ieng kam shai,ka long thik kumba ki ong iaki nongri dohkha, bret shuwa iaki dohkha haka pung, sa pyndap pat iaka um lada sngewdonkam, ka mut ba phi don iaki hok tang hapoh kita ki kyndon kiba ki buh maki hynrei maphi kum u riewshimet ne kum ka kynhun ne ka Jaidbynriew phim lah ban shimrai kylluid na lade.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, u la ong ba ka 17 tarik August 1948, ka dei ka sngi ba u Governor General of India (President of India) u la pdiang, mynjur bad soi ia ki Dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement ha ka 17 tarik August 1948.
La ong ba ka jingshisha halor ka jingjia ha ka 29/01.2020 halor ka jinglap ia kawei ka khynnah na Madanriting ia kaba la pyntip sha ki pulit ha ka 30/01/2020 da kiba ha iing ha kaba la ai ruh da ka jingthoh sha ki pulit kumba la suba da baroh ba ka kynnah ka shah rahbor bad sha leh beijot ha ka kynhun ka la ka bym dei.
Lyngba ka jingtrei shitom jong i, i la wanrah ka jingpynthymmai ha ki kam saindur bad ki kam kiba iadei bad ka deiritikhamtam ha ki dustur tynrai jong ki Khasi.
Ryan Surong Myrthong  na St Edmund’s School ha ka kyrdan ba saw, Ishuah Kharsohtun na St Anthony’s school ha ka kyrdan ba san, Sneha Paul na St Edmund’s school ha ka kyrdan ba Hynriew, Dicky Nongpluh na Shillong College Higher Secondary School ha ka kyrdan ba Hynniew, Imazul Haque Laskar na Laban Bengalee boys’ school ha ka kyrdan ba Phra, Jagot Singh na Alpha English Higher Secondary School Nongpoh ha ka kyrdan ba shiphew.
Ka long kaba donkam ruh na ka bynta ka deiriti bad ka science.
Ma ka liang jong ki pulit kila rah ia kane ka met sha Civil Hospital Shillong ban leh ia kaba don kam, na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba haduh mynta ia kane ka kynthei briew ym pat lah ban tip ia ka kyrteng jong ka, lada don mano mano kiba tip ki lah ban leit kam na jaka buh met iap ha Civil Hospital Shillong.
ka jingiarap kynthup ia ka tin sop ïing, Goodrej, borti, khiew um, ki tiar shet, artylli ki Kombol kup thiah bad la aiti sha kine ar ngut ki shipara ryngkat ka jingiadonlang, ki kmie ki kpa, ka shnong, ka Balang bad ki nongialam ka Khasi Disabilities Association(KDA).
Ki trai dukan ki lah ban leh ia kane ha kaba kin ioh ia u QR Code u ba dei na ka bynta jong ki bad ki nongthied ki lah ban siew sha ki trai dukan khlem da don kano kano ka jingkhate, kaei ka don kam baroh kin sa batai ki briew jong ka Paytm la kyntu ia ki paidbah ba kin ia poi sha kane ka jingai jinghikai ka ban sdang la shai.
Ka jingiatreilang bad ka sorkar Assam ka long ba kine ki Hati ki iaid na kawei ka jaka sha kawei ka jaka bad ban lap ia ka jingkhein na baroh ar liang ki hap ban ia treilang khnang ba ia ki hati ba la dep ban niew ha Assam ymd ei shuh ban niew ha ka jylla Meghalaya bad ia kiba la niew ha ka jylla Meghalaya ym dei shuh ban niew ha ka jylla Assam.
kane ka jing ia kynduh ia ki Nongshong Shnong katei ka thain kadei ruh naka bynta ban lum ban lang ruh iaki kot ki sla jong ki jaka ki puta jong ki nongshong shnong ka ban long ruh ka jing pynshisha ba katei ka jaka ka dang hap pura sha ka jylla Meghalaya bad katei ka jing lum ia ki kot ki sla jaka kadei ruh naka bynta ban pynkhreh ban iakhun pyrshah ia katei ka MoU sha ka Supreme court.
Shillong  Nailur 25: U Bah HS Shylla CEM jong ka KHADC u la ong ba ka District Council kan lum ia ki Syiem, Sirdar, Wahadadar, ki rangbah shnong ha ka jingialang bah ha Madan student ha Jaiaw pdeng ha ka 3 tarik u bnai Risaw ban wan ha ka por 11 baje mynstep.
, Yenvera, Distt-Nagpur, Maharashtra (India).
U bah  Phris Sutnga ha kaba u ai jingkren kum u kongsan ha ka tei ka sngi u kyntu bad kubur ba ngi dei kynmaw ia ka sngi khraw jong ki khla wait ka ri jong ngi da kaba u banjur ba ka jait bynriew kaba dang kynmaw ia ka sngi jong ki riewkhraw jong ka, ka dei ka jait bynriew ka ba dang im bad ruh u la kyntu ia ki khynnah jong katei ka thain ban ki dei ban minot ha ki jingpule jong ki khnang ba ka jait bynriew kan kiew.
Ka Commissioner Customs (Preventive) Shillong, ka Abhilasha M.Basaiawmoit ka la ong ba ka International Customs Day, ba la sdang da ka World Customs Organization (WCO) ka dei kaba ju rakhe man u snem ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot da ki ri ba long dkhot jong ka.
Naka liang jong u RO ka 2-Tura Parliamentary seat u P Basshi u la ong ba u la ioh jigntip ba ki paidbah kila ia mih ban thep ia ka vote jong ki kiba bun eh ki nongthep kiba dang ioh ban jied ia u nongmih khmat ha ka sien kaba nyngkong kila ia mih paidbah.
Shillong, Lber 02: U Dr Mukul Sangma ha dien bala shah jied kum u nongialam jong ka CLP mynta ka sngi u la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u Ranjit Shekhar Mooshahary ban kam ban thaw iaka sorkar kaba thymmai ha kane ka jylla.
Hapoh ka jingialam jong u Myntri ka tnat kam pohiing& Cooperation, u Amit Shah ka tnat kan sa pynlong katto katne kine ki conference bad ki briew kiba don bynta ha kane ka kam bad kane kan dei kaba nyngkong na kine ki conference.
Ki shipai ka ri Malaysia ki la pyni ruh  ïa ki buit kumno ban pyllait im ïalade ha khlaw.
La ai jingkhein ruh kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 4 ngut, na East Garo Hills District 1, East Khasi Hills District 2, West Garo Hills 1, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki long 83272 ngut haduh mynta.
Shillong, Kyllalyngkot 23: Ka Maitshaphrang Movement mynta ka kynti kan pynlong ia ka jing ia koprwai  halor ka jing thmu ban wanrah ia ka jingiatylli ha ka jaid bynriew  halor ka phang “jingia Tylli".
La pyntip ruh kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 12 ngut, kiba la koit ki dei na East Khasi Hills 8 ngut, na West Garo Hills 3 ngut baroh kiba la koit haduh mynta kala kiew sha ka 82506 ngut.
Ka thain Warsan Lyngdoh bad ki area ba marjan ki long ki jaka kiba khlain bha haba pynmih ia ki mar rep, hynrei ngi shu im sah ha ka jingkyrduh namar ngim don ka surok.
Shillong, Nailar 05: Ka tnad jngohkai pyrthei jong ka sorkar Meghalaya kala pynkhreh ban ia ka “Meghalaya Registration of Tourist Trade Bill, 2019" katkum kane ka Bill kaba la pynkhreh ka long ba baroh ki Iing bsa ki hap ban register bad ka sorkar, nalor ki iing basa kiba ialam lynti ia ki nongwan jngohkai pyrthei bad kum juh kiba pyniaid ia ki kali na ka bynta ki nong jngohkai pyrthei.
Lah ban pynkynmaw ba ia ka tulop ki nonghikai Deficit na ka bynta u bnai Rymphang 2014 la pyllait sha baroh ki District lait noh ka East Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi la khring bha ia ki paidbah nong shong shnong kadei lyngba ki jingbam tynrai kum ka jingbam na mei ramew, ki jingbam Khasi kum ki jadoh snam, jadoh nei iong, bad ka iew ka hat kum ka jingdie ia ki khoh ki wait , moh khiew lem bad ki jain riam tynrai nalor kiwei pat.
Kane ka jingbuh ia ki khyrdop ban khrong pisa kala ktah ruh ia ka jingiaid beit ki kali ha ki surok,kumta la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC ha baroh ki surok kiba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Shillong, Risaw 12: Ka Laitkyrhong RCLP School, kum shibynta ban wanrah ia ka jing iatreilang hapdeng ki bor pyniad jong ka Skul lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ka la pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi burom ki kmie ki kpa, ha ka jingialang kaba ishongkun bad kaba iphuh iphieng da ka jing iashimbynta shit rhem ruh da ki kmie ki kpa bad kumjuh ruh ki khynnah Shul.
Katkum ka jingtip kiba la ioh la sngewthuh ba ka jingbethei ka dei na ka kamra ba khlad u tei u rangbah, kane ka jingjia kala pynkyndit ia ki paidbah nongshong shnong.
Ha kane ka sngi ki iew kihat ki dukan kila khanglut ha kane ka nongbah shnillong lait noh tang ki dukan shnong, ki nongleit ophis ruh ki duna bad ki bank baroh kila khang lut ha kane ka sngi kane ka pakhang shnong ba la khot da ka seng HNLC kala ktah ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
U bah Shaibor Nongrum la ong ba wat ka kompeni kaba pyntrei ia katei ka surok kala sangeh ban trei namar ka dang peit bniah kumno ban leh bad kala maham ruh ia u bah Tensing bala pyntrei ia ka surok ba ym dei ban dang bteng ia ka jingtrei hynrei u la pyntrei wat hapdeng ka jingshah mana, la kynnoh u President ka HANM Ri War Mih ngi.
Ka jingtei ia ka “Games Village" ruh haduh mynta kam pat don dak ba kan don ka jingsdang ia ka na ka bynta ban pynsah ia ki nongiashim bynta ki ban wan ia shim bynta ha katei ka National Games.
Shillong, Risaw 03: Ka seng Mawlai Cleaner Association bad ka Police Training School kila pynlong ia ka jingai jinghikai ba kumno ban pynkylla sboh ia ki jaboh kiba mih bad ha kane ka jingai jinghikai la wan ban ia shim bynta da ki 20 tylli ki shnong kiba don sawdong jong ka PTS.Ha kane ka sngi kiba la ia don lang ki long u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u Bah PS Dkhar, u principal jong ka skul PTS u Bah Vivek Syiem, u Bah Lakador Syiem bad ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Barthol Sohlang President ka MCA.Haba ia dei bad ka jinghikai kumno ban pynmih ia ka sboh na ki jaboh jabain kiba mih man ka sngi ia kane ka bynta la leh da u bah Markwest Kharkongor.
Ka sorkar ka da sngewkhia palat ia kane ka bynta.
Ka ban jur ruh ba ka jingiaid lynti sha ka India kaba la kiew kam dei ka sienjam shimet hynreikadei ka sienjam jong baroh ki briew.
Shillong, Risaw 09: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip  kiba la test COVID-19 positive ki don 3 ngut, na East Khasi Hills 1, West Garo Hills 2 ngut kiba la ioh ia ka jingkoit 2 ngut.
Shillong, Lber 27: Mynta ka sngi u kyrtong ka All India Trinamool Congress (AITC) u Zenith  M Sangma u la thep kyrteng bad u Returning Officer ha Tura na ka bynta kane ka MP elskhson sha Lok Sabha ka ban long ha ka 19/Iaiong/2024.
Kine ki startup kin ioh man T.3 lak kum ka commercialization grant, bad ki 20 tylli kiba trei kham bha kin ioh shuh shuh sa T.7 lak haba kut ka prokram.
Kumta ka la poi shaduh u pud ba la mih syndon da ki dak thoh ktien Jaintia.
Kam dei ia ngi ban gin kynnoh hadien pat ba la ia kynduh ia ki jingeh “ La bynrap u bah Daniel.
Nalor kata ki don ruh ki marmon thymmai ba la sdang da ki seng dang shen, ha ka ba ki tyrwa pyrshah ia ki kynja mar ba la tip kyllum kum ki mar-ioh-ei.
Shillong, Lber 06: Ka tnad District Council Affairs ka sorkar Jylla  mynta ka sngi ka ka la thawda ka kommittee hadien ka jingialang ba la pynlong da ka Sorkar Jylla bad  ki Chief  Executive Member bad ki Executive Member  jong ki lai tylli ki District Council.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la pynpaw ba kam dei ba ka sorkar kam kwah ban ia kren hynrei ka don ka jingwit namar ba kala don ka Judicial Inquiry, kumta la dep ban ai lad ban pyndep shuwa ia ka jingtohkit.
Ha kane ka jingiakren u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ai ka jingkular ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ba ka sorkar jylla kan but ia ki kyndon ban iada ia ka mariang bad ia ki lad jingiada lada pynlait ia kane ka jingkhang tih dewiong ha Meghalaya.
Ha utei u snem ladon tang ka wei ka samla kynthei na ka jaidbynriew kaba ioh ia ka kyrdan bahakhmat ha ki kyrdan Top 10 ha ka Matrix (SSLC) hynrei mynta ka kynti ka long kaba sngewkmen shibun ba tang napoh ka Jaiaw Pyllun ruh ka KSU Jaiaw Circle ka lalah ban Sam khusnam haduh 58 ngut ka dei ka jingkyrkhu kaba khraw ia ka jaitbynriew.
U Bah Albert Mawlong u la ujor sha ki Pulit ba ha ka 1 tarik mynta u bnai, ki runar ki la rong tuh ïa ka Scooter  kaba don ïa u nombar ML-05Z-8012 na Nongthymmai Nongkhyriem, Shillong.
Shillong, Jylliew 15: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang bad ki heh jong ka North Eastern Railway Frontier ban ia kren halor ka jingshna ia ka lynti rel ha kane ka jylla Meghalaya, kane ka jingialang ka long kaba don kam namar la pynthut ia kane jingtrei da ki dkhot jong ka seng KSU.Ha dien bala wai ka jingialang, u myntri rangbah haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba kane ka jingthmu ban pyniasoh ia ka jylla Meghalaya lyngba ka lynti rel ka dei ka jingpyrshang kaba la bun bun snem ha kaba la shim ia ka rai ha u snem 2010-2011 ba da ka jingdon ia ka lynti rel kan iarap ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla bad kum juh kan pynmyntoi ia ki nongrep.
Lada ka sorkar kam sngap ia kane ka jingdawa ka jong ki kin leit ban shah thngan ha iing sah jong u myntri ka tand sam bam jong ka sorkar pdeng naduh ka 19 haduh 21 tarik jong u bnai ban wan.
Da ka jingdon ia kane ka jaka kan iarap ia ki khun samla ba ki lah ban pyni ia la ka jong ka sap ka phong ka jong ki ha ka shad ka riam tynrai bad kane kan long ka kabu ban pyni sha ka pyrthei ia la ka jong ka tynrai kaba ki briew jong kane ka jylla ki don.
Shillong, Jylliew  23: Ka sorkar jylla kala pynbna ba ka sngi Nyngkong ka 26 tarik kan dei ka sngi shuti katkum ka Negotiable Instruments Act, 1881 na ka daw ba ka don ka jingleh niam Id-Ul-Fitre.
Ha kane ka jingleit la synran lang ia u DC da u District Medical & Health Officer, East Khasi Hills, Shillong, u Dr.M.R.Basaiawmoit, District MCH Officer, Dr.J.B.Ranee, u nongai jingmut ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah ha ki jaka sor u, Dr.M.Shadap bad District Programme Manager, NHM, East Khasi Hills, Shillong, u Bah W.Pamdhai.
Kumta ka seng ka la dawa ba ka MeECL kan keh ei ei ia kane bad ban ai biang da kiwei pat ki bill light ong ka kyrwoh na u President ka JSU- WJC u Eddy Kery Pohtam.
Namarkata, hapoh ka jylla baroh ki tnat treikam kim long kumjuh.
Ha ka 15.01.2018, u la ai ia ka rai ha kaba la rai pynrem ia u  Bah.
Shillong, Jymmang 21: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingiakren halor ka mang tyngka na ka bynta u snem 2020-2021, u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar kala kyntiew ia ka MLA skhim na ka T.2 klur sha ka T.2.5 klur tyngka ha ka shisnem.
U Myntri Rangbah ka jylla u kyntu ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ba kin kiar na kaba phah ia ki khubor ki bym dei lane ban phah ia kano kano ka khubor ka bymdei namar ka jingphah ia ki khubor kiba bakla ka wan rah ia ka jingsngew syier ha ki paidbah.
Ki delegate ki la iohiia ka deiriti, ka hiar pateng bad ki rukom bam jong ka India ha ka por ba ki sah ha Rishikesh.
Kane ka rukom bret niut pathar bad bret kulmar iaki jaboh napoh ka CHC ka long kumba ai injek virus pynban iaki nongpang ba haka jaka ba kin wan ban koit ka lah ban long pynban ka jingma iaka jingim jongki lada ym lah ban leheiei.
Ka jingduh ka mih na ka daw jong ka jingkhot ia ki pakhang surok pakhang shnong ha katei ka jylla.
U la pynpaw ba kane ka jingshah leh bym kheiñ snep ha ki nongialam ka UDP ka la pynkyndit ia u namrba u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh hi dalade u la kren sha ki lad pathai khubor ba u Bah Bindo u dang dei hi u dkhot jong ka UDP.“Kaba pynlong ia u ban sngew ba ka party kam donkam shuh ia u, ka long hadien ba ngam shym la shah khot sha ka jingialang jong ka General Council," u la ong.
Ha ka kyrwoh bala phah da u Samla Edmund Khongngai uba dei u Dkhot ka CEC sengkmie bad ha ka juh udei u President ka HYC Riwar Circle u la ong ba ka seng ka pyrshah namr ka sorkar kam khot shwa ban ia kren ne ban pan jingmut na ki khlieh Nongshynshar Shnong kata ki Rangbah Shnong ki Sordar Raid ki Matabor bad ki Sirdar ka Elaka.
Ha kine ki lai sngi ki la don bun kijinghikai na ka bynta jong ki paidbah ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah, kumno ban sumar ia ki khun ki kti bad ia kiba la samla bad la pyntip paidbah ia ki jingtrei kam jong ki skhim jong ka sorkar pdeng ha kane ka jylla, la ong ka kong Meera Kharkongor Project Director jong ka ICDS.Ha kine ki sngi kila don bun ki heh sokar kiba la leit ban pynshai paidbah ha kaba ia dei bad katei ka jingpyni paidbah ia ki skhim jong ka sorkar pdeng kiba don na ka bynta ki paidbah kiba la pyntrei kam ha kane ka jylla Meghalaya da ka jingbei pisa na ka sorkar pdeng.
Shillong, Rumphang 20: U MLA jong ka Rambrai u Bah Kimfa Marbaniang mynta ka sngi u la leit hi da lade sha shnong Umwali kaba don ha Langpih kaba ki pulit jong ka jylla Assam ki thmu ban wan shna ia ka Police Out post ha katei ka jaka kaba hap hapoh jong ka West Khasi Hills District.
Ka bynta kaba ar ka long ba ynda la ioh ia ka jylla la jong ki don kiei kiei kiba pynbitar bad kiba sngewsih, hooid kila don ki nongthaw ain ki sorkar kiba la wanrah ia ka Land Transfer Act, ka Reservation Policy, haba phai pat sha ki ain ban iada ia ka jylla na ka jingshah tyllep ha kiwei ki jaidbynriew ka ain iada ri kum ka ILP kam pat don.
Kumta ha ka 11 tarik, Iaiong, 2024 ka Dorbar Shnong ka la iarap ban mudui da ka ejahar ha ki Pulit jong ka Mairang Police Station da ka jingkyrpad ia ki Pulit ban wad lem ia u Bah Estar uba dang jah rngai haduh kine ki sngi.
Shillong, Nailur 5: U MLA ka Mairang uba long ruh u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla, u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la pyntip baka ophis jong u kan sam biang ïa ka khusnam sha ki samla pule kiba na Mairang konstitwensi kiba la pas bha mynta u snem 2021.
Ka North Korea kam ju sangeh ïa ki jingpynlyngngoh jong ka ïa ka pyrthei salonsar.
Superintendent of Police(Crime)-9436103108, Officer In Charge Rynjah PS.Ph.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka DTFC ki juh leit ban talasi shisien shi bnai halor ka jingioh jingtip kaba ka inelegance Bureau ka ai, ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka COMSO kala ong ba naduh ka 12 tarik mynta u bnai kala sdang ban khynra ia ki poiwir.
Ha katei ka jingia kynduh lang ha pdeng ki saw seng lah ioh ruh ban ia kren halor ka jing ioh jingtip ba ka sorkar kan pynkynriah kam noh ia ka Deputy Commissioner jong ka East khasi Hills District kaba dang shu shimti shen iaka kam bad wat tang shisnem ruh ym pat kynjoh satia.
Kaei kaba ki trai jaka ki hap ban leh ka long ba kin ia soi ia ka kot ia sngewthuh jingthuh jingmut bad ka MMDC, ka MMDC kan pynbiang ia ki jingdon kam baroh bad kan pyntrei ha ka kyrteng jong ki trai bad ka jingioh nong kan long 25% kan leit sha MMDC bad ki trai jaka kin ioh 75%.
U la iaroh ruh ia ki briew na kane ka thain kiba la wan bran bran ban ai sngewbha ia ka snam khnang ba kito kiba la mynsaw kin ioh jingiarap.
Kin smai ruh ba kin pynduh pyndam noh ia ki MDC Scheme bad kin trei hok ia la ka kamram balah bynshet ha ki.
Ka Hima Jyrngam, ka don ka kur long syiem jannoh, ryngkat ki Lyngdoh, Myntri, Sordar, bad kiwei kiba synshar ia katei ka hima kaba syndah bad ka Langpi, sha khap pud Adsam,  ki dap da ka jingkhuslai mano ban kren na ka bynta jong ki.
Na ka liang u Shri Ambrose Ch Marak, u lah kular ban shim khia bad ha khmat ki dkhot ka Seng hi u lah phone wut wut sha i Principal jong ka PGT COLLEGE ha kaba u lah bthah ba dei ban pynkiew biang ia ki number jong ki application forms bad ka Seng hi ka ngeit skhem ba ka College ruh Kan leh ia kaba bha tam.
Na ka liang jong ki pulit ki la kem mardor ia ar ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Bah Boss Syiemlieh bad ia u Bah Lanstar Syiemlieh.
Ka Meghalaya Retired Deficit School Teachers Association (MRDSTA) kaba long ka kynhun jong ki nonghikai skul Deficit ba la shongthait, ha ka sngi Saitjaiñ ki la kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kam dei satia ban shu leh kyrkieh halor ka jingshim rai ban pynrung bujli da ki kot jong ka NCERT ha ki skul pule ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka sngi Balang ka la pynbna ka la weng noh na ka miej jingïakren ïasuk bad ka Sorkar India bad ka Sorkar Jylla kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar ban pynurlong ïa ka jingdawa ba kongsan tam kaba kynthup ïa ka jingmap ei.
Na ka liang jong ka sorkar Meghalaya kala bethah ba ka kompnei ka dei ban pynmih ia ka jingpynshai paidbah halor kane ka bynta.
Haba kren kum u Kongsan, u Bah Pynshngain N syiem u la ong ba ka long ka burom kaba khraw ia ka shnong kaba tang shisnem hadien ka jingioh syrnod kum ka shnong kaba lait na ka jingleit painkhana pathar mynta ka kynti pat ka la ioh sa ia kane ka nam kum ka shnong kaba lait na ki jingpang kiba lah ban pyn-matlah.
Kane ka long katkum ka kyrowoh kaba la phah da u President bad bah John W.Thabah general secretary ka MEPA.Shillong, Nailur 17: U Myntri rangbah ka jylla haba jubab ia ka mat  jingiakren halor jingbym lah ka sorkar ban ai ia ka jingsynshar ha kane ka shisnem kiba la leit ia kaba la wanrah da u Zenith M Sangma na ka liang pyrshah la ong ba kane ka jingiakren kala long kum ka jingiatai ia ka jingkren u lat lane kum ka mat bym don jingshaniah shuh ia ka sorkar, ne kum ka jingiatai ka mang tyngka.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi thohdieng da u General Secretary ka KSU, u samla Donald V.Thabah u la ong, “ka KSU ka kwah ban pynkynmaw ia ki parari halor ki jingjia kiba man ka por ha kaba ki mynder ki ju thombor ia ki Khasi khlem kano kano ka daw.
Ka seng NPP kan trei khlem da don kano kano ka jingniew shiliang khmat iano iano ruh la ki dei na kano kano ka niam ne jaidbynriew.
Ki Pulit jong ka Jhalupara Out Post bad ka kynhun State Disaster Response Force (SDRF) ryngkat bad ki bahaing hasem ki la poi sha kane ka jaka ha ka por ba la sei ïa ka met jong u Bah Kynsailin.
Ia kane ka jingjia ba la jah kit air na ka kamra jong u Rophul Marak parliamentary secretary la pyntip sha ki pulit da ka peon jong u ka Anita G Momin, ba ka CPU, keyboard  bad ka mouse ka la jah na katei ka kamra.
Ki Pulit jong ka Ri Bhoi District ki la kem sa saw ngut ki briew ia kiba la suba ba ki dei kiba donkti ha ka jingbthei u bom IED ha Them Iewmawlong ha ka miet sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep.
“Ha ki snem ba la leit noh, ïa ka State Reservation Policy 1972 la pyntreikam wat ha ka jingïoh rung ban pule ha ki kyrdan kiba kham shalor, khlem ka jingïoh jingbit kaba thikna.
Dr AK Nongkynrih u la pynpaw na shi bynta ka jingai hikai jong u ba ka ba donkam eh ha kine ki sngi ki ba mynta ka long ban saindur bha ia la ka rympei ing.
Ka St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong ka la ioh saw tylli ki kyrdan, kata, u samla Raj Paul ha ka kyrdan kaba ar, ka samla Pinky Kumari ha ka kyrdan kaba lai, ka samla Nearlina Bani Nongbri ha ka kyrdan kaba saw bad u samla Ishuah Kharsohtun ha ka kyrdan kaba san.
Ka party NPP ka don ki MLA hapoh ka jylla Manipur 6 ngut, Nagaland 5 ngut, Arunachal Pradesh 5 ngut bad ha Meghalaya 28 ngut.
Ia ka kyrdan ba hynriew pat la ioh ban bat lang da ka St Dominic Savio’s Higher Secondary School, Shillong lyngba ka Felisha Kurkalang bad ka Sherwood School, Tura lyngba ka Sanskrita Karmakar kiba la ioh 599 marks.
La bthah ia u Block Development Officer jong ka  Mawkynrew C&D Block ban peit ia kane ka kam bad lada don mano mabno ba ba pynkhein yn pynshitom katkum ka ka ain Disaster Management Act, 2005 bad hapoh ki kyndon jong ka ain IPC.Shillong Jymmang 04: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) mynta ka sngi kala phah da ka jingthoh sha u myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui bad ha kane ka jingthoh kila pynpaw ia ka jingbym hun ka jingki ia ka ruko thung ia ki nonghikai ha ki skul sorkar ba dei ka UP bad LP skul.
Lehse, lada jia ba u slap u kham slem ban wan ka company ka lah ban ioh por satang shibnai  shiteng ne duna ban trei ia ia kane ka  surok hynrei lada u slap pat u wan kloi pat te ka company kan ym lah leh eiei shuh hadien kane namar ka lyiur kan ym map shuh ia ka bad u paidbah un sa shitomha ka leit ka wan" la la bynrap shuh shuh u Bah Dkhar.
Ha kane ka shiti ai jingmut na ka liang ka HYC ka la ai jingmut ba dei ban wanrah noh da ka combine reservation ka ban long 93% na ka 100% kan dei na ka bynta ki riewlum Scheduled Tribe  khlem da phiah la ka long ia ki jaidbynriew Khasi, Jaintia bad Garo.
U Bah Lamphrang Kharbani President ka seng haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ba la leit ban bret ia ki mawpud bala leit ban phut da ka seng la dawa ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pynshai ba kumno ka Assam kala nud ban wan sih ia kine ki mawpud.
Persarabasuk Marbaniang jong ka  Revenue & Disaster Management Department, Shri.Barnette Diengdoh jong ka  Secretariat Admn.(N) Department, Shri.Hari Nayak jong ka Tourist Information Centre, Kolkata, Government of Meghalaya, Shri.Armstrong D Marak jong ka  Cabinet Affairs Department, Smti.
U la iathuh ba ka Sorkar kan sa shim ïa ka rai ban buh da ka jaka die jingdie na ka bynta ki nongdie madan bad ka iew na ka bynta jong ki.
Kane ka long kat kum ka kyndon kaba 3 jong ka Khasi Hills Autonomous District Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicine Act 2011, Ia kane ka kommission yn khlieh da u bah P S syiem Chief executive members ka KHADC kum u Shongknor.
New Delhi, Jylliew 28: Ka Myntri ba dei peit ia ka tnad korbar ri, ka Sushma Swaraj ka la plie ia ka scheme ba thymmai ha kaba ki nongaplai ki lah ban aplai passport na kano kano ka jaka ha ka ri India ha ka jingialang jong ka Sixth Passport Seva Divas kaba la long dangshen ha ka jingiadon lang u myntri khynnah ka sorkar  pdeng u Manoj Sinha ba dei peit ia ki kam phah khubor bad u myntri khynnah ba dei peit ia ka tnad korbar ri u General Dr.V.K.Singh.
: Uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u bah Bronly Pariong 56 snem, u khun jong u (L) Bah Ka Sohshang na ka shnong Tiehsaw (Tiehsawbah) Myrïaw Syiemship, u la jah rngai naduh ka 5 tarik mynta u bnai bad um shym pat la wan phai satia sha ïing.
Sandhya Purecha, Chairperson, Sangeet Natak Akademi, Shri Raju Das, Secretary, Sangeet Natak Akademi, Smt.
La kynnoh ba  ki dei ki bym biang ki kot ki sla ban pynshisha ba ki dei ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
Kaba ki pulit kila kem ka long tang ia u Darius Marak u ba la wan bret ia ka met iap u khun jong u ha ka 16/12/2019.
Kane ka kynhun ‘Campaign for Change’ mynta kan shim ia baroh ki lad ki lynti ban pynpoi sha ki paidbah ia ka jingmut jong kane ka kynhun, da kaba thoh lyngbaki lad pathai khubor, ki jingialang paidbah bad kiwei kiwei ki lad ki lynti ban pynpoi ia kaei kaba ki thmu sha ki paidbah.
Bad tang hadien 3 sngi kito ki maw ki mih biang shabar tang ban iaid narud surok ruh ym nud shuh.
Baroh kiba shitom ki long 466 ngut, ki BSF ki long 286 ngut bad kiwei ki kynhun shipai ki long 21 ngut.
U la kyntu ia ki samla kiba la wan ban pass kyrpang ha ka rep ka riang ba kin sdang ban seng ia ki kam jong ki ha kaba ia dei bad ka rep da kaba shim kabu ia ki skhim kiba ka sorkar ka don ban tyrwa.
Ka Sorkar Jylla shen kan sa lum da ka jingïalang ïa ki kynhun bapher bapher hadien ba ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka Sorkar Pdeng ka la pynphai kylla ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Amemdment Bill 2020 da kaba phah lang ruh bad katto katne ki jingkynthoh.
Ban pynsted ia kitei ki kam la donkam ban jop baroh arngut ki MDC khnang ba ka kti ka mon ka kti ka diang jong u bah Prestone Tynsong, MLA kane ka thain kin long kiba khlain ban wanrah ia ki jingkylla hapoh kane ka thain Ri War Mihngi baroh kaweiU la ong ba ka Sorkar ka dang pynkhreh ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule bad kano kano ka jingpynjanai kan myntoi lang sha baroh LAI tylli ki District Council namar ngi don ha ka juh ka jylla bad u la kyrpad ia ki paidbah ba kin buh ha ka jingduwai ban kynmaw ia ka Ri bad ki nongialam kiba la ialam bad btin ia kane ka Ri haduh kine ki sngi.
U CEM jong ka KHADC u la ong ba u sngewkmen ba baroh ki Dorbar shnong ki trei shitrhem ban iada ia ki shnonng ki thaw khnang ban nym long kiba rit paid ha la ka jong ka ri, Nalor kane, u CEM u la ong ba ka Council ka la pan ia ka jingiatreilang bad ka shnong haba iadei bad ka jingkhynra Trading License.
Ha ka jingkren jong ki nongialam jong ka seng NPP ha kane ka sngi kila kop ba ka party NPP kan wan ha ka bor ha dien ka election ban long ha ka jylla ha kine ki bnai ban wan.
“Ngi kyrpad ïa phi ba phi tuklar lem halor ki kynrum kynram jong ka Punjabi Colony da ka jingïatreilang hapdeng ki lai kynhun bad ka Sorkar Meghalaya," ong u Secretary jong ka HPC u Gurjit Singh ha ka shithi ba la phah sha u Shah.
Shillong, Jymmang 11: U Deputy Commissioner jong ka West KHasi Hills District, Nongstoin u la pynbna paidbah ba namar ka don ka shad suk mynsiem ha ka 28 tarik mynta u bnai hapoh jong ka District, ha katei ka sngi la pynbna ba kan don ka shuti hapoh jong ka District.
U la ong ba wat na ka liang jong ka KHADC ruh ka la pass da ka ain ban pynneh pynsah ia kane ka rukom ai dawai.
: U Bah Sngewbhalang Dhar PWD minister ha ka jingleit ialap election na ka bynta ki lai ngut ki kyrtong jong ka seng Congress mynta ka sngi ha, Nartiang, 8-Nartiang Umladang, Khanduli-Mynsngad Constituency u la kop ba dei tang ka seng Congress kaba peit ia ki duk ki rangli.
Na ka liang jong ka nongiasaid jong ka SCAMOD ka Poonam Yadav ka la ong ha khmat jong ka Commission ba ki kloi ban wad ia u hynrei na ka liang jong u Jusitce (retired) SP Rajkhowa u ba khlieh ia ka commission u la ong ba namar ka la sorkar ka la buh ia ka 7 tarik jong u Nohprah 2012 ban ai ia ka jubab sha ka sorkar yn nym lah ban leh kumta.
Kane ka rai ka Sorkar kan iarap ym tang iaki ba don kali kamai ne kali shimet hynrei kan ia rap iaki nongleit nongwan kinong khaii kiba kit iaki marbam, bad kiwei kiwei na ki nongkyndong sha sor namar ka dor jong kabai kali kan sa hiar hadien shisien bala hiardor ka umphniang.
Ha kane ka jingsam ia ki jingtip la shondur bad la ring bideo ruh halor kane ka jingai jingtip.
Halor kane na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka East KHasi Hills District u Bah PS Dkhar u la ong ba  ka subsidy  LPG kam don ka jingiadei bad u Aadhar, namar wat  hapoh ophis ruh kim pat ioh ia kano kano ka jingthoh halor kane.
Kumta la khot aplikeshon ban pynthymmai ia ki nongsam khaw rashon hapoh ka Eastern West Khasi Hills District na ka bynta san snem, kata, naduh u snem 2023 haduh u snem 2027.
Ngi la wan hajar snem mynshwa ban shong sah ha kine ki lum, bad kum shibynta ban iada ialade, kum ki trai lum trai wah, ngi la sain dur ia ki Shnong, Raid bad ki Hima ha ka nongrim jong ka Kur, bad ka dei kane ka daw ba la don tang katto katne ki Kur kiba don bynta ha ka synshar khaddar kum ki Bakhraw lane ki Myntri.
Kane ka jingïa kren u Myntri ka jylla bad u Myntri ka sorkar pdeng ka la pynïoh mynsien shibun bha ïa baroh ki nongshet ja sngi ïa ki khynnah skul lyngba ka mid day meal scheme ka sorkar pdeng, khamtam eh kum ha kane ka por ba ngim ïoh shuh ban leit trei bad ba ki marbam ha ïew ha hat ki la kiewdor sha ba palat u pud ïa ngi kiba ïoh tang shiphew hajar tyngka shi snem bad ïa ka pisa ngin ïoh pat hadien palat ïa ka lai bnai ba ngi la dep treikam.
La kyntu ia ka MLA ba mynta bad ia ki MDC ba ki dei ban peit ba ki paidbah ki dei ban ioh ia ka umdih kaba khuid na ka PHE.Shillong, Nailur 20: Ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) mynta ka sngi hapoh ka jingialam jong u Bah Lamphrang Kharbani kum u president kila leit ban ia kynduh ia u myntri PWD jong ka sorkar jylla u Martin M Danggo ban ai ha u ia ka dorkhas ha kaba ia dei bad ki surok hapoh jong ka South West Khasi Hills District bad kiba bun ki surok ba kila kdew ha ka dorkhas ki hap hapoh ka constituency jong u minister.
Kiba la koit na kane ka jingpang ki don 173 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 82 ngut, na West Khasi Hills 66 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ki long 79346 ngut.
Na ka liang jong ka GCC ka la kyntu ia u myntri ba u dei ban ia kren lem na ka bynta kane ka kam ban pynrung ha ka schedule kaba 13 ia ki khlieh nongsynsahr jong ki, Khasi, Pnar bad Garo jong kane ka jylla.
La ong u Bah Jyrwa.
Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sngi baar ki la aiti da ka dorkhas ha u Director jong ka tnat Pynroi Sor ka Sorkar Jylla u Bah E.Kharmalki ban kyrpad ïa ka Sorkar ba kan ithuh ïa u Motphran kum u mot sahnam.
Haba thung ia ki ngonpeit ia ki jaka pule ka NESO kala dawa na u myntri ka sorkar pdeng ba dei ban phah ia ki briew kiba lah ban trei ia ka kam ym kiba jied na kito kiba don ka jingiadei ba jan bad ki seng sain pyrthei.
Hashuwa ban sdang plie pyrda ïa katei ka shlem la ïoh ban pynlong  ïa ki jingïalehkai exhibition, ha kaba saw tylli ki kynhun ki wan ban ïashim bynta na katei ka Shnong ba Marjan ha ryngkat bad ka kynhun phutbol ka PFR  ha kaba ïa ka namlahduh ha katei ka jingïalehkai la ïoh rah daka Nongkynrih FC hadien ba pynliem ïa ka PFR reserved Football team da 1-0 kol.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynlaitia ki Jersey ki ba la ai jingiarap da ka company Puma ha ka bakane ka company ka ai jingiarap ka ba pura iakane ka club ha ki liang ki tiar jing don kamjong ka Club.
Ïa ki jingtip ba khambniah phi lah ban telephone ïa kine ki number phone +91 9366172780 lane +91 9383145301 lane +91 9612056636.
kane ka lah ban wan rah ia jingeh wat ban pyndonkam ban iakren hapoh Ing Dorbar thawain jong kata ka jylla Meghalaya.
U Director u la pyntip ba kito kiba la pynbiang ia ki kot ki sla ia ka bhah yn sa pyllait noh shen.
Ha kane ka Iing Dorbar Thawain ka jylla mynta ki party kiba don ha ka liang pyrshah kadei ka Congress kaba don 5 ngut ki MLA, All India Trinamool Congress (AITC) ka don 5 ngut ki MLA bad ka Voice of the People Party (VPP) ka don 4 ngut ki MLA.Haba kylli mano ban long u nongialam ha ka liang pyrshah, u bah Ronnie u la ong ba katkum ka rukom kumba ju leh leh, kadei ban leit sha ka Congress hynrei ngin ia pyrkhat kaei ban leh ban wanrah ia ka jingiasaid ban pynmyntoi ia ki paidbah.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka sorkar kala pyntip sha u Lat jong ka jylla ryngkat ki kot ki sla bad mynta ka shong ha u Lat jong ka jylla ban shim ia ka rai.
Na ka liang jong u bah Latiplang u la kam ba ki don 16 ngut ha ka liang jong u lada phi kwah ban ia pynibor wan hapoh ka iing dorbar ngin ia pyni ia ka jingbun paid.
Shillong, Nailur 02: U Bah Lambor Mawa na ka shnong Umniuhtmar ba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District u la ujor sha ki pulit jong ka jylla Meghalaya ba ka bri jong u kaba ka Mawiur kala duh na ka daw ba la jyllei palat ka jinpyniaid masi da ki nongkhaii masi tuh sha ka Ri Bangladesh.
Ha ka juh ka pork a seng kan sa thoh sha u myntri rangbah ba ki kwah ban ia kren bad ka sorkar halor kane ka jingdawa ka jong ki.
Ha kajuh ka por,u la ong ba ma u bad u Conrad K Sangma, u myntri rangbah ka jylla, kila pynsngew ha u myntri katnad ka koit ka khiah ka ri ban weng noh ia u director ka NEIGRIHMS bad ban thung da uwei pat namar ba ka lah ban don ki daw kiba la pyllong ia kane ka jaka sumar ban mih ka kynrum kynram naduh ba la wan shimti u Dr Thapa.
Halor ka jingkynnoh jong u Dr Mukul Sangma nongialam ka pyrshah pyrshah ba ka don kata ka jingiabamsap kaba jur bha ha kaba pyntrei kamia ka  skhim “Suabhagya"  na ka liang jong u myntri u la ong ba u sngewlyngoh ban ioh sngew ia kine ki rukom kren na u Dr Mukul kaba u niew burom, ban shu kynnoh ka long kaba suk bad man kaba kynnoh kan don ka jingtohkit ka long ka bym lah ban long.
Na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingthwet ia une u runar ban ioh kem ia u.
Kine baroh ar ngut mynta ki dang don ha kti jong ki pulit ban tohkit ha kaba ia dei bad ka jingshah pyniap jong kawei ka kynthei briew ha Laban.
Ha kane ka jaka la iohi ba kine kiba la shim ia kane ka kam lum tin jot bad lum bilor plastic na kane ka jaka bret nuit kila buh la ka jong ka jong ka jaka lum ban buh iaki tiar jot kiba la lum na kane ka jaka theh nuit.
U Myntri Rangbah Duh u la kyntu ruh ia ki khynnah pule jong ka ri ba kin iashim bynta ha ka jingiakhuh quiz kaba heh bha halor kaChandrayaan mission ban pynlong da kaMyGovna ka 1 tarik u Nailur.
Na ka bynta ka jingiaid ryntih ia ka rukom synshar Parliament jong ngi, ka long kaba donkam bha ba baroh lai bynta jong ka ri – ka Iing Shari, ka Iing Dorbar Thawain bad ka Sorkar ki iatrei hapoh ka jingialam jong ka Riti Synshar khlem da mushlia ha ki kam jong iwei iwei bad ki dei ruh ban iatrei lang da kaba burom ia iwei iwei.
Shillong, Kyllalyngkot 26:  Ka jingrakhe ia ka Republic Day kaba 74ka long mynta ka sngi ha Polo ha kane ka nongbah Shillong ha kaba iala lama jong ka Ri India la pynher da u lat ka jylla u Brig  Dr.B.D.Mishra (Retd) ha kaba u la shim ia ka salute ruh ha ka jingiaid kilan met ki pyrton shipai, Pulit, NCC bad ki khynnah skul.
Mynta u snem ki kynhun kiba la ia shim bynta ha ka Match Pass baroh ki long haduh arphew hynreiw tylli, naduh ki shipai haduh ki khynnah skul.
Kane ka jingpyninam kam dei tang ia ki tiar ialeh hynrei ki tiar tem tiar pud kaba ki shipai ki pyndon kam.
La ong ba ka rep ka riang ka long ba hap ban shu shaniah ha ka mariang.
Shillong, Nailur 23: U Dr.L R Bishnoi Director General ki Pulit jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi la ong ba ha pdeng ki 72 kynta ki pulit jong ka East Khasi Hills District kila ioh ban kurup 400 gram u drok heroin bad ka do iew kala kot sha ka T.18 klur tyngka.
U  Bah Min Makri Working President ka Ri Bhoi District Congress Committee, u Bah Mayral Born Syiem, Secretary ka RBDCC & MPCC, u bah R.R.Kynsai Makdoh Coordinator jong ka Mawhati BCC, Jirang BCC bad Nongpoh BCC.La pyniaid ia ka jingialang da u President jong ka Mawhati BCC u Bah D.Daminot Sylliang, La ioh jingkren pdiang na u Bah Charles Marngar u ba long u Adviser ka Mawhati BCC, La ioh jingkren lyngkot na u Bah P.W.Muktieh, na u Bah Min Makri, Bah Mayral Born Syiem, Bah R.R.Kynsai Makdoh, Kong Joplin Scott shylla bad ka jingkren aikhublei na u Bah Otril Pamshong u ba dei u Working President ka Mawhati BCC.Shillong, Kyllalyngkot  17: Ka seng Mahila Morch jong ka seng BJP kan sa thoh sha ka sorkar pdeng, ha u myntri  kampoh iing jong ka Ri India b aka sorkar pdeng ka dei ban tuklar lem ia kane ka kam khaii met kaba la mih pyrthei hapoh kane ka jylla Meghalaya ban phah tohkit da ka CBI.Ka kong Biangka Kyndiah president jong ka Mahila Morcha jong ka seng BJP, ka la ong ha ki ld pathai khubor b aka seng ka sngewkhia jur ban iohi ba wat u nongmih khmat paidbah u ba dei ban iada ia ki kynthei kynnah u shah kynnoh kylla bad mynta u don ha kti jong ka ain,Kaba sngewsih ka long ba ka iing basa kaba la jia kine ki jingjia ba sngewsih ka dei kaba la pyniaid da kiba ha iing jong u myntri kam poh iing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh, ban ioh ia ka jingtohkit kaba khuid dei ban leh da ka kynhun tohkit kaba lait luid kaba khlem da don kano kano ka jingshah liang.
Haka juh ka por ka la ong ba na ka liang jong ka HSPDP Mawtharaishan  kan sa pynmih ia ka khubor kaba shisien lai bnai ban kren ia kiei kiei kiba ka seng kan leh ban pyntip sha u paidbah ia ka rukom pyrkhat kaba thymmai.
U bah Ronnie u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban bakla ban jied ia ka sorkar mynta.
Na ka liang ka seng ka maham ruh ia kito ki briew trai shnong jong kito ki thaiñ kiba ia khaïi pateng bad ki khar Bangla ba kin long kiba husiar nangne shakhmat.
U la ong ba ha ka jingshisha ki District Council ki dei ki nongker nongda ia ki riti dustur kila dei ban don ia ki jaka ban buh ia ki jingthoh ha kaba ia dei bad ki riti dustur jong kano kano ka jaidbynriew  ki District ki dei ban peit ia kane nalor ki ain kiba ia dei bad ka riti dustur kaba don.
U Myntri Rangbah u la ong kumba ka long mynta ki don ki kolej kiba jngai palat ia ka 200 km na NEHU kito ki samla pule kim juh phoh sniew ruh ban leit sha NEHU, ki kwah ba kin don ha ka Kolej kaba ki pule, ka jingkylli ka long balei kito ki samla pule ki hap ban leit thoh ia kane ka CUET Eksam.
Kane ka college kala iaid mynta shiphew snem bad ka la lah ban iarap ia kiba bun ki samla ba wan na ki long iing kiba duk ha ka jingpule jong ki kum ka  Dr.Kiran Bedi Scholarship scheme, Gen JJ Singh scholarship scheme na ka bynta ki khun jong ki shipai, Beti Bachao, Beti  Padhao scholarship scheme, Late M.R.Kataria Memorial scholarship, Roshaan  Scholarship scheme bad kiwei.
Ka iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India katkum ka mukotduma, WP (c) No 265 jong u snem 2011, ha kaba ka iing bishar kaba ha khliehduh ka Ri India kala pynmih ia ka hukum ban khang ia ka jingtoh iiet iong kaba long pyrshah ia ki kyndon kiba la buh.
Shillong, K.Lyngkot 21: Ha kane ka jingrakhe ia ka jingdap 49 snem jong ka jingioh ia la ka jong ka jylla ba pura bad kum shi bynta na ka jingpynkhreh ban rakhe ia ka jingdap snem snem ka jylla ha u snem 2022.
"Haba bynrap halor kane, u President jong ka NEHUTA, u Prof.Lakhon Kma u la ong, ba ka Joint Action Committee (JAC) kan ai por haduh ka por 12 baje mynmiet jong ka 26 tarik, Risaw, 2023 ban wengkam mardor ia u Rohit Prasad hynrei lym kumta ka Joint Action Committee kan pynlong da ka jingïakhih hakhmat ka ophis treikam jong u Vice Chancellor.
Ka jing thmu jong kane ka dei ban rakhe, pynskhem bad shem biang ia ki jingiadei ba hyndai hapdeng ka Tamil Nadu bad Kashi kiba dei ki jaka pdeng jong ka jingnang jingstad ha ki por hyndai.
Shillong, Iaiong 12: Ka Hynniewtrep Youths’ Council kan pynglong ia ka General Executive Council kaba ar jong  haka 17.04.2017 ha Khasi National Durbar Hall, Mawkhar Shillong naduh ka Por 11.00 am shaneng.
Ha kane ka sngi bun ki iew ki hat kila khang lut, na ka bynta ban pynlait por da kaba khang dukan shisngi  ban ioh ban ia leit ban ia shim bynta ha kane ka sngi ban rakhe ia ka jingioh lait luid jong ka Ri.
Ia kane ka jingpynkup burom ia ki samla pule bad ki dkhot jong ka kur Dkhar la leh khnang ban ai mynsiem bad ruh pynshlur ia ki bad ia kiwei ruh ba kin nang iai trei shitom bad  leh bha ha ka pule ka puthi jong ki bad ruh ha kino kino ki kam ki kti ha kaba ma ki ki trei.
Ha kane ka jingialang kaba ar sngi la ia don bynta lang ruh ka Dr M Horoo Joint Director jong ka tnad ka koit ka khiah (MI) U Dr B T Hinge u doctor ba dei peit hapoh jong ka Civil Hospital Shillong bad bun kiwei kwei ki doctor ha kane ka sngi la don lang ruh A Das Secretary jong ka RR Coloney.
Ha ka jingiakren bad u myntri ka sorkar pdeng na ka liang jong ka sorkar Meghalaya kala pynpaw ba kane ka jingleh jong ka NPTC kala ktah ia ka jylla khamtam ha kane ka por ba don eksam ki khynnah bad ha ka juh ka por ka dei por kut snem ha ka mang tyngka jong ka sorkar kan buh ruh ia ka sorkar ha ka jingeh ban pynbeit ia kane.
Ha ka janmiet sngi Saitjaiñ ka la mih ka jingiakynroi bad ka jingiaktah kti hapdeng ki 4 ne 5 ngut ki khar Metor bad ki Khasi hadien ba ladep iadih iabam ha kawei ka Restaurant kaba kyrteng ka Saw Aiom Restaurant kaba don ha Iewduh, ha basa sohsaw kaba la long trai da u Bah Shanborlang Sohtun.
La iathuh ba mynta ka jan miet kala ioh ia ka kaiphot bad la phah sha u Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u u Returning ophisar ka distrik uba dei ruh u Deputy Commssioner Sanjay Goyal u la ong, “ngi dang dep ban phah ia ka show cause notice hynne ka sngi sha utei u MLA ka Laban ha kaba ngi la ai por ia u haduh 17 tarik une u bnai ba un phah ia ka jubab bad ka shong ha ka jubab jong u bad ka Election Election hadien ba ka la bishar bniah kan sa shim ia ka rai".
Shillong, Nailar  17: Ka seng  Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Madanrting Circle kala leit ban ai da ka jingthoh ia sha u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, ha kaba kila dawa ba dei ban leh ei ei halor ka dukan kyiad kaba don ha Madanryting Block F.Ha kane ka jingthoh na ka liang jong ka HNYF kala ong ba kane ka dukan kyiad ka ia jan bad ka jaka mane blei, kaba dang pliehaduh kine ki sngi, hynrei katkum ka rai jong ka iing bishar ka long ba baroh ki dukan kiba don ha jan ki skul, jaka mane blei bad ki surok bah kim lah ban plié lada ki long hapoh jong ka 200 meter.
U myntri rangbah ba shah jied la ong ba ia kane ym shym la rai ha ka MDA hynrei kaei kaba la dep ban ia pynbeit bad ki party ba ia don lang ha ka sorkar, ha kane ka sorkar kaba mynta na ka liang jong ka PDF kim don bynta ha ka kynhun myntri.
U myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka thong jong ka sorkar ka long ban dang pynkhlian shuh shuh ia ka rep kaba khlem pyndon kam dawai ha kane ka jylla bad ka sorkar kan pynshlur ha kane ka rukom rep ia ki nongrep kane ka jylla.
Ki kyndon jinglehbha ha ka kam nurse bala buh da ka NABH ki long ki jingbatai ruh halor kumno ban pynshongdor ïa ka jingshakri ki nurse ha ki jaka sumar.
Na ka liang jong ka EC kan ia leh katba lah ban pynbiang ia ki jingduna hapoh ka Clan Bill kaba la pdiang da ka iing dorbar bad kin pyrshang ban wan rah biang ia kane ka Bill hapoh ka iing dorbar ha ka sien shong dorbar kaban long ha u Naitung jong u bnai ban wan.
Na ka liang jong ki pulit haba kila ioh ia ka jingtip ba ka don kawei ka kali kaba don ia u Number ML-11-3832  ba ki don ki briew kiba shong ha kane ka kali kiba la suba ba ki dei ki nong khaii drok, halor kane ka jingtip ki pulit kila ap ha Ratacherra.
Ha kane ka jingtalasi ki pulit kila ioh na ka pla jong u 20 tylli ki synduk sabon bad haba la phah test la shem ba u dei u drok Herion bad ka jingkhia ka long haduh 274.23 gram u heroin, ki pulit kila kurup ruh kawei ka mobile na u.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u Conrad u la iathuh ba u la kren ia u mytnri rangbah ka jylla Assam mynnin ka sngi bad mynta ka sngi wat la u bun kam namar ka jingjia ha khappud bad ka Mizoram hynrei la ioh ban ia kren.
Haba ia dei bad ka rai jong ka Kabinet ban pynkyllanoh ia ka Captain Williamson Sangma Technical University Tura, 2011 sha ka Captain Williamson Sangma State University, ka sorkar kan sa wanrah ia ka jingpynkylla ia ka ain ha kane ka dorbar mang tyngka kaba mynta.
Ia ka jingsam ia kine ki marbam la aiti ha ki Dorbar Shnong ha ka jingiadonlang ki Rangbah Shnong bad ki President, Secretary jong ki tnad Seng Khasi, ki dong kiba hap hapoh ka Elaka Laitlyngkot ba kynthup ia ka Iewshyllong, Iewmawiong, Lumthangding, Laitmawroh bad Raid Nongkynrih ki long Nongthymmai bad Umthli.
Ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ki pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u ne u heh pulit u ba la kloi ban shimti ia kane kam wat la u sngewthuh shai kdar ba ka long kaba eh ia u ban don ha kane ka shuki kaba khia.
Ka jingiohkamai ka jong ka man la u bnai ka long hapdeng ka T.8000 haduh T.15000 na ka kam suhjain, bad ka la ai jinghikai ruhia ki 13 ngut kiwei pat ki long kmie hapoh ka shnong ka jong ka.
Kine ki nongialam kiba ha khmat eh jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ki ia leh katba lah ban khroh ia ki nongialam jong ka AICC ba kin ai tiket ia ki briew kaba ma ki ki kwah.
Ka Sorkar Pdeng ka la shim shibun ki sienjam na ka bynta ka roi ka par jong ki riewlum bad ka imlang sahlang ha ki jaka nongkyndong ha kine ki khyndai snem ba la dep bad ka la wanrah ïa ka roi ka par sha kine ki jaka.
U Myntri u la pynthikna ba ka Tnat Panchayat Raj ba la khlieh da u Girirai Singh kan ai baroh ki jingiarap, khnang ba ki shnong ha Meghalaya kumjuh ruh kiwei ki jylla jong ka thain shatei lammihngi kin lah ban pyndonkam pura ia ki jingmyntoi jong ki skhim Sorkar pdeng na ka bynta ka roi ka par jong manla ki shnong.
Ki Pulit ki la wan poi hapoh shnong hynrei ki paidbhur ki la thombor bad kim shah satia ïa ki Pulit ban tur shajan," la ïathuh shuh shuh u Sordar Shnong.
Shillong, Nailur 17: Ka map jong ka jylla Meghalaya kala dang rit kynnoh u MP ka Congress u bah Vincent H Pala, ka long kaba don bok ba ka jylla Assam kala ai katto katne ki bynta hynrei ki don ki jaka kiba la ai biang sha ka Assam.
Shuh shuhka kong Mira June Myrsing ka la ong ba ki ASHA kin ap ia ka 3 bnai ba ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka pan na ka bynta ban iasyllok bad ki Dorbar Shnong ha shuwa ban pyntreikam da ka skhim thymmai ka Community Base Health Incentives.
Ka Sorkar ka lah pynmih ia ka hukum ba kito kiba wanphai na kiwei ki Jylla ki hap ban leh ia ka RTPCR Test ha ki khyrdop hashwa ba kin rung shapoh ka Jylla kum ha Umling, Ri Bhoi Distict.
Ha kane ka jinglong ki jaka ki don hynniew tylli ki shnong kiba hap hapoh Jiantia Hills District.
U Dr War u la iathuh ba mynta jan miet la ioh jingtip ba u wei u rangbah briew ba dang 46 snem ka rta u ba shitom na ka jingpang khyllai u la leit ban shah sumar hapoh NEIGRIHMS Hospital bad ha dien ba la test la shem ba u don ia ka jingpang COVID-19 bad u la khlad noh mynta ka jan miet.
U pynkynmaw ba ka jylla Meghalaya kala shim ia ka rai ban pyniakhlad ia ka jingbishar bad na ki kam ophis dei ha Nailur 2020 katba ka Ri India kala sdang ia kane naduh u snem 1972 kaba dang shu ioh ia ka jylla bapura, u la pynsngew ba u la leit kylleng ka jylla ban peit ba ki iing bishar kiba la shna kin dep ha ka por kaba biang.
Kumta lah kyrpad ia ki President, ki General Secretary jong ki Unit, ki Circle bad District  ba kin ia poi khnang khnang ha kane ka sngi.
Ka surok na Sohylleng, Sohyileng-Amarsang,Rajapara-Nayapara, Nayapara-Koltapara, ki surok shnong ha   Rangthong haka jingiaseng Synod, JR Road – Photjaud Rangthong, JR Road- Mawmerang, ki surok shnong ha Ngunraw, MBGM Road – Kolomboit, MBGM lyngba ka Koraikora- GREF Road bd kiwei kiwei ki kam pynroi kum ki MFC Building, Tourist Lodge, BADP IB.Ha ka ba iadei bad ka jingkynthoh jong ka kong Pelcy ba ka Congress kan jah rngai ha u 2018 dei tang hadien ka election ngin sa pynshisha ia kata, ka Congress ha Ranikor ruh ka long kaba la khreh ban ialeh ia ka election bad kum ka party kan trei shitom ban wanrah biang ia ka jingjop jong ka party.
Lah ban kdew hangne ba u bah David u dei u khun jong u bah Charles Pyngrope MLA ba mynta jong ka Nongthymmai na ka juh ka party congress u ba la long teng ruh u lamphang ka iing dorbar jong ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingiakren jong ki MDC ka UDP kila ia tai sani ruh halor ka jingjubab jong u nongialam ka PDF namar ha ka shithi jubab kaba u la phah sha u Chairman jong ka United Democratic Party jong ka Parliamentary Party, na ka liang jong u CEM jong ka KHADC kum u nongialam jong ka PDF u la thoh shai bha ba ki MDC (S) na ka UDP kin hap ban pynshai hala ka jong ka party.
Ka ODOP Samparkka ai ka rynsan ban pyni ia ki bynta bapher bapher jong ka Meghalaya bad ki jinglong kyrpang jong ki distrik.
U Chairman jong ka Punjab Pollution Control Board (PPCB) u la pynpaw ia ka jingsngew khia namar ba ka tnad jong u kam lah ban leh ei ei ban iada ia ki paidbah na ka lyer kaba wan na shabar ri, hynrei u la ong ba ka tnad jong u kan iarap katba lah ei ban tohkit ia kane ka kam.
Ki spaker ba rim jong ka jylla u A T Mondal bad u Martin M Danggo kila phah ia ka khubor sngewlem halor ka jingkhlad ba kyndit jong u Dr Donkupar Roy speaker ba mynta jong ka iing dorbar thawaiñ ka jylla.
Hynrei, khlem poi pyrkhat, ha ka jingakren ba dang shu sdang, ma nga, kum u General Secretary, la pynbor da ka Sorkar ba nga hap ban mihkhmat ha ka jingïakren ka ban sa long," u la ong.
Na ka liang jong u Bah Phrang ha ki jingkylli jong u SP News Agency, haba ia dei bad kane ka kam rep synsar ha kane ka jylla Meghalaya kaba la ia rep da ki paidbah ha baroh kawei ka jylla, u la ong ba ka jingrep synsar ka long ka kam rep kaba kloi bha ban ai jingmih ia u briew hynrei, ka khyndew pat ka duh kloi ha ka rep synsar bad ka ktah ruh ia ka mariang.
Ha  katei ka jingjurip la don lang ruh u Rangbah Shnong ka shnong Umkra, u Bah P.S Umbah, ki riew rangbahjong ka shnong bad kiwei kiwei kiba la don ban jurip lang ia katei ka jingjia hynne ka sngi.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ki jingkylli bynrap, u la ong ba ka jylla ka don ia ka political map bad ha ka juh ka por ka jylla Assam ruh ka don ia ka political map bad dei na kane ka daw ba sa mih ki jingiakam pud ha pdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Ha kane ka SOP la kdew kyrpang ia ki sienjam na ka bynta ka jingpynsngewthuh paidbah pyrshah ia ka COVID da kaba buh ia ki jingpyntip halor ki kam ba dei ban leh bad ba dei ban kiar ha baroh ki phyllaw kum ki jingpynbna, ki dur bad kiwei kiwei.
Shillong, Naiwieng 29: Ka Khasi Students’ Union myn ha ka 28 tarik u Naiwieng 2023 hapoh ka jingialam jong u Samla Eric Nongkynrih, Sport Secretary ka Seng ka lah ioh ban ai jingiarap ia ki Samla ki ban mih khmat sha ka National Youth Champoin League kaban long ha ki tarik 8-10 jong u Nohphrah 2023 ba lah pynlong daka Pro MMA League hapoh Priyadarshini Youth Complex, Malund West, hapoh ka nongbah Mumbai.
Bad mynta ka sorkar ka la mang kyrpang haduh 300tylli ki post iaki 9tylli ki community College hynrei iaki ne single teacher pat de phim lah ban ai additional posts sa katno? lada long ka ba lah ban phai khmat ruh iaki lower primary school, ki upper primary school bad iaki secondary school.
Da ka jingdon ia kane ka jaka test hapoh Tura Civil Hospital ka jylla Meghalaya kan don ar tylli ki jaka test kawei hapoh NEIGRIHMS ha Shillong kaba dei jong ka sorkar pdeng bad kawei pat ha Tura.
Ha kane ka jingiakynduh kila ia kren ruh halor ka jingkwah jong ki ban pynkylla ia ka Meghalaya Residence Safety and Security Act da kaba pynrung ia ka kyndon 3 bad 4 jong ka Bengal Eastern frontier regulation Act 1873 ban ai bor ban khang ia ki briew ba wan na sha bar ban sah ha kane ka jylla.
Ki pulit kila ioh ban kurup ruh haduh 7.2 hajar litter ka kyiad na kiba la die beain ha kylleng ka jylla, kane ka jingkhynra ka long ban ialeh ban pynlong ia kane ka elekshon kaba iaid beit iaid ryntih ha kane ka por elekshon bad ha dien ka elekshon ruh.
Ngi dei ban mih noh na kane ka rukom pyrkhat.
Ha ka jingshisha ka seng ka la dep ban ia kynduh ia u Anup Bal uba na Kolkatta uba dei u contractor Jong ka Eagle company Pvt LTD u ba dei artad u nongshim wai ia katei ka tollgate na ka NHAI ban lum khajna.
Shillong, Risaw 27: U Bah Vincent H Pala MP na kane ka Shillong Constituency u la ong ban wanrah ia ka roi ka par don kam ia ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar, ki District Council bad kum juh ki paidbah.
Secretary  Bah Humble ki la poi lang lem bad kiwei ki para dkhot.
U Myntri Rangbah duh u Modi u la pynpaw ka jingbynniaw ia ki sorkarhadien ba la ioh ia ka jinglaitluid kiba la sdang ia ka jingsngew lehrain ia la ka jong ka deiriti bad ka nongrim namar ki jingmyntoi kam sain pyrthei bad kim shym la lah ban sngewthuh ia ka jingkongsan jong ki jaka kyntang jong ka Bharat.
“Kane ka jingiaid lynti sha ka jingkiew kyrdan ka plieia ka lad ban pynkylla ia ki prokram ai jingiada ha ka imlang sahlang khamtam da ka jingthmu ban wad kham bha ia ki briew kiba dei ban ioh jingmyntoi bad ka jingai jingkyrshan kaba kham biang ia kiba duk shisha," ka bynrap.
Haba wanrah ia kane ka mat jingiakren na ka liang jong u MLA ka NPP u James K Sangma u la kynnoh kane ka sorkar mynta kala pyndem ia lade ha ki lehnoh namar ba kam lah ban teh la kam ia ka jingdon ka jingki kaba la ktah jubor ia ka shong suk shnong sain ha Garo Hills ha kaba ki paidbah kim don shuh ka jingshong shngain.
Khatduh eh ka HNPM ka phah ia ka khubor sngewlem sha barohkito ki paradoh parasnam kiab la shah lehbeiñ na ka por sha ka por haki bor jong ka Assam, la pynkut ka kyrwoh na u Bah RangdajiedDonshiew, vice president ka HNPM.(SP News).
Haba ia dei bad ka kam Myntri Rangbah, u bah Pala la ong ba baroh ki kyrtong kiba iakhun ia ka MLA ynda ki la jop ki kwah long myntri sorkar bad long myntri rangbah, naka liang jong u ruh lada  ka wan kata ka lat u kloi ban shim ia ka lyngkor.
U vice president ka NEHUSU u samla Easterson Sohtun ula bynrap da kaba ong, kane ka jingrai kyrkieh da u VC ban pyntreikam noh iaka NEP ka paw hi ba une u VC ula shim rai marwei khlem da khein snep ia ka rai jong ka Academic Council jong ka NEHU.U samla Easterson ula ong ba wat na ka liang u myntri ka tnat pule puthi u Rakkam Sangma dang shen ula kren shai ba ki don ki College ha Meghalaya ki bym pat kot bor ban pyntreikam iaka NEP mynta u snem bad dei namar kane ki nonghikai bad ki samla pule ki sngewdiaw bha halor kane ka jingrai kyrkieh u VC ban pyntreikam noh naduh 1 tarik Nailar iaka NEP ha Meghalaya.
Shillong, Iaiong 28: Ha ka sngi palei por jan miet ki shipai BSF  kiba don ha khppud jong ka Bangladesh ha East Jaintia Hills District kila ioh ban kurup ia ki tiar jingtah jingpein ban pynbha briew katba dang thmu ban pynrung sha Bangladesh.
Ha kum kane ka por ngi duwai ba u Nongbuh Nongthaw un ai ka jingtngen ia ka iing ka sem bad ia ki ba ha iing baroh.
Ia kane ka jingper jong kane ka met iap la iohi da ki briew ha ka por shibaje noh phai sngi.
Ha kawei pat ka jingjia ki shipai BSF jong ka 4Battalion jong ki shipai na Meghalaya kila ioh ba kurup 14 tylli ki muid kiba la buhrieh hapoh khlaw da ka jingthmu ban phah sha Bangladesh lyngba ka shnong Rongtila jong ka West Jaintia Hills.
Shillong, Nailur 28: Mynta ka sngi kala saphriang ka video ha ki WhatsApp ba u ksew u niah ia ka kali Maruti ha khyndait lad ka jaka ba khapngiah kali bha bad kane ka Video kala pynlyngoh ia ki briew kiba iohi ia kane ka video ba kumno u ksew u lah ban niah kali.
Shillong, Jylliew 24: U Chairman jong ka Institute of Company Secretaries jong ka India, u Dr Shyam Agarwal ha ka jingialang jong ka National Seminar kaba ar sngi kaba la long ha Shillong u la pynbna paidbah ba ia ki samla ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kiba register ia lade na ka bynta ban pule Company Secretaries shuwa ka 31th Lber 2018 kim don kam ban siew ia ka bai rung.
Na ka liang jong u nongialam barim ka KSU u bah Daniel Khyriem, u la ong ba kane kadei ka sngi ban kyrsiew Ri kam dei tang ban kyrisew ia ki dkhot ka seng hynrei ban kysiew ia ki paidbah ka jylla ban iatylli ban long kawei na bynta ban iakhun pyrshah ia kino kino ki jingeh.
Ki ieng ban iakhun pyrshah ia ki Pulit, kiba buh shwa hakhmat eh ia ka bha ka miat jong ki briew ki bym dei ki riewlum," la ong ka HNLC.Shuh shuh ka HNLC ka la kynthoh ruh ba bun na ki Ophisar Pulit Khasi ha ka tnat Pulit, kum ka Kong Claudia Lyngwa bad u Bah Vivek Syiem, ki dei tang ki ophisar khun shipiah kiba buhrieh ia ka dur ba shisha jong ki ha lyndet ka dur ba paw jong u Hynniewtrep.
“Ngi pynsngew hangne ba katkum kitei ki kyndon Rule ‘The Administration of Nongstoin Syiemship Rules 2006 Section 8 clause (a) & (b) jong kane ka Rule Hima Nongstoin la thoh shai ‘ (a) A Dkhar shall have no right to settle or cultivate in any part or village within the Syiemship.
Ha kane ka sngi la don lang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Shongknor ka ing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh bad kiwei ki myntri sorkar.
U la ong ba ka jingong ba ka party kam pynbna mynta ka sngi ia ki kyrteng jongki kyrtong kam dei kaba shisha namar ka Central Election Committee jong ka party kam pat ia shong ban iakren ia kane ka kam.
Shillong, Jymmang 26: U Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District la khot ia ka jingialang ia ki hynriew mamla la shai ka sngi ka 27/ Jymmang /2024 ban ia kren ba shong  beain ki briew ha Lum Survey kaba dei ka jaka jong ka Cantonment.
Ban wanrah ia ka roi ka par ha ka jylla ka shong suk shong sain ka long kaba don kam palat ban kiew ha baroh ki liang.
Ka jing kuman jong ka sorkar jylla ka la pynbor ia ki para doh para snam ki ba don ka jingduna dkhot met ban shong kyllain mungor ha additional sacretariate bad kane kadei ka jing lehrain ia ka sorkar jylla.
“Na ka Liang jong nga ryngkat u paidbah ngam don kano kano ka jingpyrshah ba un (Prof.Rakesh Sinha) wanrah ia ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah.
Kitei ki ar ngut ki la shah kem ha ki pulit hadien ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Bitnes Rymbai uba na ka shnong Ksehrynshang u la ujor sha ki pulit ba ha ka 12 tarik mynta u  bnai ha ka por 1:00 baje dangstep phyrngap ki nongtuh ki la tuh 10 tylli ki masi na ka sem masi kaba don ha katei ka shnong.
Ha dienb a la ioh kem ia une u mrad la set ha ka ruh kaba la shna da ki siej bad ki briew ki la leit ban peit kai ia une u mrad u ba phyla.
Kitei ki lai tylli ki top um kim shym la lah shuh ban treikam na ka daw jong ka jingshah rat ki pipe um kiba dei ban pynpoi um sha ki paidbah, la ong u Samla Jaian.
Ki politishian Hynniewtrep, kaba sngewsih, ki la shah pynthame, shah pynbiej bad shah pynbor ha ki nongshun jong ngi bad ha ki nongban bein, bad ki treika kum ki Agent bad ki tyngshop jong ka Sorkar India.
Kiba bun eh ki paidbah kiba la ia poi sha ka jingiathep vote ka dei ka  South Tura ha kaba kala kynjoh sha ka 87.19 percent, kaba duna eh ka dei ha Pynursla Assembly Constituency ka long tang 52.65 percent.
Shillong, Naitung 18: Mynta ka step u president jong ka Hills Farmers Union (HFU) u bah Commander Shangpliang bad ki dkhot ka seng ki la leit sha Anjalee Parking Lot ka jaka die jhur lang ban hikai ia ki nongrep ban pyniajngai iwei na iwei ha kaba ki wan ban die ia ki jhur jong ki ha kane ka jaka.
Ki nongiashim bynta kiba kynthup ia ki nongialam bad ki dkhot jong ka KSU, JSU, GSU, FKJGP, HNYF, RBYF, HITO, Shillong Manipuri Students’ Union, Kuki Students’ Organisation Shillong, Naga Students’ Union Shillong, Shillong Socio-Cultural Assamese Students’ Association,Mizo Students’ Union Shillong, Twipra Students’ Federation Shillong, Arunachal Students Union Shillong, Mara Students’ Organisation bad Lai Students’ Association.
Ha ka jingshisha kane ka dei ka ri synshar paidbah, ka synshar lang bad ngi dei ban tip lang haba leh ïa kano kano ka kam hynrei u leh khlem kano kano ka jingpyntip lang ïa ngi," ong u Myntri Shanpru.
Haba iadei bad kane u myntri Rangbah u la ong ban ioh Ia ka jingithuh kam dei kaba suk namar ba bun ki kyndon hap ban bud bad hap ban shna ruh Ia ka jaka test.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrtei Bah Paul Lyngdoh, ki MLA ba kynthup ïa u Bah Shanbor Shullai, Bah Wailadmiki Shylla, Kong Santa Mary Shylla, ki MDC, u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills Bah B.S.Sohliya, u Superintendent of Police Bah C.Syrti, ki ophisar Sorkar ryngkat ka jingdonlang u President ka Seiñ Raij Jowai Bah H.Toi, u General Secretary Bah A.Sumer nalor kiwei de.
Sangeh noh shisyndon namarba ka Green Tech Foundation nangne shakhmat kan sa sdang ban leit jurip ïa kita ki jingtei," ong u Bah Nonglang.
Katkum ki kyndon bala buh ki karkhana ki dei ban jngai 1 km na ki jaka shongbriew, 500 meter na surok PWD, 100 meter na ki wah, kumba ka long haduh mynta kiba la ioh ia ka jingbit ban buh karkhana syang dewiong na ka Single Window Agency ki long 48 tylli haduh mynta.
Ha ka juh ka por u la ai khublei ia ka kynhun Meghalaya College Teachers Association (MCTA) kiba la pynlong ia kane ka seminar halor ka Article 370 bad u la kyrpad ia katei ka kynhun MTCA ban pynlong ia ka juh ka rynsan ia tai ia kren halor ki kyndon rung iasoh India ka ki 25 Hima  Khasi States lyngba ki dulir Instrument of Accession bad Annexed Agreement ba la soi ruh Kum ka synjuk Federation of Khasi States.
Ka seng lyngba kane ka iing kan lum kan lang ia ki paidbah nongrep bad btin lynti ia ki nangne sha khmat bad kane ka iing long kum ka Model project jong ka Seng bad lada kane ka jingthmu long ka ba sei soh ka seng ka sa pyn pur pat sha kiwei ki districts.
Ngi shimkhia ia ki jingeh ba ki riewpaidbah ki mad ban ioh ia ki jingdonkam ba hakhmat eh.
La pyntip ruh kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 9 ngut, East Khasi Hills 6 ngut, West Jaintia Hills 1, West Jaintia Hills 1,North Garo Hills 1, baroh kiba la koit na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei ki long 13484 ngut.
“Sa kawei ka jingeh ruh ka long ba ka jylla kam don la ka jong ka Testing Laboratory ha kaba ia baroh ki test la hap ban phah shaduh Kolkata ne Guahati bad kane ka la pynslem ban ioh ia ki kaiphot ba donkam"ka la bynrap.
Ia kane ka Len shipai seng ha u snem 1963.
La ong haba ioh ia kane ka jingleh jong ki paidbah na ka liang jong ki pulit kim ban se ban siat da ki lyer pynsat khmat ban pynpra ia ki paidbah ba ha kane ka jingjia kila don kiba mynsaw hynrei katno ngut ym pat lah ban tip haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Bad kita ki long u Jafar Ali (Uttar Pradesh), Dharam Pal (Haryana) Praveen Kumar (Karnataka), Sonia and Sanjeev (Haryana), Sunder Singh (Uttarakhand), Shivu bad bad kiwei de.
“Ban buh ïa ka rukom treikam ba bha ha ka jingsumar, ka jingpynkoit bad ka jingsuk" bad kumjuh ka mat treikam ka hospital: “Ban pynbiang ïa ka jingsngewthuh ban don beit ka jingpynkoit ïa ki nongpang bad ki longïing jong ki bad ban pynbha ïa ka rukom im ïa baroh ki briew ha ka imlang sahlang.
Shillong, Lber 24: Mynta ka sngi ka Eksamin matrik kaba la pyniaid da ka Meghalaya Board of School Education kala sdang mynta ka sngi, ha kane ka sngi sdang la iohi ba ki kmie ki kpa kila leit ban synran ia la ki jong ki khun sha ki jaka thoh eksam kaba ki iohi.
Ia kane ka nongialam seng bhalang la rah sha ing bishar mynta ka sngi bad ka iing bishar ka la ai ia ka rai ban don ha poh ka judicial custody 14 sngi ban tohkit.
Magoo, CGM – LHO State Bank of India (SBI),  P.Shyam Sunder, CGM – Reserve Bank of India (RBI),  S.R.Bannerjee, Chairman – Arunachal Pradesh Rural Bank, Bhupen Deka, Chairman – Mizoram Rural Bank, Kong Rikynti Nongpiur, Chairman barim, Meghalaya Rural Bank,  Mukul CH.Jeishi, Chairman, Meghalaya Rural Bank ba la pyniaid ia ka jingialang.
Ia kane ka jingiakynduh lang ban sam ia ki jingiarap sha ki kynhun bapher bapher la pynlong ha iing sah jong u bah Sanbor MLA, ia ka jingduwai la ialam da u Rev.Pastor T R Marak na ka balang Baptist Church Shillong.
Ka kongsan symbud Kong Violet Lyngdoh ka la bankhia ha ka ba dei ban ñiewkor ïa la ka ktien, da ka ba ka la pyni nuksa ban kren da ka ktien Pnar.
U bah Luis u la ong ha khmat jong ki pulit ba dei namar ka jingthngan kim ban se ban mih kumne mynta namar kam don ka bylla ka sngi ruh mynta la bun sngi, kane ka jingleit tur katei ka seng ka long ban dawa na ka sorkar ba kan wan skhmat ban iarap ia ki nongbylla kiba duk.
Ia ka jingialang la pynlong ha KJP Girls Higher Secondary School.
Nga la ïohi da la ki khmat ba ka jingpyntrei ka long kaba iaid sha khmat", u la ong.
Kum ka seng ngi kwah ba ki nonghikai ba thung shipor ne ki nonghikai ba shah thung Pura ki dei la kumno kumno ba la dep iaka Diploma of Elementary Education ( D.El.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki Dkhot ka KSU Central Executive Council u Samla Biangbor L.Paliar Vice-President KSU, u Samla Eric Nongkynrih Assistant General Secretary, u Samla Raymond Kharjana Education Secretary,Samla Pynkmen Sanmiet , Samla Iashan Mukhim , Samla Dakishan Malngiang kiba long ki Assistant Organising Secretary.
Yn pyndonkam ia ka jingiohnong ban kyrshan ia ki jingdonkam ha ki kam ai jingsumar.
Kine ki long na ka bynta ki projek kiba dang wan, kiba dang pyntrei bad ki projek kiba ladep pyntrei.
Ynda ki college kila pyniasoh bad ka State University ka jingeh ban thoh ia ka CUET eksam kumba leh ha ki skul bah jong ka sorkar pdeng kan nym don shuh lada la pyniasoh bad ka State University kane ka long ban pyniar ia ka jingtrei kam ka skul bah ha kane ka jylla.
Ka jingdon kiba shitom katkum ki District, East Khasi Hills 41, Ri Bhoi 13, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 24, West Jaintia Hills 3,  kiba don ha hospital ba shah sumar ki don ha East Khasi Hills 9, Ri Bhoi 2 ngut haduh mytna ka sngi.
Halor kane jingjia ba sngewsih, u lat jong ka jylla u Tathagata Roy lyngba ka twitter u la pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane ka jingkhlad jong u bishop Rev Dominic Jala bad u duwai ba ai ka mynsiem kan ioh ia ka jingjah thait bym juh kut.
Na ka ling jong u Bah Banteidor Lyngdoh (Bah Pai) u la ai khublei kitbok kitrwiang ruh ia baroh ki kynhun kiba la iashimbynta ha kaba u la ong ruh ba jingialehkai Football ha kane ka juk kaba mynta kamdei shuh tang ka jingialehkai Bangja hynrei kala dei ruh ka Pliang Ja lada ki khun samla ki sngewthuh bad kitkhia ban pynurlong ia ki jingangnud.
Ka KSU Malki Circle ka la pynkup burom haduh 31 ngut ki samla pule ka shnong Malki ha ryngkat ka jingiadon lang i Dr.M.Ampareen Lyngdoh (MLA, East Shillong Constituency), u bah Miguel Badwar (Secretary, Dorbar Shnong Malki) u samla Shemphang L.Mawphlang (Vice President, KSU Central Executive Council) bad u samla Donald V.Thabah (General Secretary, KSU CEC) kum ki nongshah khot sngewbha kiba kyrpang.
Namar dei ha u snem 2014 ba ia ka jingiarap ban thied sboh dawai bad ia ki symbai la pynduh ha ka por jong ka sorkar Congress.
Na ka liang jong u shongknor ka House Committee u la ong ba ha dien bala ai ia ka kaiphot ka shnong ha ka EC ban shim ia ka rai la yn thung ne em ia ka kynhun stad peit bniah ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka don kata ka jinglait ka lyer na ki jaka thep ia ki jaka uranium.
Ka jingtohkit ïa kine ki arngut mynta ka dang ïaid shakkhmat.
Ha kane ka jingleit ialap jong u Conrad u ba dei ruh u myntri rangbah ka jylla, u la leit ban kren ha ki lai tylli ki jaka ka Chirinpara, Bandalkona bad Kumligaon.
Ka jylla  ka la iakhun ia ka jingeh jong ka jingwan buhai shnong ki bar ri la bun bun snem, bad ym lah ban len ba don buh bah ki mynder ki ba don ha ka jylla  ki ba shu ap lano yn ioh epic card ban long trai.
Ka jinglong jingman Jong ka sorkar kmie ha kine ki por Mynta hapoh ka Jing ialam ka BJP ka long kaba pynkhuslai Ia ki jylla rit bad ki jaidbynriew rit paid.
Na ka liang jong i kongsan i la pynkynmaw ba ia ka jingrakhe nyngkong eh ia ka World Environment Day la sdang da ka United Nations General Assembly ha u snem 1972, i Kong Amanda Pakyntein i la ong ba ka shnong Syntung ka long kaba lah shah kyrkhu kyrpang ha U Blei namar ka jing itynnad bad jing i thiang jong ka mariang, I la ong ruh ba ka mariang kadei kaba la ai sngewbha da U Blei ia ngi bad kadei ruh ka jingthaw kaba kyrpang bad kaba phylla tam ka jong U Blei da kaba bynrap shuh shuh da kaba ong:“Lada ngi nang ban sumar ban ieid ia ka, ka dei ka paralok ba iajan tam jong ngi bad lada ngim sumar, lada ngi lehbein lehkhoh ia ka, kan kylla long pynban ka nongshun bakhraw tam ka jong ngi".
Marak kum u nongai khubor, Brejil A.Sangma bad  kiwei kiwei de ki nongkit kam.
Naka liang Ka Seng ruh Sa shisien pat kin ioh ban iashong pyrkhat Kam biang Sa shisien ban dawa ia Pyrkhat kaei ka sienjam ba hakhmat ba ki donkam ban leh khnang ban pynthikna ba ki paitbah katei ka thain ba kin nym Shah lehbein haka sorkar Kumba Ka long baroh shikatta.
La iathuh ba ki don ar tylli ki jingkieng kaba ki briew ki ia leit ia wan da ka kjat kiba pyniasoh ia ka thain bad ka jylla Assam, kawei ka jingkieng ha Umsiang bad kawei ha Amdubi Dhubighat.
Da kane ka jingai pisa shuh ban pynheh ia kane ka kad lieng suin ka long ba lyngba ka sor Shillong yn lah ban pyniasoh bad kiwei ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India da ki lieng suin ia kaba la tip kum ki Air Bus sha ki jaka kum ka Silchar, Imphal, Aizawl and Agartala.
Kane ka iew kaba juhlong man ka sngi la hap ban khang noh tang hapoh saw baje bad kiba bun kin treh shuh ruh ban pli ia ka dukan jong ki na ka daw jong ka jingshah dawa pisa ha ki riew sniew.
Ka NTA ka la batai ia ka Iing Shari ba ia kine ki jingujor jong ki samla pule yn pynbeit katkum ki jingai jingmut jong ka GRC.Ka Komiti ka la peit ia kine ki jingujor ha ka nongrim jong ki jingai jingtip da ki nongpyniaid kam bad ki CCTV footage na ki Centre ba la jia kine ki jingjia.
Shillong, Naitung 30: Ka tnad ka koit ka khiah kala pynip ba baroh kiba dang shitom na kane ka jingpang COVID-19 ha ka jylla baroh kawei kala kiew sha ka 5791 ngut, kiba la test positive mynta ka sngi ki long 569 ngut.
Kane ka jingap jong u phria ka la pynjulor ruh ïa ki mar rep ha kane ka thaiñ namarba bun na ki nongshong shnong ki dei kiba dang im ha ka rep ka riang.
Ka DC kala iathuh ba mar ia ioh ia kane ka jingtip kala phah ia ki magistrate ba kin leit ban jurip ban lap ia ka jingshisha bad  ha kane ka jingleit jurip la lap ba u wei u samla ba 22 snem ka rta u ka khlad na ka daw jong ka jingtwa khyndew bad ar ngut ki kynthei kila mynsaw.
Ki lad khubor ki ong ba kan long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla lada kane ka ophis kan mih noh na kane ka jylla.
Tura, Jylliew 16: Ki lehnoh kiba ym pat lah ban tip ki dei ki ei mynta ka sngi kila rah por ia u Arvind Kumar u Brabch Manager jong ka SBI ba don ha Ampati da kaba pynap suloi kane ka la jia mynta ka step ha Garobadha.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri kam poh iing jong ka sorkar pdeng ha kaba u la pynpaw u don ka jingsngewkhia  halor ka jingsngew ki paidbah jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ha ka juh ka por u la ong ba ha kum kine ki khep ki hap ban ia mir jingmut lang bad kiwei ki seng sain pyrthei ban ia kren bad kum juh ia ki seng bahlang ruh ha dien ka jingiamir jingmut ka sorkar kan sa shim ia ka rai ha kaba ia dei bad kane ka bill CAB lada hap ban rah hapoh Rajya Sabha.
Kane ka dei ka bor jong ‘Ngi, ki Briew ka India’ kumba la kdew ha ka Riti Synshar (Constitution).
Shillong, Kyllalyngkot 19:  Ka jingthmu jong ki nongialam ka Voice of the People Party ban leit ban pyrshah halor ka jingbym pyndem ka sorkar jylla, ha kaba iadei bad ka jingdawa ban thung biang ia ki ophisar jong ka Lokayukta, kala pulom noh hadien ba ki bor pulit bad kumjuh ruh na ki majistor kim shym la ai lad satia.
U  Thia Jamir u ba la ia don lang ha kane ka jingiakynduh ia u Lat ka jylla u la ong ban a ka liang jong u Lat u la ong ba lada ka CMJ University ka phah ia ka kyrteng jong u   chancellors ban thung ha kane ka University ia kito ki degree kiba la dep ai mynshuwa dang lah ban pynim biangia ki hynrei haduh mynta ka sngi kam shym don kano kano ka jingphah kyrteng na ka liang jong ka University.
Ia kane ka sorkar ka dei ban ai das ka jingthoh sha ka seng.
Dei halor kane ka nongrim ba ka KSU na ka por sha ka la dawa ban pyntreikam ki aiñ ba khlaiñ kum ka Inner line permit (ILP) ban shngaiñ ka jaidbynriew, kane  ka Kyrwoh la phah na u Samla Mihsalan Truh Publicity Secretary KSU Narpuh Circle.
Ban pynrung ia ki samla sa kum kine ki jingai jinghikai kan long beit lyngba jongki  Rozgar Melas bad ka Kaushal Shivirs.
Ha kane ka jingjia ym shym la don mano mano ruh ba mynsaw.
Nongstoin, Iaiong 27: Niuh Kjat U Vice President Judo Federation of India & National Kickboxing Federation of India Bad I Kong Dr Fenella L Nonglait Ha NongstoinHadien ba la dep pynlong ia Ka Free Demonstration cum Judo Camp ha Nongstoin dang shen hapoh ka jingpyniaid Ka Ophis U District Sport Officer Nongstoin bad Ka Meghalaya Judo Association hapoh ka jingialam lynti jong ka Directorate of Sports & Youth Affairs, la ioh pat ban ia syllok biang bad ki khynnah judo ha Nongstoin ha kaba la ia don lang U Vice President Judo Federation of IndiaBah Larry P Warjri, Vice President National Kickboxing Federation of IndiaBah Donny Ranee, Bah Boney Kharbani President West Khasi Hills Judo Association, Bah Balamphang Kharkongor bad I Dr Fenella L Nonglait.
Ka seng HYC  ka la ioh ruh ban iakren halor ka jingdon kam ia ki kamra klas ki ba biang, ha ka ba bun na ki  iing skul  ki ba don ha kitei ki dong ki thain ki dei ki ba la rim ha ka bakim I long shuh   bad kim long shngainia ki khynnah.
Ia kane ka tamasa leh kmen la pynlong da ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong kum shi bynta ban pynnneh pynsah ia ki mrad khlaw bad ki sim ki doh ha katei ka jaka bad kumjuh ruh shi bynta na ka jingwan dem kitei ki sim Amur Falcon ka la wanrah ia ka jingkyrkhu kaba long ruh ka kum ka jingkieng ban kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei bad kyntiew ruh ia ka ioh ka kot jong ki paidbah nong shong shnong.
Ka jingkylli ka long lada ka sorkar pdeng ka lah ban ai ia ka jylla Manipur balei kam lah ban ai ia ka jylla Meghalaya.
Ka jingkhaii pateng ha kito ki por ka long kaba beit ba suk bad kaba iaid beit iaid ryntih nadong shadong.
Katkum  ki lad pathai khubor kiba la ioh da u SP News Agency la sngewthuh ba nalor jong u Bah John F Kharshiing bad u Manas Choudhury, la mih ruh ka kyrteng jong ka kong Wansuk Syiem, Bah OL Nongtdu, bah BK Dey Sawian, bah Charles Pyngrope, Bah K K Dkhar bad u P Marak EM barom jong ka GHADC.Napdeng kitei ki kyrtong baroh kiba kwah ban ioh long MP Rajya Sabha kaba dang sah mynta sa shi snem  kiba kham paw dei u Bah John F Kahrshiing hynrei ka shong ha ka party ba kan shim ia ka rai ia ban pynieng  ha kane ka kynti kaba mynta.
Ka seng GNLA ka kynthoh ba kane ka dei ka jingpyrshang jong u Dr Mukul Sangma bad ia u para jong u u Zenith Sangma.
Ha kane ka dorkhas kaba la phah sha ka myntri kampoh iing na ka liang jong ki seng bhalang na Garo Hills kila ong ba kine ki smala kila wan ban pyndem ia lade ha dien ba ki seng niam ki seng trei mon sngewbha kila kyntu ia ki ba kin wan sha khmat ban ait ia lade ha ka sorkar na ka bynta ban wanrah ia ka jingshong suk ha Ri Lum Garo.
Kane ka jingai khusnam kan long na ka bynta ki samla pule ka jaitbynriew Hynñiewtrep napoh ki skul ka jylla Meghalaya kiba wan ha ka kyrdan Top 10 bad kiba ïoh 85% shajrong ha ka class x bad XII ha ka SSLC, HSSLC, CBSE, bad ICSE u 2024.
La pynlong ïa kane ka prokram da ka All India Poetess Conference ryngkat ka jingïa-snoh kti lang bad ka Garo Deptt, NEHU Tura, A’chik Literature Society bad ka Sahitya Akademi, Delhi.
Shillong, Iaiong 28: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kaba la pyniaid da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, kala shim ia ka rai ban pynbna ia ka Shillong, Jowai bad Tura kum ki ‘Contianment Area’ na ka bynta shiphew sngi lynter.
Jowai, Nohprah 30: Ka Dorbar shnong Ionglkaluh lyngba ka Village Education Committee (VEC) kum shi bynta ban ai jinghikai bad pynshlur iaki khynnah skul bad ki samla pule jong ka shnong ha ka 29 tarik mynta u bnai kala pyllong iaka programme pynkup burom iaki khynnah skul bad samla pule jong ka shnong kiba pass bha ha ki kyrdan SSLC haduh Masters degree bad kiwei kiwei, bad kumjuh sha ki nongjop haki jingiakop bapher bapher bala pyllong daka VEC.Ha kane ka jingialang pynkup burom la wan ban sakhi lang da u MP ba don burom u ma Vincent H Pala kum u kongsan ha ka jing ia don ryngkat ruh u  MLA jong ka pynthorumkhrah ma A.L Hek bad i pastor Shylla Principal jong ka KJP H.S.S Jowai , ki riew rangbah jongka shnong bad palat shi hajar ngut ki nongshong Shnong.
Kane ka iarap ruh ban plie ia ka lad ioh ioh kam na ka bynta jong ki ha kaba ki lah ban iakynduh bad ki nongpyniaid ia ki studio jingrwai", la ong u Dr.Mebanlamphrang Lyngdoh, HoD jong ka Department of Music.
Hapdeng kane baroh, ka la pynthikna ba kiwei kiwei ki kam jong i ki bteng beit kum ka jingai jingsumar ha ki iing ba don ki khyllung ba dang shu kha, ki longkmie ba armet, ki tymmen bad ki nongpang Tuberculosis, Hypertension bad Diabetes.
Hynrei ha kane ka juk kaba mynta pat lyngba ka tecnology ki paidbah ki lah ban iohi kiei kiba jia ha ki jaka ba tih Uranium lada dei ha India ne wat ha ki ri kiba kiew ka roi ka par.
Ha kane ka jingiakren mynta ka sngi ka MD ka kong  Nikhla , kala kular ba kan sa phah sha ka sorkar da ka jingthoh ban ban pynlait noh ia ka tulop kaba dang sah lai bnai.
Dei halor katta ka nongrim ba ka jingkhang iakren ia suk ka dang plie bad ka sorkar ka dang iai bteng ba khot ia ka jingiakren ia suk, halor ka jingkren ka HNLC yn nym lah ban jubab ia kata la ong u myntri kam poh iing ka sorkar jylla.
U la kyntu ia baroh ki seng sain pyrthei ba kin bthah ia ki nongkyrshan ba kinnym pynmih kano kano ka jingpynthud ha ka por ba kiwei ki seng sain pyrthei ki pynlong ia ka jingialang bad la kyntu ba kin nym pynphriang ia ki khubor kiba bakla khlemd a pynshisha shuwa.
La pyllait ia ki Finance Accounts ha ki ar tylli ki volume, ban pynlong ia ki kiba bit ba biang bad kiba ai jingtip.
Shillong, Nailur 05: U  Chairman jong ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) u Bah  David Nongrum , u la ong “ nga phah sha u Bah Lessly Shylla u nongshimwai ia ka Crowborough Hotel ba u dei ban jubab shaka corporation hapoh ka 15 tarik jong u mynta u Nailur".
Shillong, Nailar 17: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka surok Mawlai bypass ia kaba la tei ha ka jinglut kaba T,27.87 klur tyngka, ha ka jingiadon lang u symbut myntri rangbah ka jylla ba dei peit ia ka tnad shna surok.
Ka Seng Khasi Kmie ka ai khublei Seng Kut Snem ba 121 kaba suk kaba kmen bad kaba jop ia phi baroh, la ong u Bah Don Kupar Dkhar President ka seng khasi.
U la ong ba um la ap, u khuslai bad u kwah ban iohi ba ka India kan kiew shaphrang, kan rat dyngkhong ia ka jingduna bam bad u kwah ban iohi ia ki nongshong shnong ka ri kin ioh ia ka jingim kaba bha.
Ha kane ka jingialang paidbah, u la kdew ia ka jylla Sikkim kaba la lah ban kyntiew ha ka rep ka riang khlem da pyndon kam ia ka sboh dawai bad u la ai ka jingiaroh ia katei ka jylla kaba dang ia leh mynta ban poi sha ka kyrdan kum ka jylla kaba rep khlem pyndon kam dawai sboh.
Haba ia dei bad ki kam pynroi sha ki nongkyndong u myntri rangbah u la ong ba jylla Meghalaya kala pyndon kam bha ia ka skhim MGNREGA bad ka jylla Meghalaya mynta u snem kan ioh kumba T.1800 klur ha kaba pyntrei ia kane ka skhim bad ka sorkar kan pynkhlain shuh shuh ia ki kynhun ia treilang ha ki nongkyndong kumba ka long mynta kila don haduh 22000 tylli ha ka jylla.
Shillong, Nailur 18: Ka 17North Constituency Committee jong ka seng KHNAM ka pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingdawa hiar shuki khlemnongrim ia u president rangbah duh ka seng, khlem ka jingtip jong kiba bun ki dkhot ka Executive Committee ka North Shillong bad khlem ka jingkynjoh ktien ia ki Units.
U bah John Kharshiing president jong ka Meghalaya Olympic Association, haba kren ha u SP News Agency, u la ong ba ka jingpynkhreh kala iaid sha khmat hynrei ia ka dur ba pura kumno ban pyniaid sha khmat ia kane ka National Games kaban long ka burom ia ka jylla kan long ynda la dep ban ia soi ia ka “Hostcity Contract".
Ki sap ki khynnah pule bad ki khubor jongki, ki la pyn peitmat bad pyn pyrkhat i’u nongsakhi iaki sap kyrpang jongki.
Laitnoh ia ka jingpynphai ia ka pisa ba la shim ram kaba kot T.1,498 crore, ka jingpynlut pisa baroh kan kot haduh T.25,574 klur.
Ban wanrah ia ki kyndon ba kham pyrkhing bad ban pynstet ia ki kam ai jingbishar ha kum kine ki case, ka Sorkar Pdeng ka la wanrah ia ka ‘The Criminal Law (Amendment) Act, 2018’ ha kaba la buh kyndon ban ai jingpynshitom kaba tyngeh kaba kynthup ka jingrai pyniap ia kito kiba batbor.
Na ka liang u myntri rangbah u la ong ba ka long kaei kaei kaba don kam ban ai bor ia ki nongwad kam ba kin sngewthuh ba kin sngewthuh ia ka bor ka jong ki da kaba ai ki jinghikai kiba kyrpang ha ki kam bapher bapher ba ki kwah ban trei, khamtam eh ha ki kam shipai, u myntri rangbah u la ong ba u don ka jingkyrmen ba kane ka jingiakynduh lang mynta ka sngi kan long kaba sei soh.
Ka jingpynjari ia ka Korphiew miet ha baroh kawei ka District ka long ban iada na kane ka khlam COVID-19 kaba don ha ka jylla bad ka Ri baroh kawei, ban pynthikna ba kane ka khlam kan nym ioh ban rung hapoh jong ka Ri Bhoi District katkum ka bor kaba la pynkup ha ka kyndon 144 Cr.
Hapoh ka  Umrit Circle: Sohkyrbam Rim, Sohkyrbam Domphlang, Umrit, Umtarsen  Umsoh Phria, Umlur, Umtangar and Umtar.
Shillong, Nailur 04: Da ka jingrung u bah M Kharkrang sha ka party BJP u heh pulit ba la shongthait noh khlem pat dei por na ka kam, kala pynlong ba kin don lai ngut ki kyrtong kiba kwah tiket na ka BJP ban ia khun ia ka elekshon MLA 2023 na ka 18-Shillong North Konstitwensi.
Namar ia ka bhah ban pule doktor ia ki seat la thied da ka sorkar Meghalaya da ka pisa jong ki paidbah ka jylla bad kine ki juh ki briew ki apply ruh na ka jylla Manipur kaba mut ba ia ka jinglong nongshong jong ki ka long ka bym thikna la ki dei na Meghalaya, Manipur ne ki lah ban dei na Bangladesh kaba ym lah ban tip jong long nongshong shnong.
“Ïa mynta hi kam pat don eiei kaba pynshitom bad kaba ktah ïa ka met jong nga, nga long hi kumne kumba nga long, ka don tang khyndiat ka jingtlot haba kam don ka bam (ha ka met) hynrei haduh mynta kam pat don ka jingshitom," ka la ong.
Shillong, Rymphang 21: U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A Sangma ha ka sngi Balang u la pyntip ba ki don 1241 ngut ki nongtrei hapoh ka SSA program ha Meghalaya bad ka Sorkar Jylla ka la pynlut pisa T.12.72 klur ha ka shisnem ban siew tulop.
Kane ka jingiakren la shai ka sngi kan long ha pdeng ki ar ngut ki myntri rangbah ka jylla Assam bad Meghalaya ha kaba yn synranlang ki myntri na baroh ar tylli ki jylla kiba dei ki shongknor jong ki Regional Kommittee  bad ki dkhot jong ki committee ruh kin ia don lang ryngkat ki ophisar.
Kane ka kynthup ka jingleit jingwan jong ki briew ne ki mar ha kaba iadei bad ka jingshalan mar shabar ri katkum ki jingiateh bad ki ri kiba don marjan bad ka India.
Kumba ka long ha kane ka MLA bala dep kila ong ba dalei lei kin nym ia trei bad ka BJP, hynrei ha ka 03/03/2018 por ar baje la dep ban niew vote por san baje pat kila wan lut bad ka BJP namar ki sngewthuh ba khlem ka BJP ym ioh pisa.
La kham bun ki briew ba siew khajna.
Ka daw ba ym lah ban sam ia u shini ka long ba ym don shini hapoh ki kudam jong ka FCI la pynshai u DC.(SP News).
Ia ka ‘teaser’ jong kane ka phlim ladep ban pyllait ha YouTube channel bad ia ka phlim yn pyllait ha u bnai Rymphang.
kumta halor kane ka mat, ka JSU kala dawa naka Council naduh u EM In charge Trading License bad kumjuh ia u CEM badon burom ba ki dei ban teh pynrkhing bha khnang ba ki bar jylla kin ym iohlad ban trei lait luid khlem da don ki kot ki sla kiba biang, bad ka Seng ka dawa ba hapoh u bnai March mynta u snem, ki bar jylla baroh ki dei ban don ki kot ki sla ba biang kum ka Trading License, TCC bad ka labour License, kata nduh kiba shong dukan, kiba trei bylla bad kiwei kiwei ki jait kam, lym kumta ka JSU kan iaid hi shakhmat ban leh da kaba tyngeh, namar kane kam ym ktah tang iaka Revenue jongka Council hynrei kala iuh roit ruh ia ka hok jongki nongshong shnong kiba dei ki trai Ri trai muluk.
Shillong, Lber 28: Ka seng “Khasi Disabilities Association" mynta ka sngi kala ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ophs trei kam jong u bad ai ia ka dorkhas ba un peit lem ia ka jingeh ka jong ki.
Ban kyntiew ia ka Sub Centre sha ka PHC kat kum ka kyndon kaba la buh don kam ban don 20,000 ngut ki paidbah nongshong ha sawdong jong kata ka Sub Centre, ia kane ka jubab la ai da ka jingthoh hapoh ka iing dorbar.
Ka surok ban leit sha kitei ki shnong na Kynrud kaba la lah ban pynioh ha ka por jinglong MLA u bah Boldness L Nongum na ka skhim PMGSY ka long haduh ka wah Uming 6 km, katba na katei ka jaka sha shnong kila tieh na ka jingtrei MGREGA ha ka jinglut kaba T.4.85 lak tyngka lyngba ka Mairang Block ha u snem 2020.
Ka Jingkem Jong ki pulit ia ki dkhot ka seng halor ka jingsuba ba ki don kti ban thang ia kita ki Kali ha kine ki sngi ba lahdep,  ka dei ka kamram Jong ki bad na na ka liang ka seng kam pdiang pat ba ki dkhot Jong ka seng kiba la kem da ki pulit ki lah leh ia kine ki kam namar ka seng kam shym la phah iano iano ruh na ki dkhot ka seng ban leh ia kum kita ki kam.
Shillong, Lber 31: Ha ka 30 Tarik Lber 2024, Ka HYC Sengkmie kala ioh ban pynkha biang sa ia kawei kashnat treikam ha ka Shnong Umwai kaba la tip kum ka “HYC-Umwai Unit" kaba hap haka Elaka Mawlong Sirdarship.
Hynrei ka dei ka lynti ban wanrah ïa ka jingïaburom kylliang bad ka diengphna ka dei ban pun lynti hapdeng ki jaitbynriew bad ban pynlong ïa pyrthei kaba dap da ka jingsngewlem bad jingsuk.
Kin pynpoi ia ki shithi sha baroh ki MLA bad ki seng sain pyrthei.
Katkum ka jingpynbna jong ka sorkar la pynbna ba katei ka jingpynbna jong ka sorkar kan treikam naduh ka sngi ba ki aiti bad shimti ia ka kam kaba la pynkup thymmai kumba la pynbna.
New Delhi, Rymphang 20: Ka sorkar pdeng kan sa leit ban mudui sha ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri India ha kaba ia dei bad ka jingshah pyniap jong u Rajiv Gandhi myntri rangbah duh ba rim jong ka Ri, ong ka khubor kaba la pynlait na ka ophis jong u myntri rangbah duh jong ka Ri.
Ka sngewsih ka long ba ka liang jong kiba halor ki sngap jar jar halor kane ka jingujor ka jong ka.
Ka Khanduli ka kham pher.
Kane ka jinglum ha katei ka jaka mynta ka sngi ka long ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingjia ha Nagaland  khamtam kito ki briew kiba dei jong ka Mon District ha Nagaland kaba ki ia  kynduh ia kane ka jingsngewsih ha kti ki shipai.
Ka seng kaba la ïoh ujor na ki paidbah, ha ka jingleit jurip ka la lap shisha ba ym don nonghikai ha ka Sobject Science ha Rymbai Govt Secondary School la kumba shi snem eiei bad ka seng ka lap ruh ba kane ka skul ka la khapngiah ki kamra kals namar ka jingbym biang ka building bad kiwei kiwei de ki jingdonkam kum ka Science Laboratory, ka Computers Lab bad ki ki nonghikai pura namarba bun na ki nonghikai ki dei kiba shu hikai shipor.
U juban bad pynsngewthuh shaphang kaei ka ri ha kaba u la ong ba " Ka ri kadei ka khyndew ka shiap bad lada ngi ieit ia ka Ri Khasi ngi dei ban sumar ia kane ka khyndew ne ka Ri ba kan nym syntuid noh sha ka kti ki mynder" U ju kylli ruh shaphang kaei ka jaitbynriew? ha kaba u la ong ba “Ka jaitbynriew ka dei ka snam bad lada ngi ieit ia ka jaitbynriew Khasi ngi dei ban sumar ba ka snam khasi kan nym dam noh na kane ka sla pyrthei “.
Ula ong ba kaba suk eh ban sngewthuh ïa ka jingkongsan jong ka mariang bad kaba kersawdong sawkun jong ngi; ka dei ba ngin sngewthuh ba ka mariang ka kyrshan ïa ki jingdonkam jong ngi ki briew baroh.
Nalor kata, ki Pulit ki la ïathuh ba ki la bat noh ïa kine ki arngut hadien ba ki la kyrngah ban ïathuh ïa ka jaka ba la buhrieh ïa u drok.
Kum ka seng ka  ai khublei ia u bah Bindo halor ka jing jop ka UDP ia artylli ki seats ha kane ka bye election hynrei ngi pyntip ruh ba ka KHNAM kam donkam ia ka certificate jong U Bah Bindo.
Hapoh jong kane ka skhim yn ai tin sop iing lai band sha ki long iing kiba duk ba kin shna ia ki iing jong ki.
Da kane ka jingwanrah ia kane ka jingpynkylla ia ka pension jong ki MLA la pynkiew na ka T.17,000/- sha ka T.30,000/- ia ka Medical Allowances kaba T.3000/- mynta la pynkiew sha ka T.5000/- bad kane kan treikam naduh ka 1 tarik u bnai Kyllalyngot 2017.
U nongthoh u la ong ba kane ka jingkylla, ka pyni ia ka thong jong ka India ban lait na ka syrngiew jong ka jingsynshar ki mynder ha ki por ba mynshuwa bad buh ialade ha ka kyrdan kum ka nongwanrahjingkylla ha ka pyrthei ha ki kam sain pyrthei bad ha ki kam ba iadei bad ka deiriti.
Na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka jingjia baroh.
Haba ia dei bad kiba hap ban leh ia ka jingset slung ia kiba long positive ne kiba don ia ka jingiajan bad kiba shitom ka long ar rukom, kito kiba leit ban sah ha ki jaka bala pynkhreh da ka sorkar kam don kam ban siew ei ei bad kito kiba kwah ban sah ha ki jaka ba ki kwah hi da la dep ki hap ban siew, la pynshai u bah Prestone.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner u la ban biang da kaba ong ba ka jingiap jong kine ki 6 ngut ki briew mynta ka sngi ban ong ba ki iap na ka jingtih dewiong ka long ka bym dei namar ha kato ka jaka ba iap kine ki hynriew ngut ym don dewiong.
Ka seng ka kitbok kit rwiang Kyrpang ia ki khun jong ka senraij jowai ba kin dang lah ban dang iaid shakhmat ban pynneh pynsah ia ka leh niam ka leh rukom Khnang ba ka jaidbynriew kan im kan sah ha sla phyrthei.
: Ki ophisar jong ka ophis Headquarters Preventive, Customs, North Eastern Region, Shillong  kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ki la pynap shrip ha surok Silchar-Jiribam ha ka 29 tarik, Ïaiong, 2024 hadien ba ki la ïoh jingtip ba ki don ki briew kiba rah ïa u drok.
Shillong, Jymmang 09: Mynta ka sngi ki nongalam jong ka Federation All School Teachers of Meghalaya hapoh ka jingialam jong u bah Mayborn Lyngdoh kila leit ban ieng ha khmat jong ka Meghalaya Secretariat ban ia kynduh ia u myntri rangbah ban sngewthuh ha kaba ia dei bad ka jingdawa jong ki nonghikai.
Ka dei ban iathuh ia ka Sanad ha kaba ia dei bad ki dorbar shnong.
Phi dei ban pynthikna.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u ai khublei ia ki pulit ha ka jingtrei shitom jong kiban ia khun pyrshah ia kane ka kam khaii drok, kane ka jingioh ka dei ka jingtrei shitom jong ki pulit.
SHILLONG, Naitung 31: Ka president jong ka seng CSWO ka long Agnes Kharashiing ka la ong ba ka dap ka jingsngew kyndit ban iohi ba ia ka philim ‘Red Ant" la weng da ka  St Anthony’s ha dien ba la tuklar da ki bor pulit ka la kynnoh.
Ka jingphaikhmat halor ka jingkyntiew bad rakhe ia ka sap bym pat paw bad ki spah jong ka thain shateilammihngi.
Na ka liang ka seng lyngba ki nongïalam jong ka ki la ïa kynduh ïa u myntri ha ka sngi ba u leit plie ïa ka jingkieng ïaid kjat ha ka shnong Sahksaw bad na ka liang ka seng ki la ai da ka dorkhas sha u myntri u Bah Paul Lyngdoh kaba ki la ai jingmut sha ka sorkar ban ai bhah bad ai bynta lang ïa ka East Jaiñtia ban ïoh shna ïa ka ïing sah bad sumar (Rehabilitation Centre) ïa kiba kyrni dih droks namar ka District East Jaiñtia ka dei kawei na ki jaka ba kham kynrei kiba dih droks.
Ki samla kiba shah hikai mynta ki long kito kiba don ha ki jingshah pyntbit bapher bapher  kum ha Information Technology, BPO, Kam die khutial, Hospitality, ki kam pynbha briew bad kiwei kiwei kaba la la shah hikai kum ha ka  UPSC coaching, NEITCO, Jettwings, Sling Shot Solutions bad ka Third Eye Education.
U Vice President jong ka Ri India u M.Venkaiah Naidu haba kren ha ka jingialang kaba la long ha State Convention Centre, Shillong, la ong ba ki jylla ka dong shatei lam mih ngi ka jylla ki dei ban shim ia kane ka kabu ba ka jingshong suk kala sdang wan ban pynsted ha ki kam pynroi.
Mynshuwa haba thung kam ha kane ka kyrdan u Lat jong ka jylla  u dei uba don ia ka bor ban thung kamha katei ka kyrdan hynrei ban shim ia ka por la wanrah ia ka jingpynkylla ba ia kane kam ban thung la aitinoh ia ka bor sha Chief Secretary la shim ia kane ka rai ka long ban pynkloi ha kaba thung kam.
Ngi hap ban kyntiew ia kane.
Kiba la test COVID-19 mynta ka sngi ki long 18 ngut, East Khasi Hills 13, West Jaintia Hills 5, kiba dang shitom baroh ki long 166 ngut.
"“Ngi sngewsarong ia ka ri ba ka la nang kiew ha ki kam pynroi bapher bapher hynrei ha kawei ka liang ka jingiadei jong ki parabriew ki khate, ki pynhiardor noh ha ka ri India.
Katkum ka jingpynlait khubor mynta ka sngi na ka NF.Railway, la ong ba ha Meghalaya la mang ban shna ia ki ar tylli ki lyntin rel ia kaba la mang pisa naduh u snem 2006-2007,kaba dei na Tetelia na Assam sha  Byrnihat ha Meghalaya kaba jrong 21.50 km.
Ka seng ka pyrkhing bha ia kane bad kan pynshitom ia ki ba iaid lait ia kane ka jingmaham jong ka seng.
Hato kitei ki Nonghikai lem bad ki khun ki jong ki kidei ki Nongleh beain? Hato kidei ki dkhot jong kano kano ka kynhun ba lah khein beain da ka Sorkar? Hato ki rah ia kino kino ki tiar pynmynsaw lane ki iakhih da kano kano ka jingmut kaba long beain ha kaba lah pynlong ia ki pulit ban siat tear gas ia ki?Ha ka jingiohi ka jong ngi lyngba ki video kiba paw, ngi khlem iohi ba kine ki Nonghikai lane ki khun ki kti ki jong ki ba kin rah kino kino ki tiar pynmynsaw ne pyni kino kino ki dak ba kin leh ia ki kam beain.
La plie ia kane ka jingleh kmen da ka Principal ka  Dr C Massar bad ka Chairperson, Women’s Right Commission, kong Theilin Phanbuh.
Ka daw jong ka jingweng jyndat noh jong ka Dorbar Shnong Wapungskur ia u Ma Hamlen Rymbai na katei ka kam President jong ka WSSWO ka long halor ka jingmih  ki kynrum kynram ha ka kam pisa pilain ha ka jingpyniaid jong u ia ka Gold Cup Wapungskur bad ruh kiwei kiwei de ki kam kum ka jingbym  pyndonkam hok jong u ia katei ka office kum u President jong ka WSSWO.Kumta naduh nangne sha khmat, ha ki jingiadei kam baroh bad ka WSSWO, ki paidbah kin sngewbha ban contact ia u President ba thymmai jong ka WSSWO, u Ma Madly Ryngkhlem hynrei ym shuh ia u Ma Hamlen Rymbai.
Shillong, Ri saw 01:Ki nongkyrshan u Bah HS Shylla, MDC na Nongkrem Constituency kin saleit ban pan jingshai na u Bah Pynshngain N Syiem, Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) namar ka jingbym lah ban pyllait ia ka MDC skhim kaba ki paidbah ki dei ban ioh.
La kyrpad ia ki paidbah ban ai jingkyrshan iakane ka kynhun ki nongrwai.
Naka liang ka Kompany ka kyntu iaki nongrep ban shim iakane ka kabu ksiar ban rep ia u Lemongrass kino kino kino kiba kwah ban rep ne tip kham bniah ia u lemongrass ki lah ban phone ha kine ki number.7085252965/9436309032.
Ka seng ka dawa ia ka MBOSE ba kadei ban weng ne pyn sangeh shwa ia ka Jingpynbna ban pynkylla ia ki kot pule ia mynta u snem 2018 bad bishar bniah ruh ia baroh ki kot shwa ban shim ia ka rai ban khot ia ki Kompeny pynmih kot ban ai ia ka kontrak ha ki.
Ha ka seng Congress ka da don ka por ba ki buh ynda la dei kata ka por kiba kwah ban ia khun election ki sa lah ban pan tiket nga ruh kum juh".
Kane ka jingialang kan sa long ha ka por 1:00 baje nohphai sngi.
U President jong ka Shillong Sports Association (SSA) Bah Banteidor ha ka sngi Balang ryngkat bad ki nongkitkam jong ka Shillong Sports Association (SSA) ki la hiar jurip ia ka madan First Ground, ha Polo na ka bynta ban peit bniah thik pa thik ia ka jinglong ka jingman jong kane ka madan  bad ia baroh ki bynta jong ka madan bad ia ka stadium kum shibynta ban buddien ia ki kam kiba dang sah teng bad ki bym pat lah  ban pyndep satia.
Ka jingpharep ki bor Pulit bad na kiwei kiwei ki kynhun shit niam ba ngi donkti ma ngi, kata, ka long tang kaei kaei tang ban pynjah burom ia ka seng.
 Secure your house, conduct necessary repairs, and prevent loose sharp objects.
“Mynta da ki million ngut ki briew kiba ioh jingmyntoi ki pyndonkam ia ki Skhim Sorkar kum ka lad ban jam shaphrang.
Ha kane ka sngi naka liang u MD ka Company u Bah J.Kharir ula pynpaw ba hadien ka jingwad bniah halor u Lemongrass u lap bad u shem ba u Lemongrass u long u jingthung uba iahap bad bashah bha haka jylla Meghalaya bad uba lah ban iarap ban kyntiew iaka ka rep ka riang khamtam iaka ioh ka kot ka kot jong ki nongrep.
Shillong, Nailur 29:  Mynta ka sngi ka Meghalaya BJP State Unit kala pyntip ba u  myntri rangbah duh jong ka Ri India  u la pynbna ba ia ka jingsam ia u khaw rashaon ban sam ei hapoh ka skhim Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojna yn dang bteng haduh u bnai Nohprah 2022.
“To ngin ïai bat barabor ïa ka jinglong bakyntang jong ka Sacrament Jingkyntiew Kurim," la kyntu u Nongsharai Mynsiem jong ka Jylla Niam Bah Shillong.
Ha kane ka jingiakynduh lang ban rakhe ia ka sngi burom ia ka Meghalaya Day la pynlong ha Nongbah Delhi mynta la bun bun snem.
U Dr Mawthoh u la ong ba, n aka War East MDC Constituency kaba dei hapoh jong ka JHADC, ka seng kan pynieng ia u Bah Firstborn Manner.
“ ngi ia kubur ia kawei ka jingshisha ba ka jingwan tuid jong ki briew sha kane ka jylla ka long kaba la palat bad ia kane yn nym don ba lah ban len, baroh ar liang ia tip ia kane ka jingshisha".
Ha kaba kynmaw ia ka jingdawa ban ioh ia ka oxygen na ka bynta ka jingsumar ha ka bynta kaba ar jong kane ka khlam ha ki bnai Iaiong bad Jymmang, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ngi la lah ban pynbiang ia kane da kaba pyntrei lut ia baroh ki bynta jong ka Sorkar ha kane ka kam.
Haba ia dei bad kane ka sorkar kan ia kren bad ki kompeni pynmih bording ban map lem 60% na ka sut kaba dei ban siew, lada ki kompeni ki map ka bai bording kaba sah ba dei ban siew kan long noh T.1091.92 klur bad da kane ka jingsiew ka MeECL kan nym don ram shuh sha ki kompeni ba ai bording sha ka jylla Meghalaya.
Phone No.0361-2843385, 0361-2842720.
U Lat ka jylla  u K K Paul  u ba long kum u kongsan ha kane ka sngi ula ong ka long ka burom ban ia don ryngkat lang ha kane ka jan miet ia ka jingplie pyrda jong ka NSS ha kane ka jylla Meghalaya ka dei ka burom ba ka jylla Meghalaya kan Pynlong ia kane ka Programme ha kane ka jylla,ka Meghalaya ha ki lai snem ba la leit ka lah bn jop haduh lai tylli ki trophy,kaei kaba wan ha ka jingmut jingpyrkhat ka long ba ki khynnah samla kin long kiba  kongsan na ka bynta ka imlang sahlang  kumba 15 snem haduh 25 snem ki dei ki khynnah samla.
Shillong, Iaiong 05: Mynta ka sngi u President ka Indian National Congress (INC) u  Mallikarjun Kharge ha ka jingiadonlang ki kdhot ka All India Congress Committee (AICC)  la pynlait paidbah ia ki kular elekshon na ka bynta kane ka Lok Sabha elekshon 2024 ba ka jingiathep vote ha ka bynta kaba nyngkong kan long ha ka 19/Iaiong/2024.
Ki jingdon jingem mynta ki plié lad ia ka jingpyniasoh bad ka jingpeit ia ki bynta bapher bapher kiba iadei bad ka kam.
U la ong ba u kmen ba haduh mynta, la ai haduh 38 klur tylli ki health ID bad la pynshisha ia palat 2 lak tylli ki jaka ai jingsumar bad 1.5 lak ngut ki nongai jingsumar.
Naduh u snem 2017-18 la bun ki jingialang bad ki jinghikai la pynlong hapoh kane ka hospital sorkar ia kaba la tip kumka “Continuing Medical Education" bad ki ki jingialang ba la pynlong da ki tnad bapher bapher.
Katkum ka jingpynkhreh jong ka PWD, ka long ba lada pynduh noh ia ki ar tylli ki surok ba don mynta, la hap ban shna, kawei na Police Training School ban poi sha khmat jong ka Hawkers market ha bad na Public Training School sha Forest Colony, ia kine ki surok ym tip kum ki surok bye pass.
Naka liang ka HITO na Sahsniang kila ujor sha u DC  ka West Jaintia Hills ban tuklar halor kane ka kam ryngkat bad ka ophis ka EE jong ka  PHE ki la leit ban jurip ia katei ka jingpyntrei ia ki painkhana bad la airuh iaka kaiphot sha ka ophis jong ka EE jong ka PHE, hynrei na ka liang ka seng kam pat hun namar ba ka seng kakwah ban ialehlang da ka Joint inspection khnang ban shai katkum ba paw haki RTI.Kaba sngewphylla ba na ka liang ka Executive Engineer Ka PHE ka kular ia ki dkhot ka seng ban leh da ka joint inspection hynrei na ka liang ka shnong Sahsniang saithad ka pyrshah iaka joint inspection bad ban lap ia ki jingshisha ka seng kala ujor syndon daka ejahar pyrshah ia ka VWSC ha Raliang Police Outpost.
Ia ka kynhun Army ha ka Guard of Honour ia u Myntri Rangbah Duh yn pyniaid da u Major Indrajeet Sachin, ka kynhun Navyda u Lieutenant Commander MV Rahul Raman bad ka kynhun Air Force da u Squadron Leader AkashGanghas.
La ong ba ka sorkar kaba la leit kala kular ia ki seng bhalang ba kan pyntrei kam ia kita ki lad jingiada ban pyrkhing ia ki briew ban rung sha kane ka jylla da kaba buh ia ki khyrdop ia kaba ym shym la lah ban pyntrei kam haduh kine ki sngi.
Katkum ki jingtip kiba la ioh la sngewthuh ba kila bun ki kynhun kiba la leit ban ai jingthoh sha kaExpert Committee kaba la khlieh da u Justice (Rtd) Mool Chand Garg, kum u shongknor jong kane ka kommittee kaba la thung da ka sorkar ban peit biang ia ka polisi thungkam ha kane ka jylla.
Jowai, Nohprah 04: Ka seng AJYWO Central Body   ka kyntu ia ka National Highway Authority of India (NHAI) bad ruh ia ka kompani, G.R Infrasture Ltd kaba la shim kontrak ha ka ban pyntrei ia u surok arliang NH 44 naduh Soomer WJHD haduh Malidor EJHD ban pynsted noh ha kaban pyntrei ia u tei ka surok na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah nongleit nongwan lyngba jong utei u surok.
No.8575837324, Tel No.2590033 bad ka por kaba la buh ka long naduh ka por 3 baje jan miet haduh ka por 4 baje jan miet.
Ngam sngew eiei lada nga rem ne nga jop ia ka elekshon bad ngan ym pyndem noh ia la ki jong ki hok, ngam ym pyndem ia ki nongrim lajong.
U Himanta u la ong ba kane ka jingia kajai khappud kala wanrah ia ka jingjia kiba sngewsih kaba ym lah ban kiar, hynrei kaei kaba jia ka long ba ka Meghalaya bad Assam kila juh ia kren ban pynbeit ia kane ka jingeh bad kane ka jingwan ka long ban pynthikna ba ki kloi ban ia pynbeit ia kane ka jingia ka jiapud.
Ha kane ka FIR kaba la ai mynta ka sngi sha ka Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District u bah M Rapsang u la thoh shai ba katkum ka jingtip jong u ba baroh kiba ha iing ha sem jong u kim shym leit sha Bethany Hospital ha kine ki bnai kiba la dep.
Da kane ka jingpynlip light kaba kham slem por kan ailad ruh ia ka tnad khalw ba kan pom noh ia ki dieng kiba la khyllem bad ha ka juh ka por ban ot noh ia kito ki diengkiba la jan khyllem kane ka long ban peit ba kan nym jia kano kano ka jingjia kaba sngewsih ha kane ka jingleh jong ka mariang.
U Samla Banshai u la pynsngew ha u ba kane baroh ka jia dei nakadaw ka jingleh klet bym suidniew jong ka Department bad ka jingbym shimkhia khamtam haba phai sha ki thain nongkyndong.
Ka Dr Ibandalin, MD jong katei ka hospital kala ai ia ka jingkren halor ka jingpang shini bad kiei ki dang ki shin kiba la lah ban kdew ba u ne ka briew ki don ia kane ka jingpang bad kumno ban shim pat ia ki lad jingsumar.
Shillong, Nailur 04: Ka Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District ka kong Claudia C Lyngwa mynta ka sngi kala iathuh ba ha kine ki ar sngi ki pulit kila ioh ban kurup droks haduh 1195 gram kaba mut shikilo shispah khyndai phewsan gram bad ka dor ha iew kala kot sha ka T.15 klur tyngka.
Ki Sengbhalang ruh ki kyrpad ia baroh ki paidbah, ki paradoh parasnam ba kin ia snohktilang ha kine ki program iakhih jong ki Sengbhalang, bad kumjuh ruh kin dang ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka jingialeh  nangne shakhmat jong ki Sengbhalang kiban dang iai dawa ban pyntreikam ia ka ILP.Ka jingialeh jong ki Sengbhalang ka dei ka jingmyntoi jong ki khun ki kti bad ki pateng kiban dang wan jong ka Ri bad ka jaitbynriew baroh kawei, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Genenral Secretary jong ka seng FKJGP central Body u Bah Willberth  Rani.
Shillong: Lber 22.
Ha ka wat ba nyngkong u Myntri lyngba kane ka skhim SRWP u la pyllait haduh kumba T.55,43,000/-.
Haba ia dei bad ki jingtei u myntri rangbah u la ong ba kane ka sorkar ka leh bun kiei kiei la ki dei ki skul, ki surok, ka umbam umdih ha baroh ki bynta jong ka jylla, haba ia dei bad ki skhim kiba ka sorkar mynshuwa kala sdang ia kiba khlem pyndep kane ka  sorkar mynta kan bteng iaki.
Ka tnat ka rep ka riang bad ka bha ka miat jong ki nongrep ka la sdang ruh ia ka PM-KISAN AI Chatbot (Kisan e-Mitra), kaba plié lad ia ka jingpynbeit ia ki jingeh jong ki nongrep kiba iadei bad ka skhim PM-KISAN.Kane ka chatbot ka dei kaba iasoh bad ka Bhashini, bad ka ai jingiarap ha ki ktien tynrai bapher bapher kum ka Hindi, Tamil, Odia, Bengali bad ka ktien phareng lyngba ka sur bad ka text.
Shillong, Naiwieng 27: Mynta ka sngi ka MP jong ka Tura ka Agatha K Sangma, ha ka jingiadon lang u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma bad u symbut myntri rangbah ka jylla ba dei peit ruh ia ka tnad shna surok kala plie ia ka jingkieng kaba la shna halor kawah Rongre.
Ha kaneka sngi u Lat jong ka jylla u Tathagata Roy, u la ia shim bynta ha ka jingpynkhuid ia ka iew Polo kaba la pynlong da ka GORETO Socio-Cultural bad Welfare Society, Shillong, Vivekananda Sangha, Oakland, Shillong bad ka seng  Greater Iew Polo Welfare Association, Polo Shillong.
Na ka liang jong ki pulit halor kane ka jingjia ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban ioh kem ia ki nongleh ia kane ka kam sniew.
La plie ia kaprokram da ka jingrwai na I Michelle Dkhar bad u DJ Gavian Lyngdoh ula pynshongshit ia ka janmiet da ki jingrwai bapher bapher.
Shillong, Risaw 29: Ka KSU South West Khasi Hills District mynta ka sngi kala leit ban khang tala ia ka ophis treikam jong u District Medical Health Officer (DMHO) kaba don ha poh jong ka Mawkyrwat CHC jong ka South West Khasi Hills District.
Naka liang jong ka SSSS ka iohi pynban mynta ki long kmie la pyniakhun jaka ban ioh shong die madan daki bar jylla Khlem pyrkhat shuh pat ia lade ne iaki pateng ki ban sawan, ka SSSS ka buh buh ka jingkylli ia ki longkmie  balei ? Kila  iohnong neki duhnong, bad  kila don kiba la iohnong sha lyndet daki khwan myntoi iade Shimet.
U bah Hek u la ong ba baroh ki nongniah kali kamai ki dei ban buh ia ki syrnot ba ki la dep ne kim pat dep ai vaccine ha ki kali jong ki.
Ha kane ka sngi kila don shibun ki ophisar na ka tnad sorkar jylla bad kumjuh na ka sorkar pdeng kiba la ia don bynta ha kaba ia dei bad ka jingsam ia ki tyndong lyer sha ki paidbah jong kane ka jylla,  ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ruh kala don lang.
La ong ba don ki National Television kiba ia shah sorkar ki ong ba ka supreme court kam shym la pdiang kane ka long kaba bakla.
Kine ki nonghikai bad ki bym dei ki nonghikai baroh ki don 3729 ngut.
Khatduh eh, ka lynti jong ka diengphna ka kren aïu ïangi mynta? Ha ki kyntien jong u Stanley J Samartha, “Ka Diengphna ka ïeng ha ka khep ba ka niam jong ka politic bad ka politic jong ka niam ki ïashem lang ban ïasylla pyrshah ïa uwei u briew, uba ïeng na ka bynta ka hok bad jingshisha.
Ia kane ka kyrwoh la phah da u President Samla Kindly Khyriem, KSU Shnongpdeng Unit.
Katba ha ka jylla Meghalaya pat ka West Khasi Hills District ka la long kaba nyngkong ban pyntrei kam ia kane.
Haba kren ha ka jingialang hapoh ka ophis jong ka party u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba kane ka Election MDC Shiteng samoi kan long ka jingtynjuh ia ka sorkar Congress kaba la synsahr hakane ka jylla mynta la shiphew snem.
Ha kane ka sngi ka BJP kala buh ha khmat ia ki phra tylli ki mat ban ia khun pyrshah ia ki kam dih drok, ka dei ban don ka jingiatrei lang ha pdeng ki sorkar jylla ban long kiba peitngor,  ka dei ban don ka North East Anti Drugs squad, ban don ia ka Directorate ban pynshiton ha Meghalaya.
Shillong, Lber 01: Mynta ka sngi shimti u Air Marshal Mathur kum u khlieh ka EAC ki shipai suin ha Shillong khlieh ki shipai suin jong ka Eastern Air Command jong ki shipai suin ha Shillong kum u  Air Officer Commanding-in-Chief.
Shillong, Jylliew 19: Mynta ka sngi ka seng UDP, HSPDP, KHNAM kila ai da ka jingthoh sha u nongialam jong ka People Democratic Frorum (PDF)  u Bah PN Syiem u ba dei u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, ba kila weng noh ia ka jingkyrshan ia ka jong ki.
U la ong ba ka thain shateilammihngi ka la ioh mad ia ka roi ka par kaba sted bha ha ki jingdon jingem bad ki lad pyniasoh.
Shillong, Nohprah 20: Mynta ka sngi mar ia sdang ka iing dorbar tlang  u nongialam ka liang pyrshah u bah Titosstarwell Chyne nongialam ka liang pyrshah u la wanrah ia ka, jingpynbeit , ba la da 21 ngut ki MDC ki ia soi lang lah lah ban khot ia ka dorbar ba kyrpang.
Ka HNLC ka ong ba u myntri rangbah u dei ban leit jongoh ia ki Hospital ban lap ba bun kine ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei la leh ha pdeng ka jingbuaid kyiad bad ki samla mynta kila ngam bhor ha ka kyiad ban ia ki kam dih drugs namar ia ka jingiap la dei ha ki bilor ka ong ka seng HNLC.Kumba ka long wat ki nongmih khmat ki MLA ruh ki dih ia ki jingdih ia ka kyiad kaba  rem dor.
Haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ha dien ba u la wan phai na katei ka jaka ba don katei ka jingjia ha kaba hynriew ngut ki mynsiem briew kila duh ha ka jingjia kaba sngewsih, u la ong ba u la bthah ia ka Deputy Commissioner bad BDO ba kin phah ia ka kaiphot sha ka sorkar.
Hynrei u la shah kem ynda u la wan phai na Banglore bad shah pynngat syndon ha ka kyndon aiñ MPDA naduh 29 tarik u Nailur 2013 bad ban set ruh ha along haduh 3 snem kynthih.
La kdew hangne ba ki pulit RPF jong ka N.F Railway kila ioh ban register ejahar haduh mynta 655 tylli kum kine ki jait bad la ioh ban kem ruh haduh 185 ngut ki briew kiba don kti ha kum kine ki kam bad ka dor jong ki tiar baroh kiba la ioh ban kurup kila kot sha ka T.17,93,72,180/- haduh mynta.
Kum ka seng ka don ka jingsngew syier ban ioh b aka University kaba tang shynrong kam paw sha ka pyrthei ba kane ka skul bah ka don ha kane ka nongbah Shillong.
Katba ngi dang trei ha kine ki mat ba la kdew halor ban pynlong ia ki kam jingai jinghikai  kiba ai jingmyntoi ia ki shah hikai bad ki jaka trei khnang ba kane ka kam kan suhthied ha ka ioh ka kot jong ka India, ka long kaba donkam ba ka kam apprenticeship kam kylla sha ka lad ban ioh nongtrei ha ka dor kaba jem.
Ushamoni Saikia, Smt.
Ka jingiatyngkhuh hapdeng ki Khasi bad Garo ka dei tang lyngba ka thaiñ Lyngam ha ka ba don ka shongkha khleh.
Ki arngut ki MDC ki kynthup ia u MDC jong ka Congress na Mawkyrwat u Bah Carnes Sohshang bad uwei pat u dei u MDC ka Congress na Mairang u Bah Batskhem Ryntathiang,Da ka jingpyniasoh jong kine ki arngut ki MDC ka Congress ka NPP kaba ialam ia ka Executive Committee ka la nang kiew ha ka jingbunpaid ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ha kane ka jingiakren ka jylla Arunachal Pradesh, ka jylla Mizoram kila pynpaw ia ka jingkloi jong ki ban pyntreikam ia kane ka kam thung dieng Palm Oil, katba ka jylla Meghalaya kam shym la ai kano kano ka jingkular namar yn nym lah ban ia pein ban pynjot ia ka mariang.
U bah Mawphniang, ha ka shithi kaba la phah sha u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar kala dei ban pyntrei kam ia kane ka ain la slem bha hynrei namar ka jingbym don jingkit khlieh jong ka sorkar kane ka ain na ka bynta jong ki nongrep kala shu sah ha suin khlem pyntrei kam haduh kine ki sngi.
U Bah Manstudy u la ong ba haduh mynta kim pat ia kren ei ei aiu kin leh nangne sha khmat, ia kane ka juh ka jingkren jong u tei u nongialam ka seng Congress la bynrap ruh da ka kong Telinia Thangkhiew jong ka HSPDP bad u Bah Teinwell jong ka UDP.Kine baroh lai ngut ki nongialam kila kynnoh ba ka dei ka jingleh don bor jong u Chairman hapoh ka iing dorbar ha kaba u la konguh beit tang ia kaei kaba ong na ka EC.Ka kong Thangkhiew kala ong haba ka wanrah ia ka motion bym don jingshaniah shuh ia ka EC ka dang mut ban shim la shai ka sngi ban passed shuwa ia ka mang tyngka mynta ka sngi.
Shillong, Risaw 21:Da ka jignthoh ai ka KSU mynta ka sngi sha ka member secretary jong ka Meghalaya State pollution Control Board ban pyrshah ia ka buh aplikoshon ban buh ia ki karkhana syang dewiong ha thain Nongjri jong ka South West Khasi Hills District.
Kan ai jingmyntoi ia baroh ki briew na ka thain, ki nongkhaii pateng bad kito kiba leit sumar ialade kiba na Tripura kiba leit sha Mumbai.
Ki dkhot treikam thymmai ki kynthup ia u bah Martle N Mukhim kum u President, Vice President bah Sandondor Ryntathiang bad bah B Mawkhiew,General Secreatry bah Edmund Lyngdoh Nongbri, Joint Secretary bah bah Bishar Ryntathiang , Treasurer bah Kyrshan N Mukhim, chief Organiser bah Kyrshanbor Paliar bad u Auditor bah B Mawlein.
: La jer Senghikai namar ba ka dei ka lympung ba la seng ban ïoh hikai naduh tynrai, bad ynda la shah hikai thikna ha Senghikai ba lah ban khajoh ne jopkyrdan sha ka Sengpule.
U myntri rangbah u la ong ba ha dien ba la mih kine ki jingjiana ka liang jong ka sorkar kala thung ia u Additional Chief Secretary u Y.Tsering kum u chief secretary jong ka sorkar jylla.
U  ne u nongtrei jong kane ka ophis u la die ia ki sha u Bah Obadaia Thongni u ba shong bas ah ha  New Nongstoin bad u ne u rangbah pat u la die kylla ia kine ki shallan sha u Bah Challen Synshiang jong ka shnong  Shallang, West Khasi Hills ha ka dor kaba tang san lak tyngka.
Na ka liang jong ka myntri ha kane ka jingiakynduh lang ia ki paidbah kala pynpaw ruh ia ka jingkkloi ka jong ka ban ia treilang na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par ha kane ka thain Mawlai baroh kawei.
Hadien ka jingkhynra, la ai jingkren da u Chairman ka JACSO, Bah JF Iawphniaw, u GS ka KSU Mawkyrwat Cirle bad Secretary JACSO, samla Plosbor Kharjahrin, u Vice President ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat, Bah Skhembor W.Nongrum, u President ka HANM SWKHD, Bah Lambokstar Marwein bad u President ka HITO SWKHD, Bah Paul Thyrniang.
“Sa shisien nga pdiang sngewbha ïa ki.
Kalong shisha ka khyllipmat jong ka jingsngewsarong kaba khraw ba u Narendra Modiji u la plié shibun ki lad na ka bynta ban kyntiew ia ki kam ba iadei bad ka Ayush ha ka jylla.
Halor kane ka jingshah kem kitei ki lai ngut ki briew u MDC jong ka Mawhati u la thoh da ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla Meghalaya, sha u Myntri kam poh iing ka jylla u bah Lahkmen Rymbui bad sha u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ban pynlait ia kine ki lait ngut kiba shah kem na Ri Bhoi.
Kawei ka mat ba ka KSU ka sngewdei ka long halor pule puthi ha ka Secondary Level ha ki skul bapher bapher.
Katkum ka khubor kaba la pynlait mynta ka sngi na ka tnad pulit la iathuh ba 25/08/2020 ka seng ki nongrep bad ki nongkhaii jhur kila don ka jingialang bad u BDO jong ka Sohiong ha kaba ia dei bad ka jingwan ki kali kit jhur na Assam.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la pynlait paidbah ruh ia ka  jingthoh kaba ia dei bad kane ka “Meghalaya Aroma Mission" ha ka jingiadon lang, u Bah Jeson S Mawlong, Bah Meralborn Syiem, u Bah George B Lyngdoh MLA na ka Ri Bhoi District,   u Director, CSIR- CIMAP, Abdul Samat, P Sampat Kumar, CEO, MBDA ,ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi, R Kurbah.
Ka juk kaba ialam ia ngi sha ka jinglaitluid kadei ka jingiapher.
Hamar ba ioh jingtip shaphang kane, iwei na ki volunteers iba na Meghalaya, ila pyntip mar mar sha ka Special Branch Meghalaya bad kumjuh ruh sha Covid Police Control room ba kin pyntip sha ki Railway Police Force.
Kane ka sub station jong ka MeECL kaba don ha Moowakhu jong ka East Jiantia Hills ka dei ka supply light ia jan baroh ki shnong kiba don hapoh jong ka East Jiantia Hills District, haba u SP News Agency u la pyrshang ban wat jngtip na ki bor ba dei peit ia ka District administration ym shym la ioh ban kren iano iano ruh.
The National Commission for Protection of Child Rights Chairperson, Ms.Stuti Kacker presented the awards to the winner of All India Short Film, Still Photography and Poster Competition, 2017, at the 10th Foundation Day of the National Commission for Protection of Child Rights, in New Delhi on March 05, 2017.
U Lamphang ka iing dorbar jong ka jylla Meghalaya la ong ba ka  jingialang kaba la long mynta ka sngi ka ban kin shim tang ia katei ka rai, ha kane ka sngi kiba la poi ki long u Lamphang ka iing dorbar jong ka jylla Assam, u Symbut Lamphang ka iing dorbar ka Arunachal Paradeh, la ong u Timothy Shira Symbut Lamphang ka iing dorba thaw ain ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingiakynduh u bah Sanbor u la ai ia ka shithi ha u myntri ka sorkar pdeng bad ha kane ka shithi u la kyntu ia ka sorkar pdeng ban iarap ia ka jylla Meghalaya ban pynneh pynsah ia ka riti dustur.
Ia kane la pyntip da U Dr.Ricky Syngkon uba long U General Secretary ka seng VPP, hadien ba la wai ka jingialang jong ka Committee on Reservation Roster bad Reservation Policy ba la khlieh da ka Myntri ka tnat Law kong Ampareen Lyngdoh.
Mynshem snem ka bhah pule MBBS jong ka Meghalaya ka dei 87, hynrei ka Health Minister ka ong ba ka jylla ka la ioh bhah shuh shuh sa 10 tylli kaba pynkiew na ka 87 sha ka 97.
Ka jingthmu jong ki ka long ban wan rah ia ka suk ka sain, ka bit ka biang ia U paid riewlum Khasi-Jaintia bad Garo.
Ki nongshongshnong jong ka North Korea ki lah ban shahset byndi lada ki peit ïa ki phlim bad tem ïa ki jingrwai nongwei na bar ri.
Ia ka dur jong u Pa Togan N.Sangma la plie da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ia u dur jong u Tirot Sing la plie da u shnongknor ka iing dorbar thawain ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh bad ia ka dur jong u Kiang Nangbah la plii da u myntri ka tnad kam karkhana ka jylla u bah Sniawbhalang Dhar.
Shillong, Naitung 29: Ka seng samla mawlai mawdatbaki ha ka sngi Saitjain ka la pynlong ia ka jing pynkup burom ia ki lai ngut ki samla pule jong ka thain mawdatbaki kiba la pass ha ki exam bapher bapher kata ha ka HSSLC bad ka SSLC, bad ia kane ka jing ialang la pyniaid da u bah Lumsyntiew Lyngdoh ia kaba la pynlong ha Indoor Stadium Mawdatbaki, ha kaba u bah Teibor Pathaw u la long u kong  ban san ia ki khusnam.
Ka Seng ka kyntu ia u MLA jong Ka Mawkyrwat Constituency u bah Rowell Lyngdoh, u MDC ka Mawkyrwat Constituency u bah Hadrian Lyngdoh, u Martin M.Dango MLA Ranikor Constituency bad u bah Manstudy Nongrem MDC ba ki dei ban shimkhia ia kane ka bynta ban pynkha Block ha Umdohlun kaba dei Ka jingdawa jongki paitbah la kham slem.
Ia kane ka grant kaba la ai jingmut la pyllait da ka Department of Expenditure sha ki Jylla ba la jied ha ki 12 tylli ki bynta jingsiew ba man ka bnai.
Na ka liang jong ngi, ngi la ia kynduh ia ka Principle jong kane ka skul ha kaba la kubur ba ka skul ka la ioh pdiang ia ka shithi na ka sorkar jylla halor kane ka bynta bad I la kular ruh ban shimkhia noh ia kane ka bynta mardor.
Ban shna ia kane ka surok na Wahkaji sha Mawthabah ka dei ka jingtrei borbah jong u CEM ba mynshuwa u Bah H S Shylla wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki seng bhalang u la iaid sha khmat ha kaba pyntrei ia kane ka surok.
Halor kane ka jingjied ia u Bah Metbah na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma, u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh ki para dkhot hapoh jong ka MDA kiba la pdiang ia ka kyrteng jong u.
U Myntri rangbah ba rim ka jylla U SC Marak u ba bat ruh ia ka kam Chairman jong ka state Planning Board haba kren ha u SP News Agency u ong ba lada u Chief Minister u hapban  jah slem na ka jylla u hap ban aiti ia ka kam ha u wei na pdeng ki cabinet minister ban trei ia ka kam kum u Chief minister ha ba u chief miniter u don slem sha bar jong ka jylla.
U la ong ba ngi dang hap ban kyntiew ia ki jingseisoh ha ki kam kiba bun kum ka kaba iadei bad ki jingpluh khlaw.
Ki Pulit ki ïathuh ba ka Maya Gwala ka dei ka snar khaïi drok kaba la shah kem teng ha u snem 2023 ha ki Pulit Khliehriat bad kiba la register case ïa ka hapoh ki kyndon 21(b)/29 NDPS Act 1985.
Mano ban shitom dei ki paidbah bad ki briew sorkar kiba dei peit bad pyntrei kam ia kiba kum kita ki polisi treikam thurmur jogn ka sorkar.
U la ong ba ki nongkhaii ha MECOFED ki la kam ba ka jinghiar dor jong u synsar ka dei namar ka jingbun u mar.
Ki kam ba kongsan kaba ki briew kane ka shnong ki rep dei u synsar, watla ki don kiba rep tympew, soh, jhur, kwai bad kiwei hynrei uba kham ia rep paidbah u dei u synsar, la aiathuh ba kumba ka long mynta u snem ka dor jong u synsar u khlam lah dor namar kila lah ban die haduh.100 tyngka shikilo ha shnong.
Lada U CEM bad ka EC jong ka KHADC kim lah ban leh eiei halor Kane ka phang kan long leh nohei ka jingbat ia ka bor.
Na kine kiba la ioh jingsumar 350 ngut ki dei ki khynnah.
Ki Nongiashim bynta kidei ban wanrah iaka Birth Certificate kat kum ki Category jong ki.
Ia ka PM GatiShakti Master Plan la aibor da ka geo-spatial teknoloji, kumba long ka rynsan Digital Ocean, u la ong.
Ha kane ka jingialang u CEM jong ka KHADC u la ther tyngeh ia ki myntri sorkar kiba mynta namar ba kim shah ban sign ia ki bill kiba la pdiang da ka iing dorbar jong ka KHADC.Ha kane ka jingleit sha Majai la synrang lang ia u CEM jong ka KHADC, da u Bah Manstudy Nongrem bad u Legal Adviser u Bah Erwin K Syiem.
La ong ba ka lah ban dei na ka daw jong ka jingkhia jong ki briew kane ka iing kam lah ban shan bad ka tnum jong kane ka iing  skul ka la khyllem bad kala wanrah ka jingmynsaw ia ki 25 ngut ki briew ha kane ka jingjia.
Ki riew rangbah ka Seng Khasi kila ia lum ialang ha iing seng ha Mawkhar ban pynglong ia ka duwai phirad shuwa ban leit sha Madan Weiking bad haba la poi sha Madan Weiking la sdang da ka jingduwai bad bud sa ka shad Suk Mynsiem.
Ki kam kiba khringia ka jingiaroh bad ai mynsiem ia ka jingpuson ki thmu ban pynsngewtynnad ia ki delegate bad kiwei kiwei ki briew.
La ong ban a ka liang jong u kum u Lamphang ka iing dorbar bad ha ka kyrteng jong baroh ki MLA jong ka iing dorbar u phah ia ka khubor sngewslem sha kiba ha iing ha sem ka jingkhlad u bah Rymbai la ong ka jingduh kaba khraw ia ka jylla ym tang ia ka iing ka sem.
Ban dang kyntiew shuh shuh ia ka ktien Khasi bad Garo la don kam ban dang pynkhlain shuh shuh ha ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien khasi bad Garo ha ka Eight Schedule jong ka Riti Synshar  jong ka Ri India bad kane ka jingpynbeit kan long shibynta na ka jingpynkhreh sha katei ka thong.
Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Khrawkupar Phawa 30 snem ka rta na ka Shnong Sohmynting u la khlad hashen hadien ba ka trok kaba u niah kaba don ia u nombar AS 01FC 8513 ka la thung baji hajan ka jingkieng Moo ha Iawmusiang, Jowai.
Shillong, K.Lyngkot 22:  Ka jingiap jong ki 6 ngut ki briew mynta ka sngi hapoh krem ym lah ban ong ba ki iap ha krem dewiong namar ym don dewiong hapoh thiliew ne sha jong jong ka thliew riew, ka dei ka thliew kaba la ieh, ka jingiap ka dei shisha hynreiw ngut ki iap hynrei kam dei na ka daw ba ong tih dewiong namar kam don dewiong ha kato ka jaka.
Ha ka jingkren jong u bah Process T Sawkmie MLA jong ka Mawlai,u la ai ka jingiaroh ia ka sorkar kaba la lah ban pynurlong ban plie ia kane ka jaka otdoh kaba don hapoh Mawlai.
U Chikai Kaurina Ma, u nongialam ia kane ka kynhun u la kren shai kdar ba ka “PADCO study team" la phah ia ki da ka kompeni  Japan’s International Cooperation Agency (JICA) ban wad bniah ia ka jinglong jingman jong ki san tylli ki jylla ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ka jylla  Meghalaya, Assam, Nagaland, Miziram bad  Tripura, laitnoh ka jylla  Arunachal Pradesh bad Manipur ym shym la ai na kidaw ba kam long ka shngain ha kitei ki ar tylli ki jylla.
“Hadien ka jingioh pdiang ia ka phone call na ki suba lehnoh nga la pyntip sha ki pulit ia kaba nga la mut ban siew ia ka pisa ha ka miet 15 tarik ia kaba ki pulit ki la ioh ban pynlait im noh ia u khun jongnga",la iathuh  u Bah Rijoy.
Ha ka jingkren jong ka Dr R Kharshiing kaba dei ka khlieh nonghikai jong ka tnad Management and Commerce Studies, kala ai ka jingiaroh ia kaei kaba la pynmih na ki jingrep kiba la thung da ki nongrep.
Mairang, Iaiong 27: Kum shibynta jong ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya, la ioh ban pynkupburom ia ar ngut ki nongialam jong ka jingiakhih Hill State ka jylla, kata, u Bah Hopingstone Lyngdoh, bam kwai ha dwar u Blei bad u Bah Fuller Lyngdoh Mawnai , bam kwai ha dwar u Blei.
Ia kane ka jingleit kilan met la jer kyrteng da ka “Code-named ‘Hand-in-Hand 2013’, Kane ka jinghikai kaba shiphew sngi ka long ka kyntheup ruh ia ka jingiapyninam ia ki taie ia leh, kumno ban ithuh ia ki nongleh kam sniew bad ban kem ia ki.
“Hadien kane, ngi la kyrpad ia u Myntri ka tnat  Food Civil Supplies and Consumer Affairs ha ka 27 tarik, Naiwieng, 2023 bad ha ka High Level Meeting kaba long hapoh ka jingpyniaid jong phi bad shim rai ba kan ym don kano kano ka jingleh tohmet sha ki dkhot ba luilui.
New Delhi, K.Lyngkot 25: Ka sorkar pdeng kala pynbna mynta ka sngi ia ki 126 ngut ki nongioh ia ka khusnam Padma Awards 2022 bad kane ka jylla Meghalaya ka Dr Badaplin War kala shah jied ban ioh ia kane ka khusnam na ka liang ka pule puthi bad ka thoh ka tar.
Hadien ka jingkhang dam kaba jan shi snem ka hapdeng ki jingeh kiba bun ka jylla Meghalaya ki la ioh ban  phah lyngba ka Shooting Association of Meghalaya(SAM) 15 ngut ki nongiakop ia siat, sha ka jingiakop ia siat jong ka, kaba la long ha Guwahati, Assam.
Ia kane ka ejahar la register ha Madanriting police station C/ No.113(9) 22 u/s 21 (b)/25/27/29 IPC, ka tnad pulit kala shim ia ka rai ban ia khun tyngneh pyrshah ia kane ka jingsniew kaba ia dei bad ka kam khaii drok ha kane ka jylla bad ha kine ki khyndiat  bnai la ioh ban kem bun ki nongkhaii drok.
Marak kum ka Executive Member.
Ki lad ai jingsumar kiba kham bha ki don lad ruh ban kyntiew ia ki jaboh jabain kiba mih na kine ki kam.
Na ka liang jong u CEM u la iathuh ba ha kane ka jingia kren la dawa ba dei ban wengnoh ia u Chief General Manager jong  MCCL bad ha ka juh ka por ban thung ia ka kynhun tohkit ban lap ia k jingshisha balei kane ka kompeni ka sorkar ka poi ha kane ka jingeh.
Nongpoh, Nailar 14: Ka jingwan u ’lapbah bajur  hynnin ka mied  ka la pynlong ba ka wei ka jingkieng  ha ka wah Umsiang  ka dei jingkieng ka ban leit sha ka shnong Umkra ka la shah rong noh hynne ka step ha ka um, bad ka tei ka jingkieng iaid briew ka dei  ka jingkieng kab la shu shna da ki dieng.
Na ka liang jong u myntri rangbah ha ka jingiakren u la kren shai ba kum kane ka jingdawa District ki don kiwei ruh na kiwei ki bynta jong ka jylla bad ka shong ha ka jingdon jong ka pisa bad ka sorkar ka dang bisjar bniah ha kaba ia dei bad kane ka jingdawa District.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki briew na ki thain khappud bad ka Bangladesh ki la leit sha ophis jong u SDO Civil jong ka Sohra Civil Sub Division ba kin leit ban thep kyrteng ia la de ban ioh rung ha ka electrol roll.
Na ka liang jong ka NESO ka pyrshah jur ia jingwan nong Bangladesh bad ka jingpyrshah jong ki ka long ba kim shym pyniapher la ki dei ki Hindu ne ki Muslim, ki pyrshah ia ki nong Bangladesh.
Sa shisien u kyntu jur bad pynkynmaw ia u Bah PN Syiem, MDC, Chief Executive Member, KHADC bad khamtam ia ki MDC kiba hap hapoh u pud u sam ka Hima Mylliem, halor ka shithi kaba 11 tarik August 2015 bad 8 tarik March 2017 kaba la phah na ka Dorbar Federation of Khasi States, ha kaba la kyntu ia ki bor KHADC ban pynkut ia kine ki kam thung Acting Syiem bad ban pynbeit bad wanrah ia u Syiem uba pura, khnang ban ai ia ka hok jong u Khun u Hajar hapoh u pud u sam ka Hima Mylliem ban ioh ia ka Dorbar Hima Mylliem ha kaban ioh ia shim bynta ki khun ki hajar jong ka Hima bad ban ioh ia ka kaiphod kut snem jong ka Hima Mylliem katkum ka KHADC Mylliem Syiemship Act 2007 ha kaba la dei ban lum Dorbar Hima shisien shisnem.
New Delhi, K.Lyngkot 19: Ka prokram ai dawai COVID-19 ha kylleng ka ri ka la long kaba iaid beit iaid ryntih ha ka sngi kaba saw ruh kumjuh.
Ki khubor na ka MPCC kila iathuh ba ia kane ka jingpdiang burom ia u president ka MPCC kan long ha ka State Convention Centre khang ban dup lah ban but ia ki kyndon kiba la buh da ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
Shillong, Nailar 07: Ki shipai BSF mynta ka sngi kila pyntip ba hapoh kine ki 24 kynta kila ioh ba kurup haduh 85 tylli ki Masi na khappud , Khasi Jaintia bad ka Bangladesh ia kine ki masi bad ki muid thmu ban shallan sha Bangladesh.
U General Secretary jong ka MSOA Bah Finely Pariat, u la iathuh ba ka Sorkar Jylla ka la mynjur ia ka mang tyngka ha ka iakob mareh kaba 5k, 10k bad ia ka 21k bad la kyntiew ruh ia ka khusnam da ka song pisa na ka 1 lak sha ka 2 lak tyngka.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi don 1 bad ba khlad dei na East Khasi Hills District, kiba khlad baroh haduh mynta kila kot sha ka 1563 ngut, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ki don 716 ngut, kiba don ha ki Hospital ban shah sumar ki long 97 ngut.
Ki nongsam rashon kiba dang bat ia ka kam sam rashon mynta  ki dei ban suhlang ia ka syrnot  kaba iadei bad ka jingthew jingwoh na u Inspector, Metrological Department, Nongstoin bad ki dei ru, ban suh lang ia ka certificate na ka Office jong u Food Safety Officer, Nongstoin.
“Ki bym kwah ia kane ki dei ki bym don mynsiem Khasi shuh ban pynneh ia ka jaidbynriew.
Ha kaba iadei bad kane, ha ka 8 tarik mynta u bnai  ka seng ka la leit ban iakynduh ia ki heh shipai jong ka tnat BSF ban iakren halor kane ka jingprong tuh jong ki mynder ri sha kane ka shnong.
Na ka liang jong ka synjuk ka pynrem jur bad dawa na ki bor jong ka ain ba dei ban thwet ban pynshitom ia kito kiba don kti kiba la leh ia katei ka kam runar, kane ka dei ka jingdawa jong ka synjuk ong ka kong Tentines Swer President.
Shillong, Naitung 30: ka jingialang kaba ar sngi jong kaba 20jong ka Commonwealth Parliamentary Association, India Region Zone III, kaba la long ha iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya kala kut mynta ka sngi ha kaba u Lat ka jylla u Phagu Chauhan long u kongsan.
Shillong, Lber 03: Naduh bas dang jong u snem 2003 ka “Rotary Club of Orchid City", Shillong ka juh pynkup burom da ka “Vocational Award’ ia ki riew shimet ne ki kynhun kiba la trei shitom na ka bynta ka imlang sah lang ha kano kano ka liang.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki briew ki dei ban husiaria kum kine ki seng sain pyrthei kiba pynhiar pateng ia ka bor bad kiba tuh na ki samla ban ai kam.
Shillong, Kyllalyngkot 11: ka seng BJP mynta ka sngi kala thaw ia ka “Election Campaign Committee" ha kaba la thung ia u bah AL hek kum u convener.
Shillong, Nohprah 16: Hato u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u ialehkai politic bad ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ha kaba ia dei bad ka Megha Health Insurance Scheme shuwa ba ka jylla kan leit sha ka election ban jied ia ki nongmih khmat sha ka iing dorbar kaba khyndai jong ka Meghalaya Lehislative Assembly.
Ka Eastern West Khasi Hills ka la ioh ba kan khur7 tylli ki takma, kynthup ia 3 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa lem bad kawei ka takma rnong.
New Delhi, Dec 23: Ka tnat Skill Development and Entrepreneurship ka don la ka kam ram ban pyniasohlangiabarohkikambaiadei bad ka jingkyntiewiaki skill ha ka ri, ka jingwengia ka jingdunakibriewkiba la tbit, ka jingshnaiakijingdonkam ha ka vocational and technical training, skill up-gradation, ka jingwanrahiakijingtbitkibathymmai, bad ka rukompyrkhatkabathymmai ha kikamkiba la don lupa bad ruh ha kikam ban wan.
Ha kane ka kynti, kum shibynta ban iasnoh kti lang halor ka jingkhot u Conrad K Sangma Chief Minister ka sorkar Jylla ban ia synniang sha ka Chief Minister’s Relief Fund (CMRF) for COVID-19.
Shillong, Iaiong 24: Mynta ka miet ha ka por kumba phra duna ei ei ki briew kiba ym lah ban tip kila kawang petrol bom ia ka kali kaba synran ia u heh jong ka NEEPCO ha Demthring kaba hap hapoh ka jingpeit ka Madanriting Police Station.
Shillong, K.Lyngkot 10: Ka seng United Hynniewtrep Movement (UHM) kala leit ban jurip ia ka surok kaba leit na Maesynram sha Sandi Syntien, ha ka jinglap jong ka seng ka long kaba sniew sha ba palat.
Haba ai khublei ia ka kynhun ialehkai phutbol kaba la long ka lahduh ha ka Khelo India Youth Games u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka kynhun ka la pynlong ka jingsarong ia ka jylla bad bynrap, “ki la long ki Lahduh bad kane ka pyni ia ka sap ka phong kaba ngi don bad kaba ki lah ban kynjoh sha ka thong lada ngi long kiba kut jingmut bad kiba buh hakhmat ia ka thong," u la ong.
Shillong, Jymmang 22: Ka jingniew boot ha kane ka MP ilekshon 2019 kan long la shai ka sngi ha baroh kawei ka Ri India bad kum juh ha kane ka jylla Meghalaya  kaba don ar tylli ki MP Konstitwensi.
Shillong, Lber 20: Ha ka jingkynjoh ka seng ia u mawmer ba sawphew hynriew ka KSU lyngba ki artylli ki shnat treikam ki jong ka kata ka KSU Mawlai Circle bad ka KSU Shillong Mihngi Circle ki la synniang ha i bor barit sha ki paradoh parasnam ha kane ka sngi.
Hadien bala jurip kala leit buh daka jingthoh sha u executive engineer ka PWD ba dei peit ia ki surok PMGSY Nongstoin ba un tuklar ban phah ban pyn trei noh namar ka por kala biang khamtam ban phah pyndap iaka jaka ba long thiew khnang ba ki paitbah ka thain kin suk haka leit ka wan.
Mynta ka sngi ar tylli ki District kiba khlem don ba shah test positive, kita ki District ki long South garo Hill bad ka North garo Hills, kine ki ar tylli ki District kiba mynta ka sngi kila na ka jingdon kiba ioh ia kane ka jingpang.
Shillong, Jylliew 15: Ka Sorkar Jylla ka la khot lang ia ki nongialam Balang ban ia don bynta ha ka jingialang  ba la khot pynlong da u myntri  ka tnad Social Welfare u bah Paul Lyngdoh ban pynlong ia ka jingiakren halor ka jingiakhun ia ka thma pyrshah ia u droks hapoh ka Jylla bad ka la mang T.10 klur shisnem ban pyndonkam ha kane ka thma.
Na ka liang jong ki nongpyniaid ia kine ki skul kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Bah Rani  bad ia ka kynhun jong u uba la lah ban leh ia kane ka kam ban ai jingiarap ia ki da ki computer.
Hadien kane la plie ia ka jingiasyllok paidbah ha kaba la ai lad ia baroh ban kren ia kaba ki kwah ban pynpaw bad la ai por ia baroh ban kren hapoh 2 minute.
New Delhi, Lber 07: Ka President jong ka ri, ka DroupadiMurmu ka la pynkup burom da ka khusnam Sangeet Natak Akademi Awards na ka bynta ki snem 2022 bad 2023 sha 91 ngut ki barikor ba pawkhmat ha ka kam performing arts ha ka prokram kaba la long hynnin ka sngi ha VigyanBhawan, New Delhi.
Ha kane ka jingialang la pyntip ruh ba lyngba ka jingiatrei lang bad ka Rotary Club Shillong labuh ar tylli ki jaka ai jingsumar lada don kiba pang COVID-19 hapoh Konstitwnesi, kawei ka St Jospeh School Pynthorbah bad kawei ha Nongmynsong kine kin don mar 25 san tylli ki jingthiah.
Na ka liang jong ki nongtrei hapoh jong kane ka ophis kila shim ia ka rai ba kin pynkhuid ia ki sawdong sawkum jong ka ophis ar sien ha ka shisnem.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka Mawliehpoh kila kem ia u tei u rangbah da kaba kynnoh ba u dei u menshohnoh.
Ka jingbym ïoh jong ki samla pule ïa ka Scholarship na ka bynta ka shisnem ka la buh jingeh ïa ki bad khamtam eh na ka bynta ki samla pule kiba wan na ki longïing kiba kham duna ha ka ïoh ka kot namarba ka ladei ruh ka por ba ki hap ban siew ïa ka bai klas na ka bynta u snem 2024.
Jowai, Kyllalyngkot 27: Ka Dorbar Ki Dolloi kaba la long ha, ha ka 25 tarik January 2013, hadien ba la ioh ia ka jingpynshai na u Bah John F Kharshiing, Chairman Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, & Spokesperson, Federation of Khasi State, ki la rai ban mih paidbah sha ka Dorbar Ri kaba KYRPANG bad kaba SAW ha ka 13 tarik February, 2013, ha Mairang, Hima Khadsawphra/Nongkhlaw.
Haba iaroh ia ki riewshlur jong ka jylla Meghalaya- U Tirot Singh, U Kiang Nangbah bad Pa ToganSangma, u Prof Atanu Banerjee, Dean ba dei peit ia ki samla pule , NIT Meghalaya, Shillong u la ong ba lyngba ki dur ba la pyni ha kane ka exhibition.
Ki shnong ki ban hap ha kane ka blok kaba ki dawa ki don 50 tylli ki shnong bad ki shnong kiba jngai eh dei ka Mawlidor bad Ratachera, bad ki don kiwei ki shnong ruh kiba kham jngai ka sorkar kam don daw ba ka sorkar ban ong ba kam don pisa.
Ha ka juh ka por  ula ai ka jingkitbok kitrwiang ia ka KSU Shnongpdeng Unit ba kan nang lah shuh shuh ban shakri bad ban wad ki lad jingiarap na ka byna ki briew ba shem jinglanot hapoh shnong.
Une u lehnoh  uba la kyllon iap ha kane ka jingiather kuli bad ki pulit la tip kyrteng kum u Balmit Marak bad u dei u nongshong  jong ka  Rongchekgre East Garo Hills District.
Mynta ba ki paidbah jong ka jylla ki la poi ha ka jingjynjar sat, ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingbah khlieh" pynkut u Bah M H Dkhar.
Kumta, ka long kaba donkam ban pynkhlain ia ka jingwad bad ka jingtih ia kine ki mar poh khyndew kiba jynjar ban ioh.
: Ki dkhot jong ka KSU Malki Circle ha ka sngi Baar ki la khang tala ïa ka ophis treikam jong ka Kompeni Swiggy kaba don ha Nongmalki Road hadien ka jingshah behkam haduh 6 ngut ki khynnah Khasi kiba la trei slem hapoh kane ka kompeni khlem kano kano ka daw kaba biang.
Une u khynnah um kwah ban ujor ejahar namarba ki ïadei shiparalok hynrei ki Pulit ki la ïai pynbor ïa u.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u wei na ki nonghikai ka skul u babu Kular Khongjirem la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kila shim ia ka rai ban sdang noh ia ki jingai jinghikai ia ki khynnah skul ha kane ka taiew ban wan.
Na ka liang jong ka myntri ka la ong ba kam don jingtip ei ei ruh em halor katei ka jingkynnoh pyrshah ia ka namar ka shu pyndep ia la ka jong ka kam, halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingleh klumar ha kaba ia dei bad ki mark sheet ka kong Ampareen ka kyntait ia kane da kaba ong ba kam don jingtip ei ei ruh em.
Ka kong Ampareen ka ba dei ka nong ai ktien jong ka sorkar Jylla  ka la ong ba shen kan sa iakren ia kane ka kam bad u myntri rangbah ka jylla  bad kumjuh ruh ban ia kren halor ka jingiakynduh bad ki nong ialam ka VPP.Ka la ong ruh ba ia mynta kam pat shym la kwah ban pynpaw la ka sorkar ka dang lah ne em ban thung pat ia kine ki dkhot hapoh ka Meghalaya Lokayukta.
Haba  pynkynmaw shuh shuh  ia ki longdien jong ka seng kiba long ki mait shrah ia ka seng ki la jaw syep syar namar  ban pynpoi pynroi  ban sumar ia ka lyngkha kaba la bet ha ki 25 tyli ki snem  da ki jingeh.
Ka Bus shipai kaba don ia u number 06P018289K ha kane ka jingiatyngkhuh kali kala noh sha nala ha kane ka bus ki don ki shpai , katba ka trok dumper ka dei kaba don ia u number ML05-T-1021.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u President ka seng u bah Commander Shangpliang u la ong ba kum ka seng ki ai khublei ia ka sorkar halor kane ka jingpynbna hynrei kaba kongsan ka long ba ka sorkar ka dei ban da pynmih da ka jingthoh ne ka jingpynbna sorkar.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingiakynjat boll ha ka kyrteng jong ka nam bad ka burom jong u president ka seng bam kwai ha dwar u blei u bah Bull N Lyngdoh.
U ma Pohshna ula bynrap ruh ba ym bit ban kynnoh ïano ïano ruh namar kane kadei ka jingpang kaba ktah ïa ka pyrthei baroh kawei, hynrei dei ban don ka mynsiem ban ïatrei lang khnang ba yn lah ban  rad dyngkhong ïa kane ka jingpang khlam ha ka thaiñ bad ka jylla hi baroh kawei.
U CEM, u la ong ruh ba ka EC ka la rai bad ka don ia ka jingthmu ban buh ia ka Laboratory khnang ba ki nongsumar dawai khasi kin ioh ban buh ia ki dawai dashin jong ki ha katei ka jaka khnang ba kin long kiba khuid ba suba bad kan nym don jingktah ia ka koit ka khiah.
Haba iadei bad kane ka bynta, kaba kum kane ka juh ka Institute ba la tip kum ka Block Institute of Education and Training Centre.
Ka District Magistrate ka la pyntip ba ki kali kiba don ia u Registration Number uba kut ha  u 1,3,5,7,9 la shah ban iaid tang ha ki sngi Lah Sngi u Blei, sngi Balang, bad sngi Thohdieng, katba ki kali kiba don ia u Registration Number uba kut ha  u 0, 2,4,6,8 la shah ban iaid tang ha ki sngi Baar, sngi Palei bad sngi Saitjain.
ban pynkiew ia ka dor ki material ban iahap katkum ka juk kaba mynta 12.
Katba arngut ki kyrtong shimet ki long u Prof.Lakhon Kma bad u Bah Peter Challam.
Shillong, Lber 29: Ka jingiakop pyni ia ki syntiew da ki shipai kaba la sdang ha ka 25 tarik kala kut mynta ka sngi ha Shillong, ia kane ka jingiakop pyni syntiew la sdang ha u snem 1989 bad mynta kala kylla long ka jingiakop kaba man u snem.
Ka kong Ebina Nongkhlaw ka pyntip ruh ba ki don palat 3000 ngut tam ki nongtrei bylla ing briew kiba la pyniasoh ialade kum ki dkhot jong ka union bad naduh u snem 2018 ka union ka pynpaw ia ki jingshem jingeh ha u myntri rangbah, hynrei haduh kine ki sngi ba mynta ka sorkar jylla ka khlem shym la leh eiei ia kane ka jingdawa jong ka union.
Ha kane ka juk, ‘kiba leh hok kin poi sha kyndong’,katba ‘kiba leh pap pat,baroh baroh kin burom bad pynkiew skong ia ki’.
Kane ka khynnah kala mynsaw bad mynta ka don hapdeng ka jingsumar ha Hospital ong ka khubor pulit.
Ka jingthrang ban pynbha bad saindur thymmai ia ka rukom treikam, ha ryngkat kiwei kiwei.
U Myntri ka tnat Kam Pohiing u la iarohia ki sienjam jong ka Assam Rifles ban pynkylla ia ki rukom treikam jong ka ban iahap bad kane ka juk mynta.
Ka sorkar India ka la donkam ban pynrung noh ïa ka ktien khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar jong ka ri kat kum ka jing dawa jong ka por.
Ka kabinet kala pdiang ban pynkiew ia ka jingiarap, ia ki nonghikai ha ki Secondary School Leaving Certificate, Higher Secondary School Leaving Certificate bad nonghikai Science, ka jingpynkiew ka long da T.9000/- tyngka kaba mut na kaei kaba ki ioh mynta.
Ha kane ka jingsait pathar jong ki lehnoh Maoist, ki nongialam Congress kiba la duh ei ia la ka jong ka jingim ki long u Mahendra Karma bad u Godi Madwani, katba u myntri ba rim jong ka sorkar pdeng u V C Shukla u la mynsaw jur.
"Une u nongïalam ka HYC u la ïathuh ruh ba ka seng ka la kyrpad ïa ka Sorkar ban pyntreikam ïa ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1988 (PIT-NDPS Act).
Ka ktien thoh ka kdew ruh ia ka ba thoh sabuit ha ba dud sakai ban pynkhiah ia ki ba pdu ne pang kpoh na ka daw ba shah sabuit ha ki briew ba shan khmat bad ha ba dud sakai la pyndonkam da ka shun.
Ka Seng ka la pynsngew ruh ba ka Dorbar Shnong K.O.R kam shim la ai jingmynjur ban don kane ka Shelter Home bad kane ka lah mih ha ka por COVID kum ka Temporary Shelter Centre hynrei mynta pat ka la kylla da kumwei.
Hadien ba lah poi ka kynhun search and rescue team ki lah ioh ban sei noh ia ka met une u samla ha ka por 9 duna mynta ka miet ha kaba u lah khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka seng BWWA kala noh ia ki jingiarap sha kane ka jaka ai jingsumar ia ki tyngmen bad kila ia kren ruh kumno ka long ha ka liang jong ka jingai jingsumar ia ki ha ka liang ka koit ka khiah.
Ha ka jingiakynduh bad u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma na ka liang jong u Bah John F Kharshiing u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban ia kren bad ka sorkar pdeng ba kan ia kren ia kane ka kam bad ka sorkar Bangladesh ban plié ia ki 38 tylli ki iew khappud kiba la khang ha dien ka jingioh lait luid jong ka Ri India.
Ia ka kynhun Delhi Police yn pyniaid da u Additional DCP Sandhya Swami.
Ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingbyndon  ki jaka ïaleh eksamin CUET kan dei ka mat kaba hakhmat eh khnang ba ki samla pule jong ngi kin  ym duh ïa ka hok ban ïoh ïa ka jaka pule.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Br Vairagyachaitanya u la pdiang burom ia baroh kiba la wan iashim bynta, kaba long ruh ka bynta kaba 104 jong ka jingai jinghikai Computer bad ka bynta ba 42 jong ka jingai jinghikai ha ka ktien Phareng.
Ka KSU kala kyntu ba dei ban pynkloi iaka jingshna iaka surok sha kato ka thain ia kaba la mang lyngba ka scheme PMGSY naduh Wahkaji terter shaduh Nongrynniang.
Ha kane ka jingialang paidbah u la kren ha kaba ia dei bad ki skhim shna surok PMGSY ha kaba bun na ki shnong ha ki nongkyndong ha Garo Hills kim sym la ioh surok.
U political affairs secretary,jong ka seng lehnoh u  Bikdot Nikjang Marak ha ka jingpynlait khubor ka jong u mynta ka sngi u la kynnoh ba u Dr Mukul u dei u briew bym lah ban shaniah bad kane ka jingshah pyniap jong u Balsan ka dei ka jingshah rem ha kane ka MP Election kaba dang shu dep dei na kane ka daw ba ka seng ka dawa ba dei ban tohkit da ka CBI bad ia ka post mortem dei ban leh da ka hospital AIIMS la dawa u  Bikdot.
Ki jaka kiba la pynlong ia kane ka jingrah pla kard kila sdang na Nongthymmai, Police point Laitumkhrah, Garikhana, Rilbong Point Motphrah bad pynkut ha Khyndailad, ki skul kiba la ia shom mynta ki long na ka skul bah MLCU bad IIPS baroh ki dei na Shillong.
Haba phai sha ka Mawlai, u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynsted noh ia ka jingshna ia ka Mawlai By Pass bad u la ong na ka liang jong u kontraktor u ba shna ia kane ka surok um sngap wat ia ki engineer lada don kamb an pynduh ia ka kontrak jongu dei ban leh na ka bynta ban kloi ka kam.
Lada ym bud ia ki kyndon kumba la dawa da ki kynhun bapher bapher, yn ñiew ia u Vice-Chancellor  ba u pyrshang ban ai jingiada ia u nongleh bymman.
Ka kong W.A.M Booth kaba dei ka Managing Director, u General Manager ka MCCL u bah K Lyngdoh bad kiwei ki ophisar jong kane ka karkhana pynmih dewbilat kila ia kynduh lang bad ia shim bynta ha ka jingiakren.
Ka India kan pynlong ruh ia ka jingialang ki Myntri halor ki kam pyrshah ka jingbam sap ban pyntyllun kham sted ia ka agenda jong ka G20 ban kyntiew ia ka jingiakhun ki ri pyrshah ia ki kam bam sap.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u la pynbna hapoh ka iing dorbar ruh ba ka election ban jied ia u Chairman jong ka ing dorbar kan long ha ka 6 tarik mynta u bnai bad ka jingthep kyrteng na ka bynta kane ka election kan long la shai ka sngi hapoh ka 12 baje.
Haka jaka ba ki Hima ki Shnong haka bri u Hynñiewtrep kin rakhe iaka sngilaitluid ka Ri India haka 15 tarik u Nailar ka bym dei hi ruh ka sngilaitluid jong ka bri u Hynñiewtrep ki lah dei ban rakhe daka sngi lyngkhuh sngi kha jong une u riewialeh bym lah pyndem kum ka ‘Wickliffe Syiem day’  uba lah kha ha kajuh ka tarik kata ha u Nailar 15, 1909.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ka kong JJ Kylla ka Chairperson jong ka CWC jong ka Ri Bhoi District, ki heh sorkar jong ka tnad Social Welfare bad ki heh sorkar jong ka  DCPU.Nalor jong ki la don lang ruh ki rangbah shnong jong Pynthor, Umkteh, Mawlendep bad  Umktehpdeng bad bun kiwei kiwei ki rew paw khmat kila ia don lang.
Kine ki shiphew ngut ki la thep ia ka pisa ha post office bad ha ki bank ha ka kyrteng jong ki briew ki bym don satia.
Ka seng ka ong ba lada ka mih kano kano ka jingiakhih paidbah sa shisien pat kaba lah ban ktah ia ka jing shongsuk shong shngain ha ka jylla ka sorkar hi ka hap ban shim ia ka jingkitkhklieh, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Dundee Cliff Khongsit, Working Presiden, FKJGP Central Body.
U Myntri rangbah u la ong ba ka long kaba suk ban kdew kti, kala don ka por ba ha ka jingai Tika ka jylla Meghalaya ka don ha ka kyrdan kaba 28 kata ka dei ka jingbym lah trei kam hynrei mynta kala don ha ka kyrdan kaba lai, u myntri rangbah u la buh ka jingkylli hato kane kadei ka jingbum lah trei kam ne ka jingjop.
U bah H.Rumnong nongialam ka JAC ha ba kren ha ki lat pathai khubor ula ong ba ka jingia kynduh ia u myntri ki long halor ki ar tylli ki mat, ka Mawlai Sub-Station ha kaba ki don ki kontraktor kiba la ioh ia ki jingtrei naduh u snem 2019 ha kaba la ai ia ki jingtrei ha u Risaw 2019, hynrei ha u 3th Lber 2020 ia ki kot jingtrei kiba la ioh la wengnoh.
Ki jingiakren ki long ba kumno ban wanrah ia ka jingpahara ia u pud u sam ha khappud ban don ka jingiasngewthuh na baroh arliang bad na ka liang jong ki BSF kila pynpaw ba kane ka jingialang ka long kaba jop namar bun ki jingeh la lah ban ia pynbeit.
Ka jinglait phet jong ki briew na byndi ha Jowai ka paw shai ba kala don ka jingia leh klop, hynrei ia kaei kaba ki la pyniap ia ki briew ba lait phet na phatok u ruh ym sngew tynnad kine baroh ki jia namar kala ban ka duk ka kyrduh haduh ba kam don shuh kata ka jingkohnguh ia ka ain.
Shillong, Niawieng 02: U bah AL Hek myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla haba plie ia ka jingialang ha kaba ia dei bad ka MSME kaba la khot ban pynlong da ka State Bank jong ka Ri India mynta ka sngi ha Yojana Bhavan, u la ong ba ki don bun ki lad ki lynti ban kiew ka shnong haphi kumno ban leh.
Ka dor jong kine ki kynja kiba la ioh kurup na kane ka jaka ka long T.49 hajar tyngka.
La ai ruh ia ki khusnam kyrpang  ban ai mynsiem ia ki khynnah pule ha katei ka sngi ha ka jingiadon lang kiwei ki riew rangbah.
Lada ki bor pulit kim lah ban kem ia ki nongleh kam bymman hapoh shitaiew, ia ka jingtohkit dei ban aiti noh sha ka CBI/NIA," la dawa ka CWC.“Dei ban pynthikna ba ki bym dei ki riewlum ki dei ban ioh jingiada na ki kam bymman bad ban iada na ki jingshah pynmynsaw bad na ki kam runar da ki kynhun shitkhlieh ka Meghalaya pyrshah ia ki ritpaid (bar jylla) jong ka jylla Meghalaya.
Ka seng naduh u snem 1988 ka la pyrshah iakane ka jingthmu ka sorkar ban iuhroit iaka jaidbynriew bad kan iai pyrshah katba ka sorkar kam pat pyrkhat thymmai ban ai iaki ain kiba khlain ban iada iangi.
Palat 30 lak ki jingpang ban sei noh ia ka pisa ki dei kiba la pyndep ha u snem mang tyngka 2023-24.
Dei da ka jingtrei bor bah ka Ri India ban pynrem ia ka Pakistan ha kane ka tham 1971 bad da kane ka jingjop pyrshah ia ka Pakistan la lah ban pynlait luid ia ka East Paksitan sha ka Ri Bangladesh kaba mynta.
Ha ka juh ka por la bthah ia ki nongtrei ha iing ki briew ba kin leit ban ai tika ia lade, kiti kiba ym don ID kard kin ia kynduh ia ki incident commander, ki doktor bad ki rangbah shnong ba kin ioh ban ai tika, la ong ka DC East Khadi Hills District kong Isawanda Laloo.
Na kitei ki san tylli ki trok lai tylli ki la phet noh wat la ki BSF kila phah ba kin sangeh, na ka liang jong ki BSF kila beh kthong ia ki, ha kane ka jingbeh kthong ki nongniah iaki trok kila ieh ia ki kali ha surok bd phet sha khlaw.
Nalor kitei ki jingdawa kila buh ruh ia ka kyndon ban pynthymmai ia ka bai nongtrei bad kiwei kiwei, kum juh ban khot thung kam shuh shuh haki bank.
Ha kine ki bnai ban wan ngin lah ban pynurlong shuh shuh ia ka jingthrang bad angnud ki paidbah", la ong u Bah Prestone.
Haba  kren ha ki nong thoh khubor  mynta ka sngi u bah Tourist Blah u ba long u President jong ka  Grade IV u la ong ba ki jingai por jong ki ia ka sorkar ka long na duh u Risaw 29 tarik  bad kan kut ha u January 29 une u snem ban wan,u la ong ruh ba namar ha kine ki bnai ki bun palat ki shuti ki kwah noh ba ka sorkar kan thung kam noh kham kloi mynta.
Na ka bynta ban pynpoi ïaka metïap sha la shnong,, ka la kloi ban leit synran lem ïa ki baha ïng ha kaban leit shaw noh iaka met jong ka Jessica Kharbithai, 36 snem ka rta ba la khlad noh hapoh ing sah jong ka na ka daw jong ka jingshitom.
Da kane jingplie ia kane ka Block la shai ka sngi ka Ri Bhoi District kan don noh saw tylli ki Block, ia kane ka Umroi C&RD Block la phiah na ka Umsning C&RD Block.
Ha dien ba ki BSF kila dep ban pynbeit ka kum ki kyndon ain kila aiti sha ki pulit jong ka Rongra Police Station ban leh ia kaba don kam katkum ka ain ha kaba ia dei bad u shini bala ioh  ban kurup.
Ha dien ki jingiakren ka sorkar ha kaba khatduh ka jubab kaba u ioh na ka sorkar Meghalaya ka long ba kan nym lah ban ai ia ka jingithuh da kane ka jingbym treh ka sorkar jylla ban ai ia ka jingithuh kala pynlong ia u ban duhnong da ki phew lak tyngka ha kaba pynkhreh ia ka skhim.
Kumba ka long baroh shi katta ki Asha ki ioh tang hapoh T.1500 tyngka shibnai bad kim pat ju ioh ia katei ka T.2000 tyngka bad nalor kata lada ki pang ki shitom kim ioh shuh tang shi tyngka ruh namarba kim lah ban leit trei ia ka kam jong ki.
Na ka liang jong ki nongkyrshan ka seng BJP na Nongstoin Constituency ki iohi ba ha dien ka jingkhlad noh jong u Ma Ieit Hopingston Lyngdoh ka Nongstoin Constituency kala sah khyllung khynnah, hynrei da ka jingwan mih pyrthei jong u Dr Herbert kala pynioh mynsiem ia ki paidbah, namar u dei u wei na ki riew rangbah ka thain u la ieh bha ha ka sian pyrthei.
Dei ka jingaiti jong u Bah Chester bad kiwei kiwei ki hajar ngut ki shipai shynrang bad kynthei ka Ri Khasi, Jaintia bad Garo ha ryngkat ki rangbah bad ki longkmie kaba la wanrah ka jingioh ia la ka jong ka jylla Meghalaya.
Mynta u snem na ka daw jong ka jingdon kane ka khlam COVID-19, la shah ban rung sha madan Weiking tang ia u ne ka nongshad bad ar ngut ki nongsynran, katba ia ki paidbah ym shym la shah ban wan peitkai ha kane ka sien shad mynta u snem.
Kane ka shnong Amkoi ka don sha khappud bad ka Bangladesh, kine ki san phew tylli ki musari kiba la sam da kane ka kynhun balang mynta ka sngi ka long tang na ka bynta jong kito ki long iing kiba duk bad kahmtam eh ia ki khunswet.
Na ka liang jong ka District Council ka KHADC, kala pynlong ia ka tamasa ha Mawphlang ban pynneh pynsah ia ka riti dustur jong ka jaidbynriew khasi kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC, kane ka dei ka nuksa kaba skhem ban pynneh pynsah ia ka riti dustur jong ka jaidbynriew.
U la ai Ka jingiaroh ia ki nongpyniaid ia Ka jinglah ban bteng ia kane Ka jingialeh boll kur kaba lai.
Ka Seng ka la maham tyngeh ia ka Longkmie Gas Agency ba kam dei ban pynduna ia ki tyndong lyer shet jingshet ban pynpoi sha ki longïing jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Laban.
La iathuh ba ha Meghalaya mynta kidon hynniew tylli ki kompnei ban ai jinghikai ia ki samla ban pyntbit ha ki kam ki kam, na kitei hynriew tylli ki dei kiba na bar ka jylla Meghalaya bad kaba na kane ka jylla dei tang jong ka Don Bosco Technical School, Shillong.
Ka seng ka sngewthuh shai ba ka Jingioh khaii bad bylla beian ka ktah mationg ia ka khaii ka pateng bad ka bylla sngi ki trai muluk.
Ha ka sien ba nyngkong lyngba ka kyrpad kyrpon jong u Saiñpynïar ka Seng Kur Warjri, Bah Sunshine Warjri la noh jingïarap da ki marbam mardih kat ban dap bam bnai bad shisong ki jaiñphong ryngkat bad ka pisa ba la synñiang da katto katne ki rangbah kur bad ka India Every Home Crusade.
Ia kum kine ki jingpynkylla la wanrah lang bad ka jingkyntiew ia ki kam kiba iadei bad ki drone bad ka jingplie lad ha ki kam haw haw na ka bynta ki briew bad ki kynhun shimet, ha ryngkat ka jingsdang ka 5G ha India.
Ha kane ka sngi la don lang  ki nongkitkam shnong ha kane ka jingleit ai jingiarap sngewlem ka seng KSU sha ki 20 tylli ki long iing kiba ha Umthlong, Nongthliew bad ki shnong ba marjan jong ka da ki blanket, dabor bad u khaw sha kito ki longiing kiba shah ktah ha ka jingpynjot ka eriong ha  ka 27/03/2019.
Ka dei ka kamram jong u wei pa u wei ban pynlong ia ki khun ba kin jop ha ka jingpule ka jong ki.
Haba poi ha ka shongsuk shongsain ka bynta kaba ha khmat ka long ba um dei ban don ka jingduh ei ki mynsiem briew, kin don ki ban nym pdiang ia kane ka jingtreikam ka sorkar dei ban sngewthuh ba kine ki dei ki hynmen ki para hato dei ban bom tied ia ki ha kaba ka sorkar ka kwah ban ia kren bad ki briew ban iada ia ka jingim jong ki paidbah bad ha ka juh ka por ka sorkar ka don ka nongrim kaba ki ieing kaba mut kam dei ban kim sngap.
Ki nongkit kam jong ka BJP kiba u President u la beh seng mynta ka sngi ki long  bah   Silenstar Rani, bah  Stining S Nongbri, bah Comfort Dolloi, bah  Ebinel Dkhar, bah Broster Laloo bad u bah  Banri Lapang.
Herbert Joe yn sa long u phadar ba nyngkong tam na poh ka St.Francis Xavier Parish Nongkhlaw, u phadar OCD banynkong tam na pdeng ki khasi, na ka jylla Meghalaya bad kum juh ruh na kathain Northeast India hi baroh kawei.
Shillong, Nohprah 16: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi kala pyntip paidbah ba kito kiba la shah khot ban poi sha ka jingialang paidbah bala pynlong da ka North Eastern Council ban wan u mytnri rangbah duh ka Ri India u Narendra Modi ki dei ban poi noh shuwa ka 9.30 baje mynstep.
Kane ka jingeh kam dei tang ha ka jylla Meghalaya, hynrei ha ka Ri India baroh kawei bad ka pyrthei ruh baroh kawei ka jylla jynjur lut hynrei ka jingpynrem jong ka HYC ia u MLA bad MDC ka long kaba bakla shibun.
Ym tang katta, ka la don ruh ka jingioh pdiang pisakyrpang ha kaba iadei bad ki surok lyngba ka tnad Special Area Programme jong ka BAD Road under PWD bad ka jingpynlut lyngba kane ruh ka la kot sha ka Rs.1950.79 Klur tyngka.
“Lada ka shnong ka dang lap ia kiba leh pyrshah kan leh da kaba tyngeh bad ka lah ban ai sha ki bor ka ain," ula bynrap.
La pynkut noh ia ka Lympung kaba 4 da ka jingpynhiar lama da u Spiritual Director u Sohblei Sylvester Synrem ha ryngkat ka jingrwai Anthem.
Shillong, Jymmang 30: Ki shipai Border Security Force kila ong ba ki nongkhaii drok kim salai ia ka khlam COVID-19.
Kam long ban shu leh kyrkieh, hynrei ka biang eh lada ki leit ïa ka NCERT,"la ong President ka MRDSTA.Haba bynrap, u Vice President ka MRDSTA, Babu Ronjit Marbaniang, u la ong, “ka Sorkar ka dei ban da iit ïa ki nonghikai ne ïa ki riew shemphang kiba lah ban wanrah na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jylla haba ki pynmih thymmai ïa ki kot pule.
Hynrei tang tang kine ki lad jingiada, kam pat biang na ka bynta ka jingma kaba ap ia u paidbah nongleit nongwan lyngba jong utei u surok.
Ki nongkren ha kane ka sngi kila kren sha phang ki kyndon ain haba niah kali ha surok, kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka sngi ki long ki nongniah kali na katei ka thain bad kum juh ki paidbah nongshong shnong, ha kane ka sngi la don lang u Sordar jong ka shnong Smit u Bah KM Smit bad ki pulit jong ka Madanryting kiba la ai jingkren halor ki ain niah kali.
Haba kren ha ki lat pathia khubor mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la ong ba, ha ki jaka sor, na ka bynta ki klass-I haduh Klass V kin long da ka online klas, na ka bynta ki Klass VI haduh klass VIII la shah ba kin leit sha ki skul ban ioh jingiarap, na ka bynta ki klass IX haduh klass XII la shah ban long klas.
Ha ka ktien phareng pat ia ka kyrdan ba nyngkong la rah da ka  Catherine Lymba jong ka skul  Synod higher Secondary School bad ka  Ritilin Mawlong jong ka  Shillong College ki la ioh ia ka kyrdan ba ar bad balai.
Ka MPCA ka  pynkynmaw  ruh  ba  dang  ha  ka  24  tarik  u  Nailar,  2017,  ka  Bench  ba  9  ngut  ki  nongbishar  jong  ka  Kashari  ba  ha  khlieh  duh,  ka  la  ai  ia  ka RAI  ba  shai,  ba  jrong  ba  ka  Hok  long  marwei,  ka  Hok  ba  jar  jar,  ka  Hok  long  kyrpang  (Right  to  Privacy)  ka  dei  ka  Hok  ba  kat  kum  ka  Riti  Synshar  ka  Ri   India  ia  kaba  la  don  ha  ka  Artkl  21  jong  ka  Riti  Synshar   kaba  kren  halor  ka  Hok  ban  Im  bad  ka  hok  jinglong  laitluid  ba  shimet.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Ki san ngut ki MLA ki ban pyniasoh sha ka party United Democratic Party (UDP) u bah Process T Sawkmie, bah Reniktone L Tongkhar, bah Shilang Pale, bah Mayralborn Syiem, bah Lambor Malngiang kin resign na ka kam MLA ban pyniasoh sha ka UDP ynda ka Election Commission jong ka Ri India kan pynbna ia ka elekshon.
Mynta la 11 bnai naduh ba ka NHM ka la pyniaid ki kam ki iaid beit bad ngi shem ruh ba kam don jingeh eiei ia ka Sorkar ba kan pyniaid hi ia kane ka kam.
Kine ki long iing kiba sop bad tap iing da u phlang ki dei ki long iing kiba duk bad bun ki dei kiba don ia ka BPL Card ha kaba la niew ia ki kiba duk na kiba duk tam hapoh jong ki shnong ki thaw, ka jingkylli ka long balei kum kine ki iing ki dang don bun ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha ka juh ka por ha ka khubor kaba la phah mynta ka sngi ym shym la batai pat ia ka rukom pyniaid kali kaba thymmai ha ki thain polo la shu ong ba kane ka jingpynbeit thymmai ia ka jingpyniaid ia ki kali ha ka thain polo ba ki paidbah kin sngewbha ban long kiba iaishah.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad rep u bah Banteidor Lyngdoh haba kren ha u SP New Agency u la ong ba ha ka jingshisha kila dep ban ia kren hapoh jong ka sorkar ba ia ki kali kit marrep dei ban pynlait la ki wan na kano kano ka jaka kiba dei na Meghalaya.
Ha ka jingshisha kila dei ban ai por bad ka por kaba biang, kamd ei ruh shibnai ar bnai namar ban register ka shimpor la kumno kumno shisnem tam, ka Karuna kala dei ban ai lad ia ki,hynrei kane ka jingleh kan ktah ia ki bad kane kan ktah ia ka ioh ka kot jong ki kum ka iing ka sem.
Ka jingkyntiew kaba heh tam ia ka MSP haba ianujor bad u snem ba la dep ka dei na ka bynta ki oilseed bad pulses lane nigerseed (T.983/- shi quintal) ba bud da u sesamum (T.632/- shi quintal) bad tur/arhar (T.550/- shi quintal).
Shillong, Nohprah 03:  Ka long kaei kaei kaba pynlyngoh ban tip ba ka bai kali na Nongpoh sha Shillong bad na Shillong sha Nongpoh ka kham heh ka dorbar kaba la buh da ka sorkar ban ia kaba la shim da ki draibar ba niah ia ki kali kamai.
Kane ka long ban pynstet lyngba ka teknoloji ban ai jingïarap kyrkieh ïa ki paidbah kiba donkam jingsumar bad ban ïada ka jingim jong ki paidbah ha kane ka jylla.
Ia kane ka jingiakop rwai la  ban bishar da u bah B.Latam, ka kong P.Warjri bad u bah W.Nongsiej.
" Ong u Bah M H Dkhar President jong ka AJYWO Sengkmie.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka jingkhot ïakren ka dei hadien ba ka seng bad ka shnong Sonapyrdi lem bad ki paidbah na ki thaiñ Huroi, Hingaria, Lejri, Myrli bad kiwei kiwei ki lah mih paidbah ban pynpaw ka jingpyrshah kaba jur haba don katei ka ktem ha ka 26 tarik u bnai ïaïong 2024.
However, Nangkiew Irat are the least prolific scorers in SPL 2023 – they have averaged just one goal per game and this continued today.
Hima Rambrai, border area, ha ka jingshisha ka la dei ban thung ia ki ktem pulit pynban ka weng ia ki bad ka thmu ban wanrah da ki lehnoh.
Na ki hynriew tylli ki MDC konstitwensi, kaba la shai kdar ban a Nongkrem ka UDP kan pynieng ia u Bah HS Shylla CEM barim jong ka KHADC, katba ia ki hynriew ngut kiwei pat ki kyrtong kin ia rai la shai ka sngi ha ka jingialang jong ka party.
Ia kane ka jingleh kmen la pynlong da ka Ampati Arts & Cultural Society, ha ka jingiatreilang bad ki bor ba dei peit ia ka District Administration.
U Bah Donny kum u MCS u la trei kum u EAC, BDO, ADC, project Director jong ka DRDA bad kum u joint secretary jong ka sorkar Meghalaya ha duh ka sngi ba un sa khlad noh.
Ltd ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Directorate of School Education and Literacy (DoSEL), SSA-SEMAM jong ka sorkar Meghalaya ka la plie paidbah ia ka Holistic Child Development Program kum shi bynta jong ka jingsdang ia ka “Adopt a School" Program.
Ka seng ruh ka ai bor ia baroh ki shnat trei kam ki ba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka KSU Sout Khasi Hills District Unit ba kin long ki ba peit ngor bad leh ia ka ba donkam haba lap ia kum kitei ki jaid briew.
Shillong, Nailar 02: u President jong ka HNYF jong ka West Jaintia Hills u bah Howniwat Sutong mynta ka sngi la ong ba lyngba ka RTI kaba kila ioh na ka ophis jong u District Medical Health Officer jong ka Jowai ba la thug kam ia ki 19 snem khlem da bud ia ki kyndon.
Hynrei ha dien ba kala wan ka jingkylla ha poh ka party ha kaba la wan shimti u Bah KP Pangniang kum u president jong ka party na ka liang jong u Bah LG Nongsiej u la shim ia ka rai ban leit phai biang sha ka party kaba u la jop ia ka MDC election na Nongstoin ka HSPDP.Shillong, Nailur 07: U Bah Joh Kharshiing u la ai Khublei ia u Paiem Ainam Manik Syiem, Acting Syiem Mylliem bad ka KHADC ba lum Dorbar Hima Mylliem mynta ka sngi ha Madan Polo.
Da kane ka jingioh kem ki pulit ia kitei ki saw ngut ki nonglut la ioh ban pynlait ia u tei u nongniah trok, ki saw ngut kiba la shah kem ki long u Pradip Gogoi 38 snem, u Tulan Phukan 36 snem, u Pranjal Gogoi 38 snem bad u Deep Das 28 snem, kine baroh na Assam.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u nongbishar ka KHADC u bah S.Kharsyiemlieh, kiba la kren ha kane ka sngi long u  Rev R.Imiong na ka Balang u blei, kibala ia don lang ki long u bah Teiborlang Pathaw EM, bah Martle Mukhim EM, bah Sherbor Mawlong MDC, la don lang bah DG Syiemiong Secretary bad kiwei kiwei ki ophisar jong ka KHADC.New Delhi, Naiwieng 01: Ka tnat ki par mar poh khyndew ka dang bteng beit ban pynshlur ia ki kam tih mar poh khyndew ha kylleng ka ri India.
U Dr Mukul ym tang ba leit sha katei ka jingleh kmen hynrei u la ia shim bynta ban shad da kaba tem ia ka ksing ka dha ha ryngkat ki riew rangbah kiba la ia shim bynta ha kane ka shad Wangala kaba lai sngi lynter.
Ka Seng ka pynpaw ruh ia ka jinglong la kloi ban iatreilang bad ki bor ka Sorkar Jylla halor ki kam ba iadei bad ki nongdie madan khnang ban wanrah ia ka jingkhuid, jingkylluid bad jingitynnad ha ka Nongbah bad ka Jylla bad ha kajuh ka por pat ban iada bad kyntiew ia ka jingim bad kamai ja kpoh jong ki nongdie madan.
Kane ka rukom ba la shna da ka CSIR-CCMB kalong kaba iapher malu mala na ka rukom test ba la don lypa ka RT-PCR bad ka lah ban kyntiew ia ka jingleh ia ki test da 2 haduh 3 shah khlem da donkam ia ki jingbei tyngka ba thymmai.
Na kine, lai ngut ki dei na kane ka jylla Meghalaya.
Mynta, ka trei ha ka shlem die kali ar shaka jong ka Frank Yamaha, kum ka Mechanic, kaba, ka kamram jong ka, ka long ban pynbiang pynbit ïa ki Scooty, ki Bike, ban maramot, lane maramot ïa ki.
Kine kiba la shah kem ha ka kti jong ki pulit ki long u Helary Mynsong 18 snem, Vikram Kumar Das 20 snem bad uwei u kynnah ba la 15 snem ka rta.
Kidei ban don ki bor pulit ki ba biang ban don ha kine ki jaka, kam myntoi ban pynshang ia ki bo rpulit tang na khmat bad na dien ki nongmihkhmat, phah iaki ban shakri bad iada ia u paidbah u ba la ai bor ia ban don ha kane ka kyrdan.
Ia ki nongtrei ban wan trei ha katei ka jaka dei ban wan rung ryngkat ki kot ki sla kiba don kam katkum ki kyndon ain, dei ban pynthikna ba ka jingmyntoi ka dei na long ia ki trai jylla khamtam ia ki briew na Jaintia Hills.
U Zenith u la ong ba ka sorkar ka dei ban kynmaw ba ka jingiakren ha pdeng ki myntri rangbah jong ki ar tylli ki jylla kila juh don ha ki snem kiba la leit ruh bad ki don ki jingthoh bad haba don ki jingiakren dei ban peit ruh ia kaei kaba la ia kren ha ki por kiba la dep.
Mynta ka sngi ka Agatha K Sangma kala leit ban thep ia ka nomination jong ha khmat jong u Returning officer jong ka 2-Tura Parliamentary Konstitwensi ha ka jingiadon lang ki nongkyrshan jong ka party ban synranlang ia ka ha kane ka sngi.
U myntri ba dei peit ia ka Ministry Information bad Broadcasting u Prakash Javadekar u la iathuh ba ka sorkar kala rai ban pyndep ia kane ka kam ha ka por kaba biang ia kane u la ong ha kapor ba u leit ban jngoh ia ka  National Film Archive jong ka Ri India  India, mynta ka sngi.
“ Nga kyntu ia baroh ki paidbah nongshong shnong kiar na kaba wan sha Shillong ne leit sha Nongpoh, kiba wan sha Shillong bad kiba leit sha Nongpoh ruh dei tang kiba don kam eh kiba ym lah ban kiar", la ong u Symbut Myntri rangbah ka jylla.
Ka jingjyllei jong ki nong dih bad ki nongkhaii ia u drug ha ka Jylla ka la long shaba palat liam ha ka ba ka la wanruh ia ka jingshong syier jong ki paidbah ha ka jylla ha ka ba lah ban sa khie ia ka jing jyllei ki nongtuh bad ka jingshah dawa pisa jong ki briew ha ka ba ka lah ruh ban wna rah ia ka jingbymshngain ha ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad ka lah ruh ban ktah ia ka shong suk shongsain ha ka Jylla.
Kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang ki don 150 ngut ki samla na katei ka thain, bala ai jingkren ban pynshai paidbah na ka  KVIC Shillong u Mange Ram ba dei Director, kiwei kiba la don lang ki long na ka DCIC  ka EWKH District  u I Wreang ba dei General Manager ka kong  A Mawlong ka Project Manager EWKH.Smt.
La iathuh ba namar ka Ri Japan ka don kam ia ki nurse ban trei ha katei ka ri haduh 5000 ngut bad kid a kwah da ki nurse na North East, dei halor kane ka nongrim bala plie ar tylli ki Nursing College ha Guwahati ban ailad ia ki samla pule nalor ba ki kren ia ka ktien jong ka Pyrthei ka ktien phareng, kan bha ruh ban nang ia ka ktein Japan.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka kmie kaba bret ia u ne u khunlung.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, i District School Education Officer ka West Khasi Hills District, ka Kong L.Syiemlieh, u Sub-Divisional School Education Officer ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah J.Thyrniang, u Headmaster jong ka skul, u Bah W.Warjri bad u Sordar jong ka shnong Nongkhlaw, u Bah K.Dkhar.
Ban ia kren ia  ki Ain shna iing, jaka ieng kali, ka jingpyntuid painkhana sha ki wah ki um ka sor, ka jingbuh ATM ha surok khlem jaka ieng kali, ki dukan ba bun khlem jaka ieng kali ha shilynter ki surok kaba wanrah ia ka jingdheng kali.
Kine ki khynnah kiba dei tang ki khynnah shynrang ki dei kiba wan na ki nongkyndonjg ba marjan jong ka shnong Jowai bad kumjuh ruh ki khynnah kiba naka nongbah Jowai ruh.
La iathuh ruh ba u National President jong ka seng u Sharad Pawar  un sa wan sha kane ka jylla ha ka taiew baar jong u Naitung ban ia shim bynta ha ka jingialang jong ka seng, hynrei ia ka jaka ym pat ong la kan long ha Tura na ha Shillong.
Shillong, Nailar 12: Ka tnad k koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 35 ngut, na East Garo Hills 2, East Jaintia Hills 3, East Khasi Hills 10, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 2, South Garo Hills 2, South West Garo Hills 2, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 6, West Jaintia Hills 6.
Kawei pat ka S.S.Food Industries kala thep T.56210 ha ka shiton bad kata ka long T.56.21/-ha ka shikilo.
Shillong, Rymphang 25: U Dr.Tedros Adhanom Ghebreyesus, Director General, World Health Organisation (WHO) lyngba ka BBC u la kyrpad sha ki Ri ka pyrthei baroh ba ki dei ban long kiba pynkhreh bha ia lade ban iada na u khniang jingpang Coronavirus uba haduh mynta u la trei ha ki 77,150 ngut ki briew tang ha China bad haduh 2592 ngut kiba la iap; ha South Korea bad Italy ka la trei jur bha bad shawei shawei de.
Ka jingïashim bynta lang jong ka imlang ka sahlang ka dei ka bynta kaba kongsan ban kynjoh sha ka thong ban pynduhjait ïa ka jingpang TB.Ka Ministry jong ka Health & Family Welfare, lyngba ka Central TB Division, ka la wanrah ïa ka jingïalap (campaign) shaphang ka ‘Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyaan’ (PMTBMBA) ha kaba la pynshlur bad iawer ïa ka imlang ka sahlang ban shimti ïa ki nongpang TB bad ban ai jingkyrshan ïa ki da kaba ai ïa ki jingbam teimet, ki lad ai kam ai jam, ka jingai jingkyrshan na ka bynta hynriew bnai lane kaba kham jlan haduh lai snem.
Shillong, Jymmang 31: Ki ktien iapan ki ba dang lah ban kiar bad ki ba dang don da la ki ktien tynrai te la sngew dei ban pynneh da ka ktien tynrai bad ban pdam noh ia kita ki ktien iapan.
U Kohli, u la kynnoh ruh ba ka seng  Congress ka kwah ban wanrah ia ka jingia sngewpher jaid bynriew, bad kane kala paw shai kdar na ka Committee jong ka seng Congress kaba la thaw kyrpang ban khroh ia ki jaid niam rit paid ha kane ka thain kaba ka Congress kala shna ia kine ki khyndait sngi.
Ban pynbiang iaki reports halor ka jingiaid shaphrang haka jingpyntreikam iaki bynta ba ka District Level Team na ka bynta ban tehlakam iaka jingwanrung ki briew ba nabar hapoh ka District bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong ka sorkar hapoh ka jingialam jong u myntri rangbah ka jylla kala shim ia kane ka rai ban pynshlur ia ki briew ha ki kam ri sniang bad ban peit ba ka jylla Meghalaya ka lah ban pyndap ia ka doh sniang na lade bad kane kan khanglad ia ka jingtuid ka pisa sha bar ka jylla.
Na ka liang u Bah Alan West u ba dei u Dkhot jong ka Coordination  ula ong ba kane ka festival hakane ka  Kynti ba mynta kan long ka ba kham pher bad ban kham   pynshong kun ia kane ka Tamasa yn wanrah pat ia kiwei ki Hima ki ba khlem pat don bynta haka Monolith Festival ha ki por barim.
Ha kine ki khatwei sngi la test COVID-19 positive 2098 ngut, kiba khlad 59 ngut bad haba shim ia ka jingkhein kyllun ka jingshitom jong ki briew ka long 191 ngut bad ka jingiap ka long 5 ngut ha ka shi sngi, kumba ka long mynta ki hospital ki ia kynduh eh ban pynbiang ia ki jingthiah bad kum juh ia ki ICU.Kumba ka long mynta kiba bun na kiba khlad ki dei kiba la don ia kiwei kiwei ki jingshitom bad ka rta jong ki ba khlad ka long ha pdeng 20 bad 50 snem, wat hapdeng ba don kane ka jingkhang dam la shem ba don bun bah ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang.
Ka jingkhot ia kane ka jingiakhih ka long halor ka jingai jingkular u myntri Rangbah duh ka ri India u Narendra Modi ha ka rally kaba long ha Silchar, Assam ha kaba u la kular ba shen yn pyntreikam noh ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 kaba long ka jingkren kaba pyni ba um khein snep khyndiat ruh ia ki rit paid trai ri trai muluk ka thain shatei lam mihngi.
Na ka liang jong ka sorkar kala khot ia ka jingialang ban ai kren kumno ban wanrah ia ka jingshong suk bad ka sorkar kala shim ia kilat kilynti baroh ban peit ba ka shong suk shong sain kan wan biang.
U la ong ba kumba 8 lak ngut kine ki briew ki dei hapdeng 18 bad 25 snem ka rta.
Hadien ba la thaw ia ka sorkar ba thymmai, nga la ioh ka kabu mynta ka sngi ban ai jingkren sa shisien sha phi baroh na Red Fort.
Shillong, Iaiong 27: Ka seng JSU Shillong Circle ka kyrpad na ki trai ing ba kin iarap ban map bai wai ing shi bnai nabynta ki khynnah pule kiba duk bad ban ym pynpor ia ki ban siew kyrkieh ia ki bai wai.
Dei hang ne ba ia ka jylla Meghalaya 97% la pynlait na ka CAA, 2019, hynrei ka sorkar ka kwah ban pynlait ia ka jylla na ka CAA, 2019 100%.
Ha kane ka jingialang la pynbna ruhba ka KHADC kan sa sdang ia ka jaka ai jinghikai ia ki khun samla ban pyntbit ha ki jingtrei kaba ki trei, la ong ba bun ki samla kila biang ka jingpule hynrei ha ka kam pat kim nang ban trei, ka jaka kaba ka KHADC kan buh ban hikai ka long ban pynthikna ba ki samla ki long ki nongaikam ym ba kin long ki nongwat kam.
Katba na ka jaka trei ka Ophis treikam ka SBI la lap ba ki don 40 ngut tam eiei bad u wei ruh na ki um don kot don sla kiba biang ban sah trei bylla ha ka jylla.
U DC u la pyntip ba ki Atoskhana jong ki coke plant beaiñ ba ladep pynpra ki don ha Nonglangpar (Kyllonmathei) kiba don ha ki co-ordinate (i) 25.5220613, 90.9035105 (ii) 25.5224573, 90.8992605 (iii) 25.5201515, 90.9032912 (iv) 25.5185800, 90.9041877 (v) 25.5174384, 90.9062416 (vi) 25.5128946, 90.9028738 (vii) 25.5138295, 90.9038863 (viii) 25.5146504, 90.9051718 (ix) 25.5146671, 90.9067402 (x) 25.5177594, 90.9006992 (xi) 25.5191951, 90.9023759 (xii) 25.5214483, 90.9009416 bad (xiii) 25.5212888, 90.8993075.
La ong b aka sngi ban pynmih ia ka  draft Electoral Roll kan long ha ka 10-10-2016, bad ka sngi ban pynrung bad weng kyrteng lane ban ujor lane pynrung ia ki kyrteng kan long ha ka 25-10-2016, bad ka jingpdiang ne kyntait ia ki jingkwah rung kyrteng ne jing ujor kan long ha ka 15-11-2016, bad ia ka electoral roll kaba biang yn pynmih haka 18-11-2016.
Kane ka jingai jinghikai ka thmu ban pynthikna ia ka jingiasoh kaba suk jong baroh ki program jinghikai bad jingai jinghikai ha ka Thain Shatei Lam Mihngi ha ryngkat bad kiwei pat ki Medical Institution kiba heh ha baroh kawei ka Ri India.
Ka Jowai NEC Division pat ka ioh T.125 lak ban shna ia ka surok ban pynpoi sha ka shnong Tongseng, na ka bynta ban shna ia ki surok hapoh jong ka shnong Tluh pat la mang 119.7200 lak,  Ban siangrong ia ka surok ban leit sha Tuber-Kamaishnong lamang T.387 lak.
Kane ka jingpynmih jong ka tnad khlaw ia kine ki number ka long ba mynta ka sngi kala don ka jingkhyllem bun bah ki dieng ha kane ka nongbah Shillong, khamtam eh ha Mawlai.
Jowai, Naiwieng 17: Ka Jaintia Youth Federation JYF Central Body, hadien ba ka la ioh shibun ki jingujor na ki samla wad kam ba u DC u pynbna ha ki lad pathai khubor ha ka  17th-11-2016 ba ki hap ban download ia ki E-Admit Card jong ki lyngba ka www.westjaintiahills.
Ka la kdew ruh ba la donkam ban pynbeit thymmai ha ka Para 2 jong ka Policy da kaba pyndam noh ïa ka kyndon kaba rah shakhmat ïa ki kam ba lait thylli.
Kin ioh pura ki kabu ha ka jingkam bad jingpyrshah.
Ka Kur Mawlong Mawmih & Krang Mawkhar  ka pynrem jur ïa kum une u ba kam Secretary u dang dei tang u kyrdan pyrsa ksiew u lah ban ïaid lait ïa ka dorbar kur, ka kur ka dap da ka jingpyrshah ba khraw bad pynrem ba kumno u briew u bym don jingithuh da ka Kur Mawlong Mawmih & Krang Mawkhar , u nud ban leh donbor  bad ban khot ïa ka dorbar kur khlem ka jingtip lang jong u kñi Rangbah.
Ka jingkyntiew ia ki cooperative ba thymmai, ka jingpynkhie im ia kito kiba la jan jah, ka jingkyntiew ia ka jingiatreilang ki cooperative, ka jingpynbun ia ki dkhot, ka jingkyntiew ia ki cooperative a ka bynta ka roi ka par kaba lah ban iaineh, ka jingpynbeit ia ki jingeh ha ki thain bapher bapher bad ka jingpeit ia ki lad kiba thymmai.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ba khlad wei bad dei na East Khasi Hills District, kiba khlad baroh kila kiew sha ka 1479 ngut, kiba khlad na East Khasi Hills District kila kiew sha ka 1005 ngut haduh mynta.
Haba ai jingkren u Bah Donboklang Kharlyngdoh President HYC Mawlai circle u la Ong ka seng mynta u Snem kam shem la lah ban pynlong ki prokram kiba iadei bad ka jingdap snem Jong ka seng lane kum ka jingkynmaw burom ia u Tirot Sing Syiem lyngba kiwei ki prokram.
Kane ka jingthang ka long kum ka jingpyrshah ia u ba u leit ban kdup ia u khlieh shipai ka ri Pakistan u Col.
Ha ka juh ka por ki nongialam jongka JSU bad ka JYF ki kyntu jur ia U DC bad iaka Sorka Jylla ban thung daka kynhun tohkit kaba laitluid (Independent inquiry) halor kane ka bynta khnang ban ioh iaka jingshai kaba tikna.
La iathuh ba ki party kin don ka jingiakynduh ha pdeng jong ki ha kine ki sngi shuwa ba kan poi katei ka sngi bad kane ka sub-committee kan shong ha ka sngi nyngkong bad ha katei ka sngi yn lah ban shim ia ka rai jong u kyrtong MP sha Rajya Sabha.
Ia Kane ka Jingtalsai la leh ha kylleng ka khasi, jaintia bad Garo hill.
Shillong, Iaiong 16: U Vice President jong ka Ri India u M.Venkaiah Naidu ha ka jingkren ka jong sha ki samla pule jong ka IIM Shillong ka jingpynkup burom ka khyndai ia kiba la lah ban pyndep ia ka jingpule ka jong ki na katei ka jaka pule, u la kyntu ia ki ba kin don ia ka jinglong ba bha, ba lui lui, ha ka jingpynkup burom kaba la long mynta ka sngi ha katei ka jaka pule kaba don ha Nongthymmai.
Kane ka jingong ka long kaba donkam bha ha ka kam bording ba ioh na ki tyllong ba lah ban pynthymmai bad ka pyrthei ka la pdiang ia kane.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kim shym la lah ban shim ia kano kano ka rai ha kaba ia dei bad katei ka khyrdop kaba don ha Mawshabuit wat la ka jingialang kala neh palat ia ka ar kynta ban ia thir halor katei jingiahuri hura kaba la mih na ka daw jong ka jingkhang ia ka khyrdop.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ka la iam pangnud halor kane ka jingjia ba sngewsih bad ka la ong ba ha ka por ba ka shah bom kam shym tip briew shuh ha kaba ka la sngew ba ka khlieh jong ka, ka la madan lut.
Kiba bun na ki player jong kane ka Cluib ki dei na West Khasi Hills South West Khasi Hills bad na Ri Bhoi.
Kane ka Card ka trei kam tang na ka bynta shisnem bad ha dien shisnem.
Shillong, Naiwieng 28: Ka skul bah North Eastern Hill University mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki samla pule kiba la pyndep ia ka jingpule jong ki ha ka “Convocation XXV" hapoh jong katei ka skul bahha kaba u Lat jong ka jylla u  Tathagata Roy la long u kongsan bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K sangma kum u symbut kongsan.
Kiba khlad na kane ka jingpang naduh ba sdang wan kane ka khlam COVID-19 ha ka jylla ki long 1590 ngut, ka jingdon kiba khlad katkum ki District ki long East Garo Hills 7, East Jaintia Hills 37, East Khasi Hills 1074, Eastern West Khasi Hills 8, North Garo Hills 9, Ri Bhoi 97, South Garo Hills 13, South West Garo Hills 20, South West Khasi Hills 20, West Garo Hills 80, West Jaintia Hills 139, West Khasi Hills 76 ngut.
Ki Pulit ki la register case pyrshah ïa u nongleh kam bymman ha Mairang Police Station hapoh ka Section 5(n)/6 POCSO Act bad ïa ka jingtohkit la bynshet ha ka WPSI RR Marak jong ka Mairang Police Station bad ïa ka case la pynngat kyndon da ka Investigating Officer hapoh ka Section 5(n)/6 POCSO Act.
