Ha ka jingkren u Bah Donkupar Dkhar president seng khasi seng kmie, u la ong ba ia ka Seng khynnah  la sdang ha ka 23Jymmang 1969 ha Mawkhar bad mynta kala don ia ki shnat trei kam haduh 20 tylli bad san tylli ki jaka hikai, u la kyntu ia kane ka kynhun ban lum ban lang ia ki kot jingrwai bad ki jinghikai halor ka niam tynrai bad u la kyntu ia ki kmie ki kpa ban phah ia ki khun ki kti sha ki jinghikai.
: Hadien shi snem ba la pynmih ia ka phlim “Khat Saw Phra 14/8" uwei na ki nongshna phlim batbit na ka jylla, u Bah Kenny Lyngdoh, u la pynkhreh ban wanlam biang sha ki paidbah ia ka phlim ka ban pyniapbiej bad ka ban pynsah ia ki paid nongpeit ha ka jinglyngngoh (suspense thriller).
Shillong, Naitung 06: Ka kynhun jong ki kynthei kiba la sain dur ia ka seng STIEH kila pynlong ia ka jingialang bad jied ia ki nongkit kam ka jong ki, ha kane ka jingiajied nongkit kam ka kong Deiwi Tongper kala shah jied kum ka president jong ka seng.
Haba dien bala dep ban ai ia ka shithi resign na ka party Congress bad na ka kam kaba u bat ha ka party kum u MPCC Secretary ba dei peit ia ka Nongpoh Konstitwensi  la ong ba naduh ka sngi kaba u thep nyngkong haduh u snem 2019 u thep ia ka vote jong u ha ka Congress.
Ia ka nam Miss Beautiful Skin la ioh rah da ka Rachel Jyrwa, Miss Beautiful Hair da ka Rimika Dkhar, Miss Beautiful Eyes la ioh da ka Rebecca Nongkhlaw, Miss Beautiful Smile da ka Kelly Marriane Nongbri, Miss Catwalk da ka Cafilia Namika Sylliang.6: Ka Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la lap shibun ki jingduna ha jaka sumar kaba don ha Nongmensong ha ka jingleit jngoh dalade ha ka lah sngi U Blei.
Kane ka paw ba ka jingtih beain ia u dewiong ha kane ka jylla Meghalaya wat la ka National Green Tribunal (NGT) kala dep ban khang.
Lada ka don kano kano ka jingbym saw ia u khaw dei ban pyntip sha ka ophis jong u DC East Khasi Hills District.
“Hynrei nga lyngngoh kumno ba u Bah Ardent u kwah ban pynduh ia ka District Council kaba ri kaba kdup ia ka jinglong janai ka jaidbynriew “, la ong u Bah Shylla.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 434 ngut, kiba la koit bun eh ki dei na East Khasi Hills 198 ngut, na West Garo Hills 69 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang haduh mynta ki long 69859 ngut haduh mynta ka sngi.
Kine ki ar ngut ki long u Chinglensana Singh, u ba ia lehkai ha ki bynta ba shidin  Isaac Vanmalsawma u ba ia lehkai ha pdeng, kine ki shah hikai na ka bynta ka jingialehkai jong ka  AFC Asia Cup 2019 ka ban long ha ka  2nd and 7th jong u bnai Jylliew  2016 ha Laos bad Guwahati, India.
Ha dien ba la pynmih ia ka NRC ha ka jylla Assam ka sorkar kala bthah ban nym shah ia ki briew kiba wan na Assam khlem da biang ki kot ki sla.
New Delhi, Nohprah 07: Ka sorkarpdeng ba ialam da u Myntri Rangbah Duh jong ka ri, u NarendraModi ka trei shitom ban pynbiang ia ka umkor ha man kithliew iing ha ki jaka nongkyndong jong ka ri.
Ka shad Suk Mynsiem ha Madan Weiking mynta ka snem ka long khampher namar ha kaba la pyni paidbah ia ka shad ha madan Weiking ha Khyndailad da kaba buh ia ka skirn kaba heh ba ki paidbah ki bym lah ban poi sha madan Weking kin ioh ban peit ha katei ka jaka ia ka shad Suk Mynsiem.
La pynsuk ruh ia ki kam ban plie lad ia ki kompani na kylleng ka pyrthei ba kin wan sha India, shna ia ki karkhana jong ki bad pyndap ia ki jingdonkam jong ka pyrthei.
Ha u Naiwieng, 2022, ka tnat ka la sdang ia ka Indian Standard (IS) 19000:2022 ‘Online Consumer Reviews — Principles and Requirements for their Collection, Moderation and Publication.
Na ka liang jong ka seng kan phah ruh ia ka jingujor sha ka sorkar khamtam sha u myntri kam poh iing bad ban phah da ka jingthoh sha ka Meghalaya Human Commission halor katei ka jingjia pyrshah ia ki briew jong ka seng.
Shillong, Naiwieng 02: Mynta ka sngi u mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la plie ia ka jaka pule Nurse ha Pahamsyiem, Nongpoh kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Ka la don ruh ka jingiakren halor ka jingwanrah ia ka rynsan ha kylleng ka pyrthei bad ka jingiatreilang bad kito kiba la pass na kine ki jaka pule khnang ba kan don ka jingiadei kaba iarap iwei ia iwei bad ban kyntiew ia ka jingnoh synniang jong ki sha ki jaka pule ba rim jong ki.
Ka jingthmu jong ka Mission Vatsalya ka dei ban pynthikna ka jinglong khynnah kaba koit ba khiah bad kaba dap da ka jingkmen na ka bynta baroh ki khynnah jong ka ri; ban wanrah ia ka jinglong jingman kaba sngewthuh, kyrshan bad iatreilang na ka bynta ka lawei jong ki khynnah; ban ai jingiarap ia ki jylla bad UT ba kin pyntreikam ia ka Juvenile Justice Act 2015.
Jowai, Nohprah 01:  Mynta ka sngi u President jong ka party HSPDP u bah K P Pangniang u la pynskhem ia u bah Wanshwa Nongtdu kum u president ka party jong ka Rilum  Jaintia bad ia ki san ngut ki nongkit kam kiba ha khmat jong ka party, u bah One Way Talang kum u General Secretary.
Ia u Bikram D Marak SP traffic jong ka Shillong la pynkynriah ia u bad thung kum u SP jong ka West Jiantia Hills District.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien bala ia kynduh ia u Lat jong ka jylla Meghalaya u Tathagata Roy, u la ong ba kane ka jingiakynduh bad u Lat ka jylla kila ai ia ka dorkhas ha kaba ia dei bad ka jingkwah ba u lat ka jylla yn ai noh ia ka jingmynjur jong u ia ka Khasi Social Custom of Clans (Adminstration) Bill, 2018 bad na ka liang jong u lat ka jylla u la ai ka jingkular ban shim khia ia kane ka kam.
La khot la wer sngewbha ia baroh kiba kwah ban ia shim bynta ha kane ka jingiakop ba kin ia poi lang ha katei ka sngi.
Shillong, Nailar 12: Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Meghalaya kan pynlong ia ka ‘Freedom India Run 2.0’ ban pyniaid da ki kynhun jong ki Samla ha kylleng ka jylla Meghalaya naduh ka 13 tarik Nailar, 2021.
Leh se u sngew poh ba u Cheris Thangkhiew u kren ha ka myntri kam poh iing ka jong u, te u ong em, ia kata ruh ym lah ban tip, leh se u don ka jingsngew hanga mei ruh"Ha ka juh ka por u Dr Mukul u kren shai kren ia ka jingpynkynriah kamia ki ophisar, nga thrai u Dr Mukul u la don ha ka shuki na ka bynta phra snem, ngam tip balei u kylli shikylli ia kane, I mat ki don ki ophisar jong u ‘Blue eye Boy’ leh se ha ka shuki, kumba ka paw imat kala jan poi ha ka pali ka jong ki ban pynkynriah kam ia ki, leh se namar kata u sa ong balei ka sorkar ka pynlut por ban pynkynriah ia une ia utai, ka jingpynkynriah kam ka dei kaba juh leh".
Nga ngeit kito ki paralok parajor ki bym ïoh lad ban leit peit ha kane ka jaka ba jia ruh kim dam hi ban ïapeit ha ki Mobile jong ki lyngba ki Social Media bad ruh ki lad pathai khubor ba pher bapher.
Kum ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane ka jingshah thombor ki Khristan ha ki riew sniew kiba la don ia kata ka jingshlur jong ki bad ka jingpeit sniew ia ki khristan bad  jingpyrshang ban wan rah ia ka jingiashun ia ki riew ngeit kiba rit paid.
Na ka liang jong u Bah Himalaya u iathuh hapoh ka iing dorbar ba ha Mawsynram ka don ka krem Mawjymbuin kaba da ki hajar ki  briew ki wan ban leh riew blei sha kane ka jaka ha kaba ka sorkar ka lah ban ioh shibun ka pisa, ha ka juh ka por u la iathuh ba ka krem ba jrong tam ha pyrthei ka don ha Mawsynram.
Shillong, Jylliew 28: U Myntri Rngbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka  sngi u la pynbna ba ia ka Mairang District yn plie noh shuwa ka Independence Day bad ka jingpynkhreh kala iaid sha khmat.
Ka jingthmu ban pynlong ia kane ka jinglehkmen ka long ban pynneh pynsah ia ki jingialehkai jong u barim bajah kiba la sdang ban duh jaid mynta.
Shillong, Jymmang 20: Ka Director General ki Pulit ka jylla ka kong Idashisha Nongrang IPS, kala ong, haba ia dei bad ka jngiakren ia suk bad ka seng HNLC kaba lah ban jubab dei na ka sorkar, kala ong ba kam wah ban kren ei ei, hynrei ka jingkhang ka plie.
U la ong ba hadien ka jingsdangia ka skhim PM-DevINE, ki projek na ka bynta ki jingdon jingem ha ka thain shateilammihngi ki la kham stet.
Ïa kane u la kren ha ka International Water Conclave ba la pynlong da ka Ministry of Water Resources, ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Federation Of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Upper Shillong Circle, ka Khasi Students Union (KSU) Upper Shillong Circle bad ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Upper Shillong Circle ha ka sngi Palei ki la shong jingïalang ban ïamir jingmut halor kane ka jingthmu jong ka Sorkar.
Kiba la jop bad rah ia ka takma ksiar ki long ka Alphonsa Zinia Wriang, 36 Kilo 12 snem bad Mary Christine Wriang, 38 Kilo 15 snem, bud sa u Jubinian Mylliemngap, 51 Kilo  26 snem uba ioh rah ia ka takma rupa bad u Allandonald Kharthangmaw, 49 kilo 19 snem watla um shym la poi sha ka thong.
Shillong, Nailar 20: Ka HYC Mawlai circle mynta ka miet 20/8/2020 kala bat ia ki lai ngut ki bar Jylla na Assam kiba wan rung beain bad uwei u draibat ba dei u khasi  jong kawei ka trok NLO1 K 1866 khlem ki kot ki sla kiba biang kum ka permission na ki bor District.
Ha katei ka jingialang, u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, bad Chairman, SPIKAP, u la ai khublei ia ki Nongaidawai Kynbat/ Ki Nongkhem/ Ki Nongpynkhakhun, bad u la ong ba ka Sorkar ka la dei ban ai jingiarap kaba kyrpang ia ki nongsumar tynrai kum shibynta ban ai khublei ia ki ia ka jingshakri treimon sngewbha jong ki ha ki shnong kyndon kiba jngai na ki Hospital Sorkar.
Ha Meghalaya na ki 12 tylli ki District, ka jingiakhaii drok ka long ha ki 8 tylli ki District, kita ki District ki long ka East Khasi Hills District, West Khasi Hills District, South West Khasi Hills District, East Jiantia Hills, West Jaintia Hills, Ri Bhoi West Garo Hills bad South Garo Hills District.
Ka Secretary ka Tnat Youth Affairs and Sports ka MeetaRajivlochan ka la pyntip ba ia ki jingtip ba kham bniah shaphang ka campaign ha kylleng ka ri lah ban ioh ha ka rynsanHa kane rynsan ym tangba kan don ki jingtip halor ki prokram bapher bapher hapoh ka jingialap Meri Maati Mera Desh.
Ban khring ia ki samla ki pynmih ia ki sikret kiba don ka jingsma iewbih kaba ha rukom.
Ka kong Laloo kala kyntu ia ki paidbah bad khamtam ia kito kiba la nang la stad ba kin shim ia ka kabu na ka bynta ban shimti ia ka kam rep na ka bynta ban kyntiew ia ka kam pynmih bam ban pynlait ia ka jingduna bam.
kumjuh ruh na ka liang u rangbah shnong u la pyntip noh sha ki Pulit bad is ka met la sei noh da ki Pulit.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Luistar General Secretary, FKJGP North Khasi Hills District.
Ka sorkar kala khot ruh ia ka jingialang bad ki CEM jong ki District Council ha kaba ka sorkar kala pynsngew ba ka don ka jingthmu ban tei shuh shuh ia kai iew dielang jong ka sorkar ban iarap ia ki nongrep.
Kine ki jaka ki hap ka, Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat kynthup ia ka Cantonment Beat House.
Haba kren ha u SP News Agency, u Bah Syiemlieh u la ong ba ka sorkar ka dei ban pdiang ia ka jingkwah ia kren ia suk jong katei ka seng lehnoh, lada ka sorkar ka pdiang kane kan long ka jingjop ia ka sorkar ha kaba wanrah ia ka jingsuk ha kane ka jylla.
Lada ki don ki bank kiba don kam kyrkieh ban pyniaid ia ki kam pisa jong ka sorkar ki lah ban plie tang ba ki hap ban pyntip sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner, na ka daw jong ka jingdon kam kyrkieh la pynmih ia kane ka hukum mynta ka sngi.
: Model Village, Umduba, Umnowe, Amden, Iongkhul, Nengrabil, Lalmati, Billingku, Shibra, Mawiong, Santipur, Langkaduh and Umlathu New Village.
Ka jingkynthoh kiba la lap da ki pulit baroh ki long ki bym don nongrim haei haei ruh, ka dur jong ka kynthei kam dei kaba la jia hapoh jong kane ka District bad ka dur jong u khunlung kadei kaba la jia ha u snem 2016 ha kaba ki pulit kila register case bad kem ia ka kmie kaba la leh ia katei ka kam jaboh.
Ïa ki dawai kuli Yaba la kurup noh da ki shipai BSF bad ïa ki lai ngut ki nongkhaii dro la aiti noh sha ki Pulit ka Ranikor ban leh ïa kaba donkam.
Kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiaid paidbah ki long ki skul bad ki college kiba don hapoh jong ka Mariang, ia ka jingiaid paidbah la sdang na ka phyllaw jong ka  Khadsawphra College bad la pynkut hapoh jong ka Tirot Sing Memrial Hall Pyndemumiong.
La sakhi ruh ba ki thylliej ding barhem ki la bamduh ia ka ing treikam baroh kawei nalor ba ka dei lypa ka ing dieng kaba la rim bha.
Lada long ha kane ka rukom, ki paidbah ki duh jingshaniah ia ki bor jong ka ain khamtam kiba duk ki kup shiliang sem shiliang.
Shillong, Nailar 24: Mynta ka sngi baroh kiba la test COVID-19 positive haduh ka por 10 baje mynstep ki long 12 ngut,na kine ha East Khasi Hills 10 ngut, 9 ki dei na ki kynhun shipai bad 1 dei ki riew paidbah.
Shillong, Nailar 19: Ka  F.K.J.G.P Mawlai Circle, kala pynpaw ia ka jingsngewkhia jur  halor ka jingjur palat ka jingdih drug bad ka jingkhaii drugs ha kane ka nongbah Shillong.
Haba kren ha ka jingialap paidbah u bah Pynshngianlang Syiem ba la leit phai biang sha ka party Congress ba dei MDC na Mawkhar-Pynthorbah Konstitwensi u la ong ba kane ka dei ka rai ia u snem 2023 bad u da kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka seng Congress.
Secy Youth Congress, Ki Nongkit kam ka BCC, Ki Nongkit kam ka Mahila, Youth Congress, ki Nongtrei jong ka Party hapoh ka Mawhati Constituency.
Shillong, Kyllalyngkot 26: U Myntri rangbah ka jylla ha ka jingkren jong u ha ka sngi burom jong ba 71 snem ka Republic Day jong ka Ri India ha Madon polo u la ong ba ka sorkar kala buh ia ka thong ban pynlong ia ka Meghalaya ha u snem 2030 ba kan dei ka jylla kaba riewspah napdeng ki jylla ha ka Ri India.
Na ka liang jong ka seng kan leit ban ia kren bad ka sorkar ban  pyntrei kam biang ia ka lum umphniang ia ka petrol bad diesel ha ka  Depot kaba don Umiam jan jong ka ICAR, kaba la khang mynta la bun bun snem.
Ki long laitlain," la ïathuh u Bah Syiemiong bad pyntip ba ki Pulit ki la shimkhia halor kane kam bad ban register case namarba kim (trai trok) treh ban siew ïa kiba mynsaw.
Mynta ka sngi ki District kiba la test COVID-19 positive ki don lai tylli ki District, ha East Jaintia Hills bala test COVID-19 wei, East Khasi Hills 10 ngut bad ha West Khasi Hills 2 ngut, katba kiwei pat ki District kim shym la don ba shah test COVID-19 positive.
Shillong, Naitung 10: U Bah Banshai Marbaniang u wei na ki riew rangbah ba trei ia ki kam mon sngewbha u la phah da ka jingthoh sha u myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u Bah Lahkmen Rymbui halor ka jingai phom rung klass XI ka St, Anthony’s wat la ka MBOSE kam pat pynmih ia ka resolt matrik SSLC jong u snem 2020.
La iathuh ruh ba kiba khlad mynta ka sngi ki long ar ngut, wei ha East Khasi Hills bad u wei ha West Garo Hills da ka jingkhlad jong kine ki ar ngut baroh kiba khlad ha ka jylla na kane ka jingpang ki long 116 ngut.
Na ka liang jong ka seng FKJGP, ka kyntu ia kito kiba leit trei sha bar jong ka jylla kiba la wan phai lada don kumba ka bethah da ka sorkar ba ki dei ban kohnguh ia ka hukum jong ka sorkar da kaba leit ban phah peit sha ki jaka sumar jong ka sorkar.
Na ka liang jong ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District kala pynsangeh ia ki trok ban iaid namar ka jingmaramot ia kane ka jingkieng ka dang iaid sha khmat naduh mynne mynstep.
Ki la lah ban pyni ia ka kum ka rukom kaba baroh ki lah ban pdiang bad ba ym pher lada ki dei ha kanokano ka rta, ki wan na kanokano ka longiingbad ki don kinokino ki sap.
Ki jaka paidbah ba iphuhiphieng, ka jingioh ia ki lad digital, ki lad jingsumar bad ka jingkhuidjingsuba, kaba kyntiew ia ki nongbah.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka jan meit la ong ba kam shym don kata ka jingdawa ban bujli ia u nongialam ka CLP, ban bujli ia u nongialam ka CLP dei tang ki MLA kiba lah ban dawa bad kumba ka long mynta kam don ei ei kaba kum kata ka jingdawa.
Ha khmat kane ka dukan kyiad phareng kala mih ia ka jingiakren kaba jur hapdeng u sordar ka shnong Mawmaram bad u Sordar ka shnong Sohphoh Pyrton, la kum ban ia khynrup, haba ki pulit kiba la don lang ha kane ka kane ka sngi kila ioh ia kane ka jingia kynad ki la phah khang noh ia kane ka dukan kathaduh ban da ia pynbeit mano ba long trai ia kane ka jaka.
Bun na ki nongniah kali ki la ong ba ki pulit traffic ki peit tang ia ki taxi kamai katba ia ki kali private pat kim juh kham peit namar leh se ki don ka jingtieng ioh lada ki pat ka lah ban dei jong kiba heh ba hain ha ka sorkar.
Hynrei kaei kaba sngew phylla ka long la iohi ïa ki jing kynthoh u Lad ka jylla iaka Seng khlem da tip ia ki tyllong jong ka Kam.
Kiba la koit mynta ka sngi baroh ki long 7 ngut, 6 ngut dei ki BSF bad u wei u riew paidbah baroh kine ki dei na East Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la ong ba ka West Khasi Hills District ka dang don kam shibun ki kam pynroi bad kane ka sorkar hapoh ka jingalam ka jong u ka kwah ban kyntiew ia ka West Khasi Hills da ki kam pynroi bad baroh ki District ha ka jylla kin ioh ia ki kam pynroi kiba mar kum juh.
Ha kane ka jingia kilan met lang ka long ban ia pyni ia ki jingtip kiba mar kylliang, ka jinghikai kaba ki ioh na kine ki ar tylli ki ri bad kaba kongsan ha long ban dang pyniajan ia ka jingia dei ha ki jingiadei ia dei ha ki km ia da ri ha pdeng kine ki ar tylli ki ri.
Ka National youth president jong ka NPP ka Ratika Yumnam, kala ong ba dei tang ka NPP kaba lah ban leh namar ka sngewthuh ia ka jingdon kam ki paidbah kane ka thian bad ki paidbah kin sa ai ka jingkyrshan ia kane ka party.
Kiba la koit na kane ka jingpang ki long 152 ngut, kiba la koit bun eh ki dei na East Khasi Hills 69 ngut, na West Jiantia Hills 41 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang baroh haduh mynta ka sngi ki long 77902 ngut.
Ka seng ka dawa b aka sorkar ka dei ban leh ei ei noh ha kaba ia dei bad kane ka kam jingpynbna jong ka sorkar bad ia ki samla pule jong kane ka jylla dei ban pynlait noh ia kane ka jingbuh kyndon  ban lait na kano kano ka jingeh ha kaba ia dei bad ki samla pule jong kane ka jylla namar bun ki samla pule ki don kami a kane ka jingiarap ban kyrshah ia ka jingpule kajong ki.
Ka jingpoi jong ki nongthep vote hapoh jong ka 8-Nongkrem MDC Konstitwensi  na ka 20117 ngut kiba poi thep vote ki long 15069 ngut bad ha ka percentage ka long 74.91pc, ka 15-Laban- Mawpren MDC constituency ka jingdon jong ki nongthep vote ka long 11553 ngut kiba la poi sha ka jingthep vote ki long 7424 ngut bad ha ka percentage ka long 64.26pc, katba ka 22-Nongspung –Sohiong  MDC constituency ka jingdon jong ki nongthep vote ki long 24,255 ngut kiba la poi wan thep vote ki long 19538 ngut bad ha ka percentage ka long 80.55pc.
Kine ki kular ki lah ban thew ha ki kynhun ba la buh-thong napdeng ki nongbud kum ki longiing longsem ba duk-khai (BPL), ki ba shah ñiewbeiñ ha ka imlang sahlang, ki kynthei, ki ba anna ter ter, bad kumjuh ruh ia ki nongbud baroh phar.
Haduh mynta ki la ioh pdiang 80 tylli ki BiPAP ventilator, 80 tylli trolly, 100 tylli ki Oxygen concentrator, 1 lak tylli ki mask bad 5000 tylli ki surgical gown na ki jingiarap ba poi nabar ri kiba la pyllait da ka Sorkar India.
Ia kane ka jingthoh la soi da u Genenral Secretary jong ka seng Jaintia Journalist Association (JJA).
Ha kane ka jingleit ban iakynduh ia u Myntri Rangbah u MLA la synran da ki riew rangbah ka Ri-Bhoi District ba kynthup ia ki Nongialam Shnong ka thain Nongpoh bad Umden.
Ha dien kata ka seng kala leit ruh ban iakynduh ia u Inspector of Post jong ka South Sub-Division u Deepak Das uba dei peit ia ki Sub Post Office bad Branch Post Office kiba don hapoh ka Mawsynram Block baroh kawei.
Kane ka pipeline kaba 14" diameter ka iaid lyngba ki lai tylli ki jylla kiba kynthup ia ka West Bengal (60 km), Jharkhand (98 km), bad Bihar (35 km).
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, ka kynhun UDA kam shym la lah ban shim ia kano kano ka rai kaba shai bad ki la rai ban dang ia kynduh biang la shai ka sngi ban ia pynbeit ia kane ka jingeh, la ong u Bah Teinwell Dkhar CEM ha dien ka jingialang.
Shillong, Naiwieng 08: Ka Rinku Modak ka la leit ban ujor sha ki pulit jong ka Laitumkhrah ba ka khun jong ka kaba dang 16 snem ka rta ka la shah rah bor ha u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Bikash ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka por 6.30 baje mynstep na Nongrimmaw.
Ki shipai ki la nang ïoh knieh biang katto katne ki shnong na ki kynhun kieng atiar, bad lehse sa tang katto katne por baroh kin sa long biang kumba ju long.
Ki kuli kiba la ioh ban kurup ki long 340 tylli ki kuli ban sait ia ki liengsuin bad saw tylli ki synduk thep kuli.
Ki kam kum ka jingiakren bad ki doctor, ki test ba ioh ei, ki dawai ba ioh ei kin don ha kine ki centre.
Ngi kwah ïa ka jingïatreilang jong phi.
Ha kitei ki snem kane ka len shipai kala leh bun ki kam bah ha kaba kala ioh ia ka jingshs niah jong ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Mizoram hapdeng ka jingiakhun pyrshah ia ki lehnoh haduh u snem 1969.
Dei na kane ka daw ba mynta baroh ki iew ia ka sain pyrthei kum kaba jakhlia.
Na kane ka jingioh kem ia kitei ki briew la ioh ruh ban kurup na iing u Deepika Roy  na Nongrimbah Laitumkhrah 256.36 gram ka ksiar, u drok Heroin: 66.7 gram bad ka pisa T.19,000/-.
Ha ka jingialang la dong ryngkat U President ka State Youth Wing Bah Thomas Passah, U Chief Organiser ka KHNAM u ba long ruh u kyrtong ka KHNAM na Mawlai constituency haka election 2018 Bah BL Nongbri, U Secretary jong ka KHNAM Mawlai Circle Bah Freewelson Marpna bad kiwei kiwei haka jing ia don ryngkat ruh I Kong Happy Pyrtuh ka  President jong ka Union ki nongtrei  Asha ka jylla Meghalaya ryngkat ki ba bun ki nongtrei Asha.
Ha kane ka jingpylong ia kane ka jingshim snam, ki shipai kiba la wan da ka mon sngewbha ban ai ei iala ka jong ka snam ki la don haduh 109 ngut, na kine 102 ngut ki shynrang bad 7 ngut ki kynthei.
U la pynsngewthuh ia ki samla ban ia khih da kane ka lynti kam long kaba dei namar ba ki dang don kiwei pat ki lad ki lynti ban ialeh da kaba jai jai.
Kane ka jingleh ka la pynlong ia ki briew ba kin long khlem iing khlem sem.
U nongialam ka seng u Bah C.Wankhar, u la pynpaw ba ki dohkha kiba wanrah shapoh ka Jylla Meghalaya ki dei kiba wan na kylleng ki kompani na ka jylla Andhra Pradesh bad ia kine ki dohkha la ioh syrnot ruh na ka Sorkar Andhra Pradesh ha kaba la pynshisha ba kim dei satia kiba la injek da ka dawai Formalin.
Ki kam jngoh kai ka Mizoram ki ithuh ia ka jingkongsan jong ka jingiashim bynta ka imlang sahlang ha ki kam jngoh kai, ka jingpynthikna ba ki ioh jingmyntoi na ki kam jngoh kai ha ryngkat ka jingpynneh ia ka deiriti.
Shillong, Kyllalyngkot 27: Ka kynhun jong ki 9 tylli ki bank ba khlain treikam ha Ri india haka lama jong ka United Forum bank Unions (UFBU) ki khot ia ka jingiakhih ha baroh kawei ka Ri India kaba la sdang naduh ka 14Kyllalyngkot 2023 bad kin pynkut khangtrei kam ki bank ba ar sngi ha ka 30 bad 31 tarik mynta u bnai.
Kane kan iarap ban pynkhlain ia ki jingdon jingem ha ki kam ai jingsumar nongpang ha ki jylla ba ioh ia kine ki jingiarap bad kane kan pynkhlain ruh ia ki kam ha kine ki jylla ban ai jingiarap ia kito kiba ioh jingpang COVID-19 kiba dang shah sumar ha ki hospital bapher bapher.
Ka KSU ka kwah ban buh jingkylli shaka sorkar ban kren iaki jingshisha.
Haba u SP News Agency u la ioh ba ia kren bad u State president jong ka NPP u Dr Kharlukhi, u la ong ba na ka liang jong u u kwah ban trei tang na ka bynta ka party, ki don shibun ki samla kiba lah ban trei ia ka kam kiba don ia ka jingnang jingtip kaba katkum kane ka juk kaba mynta u kwah ban ailad ia ki bad ia lade un trei na ka bynta ka party, la ong u Dr Kharluki.
Kane ka dei ka lynti kaba ki paidbah ki iaid kjat ban leit sha Mawlai, ka jingdon jong ki briew kiba shong meit kala buh ia ki ba bun ki briew ban salai ban iaid na kane ka jaka, hynrei mytna kan wanrah biang ia ka jingshngian ia ki briew ba kin iaid na kane ka lynti.
U Momin u la ong ba ia ka jingkhot tender kaba thymmai yn s aleh ha dien ba la dep niew vote, namar kumba ka long mynta ka board ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa kaba jur bha.
U General Secretary jong ka KSU u samla Donald V.Thabah ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ong katkum ka jingïoh jingtip jong ka seng na ki riewpaidbah, ki Pulit ki la kyndang da ka puhshilum ïa ka khyrdop ILP ba la pynieng da ka KSU ha ka por kumba 11:00-11:30 baje mynstep bad ynda ladep pynpra ïa ka khyrdop la thang lut ïa ki nadong shadong ïa ki tum ki tam.
Ia ka jingbym lah ban pyndap ia kine ki post ba thylli jong katei ka department la batai ba ka daw kadei ba khlem pat lah ban approve ia ka Service Rules da ka Sorkar Jylla bad haka ba iadei ba ka jinglait thylli jong ki 102 tylli ki post Khalasi ka daw la batai ba ka sorkar jylla ka la bthah lyngba ka notification jong ka ha u snem 2010.
Na ka liang ka seng ka la pynpawruh ka jingsngewnguhia ki bor pulit kiba la treishitom ha duh ba kin da ioh ban kem ia kine ki briew bad ki la buh ka jingkyntu ia ka tnad pulit bad kumjuh ruh ia ka sorkar ba ki dei ban leh da kaba tyngeh bad ban wat bniah khnang ban dup lah ban kem lut ia baroh ki briew kiba don kti ha kum kine ki kam ban dawa pisa.
Halor jong kane na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka Tura Government College kila ai da ka jingujor sha ki pulit jong ka Tura police station ban tohkit halor kane ka jingioh don kine certificate thok bad ba kin leh ia kaba don kam.
Ha kane ka jingtohkit ha ka 3/8/2022 da ka jingiarap ki pulit kiba don ha Cantonment kila ioh ban bat ia u Abdul Motalif 21 snem bad na u la ioh ban kurup biang kawei ka Asus laptop, 2 tylli ki HP laptops, 1 Dell laptop, 1 Canon Power shot SX430 IS, 1 Canon camera IXUS, 1 VIVO mobile phone.
Ha ka Dorkhas kaba la ai sha u CEM jong ka GHADC da ka seng NGEA jong ka GHADC kila ong ba dei naduh u Naiwieng 2016 ba ki khlem ioh tulop haduh mynta na ka liang jong ka seng ka dawa na u CEM ba u dei ban siew ia ka tukop jong ki nongtrei mynta u bnai.
Kum ban pynkynmaw kane ka jingleit ba kyndit ka seng ka dei namar ba kam dei shuh ka kam thymmai ka la dei ka kam kaba rim halor ban pyrshah Ia ka jinglong rangbah shnong ki jaitbynriew Garo hapoh u pud u sam jong ka jait bynriew Hynñiewtrep, Ia kane ka bynta ka seng ka la dep ban ai jingthoh ba ym ju bit ban phah kam rangbah shong Ia ki.
Kane ka jaka thung syntiew ka dei ka nuksa ruh ha kaba kiwei ki jylla ha kane ka Ri India ki lah ban shim nuksa.
Haba ia dei bad kane ka sam ia u khaw rashonu Bah Prestone u la batai shai ba kito ki long iing kiba don ia ka kard ration NFSA kin ioh ei san kilo u khaw u wei pat u wei u briew ba don kyrteng ha ka kard ration.
Katkum ka jingkhein kaba la ai mynta ka sngi baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 803 ngut, kiba dang shitom baroh ha ka jylla ki long 7682 ngut.
Na ka liang ka seng ka aikhublei bad iaroh ruh ia baroh ki 60 ngut ki MLA jong ka jylla Meghalaya ba ki la pdiang bad mynjur ia ka ILP hapoh ka iing Dorbar Thaw ain jong ka jylla.
Ki ophisar Sorkar, ki riew shimet, ki nonghikai kolej, ki nongai jingshakri mobile network, ki nongpynbiang ia ki jingdonkam bad kiwei kiwei ki ophisar ki la iashim bynta ha kane ka seminar.
U la ong ba ki don kiba pyrshah ia u ba ka surok ba u plie kaba dei ka pisa paidbah u ai ha ka kyrteng lajong, hynrei u Bah Sanbor u la buh jingkylli kylla ia kiba ialeh pyrshah balei khlem ioh ia ka surok haba ki nongialam shnong ki la dawa la 45 snem, balei u Bah Sanbor pat u lah ban pynioh.
Ribhoi katba ka takma rnong la khur ia ki da ki nongialehkai ka West Garo Hills.
Hadien kane ka jingiakren, la bthah ia ki Sorkar Jylla ban hokum ba yn shah tang ia ki kam bym lah lait ba kin dang iaid ha ki 75 tylli ki Distrik ba la pynshisa ba la pynthikna ka jingdon ki nongpang COVID-19 lane ba la don kito kiba la iap na kaneka jingpang.
Ia kane ka LL Lifecare Ltd (HLL) ka dei ka company jong ka sorkar pdeng ba ka Amrit pharmacy kan seng ia ki jaka die dawai ha kaba kin die ia ki dawai ha ka dor kaba duna katkum ki jingthoh ba la aid a ki doctor la ong u Regional Manager HLL, East India, Ka Rupa Chakraborty.
Ki riew ieit jingrwai jong kane ka nongbah Shillogn ki la ia poi sha kane ka jaka da kaba pynkhien ia ka jingkhot pakhang shnong jong ka seng HNLC ban leit sngap ia k nongrwai kiba pher bapher kiba la pynshong shit ia ki paidbah ha katei ka jaka.
Shillong, Rymphang  02: ka Crowbrough hotel kaba don ha khyndaitlad kala long ka jinglehrain ban ioh ioh ba ka sorkar kam lah ban pyndep shuh ia ka mynta la palat phew snem, ha kane ka kynti kaba mynta ruh kane ka hotel kala poi biang sha ka kynrum kynram, ha kaba ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) kala hap ban thung ia u Arbitrator ban pynbeit ia ka jingeh.
Ki three ply masks kiba don ki long 3.24 lakh tylli, ki ban sa poi ki long 3.6 lakh bad la phah thied sa 6 lakh tylli ki 95N mask la thied 15000 tylli.
Ia kane ka rai ban ai tiket ia ki tei ki lai ngut la shim ha ka jingiashong jong ka SEC jong ka party NPP hapoh ka jingpyniaid jongu Dr WR Kharlukhi.
Shillong, Risaw 27: Na ka bynta ban pynlait ia ka skhim ‘Special Rural Work Programme’ (SRWP) ia kaba la ia tip paidbah kum ka MLA skhim, ban pynlait ia ka kane ka skhim kaba dei ka ‘state Scheme’ ka long ha dien ba ka ‘State Level Committee’ kan shong bad shim ia ka rai ha kaba u myntri rangbah ka jylla u long u Chairman jong kane ka Committee.
La iashimbynta ha kane ka prokram da kumba 121 ngut ki khynnah skul na ki shnong Sahsniang A & B, Thangthring, Jongkasaro, Thangthring, Tumtum bad Mowshrot bad sakhi ia kane ka prokram da ki spah ngut kiwei ki para khynnah skul, ki nonghikai bad  paidbah ka shnong.
U Director u la pyntip ba mynta ka sngi kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 kiba khlad ha East Khasi Hills mynta ka sngi ki long 2 ngut , kiba khlad baroh kiba la khlad na kane ka jingpang ha kane ka jylla kila kiew sha ka 51 ngut.
U Bah L Magnar president jong ka AMSSASTA u la ong b aka rai kaba kila shim ha dien ba kila pynkut ia ka jingiakhih jong ki mynta ka sngi ka long ba kin phah da ka jingthoh sha ka Ministry Human Resource’s Development jong ka sorkar pdeng ban pan jingpynshai halor ka tulop jong ki nonghikai SSA.Katkum ka jingtip ka jong ki ka long ba ka MHRD ka la mang tang kawei ka tulop ia ki nonghikai SSA kiba ha UP School bad LP School, hynrei ynda poi sha ka sorkar jylla pat ka pyniapher kane kaba ka seng ka kwah jingtip kada ka MHRD kala phah ia ka jingpynshai kin hun beit hynrei lada kila ioh ia ka jingpynshai na ka sorkar pdeng ka long da kumwei ka seng seng kan sa khot biang ia ka Genenral Meeting.
Haduh mynta, ka Andaman & Nicobar Islands, Goa bad Telangana ki la long ki jylla lane ki UT ‘Har Ghar Jal’ bad man ki longiing ha ki 55 tylli ki distrik bad 85 hajar tylli ki shnong ha ka ri ki la ioh ia ki kor um.
Ia kane ka rynsan iakob iakhun kti ba la pynlong da ka People’s Federation of Arm Wrestling India (PFAWI) ryngkat ka jingïatreilang bad ka Bouncer Association of Meghalaya (BAM) lem bad ka Treilang Welfare Society (TWS) da ka jingkyshan jong ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla la sakhi lang da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma.
Kane ka dei ka jingjop kaba khraw na ka bynta jong ki pulit namar ba ki la ioh ban poi ha ka ktem jong kane ka kynhun lehnoh GNLA ha kaba ki la ioh ban kurup shibun ki tiar siat na kane ka ktem jong ki.
La ong ba na ka liang jong ka NPP kan nym pynkut iakane ka kam tang hapoh ka jylla hynrei kan rah ia kane ka kam sha ka sorkar pdeng namar ka sorkar jylla kala thied ia u shini ban ai sha ki paidbah ha ka dor kaba la palat ia ka dor iew dor hat, kumba ka long mynta ka dor shikilo ha iew ba la song plastic ka long T.45 tyngka katba ka sorkar pat kala thied haduh T.54.27 tyngk shi kilo.
Haba kyntu iaki dkhot ka Seng ba kin long kawei, u Samla Spaindarsing ula ong " To ngin klet noh iaka jingsngewiapher niam, ka jingsngewpher thaiñ, ka jingsngewpher shnong, hynrei to ngin iatylli lang noh kawei naka bynta ban iakhun iaki daw bah ka Jaitbynriew"U Samla SS Niangti pat haba ai jingkren u la ong, " Ka KSU Sahsniang Unit kadei ka tnad treikam kaba long kum ka nongai khubor sha ka Seng, ne wat sha ka Sorkar ruh haba don kino kino ki jingjia kyrkieh kiba lah ban jia ha ki shnong Khappud bad ka Assam"“Haman ba don ki jingjia ha Khappud, dei ka KSU Sahsniang Unit kaba shait pyntip sha ngi " la ong shuh shuh u samla SS Niangti.
Ia kane ka dulir khyndew, la aiti da u Myntri ka tnat Arts and Culture ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh uba la long kum u Kongsan ha u President ka Society u Dr.D.R.L.Nonglait hadien ba la iasoi hapdeng ka tnat Arts and Culture bad ka Khasi Author Society.
U bah Chyne u la batai ba ka rai ban kyntait ia ka ne ka long namar ba  lada pynbun ia ki seat ha ki District Council kan ktah ia ka jinglong jingman ki jaka puta ha ki Constituency bad kumjuh ruh kan ktah ia ka pla pisa jong ka Council kaba lah ban  ktah ia ka tulop jong ki nongtrei namar ka jingmih jong ki Council ka duna palat.
“Ym dei satia ban pynmih ïa kano kano ka jingpynbna kaba pynjngut noh ïa ka bynta ba la mynjur da ka Ingdorbar Thawaiñ khamtam ïa ka Aiñ kaba la ïoh jingmynjur na u Lat," la ong u Myntri ka tnat Social Welfare.
Kine harum kilong ki bynta jong ka song jingiarap Pradhan Mantri Garib Kalyan Package:III.Hapoh ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Yojana,.
U la ong ba ka kamram jong ka District Council ka long ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur bad ia ka khyndew ka shyiap bad kane ka dei ka jingkren jong baroh ki kyrtong ha kaba ki leit sha u paidbah ha ka por election.
La thep 729 tylli ki form da ki nongtreikam lajong ka rib a iadei bad ka B2B.Baroh la iohpdiang 3015 tylli ki jingkyrpad na ka bynta ka jingiatreilang na kiwei ki ri ha kaba iadei bad ka B2B bad namar kane la thmu ban shna ia ka International SME Gateway.
Ki jingbataikatkum ka juk mynta bad ki jingpynkhreh na ka bynta ka lawei: Khnang ban pyniahapbad ki jingkylla ha ka teknoloji bad ki jingai jingshakri, kane ka billa ka wanrah ia ki jingbataikatkum ka juk mynta ia ki bynta kiba iadei bad ki kam broadcasting bad ka wanrah ruh ia ki jingpynkhreh na ka bynta ki teknoloji broadcasting kiba dang mih.
Shillong, Jylliew  11: U myntri  rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba kren ha ka jingialang paidbah kaba la long ha madan kynjatball  Umkor, Urksew Pynursla stadium ha kaba palat phew hajar ki paidbah kila ia tuid ban peit ia kane ka jingialehkai kynjat ball u la pynbna paidbah ba ia ka surok  na  Shillong sha Dawki  kan long ka surok kaba bha tam namar kane ka surok kan rung sha Bangladesh.
La prat lynti ha kane ka bynta da u kher rangbah ka sorkar jylla, u Bah F R Kharkongor haduh ba ym dei tang u durmot ba la buhnam, hynrei la buhnam ruh ka nongmuna jong ka Stamp, nangta ka Map Hima Nongkhlaw kaba rim ba la pynkhreh ka sorkar Bilat ba la ai da u bah David R Syiemlieh, nangta ki dur ki dar ba kdew ïa ka khana jong ka ba ïaleh laitluid ba la thohdur da u Bah Raphael Warjri bad kiwei kiwei ki atiar kordor jong ka jaitbynriew Khasi ban pyninam ha ka Ri Bangladesh.
U la ong ba ka 18Lok Sabha ka sdang mynta ka sngi ban pynurlong ia ka thong ban tei ia ka India kaba la kiew shaphrang shuwa u snem 2047.
Shillong, Rymphang 06: Ka kong Claudia A Lyngwa superintendent ki pulit ba dei peit ia ka East Khasi Hills District kala ong ba ka jingiahap kurim hapoh ka 14 snem, ban ong ba ki ia monlang yn nym lah ban pdiang.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u myntri rangbah ba rim ka jylla ba u dei ruh u ba la saindur ia kane ka MHIS na ka bynta ki paidbah u la kyntoh ba kane ka sorkar kam lah ban pyntrei kam ia kane ka skhim.
Ia ka result yn sa lah ban ai mar ia dep marah na ka kawei pat kawei ka kynhun ha kaba ia dei bad ki ar jaid ki pulit kiba ka sorkar jylla ka  kwah ban thung  ia kiba hap ban bat suloi la tip kum ki Arms Branch bad ia kiba ym don kam bat suloi la tip kum ki Um Arms Branch.
“Naka liang ka tnat Pulit kam lah ban pyni durkhmat ia kine ki ba shah kem namar ka Case bad ka jingtohkit pyrshah ia ki ka dang iaid namar shen yn sa tian bishar ia ki" La ong U bah Wandonbok.
Na ka liang jong ka EM ka la ong ban wanrah ia ka jingkhuid kam dei kaba eh, don tang kam ban don ia ka jingsngewthuh ban tip lem ban leh khuid, lada ia treilang kam don jingeh ban wanrah ia ka jingkhuid, la kyntu ia ki paidbah ba kumba ki leh khuid ha iing kin leh khuid ruh ia ka Iewduh.
Shillong, Jymmang 16: U MLA ka Resubelpara u Timothy D Shira ba dei ruh  u Deputy Speaker ka jylla Meghalaya u la ong ba kum u MLA jong katei ka jaka u la dep ban thoh sha ka sorkar ban maramot ia ka surok hapoh Resublepara.
M.S.Rao, Principal Secretary, Labour Department jong ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi u la plie ia ka jingai jinghikai ha kaba ia dei bad ki ain kiba ia dei bad ki nong bylla.
Shillong, Nailar 18: Ka Hill Farmers Union (HFU) ka don ka jingkyrmen ba kan don ka jingkiew ha ka jingshalan ia ki mar rep lyngba ka kad khaii khappud jong ka Tamabil (Dawki) sha Bangladesh ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya International Exporters Chamber of Commerce (MIECC).
U la ban jur ruh ba watla baroh ki angnudia ka jingjop ha ka jingim, hynrei kidei ban kynmaw ba ka lynti sha ka jingjop ka shong ha ka jingtei ia ka jinglong.
Ai ia nga ka lad ban pyni ia ka kamram jong ka MP, la ong ka Kong Ampareen Lyngdoh.
La pynsngew ha u Chief Minister ba un shai kdar ba ka Sixth Schedule kam shym dei kaba la pan ne dawa da ka Federation of Khais States namar la tip lupa ba katei ka Sixth Schedule kam long kaba lah ban iada ia ka Riti Dustur ka khyndew ka shiap bad khamtam ia ki kyndon IOA & AA.Shuh shuh la pynsngew ha u Chief Minister ba naduh ba pynjari ia ka Sixth Schedule bad ka Constitution Ri India ha ka 26 January 1950 ki khun ki hajar jong ki Hima Khasi States ki la iakynduh ia ki jingeh ha kaba ka tear gas bad lathi charge kaba nyngkong ka la jia ha ka 27 tarik June 1952, bad kane ka jingiakhih ka la bteng mynta haduh 69 snem namar ka jingpynjari ia ki Ain Ri India da kaba iaid lait ia ki kyndon Instrument of Accession and Annexed Agreement kaba 17 August 1948.
Ki pulit kila ioh ban kurup kawei ka AK-56, kawei ka AK-Riffle magazine, 19 tylli ki kuli 7.62 mm kiba khlem pat pyndon kam, ki pulit kila knieh ia ka Bike Bajaj Platina  ki pulit kila register ia kane ka ejahar ha Tura police Station.
"“Ka jingkwah jong ngi ka long tang ban kren ia ka bha ka miat jong ki kynthei bad ia ka imlang ka sahlang bad ngim shym iakren ba ngi kwah ban long Rangbah Shnong namarba ngi ki kynthei ngi sngewthuh ia ka bor lajong, ka dor lajong.
Ka jingthmu jong kane ka long ba ka pisa ka don ban pyndon kam hynrei kam shyn rung ha ka jingmang tyngka.
Kane ka pyni ba ki nongialam ka seng congress kim don shuh ka jingkyrmen ha ka party kaba ki don, la kynthoh u Conrad.
Na ka liang ki Waheh shnong ka EJHD ki la rai ba la da ka sorkar ka dang sngap kuman ia ka ne ka jingdawa jong ki na ka liang  ki waheh shnong kin ym treh shuh ban ia trei lang bad ki bor ka District Administration, ha ka ba iadei bad ka jingpeit ia ki ba wan na bar jylla  haba ki dang leh quarantine ha ing.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Lat ka jylla u la ia kren bad u President ha kaba ia dei bad ka Roi ka par jong jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ka KSU ka kyntu ia ki trai jaka bad ia ki syiem ba kim dei ban ai jaka da lei lei ban buh ia ka ktem shipai BSF ha katei ka thain ka jong ki.
Member Joint Parliamentary Committee on the Welfare of Schedule Castes & Scheduled Tribes.
: Ka ophis u Commissioner of Customs (Preventive), Ministry of Finance, ka Sorkar India, ha ka sngi Palei ka la pyntip ba ka la pynjulor haduh 1019.490 kilo u Ganja bad 2.437 kilogram u drok Heroin uba shongdor T.19.17 klur ba la kurup hapoh ka NDPS Act, 1985.
La wanrah ia kine sha ki jaka bym lah pynpoi mynshuwa.
Kiba la koit mynta ka sngi baroh ki long 285 ngut, ha East Jaintia Hills 2, East Khasi Hills 242, North Garo Hills 3, Ri Bhoi 21, South Garo Hills 2, South West Khasi Hills 2, West Garo Hills 10, West Jaintia Hills 3, kiba la koit baroh kila poi sha ka 3343 bad kiba khlad haduh mynta ki long 43 ngut.
Kitei ki jingkylli baroh 2 jait dei ban  khleh lang ia baroh 4 subjects bad ki khynnah kidei ban jied ne jubab tang  12 tylli  na kawei -pa-kawei na kitei ki jingkylli.
Mawsynram, Kyllalyngkot 28: Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, kaba kynthup ia ka Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Ka Dorbar Ki Dolloi, Ki Sirdarship, bad ia ka Council of Nokmas, kaba la long mynta ka sngi 28 tarik January 2013, ha Hima Mawsynram, mynta ka sngi ka la rai ban wer ia baroh naduh ki Dorbar Kur, ki Dorbar Shnong, ki Dorbar Hima, ki Sengbhalang, ha ryngkat ki khun ki hajar ban ia mih paidbah ban poi shaka Dorbar Ri kaba Kyrpang bad kaba Saw, (4Special Peoples Parliament), kaban long ha ka 13 tarik 2013, ha Mairang, Hima Khadsawphra(Hima Nongkhlaw).
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi president ka seng u bah Niman N Sahdap u la ong ba ka seng ka pyrshah ia kane ka jingleh ban pynlong ia ka jingsngap paidbah ha DC ophis bad kata ruh la shah tang 100 ngut, hato kane ka jingsngap paidbah ka dei mo.
La kyrpad ia ki paidbah ba kin ia treilang ha kane ka liang ban pyntip sha ki bor sorkar ban kem ia kiba die tam.
Kumba ka long haduh mynta kam shym don kano kano ka jingjia, ka jingshong suk kala sdang ban wan phai biang.
Shillong, Iaiong 25: Mynta ka sngi ka ka seng HITO jong ka Jaintia Hills District kala hair sha ka shnong Phramer ban pyndam ia ka jingthoh kaba la thoh “Garampani" bad la thoh da ka kyrteng shnong Saphai.
U bah  Niman N Shadap u la ong ruh ba ka jing pynlait ia ki video kan sdang na duh ka 1 tarik u bnai Nailar 2024.
Ka Union ka dawa iaki bor ba halor ba kim dei ban weng ne beh kam iaki nongtrei casual ki ba lah thung da ki bor bahalor ka NEHU hashwa ka snem 2016.
U Dr Jitendra Singh u la ong ba la shim ia ka sienjam ban bun ia ki iit hakhmat ki jaka trei bad ka plastic ban ker ia ki nongniah jong ki kali ka tnat.
Ki balang kila pynphuh ia ki iing mane jong ki da ki light kiba bun rong bad kum juh ki riew shimet kila wah ia ki khlur bad kum juh da ka jingpynkhreh ia u dieng Khriatmas ha ki iing ki sem ka jong ki da kaba pynphuh ia ki ki light ba bun rong.
Kum ka Jaidbynriew dang hap kyndit bynriew noh, namar lada ngim iada ia lade lyngba ka ain ILP, NRC bad ki wei, kan poi ka por ba haba ka BJP ne kano kano ka party Thor kin wan ha ka bor kin sa thombor biang.
Kam don ruh kano kano ka aiñ ka ban ong ba ka longkmie kam lah ban iashimbynta ha ka election lane ban ia aireng la ka dei ha ka MLA, MDC lane MP.Ha ki VEC la iohi ba la donkam ban kham pynkhlaiñ ia ka iktiar jong ki longkmie.
Tang ha pdeng khyndait por kila poi ki bor jong ka District Administration ha kane ka jaka bad ha dien ka jingiakren la khot ia ki nongialam ka seng KSU Laban da ka DC ka East Khasi Hills District ban ia kren.
Kumba ka long mynta ki nongtrei ha kane ka EMRI 108 kim don ka jingshngian ha ka kam namar ki lah ban shah beh ha kano kano ka por bad kaba eh ka long ba kila pynduna ia ki nongtrei kiba don mynta ha ki 43 tylli ki jaka ba don ka EMRI ha ka jylla ki long tang 205 ngut baroh.
"“Nga ong ia phi, muktiar badonburom, ynnai sngew stad bad ym donkam hi ruh ban phin hikai skul, ngi tip bha kaei ka Land Transfer Act haei ka treikam bad haei kam treikam.
Shillong,  Naitung 14: U Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District u la mana ia ki paidbah ba lada don ka jingshlei um wat la tur sha jan ki dieng pynpur ksai eleltrik ne ban leit sha jan ba don ka jingpynpur ia ki ksia eleltrik ba dei jong ka power line.
Ki kolej kiban ia lehlkai ha ka sngi sdang la shai ka sngi.
Na ka liang ka seng ka pynrem jur bad sngew bitar iakane ka jingleh ka sorkar bad ka seng ka pynrem jur iaka sorkar jylla ha kaba ka lah buh teng ban pyndep pura iaka khyrdop ban peit khmih iaka jingrung jingmih ki bar jylla shapoh ka jylla Meghalaya.
Ha katei ka dur  da ka tynsat lang ia ka jingthoh kaba ong  “Iap uwei u bar Jyll ana ki ar ki ba shahshoh ha kane ka sngi" kat ba ka dur pat ka dei ka met iap ka ba dang khreh ban rah leit thang jong uwei pat u rangbah bar Jylla u ba la iap na kadaw jong ka jing pang.
Kiwei pat ki lad khubor kila iathuh ba na ka liang jong ka KHDA, kan pynieng ia u Bah Tenwell Dkhar na ka bynta kane ka kam Chairman bad ha dien kane ka elekshon ka kong Telinia na ka HSPDP kan wan noh kum ka EM hapoh jong ka Executive Committee.
La ai jingmut ruh ba ia ki nongkit kam shnong dei ban don ka jingsiew.
Kine ki jaka paidbah ki long kum ha ki jaka mane blei, jaka leh niam, bad ha kino kino ki jaka ba don ka  jingialang paidbah, lada lap ba donmano mano ba leh kumta yn pynshitom da kaba tyngeh ia kito kiba pynkhein ia kane ka huku,.
Shillong, Nohprah 07: Ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla kin sdang iakhih da kaba pynlong da ka Jingiaiaid Paidbah ha ka 12 tarik mynta u bnai ha nongbah Shillong ka ban sdang naduh na madan phutball Nongthymmai shaduh Additional Secretariat Parking Lot naduh ka por 11 baje mynstep  haduh 2;30 janmiet.
Ka jingiap ka ap ha kine ki bynta jong ka pyrthei.
Ka India ka long kawei na ki ri jong ka pyrthei, kaba bun duh kiba ioh ia ka jingpang shini bad kine ki nongpang ki don haduh 60 million ngut.
Ka jingpyndon kam ia ki jingpynbethei dynamite ruh ka la long kaba la palat.
U  la ong ba un sa leit sha Delhi ban ia kren bad u mytnri kam poh iing ka sorkar pdeng ba un buh ia ka sngi ban ia kynduh ia ki seng bhlang bad kum juh ia ki nongialam jong ka BJP.Ka jongwan jong ki ka long ba ki kwah ban ia kynduh bad ka dei ka kamram kum u myntri ka sorkar pdeng ban ia kynduh ha kaba ki kwah ban ia kynduh.
Ha ka jingshisha ia kane ka pisa la dep ban sei na ka pisa kaba la buh kyrpang ban pyndon kam  ha kano kano ka por kaba don kam ia kaba khlem da iohi lypa ia ka jinglut ia kaba la tip kum ka “Contingency Found" kane ka pisa ka long ban pynbeit ia kaba la dep ban pyndon kam.
Shillong, Lber 09: U bah Banteidor Lyngdoh myntri ba dei peit ia ki kam ialekai jong ka sorkar jylla u la ong ba u la dep ban phah ia ka shithi iehnoh kam sha u Chief Executive member jong ka KHADC ha ka 5 tarik mynta u bnai na ka kam Executive Member shuwa ban shim smai kum u myntri hapoh ka sorkar jylla.
Ban urlong kane, dei ban ban jur bha ha ka jingwad ia ki samla ba don sap ha ki kam ialehkai.
Ha dien ka jingiakren kaba la ia khluid hapdeng ka liang pyrshah bad na ka liang synshar na ka liang jong u MLA ka NPP u James K Sangma u la kyntait ban weng ia ka adjournment motion  ha dien ba la kyrpad da u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma ha dien ba u la dep ban ai ia ka jubab jong u.
Ha kane ka jingialang jong ka HPC la shim ia ka rai ban ia mynta yn pynsangeh lut ia baroh ki jingtrei  jong ka iing dorbar thawain ka jylla bad ia ka jingtrei yn sa sdang biang haduh ban da ioh ia ka kaiphot na ka kynhun jurip ba ka HPC kan sa thung.
Ba shah ban rah mobile phone kan long tang ia ki nongpeit pyrman, CEO, DEO, RO, ki nongpeit pyrman hapoh ka jaka bad ia ki nongthoh khubor kiba la ioh ia ka jingbit, kane ka jingkhang ban rah ia ka mobile phone ka long ban khanglat ioh don ban pyndon kam bakkla ia ka tiar.
New Delhi, Jylliew 30: Mynta ka sngi u General Upendra Dwivedi, PVSM, AVSM, u la shimti kum u khliehduh ki shipai ryngkew ba 30, kane ka ka long haba u la General Manoj Pande, PVSM, AVSM, VSM, ADC, u la shongthiat noh na ka kam ha dien ba u la ai ka jingshakri ka jong u 40 snem lynter ha kaba u la shong thiat noh mynta ka sngi 30/Jylliew/2024.
La shah ban trei ia ki kam ba iadei bad ka rep ka riang kaba kynthup ia ka jingthied ia ki mar rep lyngba ki mandi ba la ithuh bad ka direct, decentralized marketing, ka jingshna, jingpynpoi bad jingdie ia ki sboh, ki dawai rep bad ki symbai.
Haba ia dei bad kane ka elekshon shiteng samoi ha Ranikor, ia ka jingpynbna sorkar kan long ha ka 30/7208, ka sngi ba kut ban thep kyrteng kan long ha ka 06/08/2018,  ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla kan long ha ka 07/08/2018, ka sngi ba khatduh ban weng na ka jingiakhun kan long ha ka 09/08/2018.
Ngi dei ban plie lad ia ki katba lah," la ong u Myntri Rangbah Duh.
La ong ba  ka Synjuk kan iaid shakhmat ia ki program iakhih ban shong kyllain myngor (Gate Dharna) kaba arsngi hakhmat ka ophis treikam ka NIOS ha Shillong kaba don ha phyllaw ka ophis ka Directorate of Educational Research & Training (DERT) ha Laitumkhrah ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep haduh 2 baje noh phaisngi, ong u bah H.M.Marbaniang General Secretary ka MSSASA Central Body.
kim lah ban klet ba kiba bun ki Rangbah Shnong, ki Sordar Shnong ki la shah kem bad shah  set ha along.
I khlem kren ïano ïano ruh, i shu wan beit shu leit beit," ong ki bahaing hasem jong samla Phibankyntiew Sun.
U la ong ba ka ne ka jingpynslem ia jong ka sorkar ban pyntrei kam ia kine ki machine ka buh ia ki nongniah kali kit nuit na ki hospital hapdeng ka jingma ka ba khraw namar ba wat ia ki PPEs bad ki tiar ki ba ki la pyndonkam na ka bynta ka khlam Covid -19 ruh yn hap ban shim bad ban thang da ka diesel.
Shillong, Nohprah 06: U myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u Bah AL hek u la plie Northeast Small Finance bank kaba thymmai ha kane ka nongbah Shillong ha Mission Compund Shillong ha ka sngi ba ar mynta u bnai.
U Bah Kharkongor u la iathuh ban a ki 644 tylli ki polling station ym pat ion jingkhein na ka daw jong ka jingbym biang ka network, u la ong ba ka jingwan thep vote jong ki briew kin dang kiew ynda la ioh ia ka jingkhein kaba bniah.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la kren ia ka jinglong jingman ka pule puthi ha ka Garo Hills ha kaba u la ong ba ki Higher Secondary Schools bad ki Colleges ha South Garo Hills katkum ka jingdon ki paidbah nongshong shnong, baroh kawei ka South Garo Hills ki jaka pule ha ka Higher Secondary School ka long tang 2380 ngut ki lah ban ngiam, ha College tang 610 katba ki samla ba dang dei ban pule ki ki don haduh 15000 ngut.
La ong ba ngim dei ban klet ia ki riam tynrai la jong Lada ngi don hangno hangno ruh.
Ban pynkynmaw ba kane ka surok Mawlai By-Pass ka dei ka jingiohi jong u u bah Founder MLA barim ba la bam kwai ha dwar u blei ba la don kam ia kane ka surok ban pynlait na ka jingkhap ngiah ka surok bah GS Road kaba hap hapoh jong ka Mawlai.
Shillong, Naiwieng 13: Ka  National Book Trust (NBT),ka tnad jong ka  HRD,jong ka sorkar pdeng da ka jingiatreilang bad ka North Eastern Council (NEC) kan pynlong ia ka jingai jinghikai ha kaba ia dei bad ki kam shon kot naduh ka 15 tarik mynta u bnai ha ophis jong ka NEC ha Shillong, bad kane k aka jinghikai kan long ka sien kaba nyngkong eh ha kane ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh u Sangma u la ong ka la don ruh ka rai ba la shim mynshwa ha kaba la weng noh ïa ki case.
“U dei uba paw, uba donbor, uba pawbha hapoh ka ri, bad ym pat don napdeng jong ngi ban ïohi ïa u PA Sangma kum u nongïalam jong ka thaiñ Shatei Lammihngi lane kum u nongïalam jong kawei ka jaidbynriew riewlum, u nongïalam jong ki Garo," u la ong bad bynrap, ka jingkhladnoh jong u PA Sangma ka la long ka jingduh kaba khraw ym tang ïa ka Jylla Meghalaya hynrei ïa ka ri India baroh kawei.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka seng ka dap da ka jingkmen ba ka KHADC mynta ka pynlut T.20 klur ban maramot ia kane ka surok kaba la sniew palat kaba leit sha kitei ki thain, na ka liang jong ka seng kan dang ia kren bad ki bor sorkar ba kan peit ia ka roi ka par jong katei ka thain.
Ka samla bad ki khynnah ruh ki ioh ia kane ka jingpang na ka daw jong ka jingsngewtynnad eh jong ki ban bam thiang.
Baroh ki kali bad ki nongwan jngohkai pyrthei kin but ia ki kyndon kiba la buh.
Shillong, July 19: Ka seng  Bharatiya Janata Party (BJP jong ka jylla Meghalaya kala pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ia ka jinglong ka shong suk shong sain ha Garo Hills.
Ia ka jingialang la pyniaid da I Tbn.H.Decruse, Chairman SCYO&C bad ki ba ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia I Bah H.M.Syiem, General Secretary, SCYO&C, Bah M.Marbaniang, Secretary, Managing Committee nalor kiwei kiwei.
Katkum ka jingkhein kaba la buh da ka tnad ka koit ka khiah kiba la test COVID-19 positive baroh haduh mynta ki long 96602 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang ki long 94927 ngut, kiba khlad baroh ki long 1621 ngut.
U la ong ia ki samla kiba la pass na kane ka skul bah ba kin dei ban klet ha ki sngi ban wan.
Lah ban pynkymmaw ki pulit haduh mynta kila kem hynniew ngut kiba la shah kynnoh ia kiba don kti ha katei ka jingpynbethei bam kaba la jia ha  Themmawlong ha ka 9/3/2024 kaba la wan rah ia ka jingsyier.
Ka daw kaba la pynlong ba Kane ka surok kan sniew haduh ba labpynlong ia ki paidbah nong wan Iew wan hat ka dei namar ka jingbun palat ki truck kit dewiong kiba iaid lyngba Kane ka surok.
Kine baroh lain gut ki dei ki dkhot jong ka UALA kiba la dei ia ki tiar siat sha ka GNLA.Na ka jingphla jong ki dkhot ka UALA kiba la shah kem, ki pulit kila leit ban kyndang ia ka iing jong u Bah Donbok Lyngdoh ha kaba la ioh kurup lai tyngka ka pisa bad la kem ia u bad ka jingtohkit ka dang iaid.
Hynrei dei ha u snem 2015 pat la aiti noh ia katei ka shnad Hima sha ka Hima Jirang ban pyniaid ia ki kam shnong kamthaw ki ba don ha ka shnad Hima Mawtyngur.
Ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF) ha ka sngi Balang ka la ujor sha u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang halor ka jingpakhang lynti jong ki Karbi ia ki Khasi-Pnar kiba sah ha ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Block-I.Katkum ka jingiathuh jong u Chairman ka Forum u Bah Chandame Sungoh ba ki Karbi ki la pakhang ia ka surok ha ka shnong Myn-i Umpawiang, kaba hap hapoh ka thaiñ Khanduli bad ha ka thaiñ Mukroh kaba mih sha Mookoilum Tibin bad Inghinlanso.
Shillong, iaiong 28: Mynta ka sngi Bah Jemino Mawthoh MLA ka Nongthymmai Constituency, u la leit ban jurip ia ki surok bad kumjuh ruh ia ki lynti iaid kjat ha ka  tei ka konstitwensi  ha ka jingiadon ryngkat lang  u Rangbah Shnong jong katei ka thaiñ, ki Engineer, ki SDO ka tnat PWD ba kynthup ia u Senior Engineer ka National Highway Shillong Circle u Bah T.Nengnong, u Junior Engineer u Bah H.T.Well bad kiwei kiwei de.
U Bah Dkhar, u la ong ruh, “Ka long kaba lyngngoh ban iohi ba ka jingpynkynriah iaka C&RD Block na Khliehriat sha Wapung ka shim por 4 snem kynthih  katba  haba pynkynriah pat ia katei ka block na Wapung sha ki thaiñ Lumshnong ka shimpor imat tang ha ka shi kyllipmat".
Haba ia dei bad ka jingdawa ban weng noh ia ki Containment area kam dei ka kam ba kin weng hi hynrei ki don ki bor sorkar ban peit ia kane bad lada la ibit ban weng kin sa weng kam don ka por ban ong tang la kut 14 sngi hap ban weng.
Kane ka jingmaham kan la pynlait ia ki nongtrei jong ka Shillong Municipal, ki Lat pahaikhubor, kiba leit ban sam ia ki tyndong Gas.
Vice Chancellor kumba ju long hi ka rukom katkum ki kyndon treikam jong ka skulbah NEHU.Da ka jingïakhih kaba tyngeh haduh lai bnai kynthih jong ki nonghikai ka skulbah NEHU kiba don hapoh shatri jong ka North Eastern Hill University Teachers Association (NEHUTA), u Vice Chancellor Prof.PS Shukla u la hap ban pyndem da kaba khot ia ka jingialang jong ka Academic Council ban ioh ia ka jingmynjur ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka National Education Policy (NEP).
U Modi u la kren shaphang ki jingsniew kiba wan na ka jinghiar pateng ka bor ha ki kam sain pyrthei bad ka jingshah shiliang ha ka jingthep kam.
La ong u bah John F Kharshiing shongknor ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Adviser & Spokesperson, Federation  of Khasi States.
Ka la ongruh ba na ka liang ka sorkar ka sngew khia ha lor ka jingkyrei ka jingpang bampong ha ka Jylla ha kaba na ka liang ka sorkar  ka long kaba la kloi ban ia trei lang bad ki hospital Shimet  ban lah ban ratdyngkhong  ia kane ka jingpang bampong ha ka jylla.
U samla Pynehborlang Mylliemngap uba la haduh 4 tylli ki takma kna ka ri India bad kawei ka takma ksiar ha ka Asian Confederation Kickboxing Championship 2017 kaba long ha ka ri Turkmenistan.
U Myntri Rangbah Duh u la kdew sha ka jingpeit bniah ia ki kam nurse ha ka mang tyngka mynta u snem.
Ka kyrtong jong ka National People’s Party (NPP), Dr.M Ampareen Lyngdoh ha ka sngi thohdieng ka la thep kyrteng ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik, Ïaiong mynta u snem.
Ka jingbitar jong ki ba trei hapoh jong ka EMRI ka long ba katba kane ka jingiakren ka dang iaid ki pynkynriah kam ia ki 12 ngut ki nongtrei bad dang ha kine ki sngi kila phah shithi ban pynsangeh syndon ia ka jingtrei kam jong ki.
Ia kine la rah sha iing bishar mynta ka sngi.
Ka theme na ka ka bynta ka jingrakhe dap 125 snem ka dei “Run for sustainable future ".
Haba la dep ai jingkren u Myntri Rangbah Duh, ki cadet jong ka National Cadet Corps (NCC) kin rwaiia ka National Anthem.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u General Secretary cum Publicity Secretary ka HNLC Bah Saiñkupar Nongtraw u la ong, “haba u Champion Sangma, u DSP barim bad katto katne ki Pulit ki la phet noh na ka kam Pulit bad leit pynïasoh bad ka GNLA, ngi shem ba ka Sorkar lymne ka tnat Pulit kin khot hajir ïa ki Ophisar Pulit.
Lada khlem ki khun samla bad khlem ka jingnang jingstad kaba biang kaba ki dei ban ioh, shano ka lawei jong ki bapli bad jong ka jylla?,"  ong shuh shuh u Bah Dkhar.
Ia kane ka soskular la soi da u Medical Superintendent ha ka jingiadon lang u Director Prof Dr.D M Thappa bad u  Deputy Director, NEIGRIHMS.Ia ki kot ki sla kiba ia dei bad kane ka soskular la sha ki bor jong ka sorkar haba ia dei bad ka MHIS-III da u Director.
Shillong, Kyllalyngkot 17: Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban tip ba ka sorkar pdeng kala ithuh ia kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ba kan long kawei na ki jaka bal ah ban pynmih ia ki jaian khamtam ki jian jong ki jaidbynriew kane ka thain, la ong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Jowai, Lber 31: Ka Khasi Students’Union(KSU) Jaintia Hills District Unit ka khot ka iawer ia  ki paidbah ka Bri U Hynniewtrep sha ka jingiaiaid paidbah ka ban long haka 04 tarik Iaiong 2014 kaba dei Ka Khasi National Awakening Day ne Ka Sngi Kyrsiew Ri.
Na ka liang ki nongialam jong ka Seng ki pynpaw ka jingsngew nguh ia ka jingshim khia da i Kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka Tnad pynroi Sor bad ruh ba dei peit ia ka I.T.I ba kala lah ban pynbeit bad pynbiang ia ki jingdon kam jong ki paidbah jong ka thain West bad ka long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki samla pule jong ka thain lyngba katei ka skul ai jinghikai nangne sha khmat ong  u Bah D.Sun General Secretary W.K.S.U Sengkmie.
Hapdeng ka pyrthei tynneng iaka ka kolshor ki ri Sepngi (Westernization).
La kyntu ia ki paidbah ban burom ia baroh kiba trei ha ka tnad ka koit ka khiah.
U myntri ba dei peit ia ki kam ialehkai ha ka jylla u Zenith Sangma mynta ka sngi u la buh ia u mawnongrim ban tei ia ka iing skul Wadanang Government Aided Secondary School ha Tura ia kaba la bei pisa na ka e Asian Development Bank (ADB).
Na ka liang jong ka Tyrna Elaka Welfare Society (TWES)  Shillong ka pynpaw ba namar ki surok ka dei u bud lum jong ka ioh ka kot, kumta kum ka kynhun ka kyntu ia baroh hynriew ngut ki kyrtong MLA kiba ia khun ia kane ka ilekshon shiteng samoi na 26-Shella Konstitwensi ba lada jop mano mano na pdeng jong ki ruh ki dei ban peit shuwa ia ki surok kiba la siew sha ba palat hapoh ka Elaka Tyrna.
Kine ki kynhun ki la kyntu ia u Myntri ba kin don ki sienjam ban wanrah biang ia ka shongsukshongsain bad ka jing jai jai.
Ka South Shillong Constituency ka la paw kum ka Constituency kaba poi duna tam ki nongthep vote kaba long tang 58.36 percent ha ka Elekshon Lok Sabha kaba la long ha ka sngi Thohdieng na Shillong Seat.
Da ki phew hajar ngut ki samla kia la nang la stad ngi lap ba ki la hap ban leit trei shabar jong ka jylla namar ka jingbym iohkam hapoh ka Jylla," u la ong.
GM(CFA & EB), ka Namrata Tiwari ki la long ki symbud kongsan.
Na liang jong ka Shillong Lajong ka don ka jingkyrmen ba kan dang jop bun ki jingialehkai ha kine ki ban dang wan ban poi sha khmat.
U la ong ba bun na ki dawai ban ia da ia kane ka jingpang la shna ha India.
Na kiba la ioh kem da ki pulit la shem ba bun na kine ki nongtuh ki dei ki nongdih Drugs ki leit ban tuh na kylleng bad ki die pat ia ki tiar ha ka dor kaba tad haduh katta bad ia ka pisa kaba ki ioh ki pyndon kam ha kaba duh drugs.
Ban pynbeit ia kane na ka liang jong ka tnad pynroi nongkyndong kala phah sha ka sorkar jylla ban khot noh ia ki aplikoshon lyngba ka ki District Selection committee khnang ban ioh tung noh ia ki nongtrei ba pura hapoh ki tei ki hynniew tylli ki block.
Ha kane ka sngi kum ki samla pule ki la buh bun ki jingkylli sha ki dkhot jong katei ka committee bad haba kim ioh ia ka juabab kaba biang ki la mih noh sha bar da kaba tar ia katei ka Bill bad dawa ruh ba dei ban pyntrei kam ia la ILP ha kane ka jylla.
Ka UDP ruh ha kane ka kynti kaba mynta ka la hiar shibun ha kaba ka la lah ban jop tang phra seat, katba ka HSPDP pat ka la kiew ha kaba la ioh haduh saw seat,  ka NCP ruh ka la ioh ar seat, kaba bun eh ka dei ka jingjop jong ki kyrtong shimet haduh 13 ngut.
Haba u SP News u la ia kynduh ia kiba bun na ki paidbah katei ka thain kila ong ba kane ka surok kam juh bha mynta da ki phew phew snem bad kim tip shuh la ka PWD Mawphlang Division ka phah maramot ne em ia kane ka surok kaba la pyniasoh ia ki bun tylli ki constituency.
Yn dang mih shuh shuh bad lah ban dang kdew hadien ruh ha ki jingthoh ki ban dang bud ryngkhi.
Haba ia dei bad ki kam kiba ka KSU kala leh, u ne u nongialam u la ong ba ka seng kam kwah ban pud turoi, hynrei ai ki kam kin kren kham jam ia kaei kaba ka seng kala leh na ka bynta ban iaida ia ka jaidbynriew bad ai ki paidbah kin bishar ia kaei kaba ki la leh.
Hadien kata, u nongshah mudui u la leit sha Ingbishar High Court ha kaba la shim kum ka Bail No.48 of 2023 bad ïa kane la weng noh ha ka 28.09.2023 da kaba aibor ïa u nongshah mudui ba un pan biang da ka jamin kaba thymmai.
Ha kine ki ar sngi da ki spah ngut ki rang bad ki thei samla kila ia mih ban ia shim bynta da ka jingkmen ha kane ka shad ba shisien shisnem jong ka Shad Nongkrem.
Hynrei ha dien kato ka jingialang kala mih ka jingklumar bad kila don kiba la leit ban sha Civil Hospital ruh ban pynklumar, halor kane ka jingjia ka sorkar kala bthah ia ka tnad pulit ba kan kem ia kito kiba leh ia ki kam pynklumar ha ki jingialang bapher bapher ha kine ki sngi.
In many other places, community participation was witnessed where the parents and guardians came together to make fences for the kitchen garden.
Ki shnong kiba don ha shilynter kane ka surok ki don palat phew tylli bad ki shem jingeh namar ia kane ka surok ym shym la maramot mynta la bun snem bad ka jingsiew leit ka kham palat na Marngar sha Diwon-Umden, na ka liang jong ki paidbah ki angnud ba ka PWD ka dei ban maramot noh ia kane ka surok.
Ha kaba sdang u MLA ka Mawlai u Bah Brightstar Marbaniang u la shah pakhang lynti ha ki Pulit haduh ba ka la mih ka jingpyni bor bad ki Pulit.
Shillong, Lber 24: U President jong ka party UDP u bah Metbah Lyngdoh ba dei ruh u lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla un leit sha Garo Hills ban ialap ilekshon na ka bynta ki kyrtong ka party sha ka iing dorbar jong ka GHADC.Katkum ki lad khubor kiba la ioh na Garo Hills kila iathuh ba u president jong ka party u bah Metbah Lyngdoh un leit hi da lade sha kitei ki thian ban ialap ilekshon na ka bynta ki kyrtong jong ka party ha kane ka ileskshon sha ka iing dorbar bor jong ka GHADC.Kuba ka paw mytna ka jingiakhun ia ka ilekshon sha ka iing dorbar jong ka GHADC ki party kiba buh ia ki kyrtong baroh 29 tylli ki konstitwensi dei tang ka NPP bad ka Congress, katba ka BJP, ka NCP bad ka UDP kila buh tang ha ki katto katne tylli ki MDC konstitwensi.
u long u nong bud ba skhem jong u Trai Jisu bad ngingeit skhem ba u la don bad u Kpa ha bneng.
Ngi dei ban peit lut ia ki lad ki lynti katba ngi nang iai lait na kane ka khlam bad ngi dei ban pdiang ia ki nong jngoh kai pyrthei na kiwei kiwei ki ri ruh.
Kine ki jingjia ki juh jia ha ka sian pyrthei haba ia ki jingeh ym lah ban pynbeit ha ka por ba biang ngi long shai ba ia kane ka jingeh dei ban pynbeit u Dr Mukul la ong bay m kwah ban long langknia na ka jingaipeit matdong, ha ka jingshisha ia kum kane ka khubor ka dei ban mih na ki trai bad ia dei bad ka kam bad ha kata ka por lah ban thoh ba kan long ka jingshishaU Dr Mukul la ong ba iai ap namar ym nym lah ban pynbeit ha kawei ka jingiashnong bad ki lah ban don shibun kilat ki lynti kaba kin ia kren hapoh ka party namar ngan leit sha Delhi la sngi u blei, kane ka jingmut dur ka dang long kloi eh ban pyrkhat ia kum kine ki jingeh ki lah ban iaid ha ki por kiba la leit.
U Bah R.R.B.R.Thabah, Director (NRM), Meghalaya Basin Development Authority, Shillong ha ka jingkren ka jong u la ong ba kane ka pung ha kane ka shnong Mawtongtin kan long ka nuksa ia kiwei ruh kumno ban pynlong ia ka um na ka bynta ka jingdon kam bad ha kaba pynwan dur ia kane ki don bun ki bynta kiba la khleh lang ban long kaba jop.
Shillong, Jylliew 13: Ka KSU Laban mynta ka sngi kala phah da ka jingthoh sha u bah Sanbor Shullai ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ka jong ka seng ia ka jingpynkylla kyrteng ia ka Zig-Zag Road kaba don ha Kaban sha ka Ardhendhu Choudhuri Road khlem ka jingai jingbit jong ka dorbar shnong, Kenches Traces Oxford Rilbong.
Namar kane ka jingbym kitkhia jong ki nongai jingsumar ka Kong Bindas ka la iathuh ba kan sa leit wad jingsumar noh sha kiwei pat ki Hospital namar ka jingbym sngewhun ia ka rukom sumar ha Nongpoh Civil Hospital.
Kumba ka long ka daw jong ka jingeh kaba ka company ka la pyni ka long ba kim lah ban ioh ia ki nongtrei ban pyndep ia ka kam.
Ban pynkut ia ka  ka lympung jong ki longkmie la pynbud  da ka kolshor prokram kaba iadei bad ka Mariang  katba ia ka lama jong ka Synjuk la pynhiar  da  u Spiritual Director Synjuk u Sohblei Edward Sten  bad ka jingaiti ia ka lama sha ki nongkitkam.
Ban shu theh pisa iaka film Rock on 2 haka kyrteng ban pynkiew iaka kam jngoh kai pyrthei ha meghalaya ka dei tang ka kam pynlut phut suda.
Halor kane ka jingjia, Pulit, ki la rah noh ia ka kali sha thanad Nongpoh na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit bad ruh ban pyndep ia ki jingdonkam katkum ki kyndon jong ka ain.
Shillong, Jymmang 17: U Bah Jonathan Shylla, MCS, EM, jong ka Sohra Civil Sub Division u la leit ban ai ia ka jingujor sha ki pulit jong ka Sohra Police Station ba ha ka por 5.45 ei ei jong ka sngi Thohdieng kila lap ba kawei ka trok ka ba don ia u number ML-05E-9760 ba ka kit dewiong.
Kin ioh lad ruh ban pyni ia la ki sap haba ki iashim bynta ha ka jingiakop ban pynmih ia ki phlimlyngkot kum shi bynta ka “48 Hour Filmmaking Challenge".
Phewse, ka kam kamai spah bad ka ba threw ban tyllep ki paid byllien sha ki parin pyninam durim ki dei katto katne na ki thong ba ki ba bun ki Kyrseishna Durim {} bad byllai ki ba shim bynta ki rhah bad khwan myntoi.
U la ong ba ain ki ba thymmai kiba iadei bad ki kam beain ki dei kiba la saindur da ka jingmut ‘Ki briew hashuwa, ka burom hashuwa bad ka hok hashuwa’ bad ha ka jaka ban treikam da u ‘dieng’ ki pulit mynta ki dei ban trei da ka ‘data’.
It was double delight for Mawlai SC as they were able to defend their Shillong Premier League title by defeating Rangdajied United FC 1-0 in the final of SPL 2023 today.
Kane ka jingiakren bad kitei ki hima ka long ba ka sorkar ka don jingthmu ban ia treilang bad ki kompeni shimet ha kaba ia dei bad ka jingpyniaid ia kane ka karkhna namar ka sorkar kam lah shuh ban dei pisa ia ka MCCL.Ka par Mawshun ka hap ha hima Mawlmuh bad ka Karkhana ka hap ha hima Sohra.
Naka liang ka KSU South West Khasi Hills District ka ong, ka jingkem iaki dkhot jong ka seng ka dei ka ka jingtap eitmiaw ka sorkar.
Katno tam ia ki kyrteng ki shnong ki thaw, ki jaka puta, ki skul bad kiwei kiwei kiba kiba don ha shilynter jong ka NH-6, kiba donkam bha ban kdew kyrteng khnang ba u  paidbah un myntoi bad ruh pynitynnad ia u surok?" la buh jingkylli Bah MH Dkhar.
Shillong, Nailur 17:  Ka kynhun shipai suin jong ka Ri India, ka Indian Air Force kala iarap ia ka sorkar jong ka jylla Sikkim ban pynlait im ia ki briew kiba la sah kut na ka daw jong ka jingdukut ka surok sha ki bynta ba shathi jong ka Chhaten.
Naka liang jong u  president ka HSPDP Bah Hoping Stone Lyngdoh u la kyntait ban iasoh ha ka MPF."Ngim ym iasoh bad ka kynhun liangpyrshah ban ialam ka UDP," la ong u Bah Hoping.
Ka jaka ba kane ka trok la thung baji, ka dei ka jaka ba ka surok ka long khongdong bha bad ka don hajan ka Challam-Syngkon Petrol Pump kaba dei ka bynta jong ka surok Shillong-Jowai.
New Delhi, Iaiong 23: U Myntri ba dei peit ia ka tnad Ministry of Development of North-Eastern Region (DoNER), MoS PMO, Personnel, Public Grievances & Pensions, Atomic Energy bad Space, Dr Jitendra Singh u la ong ba ka “Act East" policy jong ka ri India ka long kaba kongsan ia baroh kawei ka thain South East Asia.
Shillong, Lber 13: Ki shipai iada khappud, ki BSF kila pynlong ia ka Civic Action Programme ha ka shnong Muktapur jong ka West Jiantia Hills District ia kaba la plied a u Sh.
Shillong, Risaw 12: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kam don kata ka jingkit beain ia u dewiong, baroh kiba kit dei kiba don ia ki kot ki sla kiba biang, na ka liang jong ki bor sorkar ki pynpyrkhing bha ia kane.
Katba ha Shella ki BSF kila ioh ban kurup 13 tylli ki masi na kawei ka kali Tata Pick Up katba ka dang thmu ban rung sha Bangladesh ban pynhap Masi.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha State Central Library u bah J.Kharbuli nongai ktien katei ka kynhun kaba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HYC, HNYF bad ka seng samla shnong Malki kila shim ia kane ka rai ka long ban kyrshan ia ka sur ki nong Mawlai.
Kumta, kita ki liang pyrshah ki la ioh lad ban leit mudui sha ka  Meghalaya High Court, ynda la iaid katto katne por la weng noh ia kata ka petition nyngkong da uwei u MDC uba la thep nyngkong ia ka petition; bad hadien ba la poi sha ka jingiakren iasuk, ka  Candidate ba ia aireng ban ia khun ia ka post CEM ruh ka weng noh ia ka petition jong ka ruh.
Shillong, Naitung 22:  Ka Joint Action Committee (JAC) kaba ia dei bad ka surok Two Lane na Nongstoin sha Mawthabah, ka kyrpad ia ki seng bhalang baroh ban pdiang ia ka sruok bad ban pyrshah ia ka jingtih Uranium,  la ong u Bah Westlight Lyngdoh Sangrian trai khyndew na wahkaji.
Ka jingthmu ban plié ia kane ka dukan ka long ba kane ka club ka dei ban don la ka jong ka jingmih ban kyrshan ia ka, na kane ka daw ba baroh ka bai ioh nong na kane ka jingdie ia ki mobile kan leit sha kaba pyniaid iaka club.
Ha kane ka sngi la ioh iaka jingkren shaphang ka jinglong nongialam da u Rev.H.H.Mohrmen uba la batai shai shaphang ki bynta bakongsan jong ka jinglong nongialam laka long haka seng samla, seng kynthei, haka shnong ne haki Balang ruh kumjuh.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka AAP kala pynbna saw ngut ki kyrtong, u Bah Debrict Binong na Nongpoh, Bah Wonder Lapang na Umsning, Bah Peter Aiborlang Dohkrud na Mawlai bad u Bah Dorass Ramsiej na Mawkyrwat.
Kane kala pynjew ia ki hajar ngut ki riew ieit ialehkai kynjat ball kane ka nongbah Shillong.
Ka jingleit kiew sha u Lum Sohpetbneng ka dei kaba kum ki pateng longdien mandien kiba dang bat da ksoh rdin, ha la ka jong ka niam hok tynrai, ba shisien shi snem, u khun bynriew u donkam ba un eh ïa la ka jong ka rngiew, ka rwiang, ka bok, ka nusip, kaba long katkum ka bynta bad ka hukum Blei.
Kaba pynlyngoh ka long ba ym don briew ba ap ia kine ki tiar, haba iohi ia kane ki la leit ban peit bad haba la plied ia kine ki synduk la shem ba ki don ki tiar kiba wan na ri China kum ki battery mobile 820 tylli , ki LCD  640 tylli.
U la shongthiat kum u Ophisar IRS na ka Department of Customs, ka Sorkar Meghalaya.
“Ngi don ïa kata ka jingkit khlieh ba da kiei ki lad ki lynti ban pynlong ba ki paidbah kin ïoh ïa ka jingtip ba bniah bad ngi lap ba dei satang ha kane ka juk jingstad mynta ba lyngba ki youtube channel bad kiwei kiwei ki prokram ba ka KHADC ka leh bad ki paidbah ki don hok ban ïoh jingtip" ong u Bah Pynïaid.
Kan don ka Visual Art Exhibition halor ka Krishna bad Rukmini ban buh lang da ki institution bapher bapher jong ka Ministry of Culture kum ka Indira Gandhi National Centre for the Arts bad Indira Gandhi Rashtriya Manav Sangrahalaya kiba pynpaw ia ki khana pateng jong u Krishna bad Rukmini ki ban long ki bynta ki ban khring bha.
Ki tei ki nongialam jong ka seng ki la ong ruh  tang kumba 30 %  na ka pisa la pyntrei hok ia ka akm kaba dei na ka bynta u paidbah u ba duk u ba suk hynrei  70 % pat la ia sam noh hapdeng ki nongialam ka VEC.Ka seng kala leit ruh ban ujor sha u superintendent police jong ka East Khasi Hill.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Bah Prestone Tynsong uba long u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba peit ïa ka tnat Kam Pohing, u President ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) Bah Roy Kupar Synrem u la ong, “u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka Ministry of Home Affairs, ka don ïa ka bhah kaba ïadei kumno ba ka Sorkar Jylla kan pyntreikam ïa ki kyndon ban buh ïa ki khyrdop ki ban pyrkhing ïa ki briew kiba wan na shabar ka jylla.
Na ka liang jong ka seng hadien ba ka la lap ïa ki mynder bym don ki kot ki sla ba biang ka la pynher krad bad pynphai sha ka jaka kaba ki wan bad ka la maham tyngeh ba kim bit ban dang wan trei wan ktah hapoh ka shnong Mawlai bad ha Ri khasi hi baroh kawei, ong u kyrwoh ba la phah da u Asst.Secretary ka KSU Mawlai Circle u samla Macdonald Jitem.
Kane ka rynsan ka pyndonkam ia ki dur jong ki nongbat mobile bad ka database jong ki Telecom Subscriber Provider (TSP) ban lap ia ki jingshim connection mobile da kaba ai ia ki kot ki sla ba thok.
Shillong, Jymmang 08:  Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don ar ngut kiba shah test COVID-19 positive, na East Khasi Hills District 1, na Ri Bhoi District 1, kiba dang shitom baroh ki don 9 ngut.
Dangshen u myntri rangbah ka jylla u la ai ka jingkular ban bub ia ka police outpost shnong Barato bad kane ka jaka ka happy hapoh ka jylla Meghalaya, ka jingeh ki briew ha katei ka thain ka long ba ki shah pyndik man ka por ha ki briew jong ka Assam.
Ka kynhun ka pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba kum ka Jaidbynriew ngi don ka jingiatylli bad jingiatreilang halpr kane ka mat ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka Sorkar India lyngba ka jingwanrah ia ka Ain iakjakor kata ka Citizenship Amendment Bill 2016 kaba long ka ain khlam bamduh ia ka Jaidbynriew Hynniewtrep hynniewskum jong ngi.
New Delhi, Rymphang 09: U Vice President jong ka Ri India u la ong ba ka jingeh kaba khraw tam ha khmat jong baroh mynta ka dei ka mariang bad ka jingjaboh kaba mih na ki kali ka long ka jingsngewkhia ia baroh, ia kane u la ong ha kaba plie ia ka jingalang jong ka “10Auto Sumbit" ia kaba la pynlong da ka Federation of Automobile Dealers Association, ha nongbah Delhi Mynta ka sngi.
Kiba bun na kine kiba shitom ki don ia ki jingpang kiba ia dei bad ka snieh doh ka jong ki bad ka jingpang baiong khlieh ne jyrhoh.
La ong u bah Saiñkupar Nongtraw Publicity Secretary,HNLC.Shillong, Jylliew  03; Ka seng jong ki nonghikai ia kiba la tip kum ka  All Meghalaya Adhoc Secondary School Teachers’ Association (AMASSTA) kala ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban ia kren halor ki jingeh kaba ki iakynduh kum ki nonghikai ha kane ka jylla.
Shillong, Naitung 11: U myntri ba dei peit ia ki kam ialehkai jong ka sorkar Meghalaya u bah Banteidor Lyngdoh mynta ka sngi u la plie ia ka jaka ai jingsumar kaba nyngkong eh ha kane ka jylla Meghalaya, ha Jongksah PHC ia kaba la tip kum ka “Health and Wellness Centre kaba hap hapoh jong ka “Ayushman Bharat Yojana".
Ki riew kiengatiar kila shoh ia u paralok u ba dang niah ia ka bike bad ha kane ka por ka la don ka jingiashoh ia dat bad haba ki paidbah kila iohi ia kane kila ia mih bad haba iohi iaki paidbah ki riew kieng atiar kila pyrshang ban phet.
Ha kane ka jingwan pyndem kane ka kynhun kala aiti lang ruh kawei ka carbine jong ka machine gun, 10 tylli ki kuli ba pat pyndon kam jong ka pistol 9mm,  lai tylli ki walkie talkie, ar tylli ki suloi tynsah bad hynriew tylli ki kuli.
Ha kajuh ka por, ka Central Bureau of Communication hapoh ka tnat Information and Broadcasting, Sorkar India, ka la pynkup burom ruh ia u nonghikai ka Alpha English Higher Secondary School, u Madhav Singh uba la ioh ia ka khusnam National Teachers’ Award mynta u snem na ka President jong ka India, ka DroupadiMurmu ha New Delhi dang shen.
Shillong, Rymphang 12: Mynta ka sngi ka “Ka Sur Paidbah ka Bri-Hynniewtrep" mynta ka sngi kala ia kynduh lang ha Shillong ban ia kren halor ki jingeh jong ki paidbah kiba don hapoh ka Raid Labang Nongphylut kiba la shah pyndik la biang ha ki briew na ka jylla Assam.
Ka seng ruh shen kan sa shong pyrkhat halor kane ka kam bad ban leh da kaba tyngeh lada ki nongmihkhmat bad ka tnad Health Department kam weng mardor ia kane ka jingeh jongki paitbah ka thain Mawsynram.
Namar ka Tenancy Act ka dei ka ain ka iada ia u nonghongwai ym ia u trai iing.
La pyntip ha kane ka seminar ba naduh u snem 2021-22 haduh mynta, ka NE LSA ka la test 2400 BTS naduh u Iaiong 2021 haduh u Lber 2022 bad la shem ba baroh ki BTS ki bat ia ki kyndon ka DoT halor ka EMF radiation.
Shillong, Lber 20: Ka sorkar kala dei buhnoh da ki kyndon ha kaba thang rynga ban lait na ka jingsyllen ki khlaw ki btap, bun na ki khlaw ha Bhoi bad West Khasi Hills District ki kylla syllen namar ka thang rynga.
Bun na kine ki samla kila pynpaw ba kimd on ei ei ban ong ba ka jingkwah ka sorkar pdeng  ban wanrah ia kane ka Agneepath Skhim, hynrei ka sorkar pdeng ka dei ban sngewthuh ba ka dei ban pyndep shuwa ia kane ka CEE eksam kaba ki samla kylleng ka Ri India kila dang khmih lynti ban thoh namar kila pyndep ia ka jingiamareh bad ia ka jingpeit bniah ia ka koit ka khiah ka met ka jong ki.
Ka jingiatheh kular bala dei ban pynphai noh pat ia ki dawai ba la kutnoh shapoh ki Manufacture Company da kaba hap ban pynthymmai da kiwei pat.
Da kane ka jingpynbna mynta ka sngi, ka kong Violet Lyngdoh ka MDC ba nyngkong kaba la jop ia ka ilekshon ha u snem 2014, mynta ruh kala pynsah nam hapoh jong ka JHADC ba kala long ka kynthei ka ba nyngkong ban ioh shong ha ka shuki Deputy Chairman hapoh jong ka JHADC.Ha dien ba la pynbna ia ka jingjop jong ka kong Violet ia kane ka kam Deputy Chairman khlem da don ba ialeh pyrshah, la synran sha ka jaka shong jong u Deputy Chairperson da u nongialam jong ka iing dorbar u Bah Madonbai Rymbai CEM jong ka JHADC.Shillong, Naiwieng 14: Ka tnad ilekshon jong ka sorkar jylla bad ka Shillong Press Club mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiathier halor ki Kor thep Vote EVM bad VVPAT kiba pyndon kam ha ka thep vote na ka bynta ka ilkeshon MP bad MLA ha ka ri India ia kaba la pynlong ha Shillong Club.
Naka liang jong ka High Court ka phah sha ka cout jongu Deputy Commissioner naduh u snem 1994 bad ka sah haduh mynta.
Haba la poi sha America, ki pulit kila ong ba katkum ka ain jong ki la kumno kumno kan shimpor ar taiew ban ioh ban rah ia ka met ia kito ki dei na kiwei ki ri jong ka pyrthei, hynrei da ka jingduwai ki paidbah ki kam baroh ki la iaid beit, kham tam eh da ka jingiarap jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ngan pynkynmaw biang ïa phi ba kane kam dei ka prokram jong ka Sorkar, hynrei ka dei kawei na ki tamasa kaba ngi la ïatreilang bad ka Rockski EMG.U synñiang na ka Sorkar Jylla ka long shi klur tam ne duna ar klur bad ka pisa kaba sah nangta sa 7 klur eiei la pynlut hi da ka Rockski EMG."“Ynda ngi la ïoh ïa ka kaiphod ba ka don hangno hangno ka jingbym biang, ka jingduna, ngin pynthikna ba kan ym don ka jingdunong ïa ki nongwai dukan (ha kane ka tamasa)," la bynrap u Bah Paul.
Haba kren ha u SP News Agency u la ong ba lada ka don kano ka jingujor na ki paidbah na ka liang jong ka department kan sa iakren bad kata ka department ba ka dei ban pynbiang ia ki jingthoh ha ki website jong ki na ka bynta ka jingtip jong u paidbah.
Higher Secondary School, Resubelpara ka phah 19 ngut.
La iakren ruh shaphang ka jingdon ki dawai tika, ki thyrnia injek, ka jingai tika kyrpang ia ka kynhun bapher bapher kum ki (Transgender, kito kiba don jing duna dkhot met, ki PWI bad ki koidi), ka jingai tika ia ki longkmie khamtam kito kiba dang armet bad kito kiba dang don khun rit ha kine ki jylla bad ki UT.La ai jingmut ia ki jylla bad ki UT ba kin peit bniah ia ka jingdon ki dawai tika ha ki State Vaccine Store bad ki Cold Chain Point, ban peit ia ka jingsam ryntih ia ki dawai tika bad ban pynthikna ba ka jingsepei kine ki dawai ka long hapoh ka 2%, ka jingkyntiew jingtip ha ka electronic vaccine intelligence network man ka sngi.
Kane ka jinghikai ka long ban pynkhreh ia ki samla ba kin long kiba la khreh ban ia khun ia kane ka kam ban rung  sha ka kam pulit.
Kane ka jingrakhe ia ka sngi burom ia ka hok long briew man briew ha kane ka jylla Meghalaya ka long tang kum ka jingleh tang ban pyndep rukom, kin shu long ki jingialang jong ka sorkar, ne ka jingthoh, hynrei ka jingpynkhien ia ka hok long briew ka jylla bha ha kane ka jylla la ong ka TUR.Wat la kane ka hok ban iada ia ka hok long briew man briew ka don hynrei ki bor sorkar ki pynkhein ia ka da kaba kyndang beain ia ki long iing kiba duk ba rangli ha Umsawli na ka bynta ban tei ia ka nongbah shillong kaba thymmai, ka jingiap jong ki briew ha thnad, ka jingkhanglad ban kren laitluid, ka jingpyniap da kaba shukor.
U Nongaiktien jong katei ka Hospital ha ka jingpynlait khubor ka jong u mynta ka sngi u Dr Dr.Manuj Kr.
ka khubor naka JSU ka pynpaw iaka jingiaroh bad sngew burom ia une u rangbah uba la ioh ia kane ka kyrdan kaba dei ka jingsarong iaka ri bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Halor kane ka jingiakhih jong ki wat la kala iaid mynta la phra sngi na ka liang jong ka sorkar ka dang sngap man man ha kaba ia dei bad ka jingdawa jong ki nongtrei.
U Myntri ka tnat ka rep ka riang u la ong ba u Myntri Rangbah Duh u la kut jingmut ban don lai klur ngut ki Lakhpati Didi, bad na kine, la don mynta kumba shi klur ngut ki Lakhpati Didi bad ba shen yn sa don sa 2 klur ngut.
U Secretary u la kitbokkitrwiang ia kito kiba la ioh ia kine ki certificate bad u la batai shaphang ki mat ba kongsan jong ki kyndon Citizenship (Amendment) Rules, 2024.
Lada ki MLA baroh ki kwah ban treilang bad nga kyntup ia u Dr Mukul nga pdiang sngewbha ia u".
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia ki Pulit ki la register case hapoh ka Section 302 jong ka Indian Penal Code (IPC) bad ka jingtohkit ban lap ia ka jingshisha ka dang iaid shakhmat.
Ka Ramakrishna Mission, Shillong ka ai jinghikai ia kumba 6000 ngut ki samla ha san tylli ki bynta man u snem ha ki jinghikai kiba iadei bad ki kor computer.
Haba jubab ia ki jingkylli la kin leit ne em ban pynlong ia kum kine ki jingiakop shad sha Garo Hills, u Bah Kit president jong ka seng u la ong ba lada don ki nongmih khmat kiba khot ki kloi ban leit.
Jowai Naitung 07: Ki Dorbar Shnong kim dei shuh ban beh lane tait shnong bad ki Dorbar ki dei ban lum Dorbar kut snem man ka snem ki bor KHADC bad JHADC ki dei ban pynskhem pynjanai ia kitei ki Riti ki Dustur.
Shillong, Nailar 05: Kum shibynta ban teh lakam ban ban tem noh ia ka jngkynrei ki kam kynnoh menaiksuid ne menshoshnoh ha kane ka jylla, Ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) kum kawei na ki Seng kaba iaksaid na ka bynta ban iada ia ka Hok Longbriew Manbriew, ka dawa na ka Sorkar Jylla ba ka  dei ban thaw noh da ka ain kaba kyrpang (Anti-Superstition Law) na ka bynta ban pynduhjait shisyndon  ia ki kam kynnoh menaiksuid lane menshohnoh da ki riew shim kabu bad kiba ialam bakla ia ki paidbah tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Ka KSU ka la ia kynduh ruh ia I Principal jong ka PGT College ba nangne shakhmat ki dei ban pyllait noh beit online ia ka Form katkum ka jingiaid jong ka juk.
Shillong, Nailar 29: Ha ka jingialang  ba la khot da ka SNSBH kaba la long ha Umlyngka  ha ka 26 tarik u Nailar 2017, la thoh ha ka kotkhubor Mawphor ba  uwei na ki nongkren bad nongialam rangbah u la ong ba kam dei satia ka kam kaba eh ban weng noh ia ka jingkyntur pud MUDA sha ki jaka bym dei.
Shillong, Jymmang 07: Ka jingialang jong ka Nongkrem Block Congress Committee ka la long ha ka 4 tarik May 2018, Shillong, hapoh ka jingpyniad jong u President, NBCC, u Bah John F Kharshiing, bad ha kaba la ia donlang u Bah WK Kyndiah, Adviser, NBCC, u Bah Lamborsing  Nongrum, Working President, NBCC, u Bah Rupert Lyngdoh, General Secretary, NBCC, bad kiwei kiwei ki Rangbah bad Longkmie jong ka 22-Nongkrem (ST) Assembly Constituency.
Ha  Kalapani bad Diara, ki paidbah kila ia mih ban pynpaw ia kane ka jingpyrshah ka jong ki bad kila thang ia ka tynshong jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, ym tang kata kila khot ruh ia ka pakhang surok kaba 12 kynta namar kane ka jingbym don shuh ka shong suk shnong sain ha Garo Hills.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u lat ka jylla u la phah ruh ia ka khubor sngewlem sha kito kiba ha iing ha sem jong kito ki pulit baroh kiba la khlad noh ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
U la ong ba ka Shillong ka dei ka jaka pdeng jong ka Assam ha katei ka por bad ha dien ba la ioh ia la ka jong ka jylla ruh ka Shillong ka long ka nongbah jong ka jylla Meghalaya.
Ha ka Sngi u Blei la pynkit noh ia kamet jong une u rangbah ha NEIGHRIMS Hospital, Shillong ban leh ia ka postmortem.
Lada lap ia kino kino kiba pynkhein ia kitei ki kyndon, yn pynshitom katkum ka ain bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jing bym thikna ka jingsam ia ki mar rashon, ki nongiohbhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer bad  Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply), bynrap shuhshuh ka kyrwoh jong u Deputy Commissioner (Supply)  ka Eastern West Khasi Hills District (SDPRO, Mairang).
Ki jaka thep vote baroh ki don 3167 tylli, ha 1-Shillong ki don 2053 tylli katba ka Tura ka don 1114 tylli.
U la ai jingbatai ruh halor ka khaii pateng hapoh ka GST ha Meghalaya.
La leit rah sha Bethany Hospital bad haba la test la shem ba long COVID-19 positive namar ba ym don jaka shuh ha jaka kyrpang la phah sha NEIGHRIHMS.Katba dang leit sha lynti sha NEIGHRIHMS bad ynda poi sha Hospital por 7.20 baje mynstep la shem ba u ka khlad hapoh Ambulance.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u President jong ka MUPSTA u Bah Kenneth Shadap u la ong, “ka sorkar MDA kaba rim ka ladep pan ia ka jingtyrwa na ki 844 Adhoc Upper Primary Schools ban kyntiew sha ka kyrdan Deficit System lyngba ka shithi No.EDN/172/2006/69 dated Shillong the 7th February/2019 bad DSEL/EL/GB/Misc/16/2010/Pt.1/221 dated 18.03.2019 bad mynta ka sngi ruh ngi la iakren hi halor kane kajuh ka ishu bad u Myntri ka tnat Pule Puthi.
Kumta u  bah Commander Shangpliang u la khot ia baroh ki dkhot jong ka HFU bad kumjuh ruh ki dkhot jong ka farmers parliament ba kin wan khnang ha ka 16 tarik ha Mawkhar Dorbar Hall ha ka por 11 baje mynstep khnang ba ka jingialang kan long kaba shongkun bad kaba iaid beit.
Nga kwah ban ong hangne ba ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi kha ba shi spah jong u nongialam na ka bynta ka hok ha ka imlang sahlang, u  Karpoori Thakur Ji ka la kut hynnin.
La iathuh ba ka jingsangeh noh ia kane ka jingiakhih shipor ka long namar ba ka Chief Secretary kala khot ia ka jingialang la sngi nyngkong ban ia kren ia kane, halor  kane ka jingkhot ka seng ka burom bad kin ap ia ka jingmih na ka jigniakren ban long ha ka 18Naitung 2022 la sngi nyngkong.
Ha kane ka jingkhynra, ha ka thaiñ Mawiong, Nongkwar bad Iewrynghep ka seng la lap ïa shibun ki mynder kiba ban trei ïa ki kam ñiad rong, tah tiles bad kiwei ki kam trei misteri ki bym biang bad bym don kino kino ki kot ki sla khamtam ka Work Permit.
Peit na ka por sha ka por ia ka rukom pyniaid ia ka bordingelektrik haba wanrah ia ki mar ba thymmai.
Ha dien ka jingwan ka jingnang jingstad ka rukom im kala khampher ka rukom pyrkhat kala khampher, haba kren solansar mynta ba kamai mynta ym dei shuh tang u rangbah ka kynthei ruh ka ia treilang ban ia bsa btiah ia ki khun ki kti ha ka long iing la sem, la ka long ha kaba trei ophis, khaii pateng, shongiew shonghat bad kumta ter ter.
Shuh shuh lah ban kdew hangne ba kane ka phlim ka la paw shuh shuh namar ka la don ka jingiakren bha halor ka 9-Lad kaba la mih ruh ka jingiakren ha kane ka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep ha kaba u bah Adelbert Nongrum MLA u la leit rah ia ka mat iakren halor ki thei die met ha 9-Lad.
Ed training jong ka 1st batch 2013 jong baroh 11 tylli ki Study Centres hapoh East bad West Jaintia hills district bad kumjuh ruh ki nonghikai SSA kiba dang shu dep register ia ka online D.El.
Shisha, ka PMMY ka dei ka rukom pynbeit kaba kyrpang ia ki jingeh kiba man ka sngi.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingïakop khwai dohkha ha pung Pamphyrnai West Khasi Hills ha ka 16 tarik, Nailur, 2023, ka la wanrah pynban ïa ka khubor ba sngewsih, ha kaba tang na ka daw ka jingsahkut jong ka kali bad ka jingbym poi sha ka jaka sumar ha ka por ba biang, kawei ka longkmie ka la kha khun hapoh ka kali bad tang hadien katto katne por i khunlung i la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Nalor kane u la iathuh u la iathuh ba ha kane ka jingialang yn iakren ruh halor ka jingbteng jong ka jingot kilo ha Iewduh ia ki mar jong ki nongrep bad halor ka jingbthah jong u CEM ia u syiem ka Hima Mylliem ban ban khot iakren  ia ki nongrep bad ki nongkhaiii.
Ka AIM ka la pyrshang ban wad bad tihbniah halor kaei ka bynta kaba kongsan haduh ban wanrah ka jingkulmar ïa ki khynnah skul khamtam na bynta ki kmie ki kpa jong ki haduh ban pynlong kum ka jaka ai jingsumar ïa ki khyllung khynnah hapoh ki Skul bapher bapher da kaba shim ïa ki kum ki nongpang ha kum kitei ki bynta kiba khlem da ïoh jingpynshai pura nalor ba ki Khynnah Skul kim don kano kano ka jingpang hapoh ka met jong ki.
UNI PHOTO-1UNew Delhi, Nailur 05: Ha ka sngi kyrpang jong ki nonghikai kaba rakhe ha kylleng ka ri, u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la pynbna ia ka sienjam ba thymmai,ka PM SHRI Schools.
Ha kane ka sngi kiba la ia shim bynta ki long na ka liang jong ka ophis jong u Deputy Commissioner, ki seng bhalang bad ki paidbah  jong ka shnong.
Haba la talasi na kine ki briew la lap ia ki Aadhar thok ba dei jong ka Ri India, la ioh kurup ar tylli ki mobile ar tylli ki tiket rel ban leit da ka rel number 13174 Kanchanjunga Express ia kine la kem bad aiti sha ki ophisar ka tnad railway ban leh ia kaba don kam.
ka seng ka sngewkhia haduh katta katta iakum Kane ka jingjia dei Nakata ka daw ngi pynlong iakane ka rally kum shibynta ban pyrshah lane pynrem iaki riew runal kiba nud ban shim iaka jingim jong katei ka khynnah Skul kaba sngewsih ban tip ba haduh mynta ki pulit kim pat ioh kem iaki tei ki riew runar kiba leh iaka kam sang pyrshah iaka imlang sahlang.
Shillong, Lber 21: U myntri ba dei peit ia ki kam shna surok u Martin M Danggo haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah PN Syiem ha kaba ia dei bad ka surok na Balat sha Shella, la ong ba ka sorkar kala dep ban phah ia ka Detail Project Report (DPR) sha ka DoNER bad mynta dang ap ia ka jingmynjur jong ka sorkar pdeng.
Katba ha ka jingiakhun ia ka semifinal kaba ar pat ka kynhun ialehkai ka South West Khasi Hills ka la lah ba kan pynliem noh ia ka North Garo Hills da  25-21, 17-25, 23-25, 25-17, 17-15,Lada yn ia phai pat sha ka jingiakhun hapdeng ki kynthei, ki thei ialehkai jong ka  South West Khasi Hills District ki la lah ban pynliem noh ia ka East Khasi Hills da 25 – 14,  20 – 25,  25 – 18, 25 – 18.
Ban kyntu ia ki bor Sorkar Jylla bad District Council kum ba la kdew hapoh ki shithi na ka Ministry of Home Affairs ba kin pynsted ban thaw ia ki Ain jong ki jingsynshar tynrai (Synshar, Khadar bad Bishar) naduh Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad haduh Dorbar Hima.
Ha kane ka sngi ki nongtrei ka MTC kila khang khyrdep ia ki jaka die tiket ,kum ka tiket Rel, Bus Night Super bad Liengsuin naduh ka por 10:30 baje mynstep namar ka jingiakhih kaba la pynbna kyrkieh  da ki nongtrei kane corporation.
U trai iing u Das bad ka kurin jong u ki la mynsaw na ka daw ba ki ialeh ban sei ia ki tiar iing, ha kane ka jingjia ki iing ba mar jan ruh ki la julor.
Halor ka jingkylli bynrap da u u MLA ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie, u myntri la ong ba ka sorkar ka kwah ban ioh ia ka jaka ban pyndon kam da ki paidbah ka jylla, kam dei tang jong kano kano ka District hynrei kand ei jong ka jylla.
Ka Meghalaya Estimate Committee jong ka Sorkar Meghalaya ka la hiar sha South West Khasi Hills District ban jurip ïa ka jingtei ïa ka Industrial Training Institutes (ITI) kaba don hapoh Shnong Sakwang, South West Khasi Hills District.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ka chairperson jong ka MLACWE ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba kine ki 5000 ngut ki briew ba don ka jingpang HIV/AIDS ki kham bun ha East Khasi Hills District, ia kane la iathuh hadien ba la wai ka jingialang jong katei ka Committee kaba la long mynta ka sngi ha MLA Hostel Shillong.
Ha ka jingkren u Bah Seibor L Nonglait President jong ka seng u la ong “ Ngim don kano kano ka daw ban pyrshah ia kiwei, hynrei ngi don ia ka daw ban iai da ia la ka jong ka jaidbynriew.
haba la kut ka jingialang u baroh ar ngut ki myntri rangbah haba kren ha ki lat pathai khubor, na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad u la iathuh ba ha kane ka jingiakren la shim ia ka rai ba ha Lapangap baroh ar tylli ki jylla kin weng noh ia ki pulit bad kin buh noh da ki pulit CrPF jong ka sorkar pdeng  ban nym don ka jingiashah liang.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka NESO hapoh ka jingialang jong u Chairman ka seng u Bah Samuel B Jyrwa ki la dawa ba dei ban pynrung ia ki jinghikai kiba ha rukom ha kaba ia dei bad ka jingaikam ai jam ia ki samla pule ha kaba u myntri rangbah duh jong ka ri u la kular ban leh ia kane kaba don kam.
“Ula ong Shuh shuh ba ka dei ka jingdonbok jong ngi ka jait bynriew  ba ngi la ioh ia ia u Bah reading  u ba lah  ban pyniaid ia kane ka kot khubor  wat u long u briew u bym da nang da stad  hynrei u la lah ban nang pynkiew ia ka kot khubor na ka wei ka por sha ka wei ka por"‘Ha kine ki snem la don ruh ki wei ki kot khubor kiba la mih kum ka kot khubor pyrta u riewlum,meirilum,bad ki wei hynrei kine ki jah noh  kadaw jong ka jingjah noh kine ka long ba ki briew kim pat da kwah ban pule kot khubor bad ka wei ka long ba kim lah ban kyrshan"Haba kren ha kane ka jingialang  u Bah AL Hek u la ong  “ka jingdap ba arphewsan jong u Mawphor kam dei eh tang ia ka kot khubor hynrei  iabaroh ki nong pule, haka juh ka por ka jingdap ba arphewsan snem u Mawphor ka ka dei  ka iit khmih jong ka jaitbynriew ban pynphriang sha ki briew, u Mawphor u iieng ha artylli ki nongrim ka long ban tei ia ka imlang ka sahlang bad ha ak juh ka por ka pynjot ia ka imlang ka sahlang "“Ki publisher ne editor ki dei ban don ka jingkit khlieh lada jia  ba don kano kano ba ka khubor kaba u nongthoh u kum bakla,bad ki nongthoh khubor lada ki thoh ia kano kano ka khubor ki dei ban wad bad thoh ia ka jingshisha la pynkut u bah Hek"Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pule iaka History jong u Mawphor bad ia ka jingiaid lynti kiba u Mawphor u la iaid la arphewsan snem mynta, ka kot khubor u Mawphor ka la mad ia shibun ki jingkylla  ha ka jingiaid lynti ba arphewsansnem ka la mad ia ki jingat phyllung ba bun jait, ka dei ruh kaba nyngkong eh kaba don ia ka offset printing bad kaWebsite, u Mawphor u la ai jingiarap ruh ia ki briew kiba shem lanot.
U samla Beloved u dei u samla u bym ju pep ia ki kam seng lada dei ha Assam ne wat ha Shillong ruh.
: U MLA jong ka Voice of the People Party na North Shillong Constituency Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Balang u la kyntu ia ki paidbah nongkyrshan jong ka party ba kin long kiba jaijai bad kin ap ia ka por haduh ka 19 tarik mynta u bnai, kaba dei ka sngi thep vote, ban pynpaw ia ka jingpyrshah.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da ki kmie ki kpa jong kine ki shipai kiba la pynrung thymmai bad kiba ha iing ha sem jong ki lem bad ki heh shipai la ia don lang ha kane ka sngi.
“Ha ka 2 tarik, Lber, 2023 shi kynhun ki shipai BSF kiba don ha ka kamram ki la shoh ia uwei u khynnah skul na ka shnong Huroi katba u dang leit sha iing.
Haba ia dei bad ka jylla Meghalaya ka sorkar pdeng ka la mang ia ka pisa haduh T.1807.59 lak tyngka na ka bynta jong u snem 2013-2014 kane ka pisa ka long ban ai sha ki paidbah na ka bynta ban shna ia ki painkhana.
Ka  National Institute of Public Finance and Policy (NIPFP) ka la shimti ban leh ia kane ka kam bah kam san ha u snem 2011 bad mynta ka la dep phah sha ka sorkar jylla ia ka kaiphot ka jong ka bad ka shong ha ka sorkar jylla ban pdiang ne kyntait ia ka.
U la ong ruh ba ki nongsiew khajna ba tista jong ka ri ki don ka bynta kaba khraw ha ka jingkiew jong ka ri, da kaba bynrap ba dei namar jong ki la lah ban pyndap bam ia shibun ki briew bad la lah ban pynkylla ruh ia ka jingim jong ki briew kiba duk.
Haba ia dei bad kane ka kam la dep ruh ban ia kren bad u DC, SP jong ka Ri Bhoi District ban peit ba kane ka kam kan iaid beit da ka jingiatreilang bad ki nongot doh masi, Kane ka jingeksamin kan long tang ban iada ban lait na ki masi ba la pang eh.
Kumta naka liang ki nongialam ka KSU kila rung syndon daka  bor sha poh ka kamra u CEM bad hapoh kamra u CEM lalap iaki katto katne ki hehspah bad u Ex CEM barim ka JHADC u Madonbai Rymbai.
Hapoh kane ka skhim.
Kumba ka long kane ka jingiakren pynbeit pud la shu sngap ia kaei kaba ka sorkar Assam ka bthah, namar tang ba ki don ka jingiajan ba ki don ha ka sorkar hynrei na kane ka jingiapynbeit pud ka jinguh kaba khraw dei iaka jylla Meghalaya.
Ki tiar laboratory bad kiwei kiwei ia ki DGM  ha ki jylla kaba kot haduh 10% jong ki projek wad mar poh khyndew ba la ai jingbit ha uwei u snem.
Shillong, Nailur 05: Ka nongai ktien ka party Congress ka Bobbeets Sharma mynta ka sngi kala pynbna ba ka party Congress kan pynlong ia ka ‘Bharat Jodo Yatra’ ha kaba u nongialam ka AICC u Rahul Gandhi un sdang nana Tamilnadu bad yn pynkut ka Jammu bad Kashmir bad ia kane ka jingiaid lynti kan long 150  sngi.
Haba ia dei bad ka jingpynlong ia ka election ha GHADC na ka liang jong u bah Ernest Mawrie u la ong ba un sa leit ban ia kynduh ia u Lat jong ka jylla ban dawa ba dei ban pynlong ia ka election sha ka iing dorbar jong ka GHADC namar ka por jong kane ka iing dorbar kaba mynta kan kut noh ha ka 15Risaw 2020.
Shillong, Iaiong 27: Ia ka sngi seng ha ka 27 tarik u Iaiong 2024 ban rakhe ia ka jingdap 123 snem ka jingwanjngoh u Swami Vivekananda ia kanongbah Shillong la pynlong ha ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre.
Haba kylli, ka President jong ka Lympung ki Seng Kynthei ka la ong, “hooid ka dei ka dustur naduh hyndai hynthai ba ki Kynthei kim lah ban iadon bynta ha ka Dorbar hynrei phi hap ban peit pat katkum ka jingiaid jong ka por ba la idonkam ban iadon bynta lang bad ban iatreilang namar ba ki kam haba iatreilang hapdeng ki shynrang bad ki kynthei ka wanrah ia ka jingbha.
U la kren ruh shaphang ka jingpyniaria ki jingpule medical bad kam ai jingsumar ha ka jylla namar kine ki projek mynta ka sngi.
Ha ka twitter u myntri ka tnad khlaw u ba dei ruh MLA jong katei ka jaka u la iathuh ba ka skei kala wan haduh ruh shnong khlem jingsyier ha ka Khloo Blai kaba dei ka law kyntang.
Shillong, Nailur 18: U MLA jong ka seng Congress u Zenith Sangma u la leit ban jngoh ia ki jaka ba la shah ktah ha ka jingshlei um ha ka Garo Hills na ka daw jong ka jingjur jong u sla bad ka shnong kaba la shah ktah palat ka dei ka shnong Sangharegre.
Shillong, Naitung 23: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) State youth wing ka pynrem jur ia ka khot hajir jong ki bor pulit ia U Vice President ka KHNAM State Youth Wing Bah Iengskhem Suting halor ka jingjia ha them iewduh.
Ki don kiba la shong thait tang ban sei ia kane ka pisa jong ki ruh kim ioh.
Ha dien ba la ia kren na baroh arliang u Chairman jong ka iing dorbar u Bah L G Nongsiej u la kylli na u Bah HS Shylla la yn weng ne em ia kane ka NC, na ka liang jong u Bah HS Shylla u la weng noh ia ka NC na ka iing dorbar.
Shillong, Kyllalyngkot  14: Ka seng  CSWO ka pynrem jur ia ka jingshah sait iap jong ki dkhot ka seng  ANVC (B) ha ki pulit jong ka Tura.
"Ka jingkiew ka jingpan patent ha India ka dei ka dak jong ka jingshitrhem ki samla ka ri ban saindur thymmai bad ba kane ka dei ka dak kaba bha ia ki por ban wan.
Na ka liang ki karkhana, u A Chakraborty, Deputy Manager, RiangdoVeenersPvt Ltd.
Kane ka sorkar kaba mynta kala lah ban pyndep ia shibun ki kam pynroi kiba la sah teng la bun bun snem, ha kine ki saw snem shiteng ka sorkar kala ialeh ban pynpoiia ki kam pynroi sha ki nongkundong.
Ka la ongruhba la da ki paid bah ki ailadia ka ban long kum ka dkotjong ka parliament  kam shim khia ha ka ban bud dieniakine ki mat jingdawa ki ba la sahteng , ka la ongruhba ka kamramjong ki MP kamdei tang ban  krenia ki mat jingdawa ha poh parliament hynrei ki deiruh ban budienia ki  kampynroi  ki bakum ka jylla  ki dei ban ioh.
Ka jingdon kiba dang shitom na kane ka jingpang baroh ki long 371 ngut, na ki khatar tylli ki District kiba la ioh ia ka jingkoit ruh ki don na baroh ki District, kiba la koit bun eh ki dei na East Khasi Hills District 207 ngut, ma West Garo Hills 86 ngut  kiba la koit baroh ki don  87626 ngut.
Kumta ka CoHSO ka  pynkynmaw biang ia ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh kloilan ia ka ILP ,ka NRC bad kiwei de ki ain iada Ri ha ka jylla hi baroh kawei.
Ia kane ka jingialehkai yn plie da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingiadon lang u myntri kam ialehkai u Bah Banteidor Lyngdoh.
Ka jingtwa khyndew kaba jur ka la jia ha Sonapur tunnel ha surokbah NH-6 kaba hap hapoh ka Lumshnong C&RD Block bad ha riat Rngain ha surokbah Shillong Dawki NH-40.
“Lada pyrkhat jylliew shuh shuh baroh la shim ba kane ka long ka bynta kaban wanrah ïa ka jingïaleh pyrshah namar ka imlang sahlang ïa la ki jong ki aiñ kiba don hapoh ka Ri India bad ka Jylla baroh kawei bad kumjuh halor ka jingim briew man la iwei pa iwei lada phai khamtam katkum ki khyrnit jong ka Hok ba dei ban ïoh kum ki nongshong shnong hapoh riti Synshar paidbah jong ka Ri India," ong ka AIM.Kumba la kdew shai katkum ki khyrnit ter ter naduh 14 haduh 22 bad kumjuh lada phai halor jong ka Right of Children to Free and Compulsory Education (RTE) Act 2009, Human Rights Education with  Children bad shuh shuh la sakhi ruh ba kine baroh kiba ka Sorkar ka ïalam ban pynïaid bakla lada phai halor ki rai kiba na ka liang jong ka Supreme Court ka la shim ban pynpaw paidbah, ong ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Banshai Marbaniang shongknor ka AIM ha Meghalaya.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma la ong ba ka sorkar kala shim khia ban ia khun pyrshah ia kane ka jingiakhaii drok na kane ka jylla bad ban pynioh ia ka lawei kaba phyrnai ia ka pateng ban wan.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u Pastor D Rymbai, Prof RNK Hooroo, ia ka jingduwai la pyndep da u Pastor P Hynniewta, la kren pdiang burom da ka Principal kong EC Blah, ha kaba kala batai ba  haba sdang ka College ha  u snem 1996 ki don 106 ngut ki khynnah bad ka kong S.Sohkhlet ka dei ka Principal laba nyngkong.
Shillong, Jylliew 28: ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ba don ia ka jingpang khishohrieh hapdeng ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, hynrei mynta la lah ban pynhiar ia kane ka jingpang sha ka 87% ha kine ki lai snem kiba la dep.
Hynrei  long kaba eh ban pynsngewthuh.
Kaei kaba kongsan ki riew khraw  wat la kim don shuh hynrei ki ieh shadien ia ka rukom pyrkhat ia ka jingiohi jngai ka jong ki bad kane ka kam jong ki ka dang ia bteng, wat la la khlad 25 snem mynshuwa hynrei sngew kum ba dang jia shen, kane ka dei ka bor jong ki riew khraw kiba don ia kabor ktah ia kiba bun ba lang.
Shillong, Nailar 09: Ka seng ka pyrshah jur ia ki kyndon phylla jong ka sorkar jylla pyrshah ia ki dukan die doh sniang bad doh Masi, kiba don ha shilynter ki dukan ka thain upper Shillong.
Ka la ai ruh ka jing kyntu ia ki khynnah ki ban sa mih la shai ka sngi na ka jylla ba kin ioh ka met ka ba koit ba khiah bad ba kin  long ki ba trei shitom  khnang ba kin lah ban wanrah burom ia ka jylla.
U la ong ba ka la don ka por jong ka jingkulmar bad ka jingiaumsnam ha Manipur bad ki khubor jong ki jingiuhroitia ka burom jong ki longkmie.
Shillong, Nohprah 04: Ka seng Meghalaya Liberation Association Of Visually Impaired  mynta ka sngi ha ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor ha Shillong press club  ki  la pynpaw ba kila shim ia ka rai ba kin pyndamnoh ia ka seng ka jong ki.
Shillong, Risaw 20: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 mynta ka sngi ki don 79 ngut haka jylla baroh kawei kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 45 ngut, West Khasi Hills 23 ngut kiba dang shitom baroh ki don 761 ngut.
Ia phadar jong ka Salvatorain jong ka Balang Kotholik la beh namar la suba ba kid ei ki nongsyntiat namar ki dei na ka Ri Gernamy.
Ki president bad secretary ba la pynskhem da utei u nongialam ka KSU seng kmie ki kynthup ia u Samla Ioanis Lapang, president bad Samla Teilang Maring secretary ka Nartap Unit lem bad 18 ngut ki dkhot, u Samla Baiashanlang Kharshanlor, president bad u Samla Banker Warbah, secretary jong ka Pahamsyiem Unit ryngkat bad 22 ngut ki dkhot, u Samla Dening Khymdeit, president bad u Samla Easterwell Lyngdoh, secretary jong ka Umjarasi Unit, lem bad 20 ngut ki dkhar u Samla Cornelius Shadap, president bad u Samla Anthony Rymbai,secretary jong ka Mawroh Unit lem bad 30 ngut ki dkhot.
Ki riewshemphang ha kane ka webinar ki long u Dr.Fabian Lyngdoh, Nonghikai barim jong ka MLCU, Shillong ha kaba u la kren halor ka phang “Ka Jinglong kawei ka jaitbynriew Khasi" bad u Prof.Desmond L.Kharmawphlang, Nonghikai jong ka skulbah NEHU, Shillong u la kren halor ka phang “Ka jinglong kyrpang u Khasi kum ka jaitbynriew: Ka Folklore kum ka ïitkhmih".
Na ka liang jong ki pulit ka jingtohkit ka dang iaid ban ioh kem sa ia kiwei kiba don kti, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Pankaj Kumar Rasgania, IPS Superintendent of Police (City) East Khasi Hills, Shillong.
Ka jingshim jong ka Seng ia kane ka sienjam ka long ba hadien ba ki Paidbah nongshong Shnong ki lah ud ia ka jingthut palat ka network bad ka jingbymhun ia ka jingai shakri kine ki AR tylli ki kompeni.
Shillong, Rymphang 04: Ki shipai suin jong ka Ri India kila pyndon kam da ki helicopter ban theh um ha ka khlaw ha ka jylla Nagaland na ka daw jong ka jingpluh ding ia kaba la shitom ban pynlip da ki kali synreit um.
Ka jinglap ia kane ka ktem ka long ha dien ba ki pulit kila ioh ban kem ia u Pisto katba u dang ioh thiah u ba ap karot ha katei ka jaka.
Haba kylli, u Sangma u la ong, ba ka Education Recruitment Board kan shimkhia ban peit ïa ki jingthungkam kiba ïadei bad ka tnat Pule Puthi.
Ha ka juh ka  por u la  pynbna ba kito ki waheh shnong ki bym pat ioh ia ka  sanat ha kane ka sngi namar ba don ki bym biang  ka rukom pyndap kot pyndap sla,bad don ruh kiba  hap hapoh u pud  ba kim pat pynbeit bha bad kiwei kiwei ki daw.
Lada don kiba pynkhein ia ki jingbthah baroh dei ban pynshitom katkum ka ain, la mana ka DC jong ka East Khasi Hills District.
Shillong, Risaw 31: Ki pulit ANTF  jong ka East Khai Hills District mynta ka sngi kila ioh ban kem ia u wei u briew na jingkieng Nongthymmai bad kila ioh ban kurup 217.19 gram u drok Heroin na u tei u briew.
Nongpoh, Kyllalyngkot 23: Mynta ka sngi ka ophis jong ka Block Coordinator jong ka Ri Bhoi Distrik ba dei peit ia ka Swatch Bharat Mission kila leit ban sam ia ki borti bret niut sha ki ar tylli ki shnong ka Pdengnongrim bad ka Lamkhon kine ki hap hapoh jong ka Mawhati Konstitwensi.
U Prof.Antoinette Kharmalki, Head, Department jong ka  Khasi, hapoh NEHU u ba pyniaid ia kane ka jingiamir jingmut u la ong ba ka tien bad ka riti dustur ka iaid ryngkat ryngkat ban pynneh pynsah ia ka ktien.
Shillong, Rymphang 16: Mynta ka sngi ka  tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 550 ngut, na kine kiba don ha ki jaka ai jingsumar ki don 75 ngut, ha East Khasi Hills 62, Ri Bhoi 1, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 2, West Garo Hills 6, West Jaintia Hills 3 ngut.
ka jingshah thngang jong ki kam mut baki pynkhein iaka ain, haduh baki la shah kem hynrei ki la shah thnang namar baki la dawa iaka hok namar naduh 2005, kila dep don ka kyrteng haka thup(list)kum bala iohi haka lad pathai khubor kane kala pyni shai kdar ki iai shah naduh u tei u snem haduh mynta baki la shah kem.
Da ka jingplie kane ka jingkieng kan iarap ia ki paidbah kiba don sha shiliang ka wah Rongre ha kaba mynta kan pynsuk ia ki haba ki pang ki shitom ban leit sha ki jaka ai jingsumar, kan pynsuk ia ki ban pynpoi ia ki marrep sha ki iew ki hat bad kane kan kyntiew ia ka ioh ka kot ki paidbah.
U myntri u la ong shuh shuh ba ka sorkar kan sa pynmih ia ka jingbthah ba baroh ki dukan kin hap ban register bad ka sorkar khnang bay n lah ban peit bniah ia ka jingkhuid jingsuba jong ki dukan.
Kane ka jingpynshai jong ka NEST ka long hadien ba ka shithi ba ladep “thoh" ka la saphriang stet haduh katta katta ha ka social media bad shah kynthoh haban da biang ha ki kynhun kiba pyrshah ïa ka jingtih Uranium ha kane ka Jylla.
Ha ka jingiadei bad katei Jingpynkup burom bad ka jingai Excellence Award, ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, kan Pynkup Burom bad ai Excellence Award langruh, ia kino kino ruh ki khun samla jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, kiba la wan rah iaka Nam bad burom ia ka Kur Dkhar ha East Jaintia Hills District.
Haduh mynta, ka Summersalt ka la lah ban pynmih haduh saw tylli ki jingrwai na kane ka thup.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ka sorkar kala tip ia ka jingeh jong ki khynnah Class XI ha kaba ia dei bad ka jingioh rung class ka jong ki ha ka jylla baroh kawei, ban pynthikna ba baroh ki khynnah ki dei ban ioh rung class ka sorkar kala mang pisa T.3.5 klur tyngka ban thung ia ki 102 ngut ki nonghikai bad 11 ngut ki Laboratory Assistance.
Shillong Nohprah 21: Hadien ka jingslem ban plie naduh u snem 2010 ia ka Mawlai Umjaiur Mawthohlew Water Supply Scheme kaban pynbiang ia ka umbam umdih ki paidbah kane ka thain, ha ka sngi thohdieng la plie paidbah ia kane ka jaka sam um ha ka jingialang kaba la long ha Mawlai Umjaiur.
Shillong, Kyllalyngkot 10: Mynta ka sngi ka tnad bor ding ka sorkar Meghalaya kala ia soi soskular ia sngewthuh jingmut bad ka ONGC Tripura Power Company Ltd (OTPC), na kabynta ban jurip naka bynta ban pynmih bor ding na ki wah kiba don ha kane ka jylla.
U Bah Corensius u la kyrpad ruh ia ka sorkar lem bad ki dkhot sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ba kin iatai sani biang ia kane ka mat ha ka sien shong dorbar ba mynta u bnai Nailur, 2021 bad kyrmen ba kiei kiei ki ban sa iakren ha Iingdorbar Thawaiñ na ka bynta ka jingbha jong ki nonghikai Upper Primary.
U la ong ba da ka jingdon ia kane ka iing skul kaba thymmai kyrmen ba ki khynnah kin wan ban rung ban pule ha kane ka skul.
Lah ban kdew hangne ba ka hima ka juh pynlong ia ka jingpynkhuid iew saw sien ha ka shisnem.
I Orison Lapang; Database-I Simran Khatun; Web I & DTP II Iarilang Lyngdoh Nonglait.
Shillong, Jymmang 26: Ka elekshon ban jied ia u nongmih khmat sha ka iing dorbar thawain ka jylla na ka 53-Ampati Konstitwensi kan long ha ka sngi nyngkong ha kaba ki polling ophisar kila sdang ban leit sha ki jaka thep but na duh mynta ka sngi bad kiba sah kin leit la shai ka sngi.
Ia kane ka khusnam la pdiang da u  K.Krishnam Raju, Director, GVK EMRI, ha ka kyrteng jong ka company bad ha ka kyrteng jong ki nongtrei kiba don mynta palat ia ka 25000 ngut ha kine ki 16 tylli ki jylla ban ai ka jingshakri sha ki paidbah.
U Bah T Lyngdoh Gennral Secretary jong ka SWKH District u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u ba la khot ia kane ka jingialang ban ia kren markhat wat la ka jingiakren kam shym la poi sha ei shaei ruh.
Kiwei ki heh sorkar kiba la ia don lang ha kane ka sngi na ka liang jong ka KHADC  la wan ban mih khmat da u Bah Hadrian Lyngdoh EM, u Bah PS Dkhar DC ka East Khasi Hills District, ka kong ROshan Warjri, Bah RV Lyngdoh baroh arngut kine ki dei ki myntri jong ka sorkar jylla.
Ha JHADC 30 ngut  jied da ka election saw ngut kiwei pat hap ban shuthung bad ar ngut na ki dei ban long ki kynthei.
Ka Aide et Action, Ka Sengbhalang ba trei na ka bynta ban kyntiew ia ka imlang sahlang lyngba ka pule puthi.
Kane ka jingleit jong ki sha Delhi ka long ba kin leit ban wad ia ka jingtip na ka MHA ha ei kane ka VAB ka sah mynta bad kaei ka daw jong ka jingslem ba haduh mynta ym pat lah ban leh ie ie halor jong kane ka VAB kaba la don kam.
Haba ia dei na ka bynta kiti kiba bylla trei ha iing ki briew namar ba kim lah ban poi sha jingtrei na ka daw jong k jingkhangdam kiba aisa bylla ki dei ban kyrshan ia ki ba kin siew ia ka bai trei jong ki.
U Sordar ka Raid Thadrang, lem bad ki katto katne ngut ki riew rangbah kiba dei ki dkhot jong ka Raid, ki la leit ban jurip ia katei ka Wah kaba la shah shoh doh ban lap ia ka jingshisha ha ka 20tarik Ïaïong, 2014, bad ha katei ka jingjurip, ka long kaba isangsotba ki dohkha ki la iap naduh kiba heh haduh kiba rit bad kiba la shah kyntait sharud jong katei ka wah, kynthup ruh ia ki Shnat Wah Umtyrkhang bad Umraliang.
Ha Meghalaya kiba la test COVID-19 positive naduh ba sdang haduh  mynta ki long 93787 ngut bad kiba khlad ki don 1593 ngut.
Kane ka Mahotsavkan ai ka rynsan na ka bynta ka jingiakynduh hapdeng ki nongdie bad ki nongthied ka ban wanrah ia ki jingiakren ha ki kam bapher bapher.
Ki don bun tylli ki Hydro Project ha ka jylla bad ka jingleit jngoh ïa ka Purulia ka long ban pyntreikam kumjuh ha kane ka jylla.
Hynrei na ka liang jong ka seng KHNAM ka dang iai ieng ha kajuh ka nongrim ba kim pat  lah ban pdaing ia ka lynti rel ha ka jylla lada ym pat  lah ban wanrah shwa ia ki mechanism ban iada ia ka jiatbynriew jong ngi na ka jingrun kyrthep ki mynder.
U Bah Adelbert u la kren ia kitei ki kyntien haba kren ha ka jingialang ialap ilekshon ia u Dr PBM Basaiawmoit kyrtong shimet kaba la long ha Jaiaw Pdeng, hajan ka robert hospital hynnin ka sngi ha ka por janmiet.
Ha ka jingkren ka jong ki baroh ar ngut kine ki MLA ki la kren kumno ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ba kan long kawei na ki lad kamai ia ki paidbah.
Ha ka jaka ba kitei ki rangbah kin ailad ia ki nongshong shnong ban ia mir jingmut halor  ka RTI ne ka jingthmu  ba la pan ia ka na Block, kitei ki rangbah ki la shim  rai jubor ba ki paidbah ki pyrshah ia ka RTI ba pan ka seng ", la pynpaw u Samla Iamon Lapasam uba long u president ka Unit.
“Ngi ngeit skhem lyngba ka jingdon jong ka Meghalaya House ha Bengalore kan ai jingmyntoi ïa ki samla kiba pule bad kiba trei sha ka jylla Karnataka bad kumjuh ruh ïa ki paidbah kiba leit wad jingsumar," la ong u Samla Amos.
"“Ngi kyrpad ia ki nongialam bad ki dkhot jong ki District bad ki Circle ba kin wan iashim bynta ha katei ka sngi," u la ong.
On September 11, 2023, troops from the BSF Meghalaya, in a joint operation with Meghalaya police, successfully rescued 67 cattle near the international border of East Khasi Hills and West Jaintia Hills.
Kane ka jaka ba twa ka don tang 15 Km na Jowai ban poi sha shnong Iongnoh, kane ka jaka ba twa ka long ha shnong Shyrmang, kane ka surok ka kut sha Iongnoh, da ka jingtwa kane ka surok mynta ki hap ban ioh noh na Mawsten.
“Ka Reservation Policy ka dei ka bih kaba ngi kum ka jaitbynriew ngi la kbum ha la ka shyntur mynta la sanphew snem kynthih ka la kylla long pynban ka jingpang kaba la bam ïa ngi napoh namar lada ngi peit ha ka lait kam lait jam ha kine ki sngi katno ngi shah leh beiñ bad kat haba lait ki kam kiwei ki jaitbynriew ki ïoh kam bun ka bhah katba ma ngi, ngi ïoh duna," u la ong.
Ha ka jingpynkhreh ïa kane ka prokram ha ophis treikam jong ka party, la sakhi lang da u Incharge jong ka BJP North East u Avinash Koli uba peit ïa ka Lambharti program, u State President ka BJP u Rikman Momin, u General Secretary Bah Everist Mrysing bad ka State Convernor na bynta ka Labharti ka Kong Euneescy Khyriem, u Convernor na Tura na ka bynta ka Labharti u Adamkid Sangma.
Shillong Risaw 16: Ka seng Congress mynta ka dang pyrshang ban khroh biang ia ki lai ngut ki MDC  ba kin wan phai biang sha iing, kita ki long u bah Albinus Lyngdoh Bah Victor Ranee bad ia u Bah Hedrian Lyngdoh u ba la shu rung Congress ha dien ba la jap na ka tiket jong ka UDP.Ki thymmei khubor ki iathuh ba kine ki lai ngut ki MDC ki la ieng rangbah ban weng noh ia lade na ka seng Congress hadien ba la saspon noh ia u Bah PN Syiem kum u dkhot jong ka seng Congress, hynrei na ka liang jong ka MPCC kala pdiang ia ka shithi tang jong ki ar ngut ki MDC, u Bah Antonio War bad jong u Bah Banteidor Lyngdoh.
Une u CEM barim ka KHADC u la pynshai ruh ba ka Council haduh mynta kam pat don  a ia ki tiar tynrai watla la dep bad mang ia ka pisa kaba kumba  T.30 lak ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Baroh ki Nongkren ha katei ka sngi ki la pynpaw ka jing sngew nguh kaba khraw shi katdei eh ia u Bah Banteidor Lyngdoh, MDC Mawkynrew Constituency uba la pynurlong ia ka jingangnud ban da ia ka burom ka ijot jong ka shnong ka thaw namar kila ong ba baroh shi katta ka shem jingeh shi katdei eh ban pynlong ia kino kino ki jingialang.
Haba ia dei bad ka Koprhiew hapoh ka nongbah Shillong ia kaba mynsngi la weng bad kan don noh tang ka koprhiew ha ka por miet kata naduh ka por 7.00 Pm mynmiet haduh ka por 7.00 Am mynstep.
Ha kane ka jingialehkai la ia shim bynta da ki nonghikai jong kane ka skul bah bad ki samla pule jong kane ka skul bah.
Na liang jong kane ka sorkar kaba u ialam kum ba la kular kan shim ia ka rai ban leh ia kaei kaei kaba bha tam na ka bynta ki paidbah jong ka jylla ha ki liang ba baroh ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah.
Ka trai jong kane ka Skul ka pynsngew ia ki jing eh ban pyniaid ia kane ka Skul namar ka bai skul kaba tad hap ban shim bad ka jing pynlut kaba bun ha ka ban siew tulop ia ki Nonghikai.
Ka kong R.M.Kurbah haba ai jingkren hakane ka sngi ka la ong ba ki briew ki la nang roi nang bun briew bad ki jaka ki puta ki la nang shyllen ba ki um ki wah ki la sdang ban rit bad duna ki um kumta ka shim ia kane ka lad ban kyntu bad ban pynshlur ba ka long kaba donkam shibun ban pynlang um.
"La ong ba ha kine ki khyndiat bnai ka UCIL ka la jurip ia ka Domiasiat ha West Khasi Hills kaba long ka jaka pdeng ba don u Uranium ha kane ka jylla, da kaba pyrshang ban ialam bakla ia ki paidbah ba kin shah ban tih ia uranium na bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha kane ka thain.
Shillong, Risaw 04: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingeh kaba khraw tam ia ka sorkar kaba don ha khmat ka long kumno ban pynbiang kam, ia kane dei ban sngewthuh bha dei ban wad kilad ki lynti kumno ban leh ban ioh kam ioh jam sha bar na ki kam sorkar.
Ka jingiakhun ka long kaba itynnat na baroh ar liang hadien ba ka Sreenidi ka la pynkhih ia ka jar tang hapoh 10 minit ba la sdang ka jingiakhun lyngba u Rosenberg Gabriel uba la ioh thep ia ka kol ha ka minit kaba 7 hynrei ka Shillong Lajong ka la pynlehnohei ia ki kabu ba la ioh naduh kaba sdang bad dei tad ha ka minit kaba 24 u Ronney Willson Kharbudon u la pyniakhaid ia kane ka shi kol da ka jingiarap jong u Sangti Janai Shianglong.
Shillong, Nailar  27: Ka kynhun ki seng bhalang  kiba dei jong ki kynthei kiba don haduh khyndai tylli mynta ka sngi ki la ia kynduh lang ban ia kren kumno ban ia leh pyrshah ia kine ki kam leh beijot ia ki kynthei khynnah ha ka jylla Meghalaya.
Kala iathuh ba kan long ka sien kaba nyngkong ba yn shim  jingkhien ia baroh ki tyllong ha ka Ri India baroh kawei bad ka jylla Meghalaya kala pyni ia ka tylli ha kaba la dep ban jurip ia ki tyllong kiba don haduh 59000 tylli ha kane ka jylla.
Ka seng hi ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh ba lada baroh ngin ioh kum u ne u Officer sorkar u ba treihok iala ka jong ka kamram khlem da niew shilliang lada rit ne khraw na ka bynta ka jingbha jong u paitbah khlempep ka Ri bad ka jaitbynriew shi sien ka sngi kan ieng rasong.
Shillong, Nailar 23:Mynta ka sngi la pynlong ia ka jingpynrung ia u Lat jong ka jylla u Banrarilal Purohit kum u nongkyrshan ba ha khliehduh ia ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides (MBSG) bad ia u Chief Secretary u Y.Tsering kum u president, ha ka jingiadon lang u Principal Secretary, Education, Shri D.P.Wahlang, Principal Secretary sha u Lat ka jylla u K.N.Kumar, Vice President, MBSG bad Commissioner bad Secretary, Home Police, u E.P.Kharbhih lem bad kiwei kiwei ki ophisar.
U bah Aristotle u la ong ba ki nonghikai kin dang iai bteng ia kane ka jingiakhih jong ki haduh ba kin da ioh ia ka jubab na u myntri rangbah ka jylla ha kaba ia dei bad kane ka jingeh kaba ki nonghikai ki ia kynduh ha kaba ia dei bad ka tulop.
Ba kane ka ka dei ka sien ba nynkong ia ka Seng ba Kan pynlong ia Kane ka sports ha kane ka Madan  Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
Ha ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka sngi u Controller examination jong ka MBOSE, la leh ia kane da ka jingthmu ban iada ia ki khynnah pule ha kaba ia dei bad u khniang jongpang COVID-19.
Kaba hakhmat eh napdeng jong ki kadei ka jingweng noh ia ka Article 370 bad 35A bad ka jingmynjur ia ka Triple Talaq bill & bad ka jingpynioh ia ka hok jong ki kynthei Muslim, kaba la pdiang da baroh.
Ha kane ka jylla Meghalaya ruh ki la don ar tylli, ka www: spnewsagency.com bad ka ohmeghalaya.com ki lad pathai khubor ha kane ka juk mynta ki long kiba sted haduh katta katta.
U Bah Shullai u la ïathuh ba u la ïakynduh ïa u Bah Hek ban ïakren sani halor kane ka kam mynta ka sngi.
Kane ka jingialang mynta ka sngi ka kyrpad ia ki paidbah ba kin long kiba jai jai khlem da shah ialam bakla ha ki briew kiba kwah  ban wanrah ia ka jingkulmar da ki katto katne ngut ki briew.
Nakaliang jong ka AMPSA ka pyrshah jur ia kane ka bynta bad kumta hi ruh ngi ban jur ia ki bor ba dei peit jong ka Sorkar Jylla ban sngaplem ia ka jingud jongki kmie ki kpa bad ruh ngi kyntu jur ban shimkhia mar mar ia kaba kum katei ka bynta bad lada ka Sorkar Jylla ka ailad ia katei ka Skul ban pyndep pura ia kane ka jingthmu jong ki.
Ban pynim biang ia ki don kam ban pynkhlain ia ki khlaw shnong, khlaw hima.
Ka jingthmu jong kane ka jingiakob ka dei kum shi bynta ban plie lad ia ki samla ka jylla ba kin pyni iaka sap ha ka thoh poetry bad hakajuh ka por ban pynshlur ia ki ba kin thoh ia ki poitri.
U la ong ba ka Cyber Security Operations Centre kan pynkhlain ia ka bor jong kane ka kynhun ha kaba iadei bad jingshngain ha ki kam cyber da kaba peit ia ka network.
Ia ka shini ba la ioh kurup la aiti noh sha ki Pulit jong ka Rongra Police Station ban leh ia kaba donkam katkum ki kyndon jong ka ain.
U Myntri Rangbah Duh u la kyntu ia kine ki briew kiba la ioh kam thymmai ba kin kynmawbeit ia ka ‘Kartavya Paths’ jong ki haba ki rung ha ki ophis.
Ka Foreign Direct Invesment (FDI) ka la ktah ia ka jingim ki nongrep bad ka rep ka riang ha ka ri hi baroh kawei,ki paidbah jong ka ri ki dei ban ia snoh kti lang na ka bynta  ban pyrshah ia ka FDI namar bun ki jaka kin sa shu duh ei khlem ka jingsiew kaba biang bad ka sa ktah ia ka jingim ki nongrep.
La shna ia kane ka park ha ka jinglut kaba T.26.44 lak tyngka.
Haba ia dei bad ka jingshna ia kane ka Sanitary Complex, khein lang baroh ka jinglut kala kot sha ka T.12 lak tyngka  khien lang ia kaei kaba la ai na ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District.
Ka jingpynslem u Myntri Sports bad ka MSOA ban shim khia ia kane ka kam ka la wanrah ia ka jingjah burom khamtam ia ka jaidbynriew Hynniewtrep.
Ha dien ka jingkhang pom dieng da ka iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India ha u snem 1996, kane ka kam thang ryngka ha kane ka jylla kala dang jur bad kane ka dang iaid bteng haduh kine ki sngi ha ki lum khasi bad Jaintia Hills.
U bah Warjri u la ong ruh ba na ka liang ka Sorkar ka la trei shitom  na ka bynta ki samla ban wanrah ia ki kam pynroi.
Ha kane ka sngi la plie ruh ia ka iew pyninam ha State Central Library ka ban iaid lai sngi lynter ha kane ka nongbah Shillong, ia kane ka jingpyninam la kyrshan da ka KVIC, DCIC bad ka MKVIB, ka jingthmu jong kane ka long ban pyninam ia kaei kaba la shna da ki samla na kane ka jylla.
Ha katei ka sngi naka liang jong ka Seiñ Manbei kala ai ïaka jing ïaroh ïaka KSU Moodymmai Unit kaba la kloi ban peit lem ïaka jingeh jong kane ka skul ha kaba kila kloi ban ïarap ban pynbiang lem ïaki jing donkam, ha kane ka sngi la ïadon ryngkat ruh u Secretary jong ka Dorbar Shnong kum ka jingai mynsiem ïa kane ka jingleit noh synñiang.
Ha kane ka sngi  la pyninam ruh ia ki rain tynrai bad ki rukom shad tynrai na ki dong bapher bapher jong ka Ri Khasi Jaintia, ha kane ka sngi kila don bun tylli ki shad tynrai  bad ki riam tynrai katkum ki riti dustur u khun khasi khara na ka Bri u Hynniewtrep.
Na ka liang jong u Bah WL Nari haba ai jingpynshai sha ki paidbah nongrep nyngkong eh u la ai khublei kyrpang ia u MLA ha kaba kila ioh ia ka lad ban wan ai ka jingpynshai sha ki paidbah bad kumjuh ruh kumno ban pynpoi ia ki kam pynroi.
kum ba long lem ki wei ki PHC ki ba don ha poh ka Jylla Jong ngi da ka jing ia treilang ki paitbah khamtam ki Nongtrei hangne kumjuh ruh ki bor ba dei peit Jong ka Koit ka Khiah.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Balang ka la dawa ïa ka North-Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ban kyntiew ïa ka Seat pule MBBS bad Nursing na ka bynta ki samla pule na kane ka jylla Meghalaya ka ban sdang naduh ka samoi pule kaba mynta.
Une u snamla Gabriel u ba ju sngewtynnad ban rwai naduh ba u dang khynnah ha kaba u la leit ban ia shim bynta ha ki bun tylli ki jingiakop ha kylleng ki jylla jong ka ri kum ka Nalari Rympei, ka jingiakop rwai niam, Sur Sargam, Northeast Idol, Saregamapa, Notheast Got Telent, Sur,Bad ka Indian Idol u la ban biang ba ka jingdie tiket ka pynduh mynsiem namar tang kito kiba lah ban die ki shah jied.
Meghdoot postcard na ka bynta ka jingai jingtip ha ka jingiatrei lang bad ka tnat iing dak, mobile app ANUBHAV ban plié lad ia kito kiba don jingduna ha ki dkhot met da ka West Bengal.
Haba phai pat sha jingkylli jong ka Social Sciences jong mynta u snem 2024,ki jingkylli na ka Social Science I u ne ka  nongset jingkylli um, kam  da pynpher palat  ne leh stad eh haduh katta katta lait noh katto katne.
Ha kane ka sngi la pynban ba ka KHADC kala mang pisa T.20 lak ban pyndep ia ka iing dorbar  nalor ba la dep ban ai T.10 lak tyngka, ka KHADC ka sngewthuh ia ka jingkiew dor kimar kimatta ban pyndep ia ka iing dobar la mang pisa sa T.20 lak tyngka.
Naka liang jongka seng hadien ba ka la ioh iaki jingujor halor ka jingbymdon ba peit ba sumar ia une u tower naki paitbah jong ka kane ka thain kala leit jurip bad ka la lap shisha ba kane ka lah ban buh jingma iaki longing ba marjan.
Shillong, Kyllalyngkot 17: Ka KSU jong ka SWKH District kala pynbna paidbah ba ha ka 24 tarik mynta u bnai kin leit ban tur paidbah sha ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, ha Mawkyrwat ban dawa ba dei ban weng syndon ia ka jingwad jaka ban buh ktem shipai BSF hapoh jong ka District.
Mar ia poi sha Congress Bhavan u Mukul u la rung beit ha karma jong u president ka MPCC ban ia kynduh ia ki MLA bad MDC para marwei ban sngap ia ka jingmut ka jong ki aiu ki don ban ong ha khmat u ne u nongialam ba la phah kyrpang da ka AICC.Ka jingiakynduh jong u Mukul kan long na ka bynta ar sngi lynter mynta ka sngi bad la shai ka sngi bad ynda la dep ban ia kynduh ia ki nongialam jng ka seng congress ynl eit phai noh sha Delhi ban ia ia ka kaiphot sha ka president jong ka AICC ka Sonia Gandhi  bad u Vice President jong ka AICC u Rahul Gandhi.
Ia kane ka khubor la phah lang da u myntri rangbah ka jylla, u lamphang ka iing dorbar u nongialam ka liang pyrshah.
Ka seng ka mana ruh ia ki khynthei kiba riam khlem akor kiba phong ki jaiñ khlem akor bad ki bym tip shuh ia ka akor ka burom kaba pyni tad dor ia ka long rynieng ki khynthei namar kane ka jingriam khlem akor ka ialam sha ka jingjot.
Haba ia dei bad ka jingpan jaka da kawei pat na ka liang jong ka sorkar kan nym ai 50 akar kumba ki pan hynrei ka sorkar kan ai noh tang san akar, kane kan long ia ki CRPF bad ia ka tnad kam poh iing ba kin ia shong lang bad ka jingshna kin hap ban lut na lade bad wat ia ki pulit jong ka jylla ruh.
U Bah M H Dkhar President jong ka AJYWO Central Body, u la ong, “Ka jingbakla  spel dak jong ka GRIL ia ki shnong ki thaw bad ki jaka puta jong ngi, kane, ka la ktah ym tang ia ka jingsngew jong ngi kum ki trai ri trai muluk, hynrei kane kan sa ktah ruh ia ka pateng ka ban dang wan bad ruh ialam bakla ia ki paidbah nongleit nongwan lyngba jong ka NH-6.
Ka seng HYC bad ki samla pule kila leit banbuh ia ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad sha u Myntri ka Pule Puthi ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui ba kidei ban shim khia haba iadei bad bai bam  jong ki khynnah pule ban pyllait kloi lan.
Ka jingpynlong ia kane ka jingialehkai drama ha ki jaka paidbah da ka MLCU ka long ban pynsngewthuh sha ki paidbah ia ka jingsniew jong kane ka jingiakhaii beain ia ki riew kynthei bad kumba ka long mynta kane kala jia khah khah ha ka imlang shah lang ha kane ka jylla ruh.
Ki bor ba dei peit ia ka Delhi University ki dei ban sngewthuh ba ka Ri  India ka dei ka Ri kaba la kren da ki ktien bapher bapher kam dei ba la kren tang ia kawei ka ktien, kane ka jingleh  ka long ban khanglad ia kiwei ki briew ki bym nang ban kren ia kawei ka ktien kaba ki ki kwah.
Kane ka jinghikai ka long ban plie ka lat ka lynti ia ki samla khamtam eh ba kumno kin ioh ban rung ha ki kam shipai.
U la kynthoh ruh ba kat u briew u ba la long  ar sien kum u MLA jong ka Nongkrem um tip ia ki ain kane kan wan rah ia ka jingialam bakla ia ki paidbah.
Hooid, ha  Meghalaya ym don ba pyndik ïa ki Khristan namarba ki bun paid, hynrei ka jingshah ñiew beiñ jong ki Khristan bad kiwei de ki ritpaid ha Assam bad shawei, ka dei ban ktah ïa ka mynsiem ïatiplem jong ngi kiba im ha Meghalaya.
Ia ka kynhun na India la ialam da uJitendra Kumar, Director General of Forests bad Special Secretary, ka Tnat Environment, Forest and Climate Change jong ka Sorkar India.
Ha ki snem kiba la leit noh haduh u bnai Jylliew ka jingslap ha kane ka dong shatei la mih ngi jong ka Ri India ka la dei ban bun  hynrei mynta ka duna.
Ha kane ka sngi kipaid riew ngeit jong ka jylla niam Jowai Diocese kila ia poi da ki phew hajar ngut ban pdiang burom ia u kpa mynsiem jong ka jylla niam da ka jingkmen ha kane ka sngi kaba khraw, u Rev Bishop Victor u dei u Bishop u ba ar ban shimti ia kane ka kam naduh ba la seng ia kane ka jylla niam.
U SDO jong ka Mairang u bah A Nongbri la ong ba kane ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 186 jong u syiem ka Hima Nongkhlaw ka long kaba kham kyrpang namar ia kane ka jingrakhe hap ban phah ia ka kaiphot sha ka tnad kam poh iing ka Ri India, namar ka sorkar pdeng ka pyndon burom kyrpang ia ki nongialeh laitluid namar ka ri ka sa rakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka jinglaitluid ka Ri.
U Ambassador Ri France sha India Thierry Mathou ha ka sngi Thohdieng u la leit jngoh ia ka Lawkyntang bad ia ka Heritage Village kaba don ha ka shnong Mawphlang, East Khasi Hills District.
Ka sorkar ka la shim ia ka rai ba ki skul LP kim dei ban jngai palat ia ka 1 km na kawei ka skul jong ka UP bad ka jingjngai kawei ka UP Skul na kawei pat kam dei ban palat ia ka 3km.
Haba ia dei bad ki kali kiba wan na kiwei ki jylla, ka cabinet kala pdiang ia ka rai jong ka sorkar pdeng ba ki briew haba ki leit na kawei ka jaka sha kawei ka jylla kim don kam shuh ban register ia ki kali jong ki hynrei kin ioh ia ku juh u nymber.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la kular ia ki seng bhalang ban don ia kita ki lad jingiada ban khanglad ia ka jingwan rung tuh jong ki briew kiba na bar sha kane ka jylla ban don ia ki jaka rung jaka mih la ka long ha Garo Hills, Khasi Hills bad Jaintia Hills, hynrei mynta ki khun samla kila hap ban phet rieh bad kane kam don jingiapher na ka jylla Kashmir la kynnoh ka HNLC.Ka seng HNLC ka kylli sa katno hap ban kem, hynrei ka jingnang bun ka jingkem kata ka jingduh kan dang wan bad kan dang kham sniew shuh shuh badkane ka jingthwet ia ki leh se kan pnylong ia kitei ki khun samla ba kin leit sha ka seng HNLC ban pan jingiarap ia kaba kim kwah ban ki khun samla kin pyniasoh bad ka seng.
Ia u Mawnongim la buh da ka kong Roshan Wajri myntri kam poh iing ka sorkar jylla.
Ia ka bynta kaba ar jong kane ka jingialehkai yn sa sdang ha u bnai Jylliew.
Mynta ka Sorkar ka dei ban pyntreikam da ujuh u dieng thew ia ka HNLC thik kumba ka leh ïa ki sengbhalang ha ka jingïakhih ILP ha u snem 2013," u la ong shuh shuh.
Ka sngi ba ar jong ka ITM ka la don ki jingpyni da ki jylla ka thain shateilammihngi shaphang ki lad ha ki kam jngohkai ha ryngkat ki jingpyniia ka deiriti, ka jingleit sha ki jaka ba itynnad hapoh bad hajan ka Aizawl.
Ia kane ka shithi sha u Dr Mukul Sangma, Chief Minister la phah ha ka  24 tarik May 2013,  kynthup ruh ki shithi kiba kongsan – na ka tnad MHA, POL-GoM, bad na ka NHRC, ha kaba la kyrpad jur ia ka Sorkar Jylla, ban shim khia ban pynsngew sha ka Sorkar India halor ka jingdonkam ban ioh ‘ka Council kaba kyrpang kaba khlem Party (lane khlem ki seng sain pynthei)’ na ka bynta ki Nongsynshar naduh Shnong, Raid haduh Hima kiba don hapoh ka jylla Meghalaya, katkum ki kyndon jong ka dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement kaba la pdiang bad soi da ka Sorkar India bad ki 25 Khasi States ha 17 tarik August 1948Kane ka kam ka la nang khih hadien ka jing leit iakynduh ka kynhun ki Khlieh Nongsynshar Khasi Garo bad Jaintia, (Grand Council of Chiefs of Meghalaya – kaba kynthup ia Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Dolloi, Ki Sirdarship, bad Council of Nokmas), ha ka 7, 8, bad 9 tarik u bnai June, 2012, ha New Delhi, ha kaba la ia kynduh ia u Shri.V.Kishore Chandra Deo, Union Minister for Tribal Affairs, Govt of India,  ka Smt.
Attard, u Sohblei Peter Schiavon parish ka Pynthorumkhrah kiba dei ki Mishonari na Shiliang duriaw.
“Ha ka jingïaid lynti jong ka Balang, ngi ïohi ïa ka jingdonkam ban sumar ïa ka jingim mynsiem jong ki parabangeit ha ki jaka ba bun jong ka Jylla Niam Bah.
Katkum ka IOA & AA ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar Hima Khasi States ki la dei ban ioh kyrdan bad long ki Governor ka jylla Khasi States kiba don hapoh jylla Meghalaya.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ruh kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 522 ngut, kiba ba bun eh kiba ioh ia ka jingkoit ki long long ha East Khasi Hills 164 ngut kiba la ioh ia ka jingkoit baroh haduh mynta ki long 45596 ngut.
Ia kane ka Inter School Athletic meet la wan ban plie da u bah JJohn F Kharshiing kum u ba dei u Working President jong ka MSOA kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u bah Finely L Pariat General Secretary MSOA kum u symbud kongsan , ki District Sports Officers jong baroh 12 tylli ki District, ki khynnah Skul bad kiwei kiwei pat.
Tura, Kyllalyngkot 11: U myntri rangbah jong ka jylla u Cornad K Sangma ha ka jingkren jong u ha ka jingialang ba 15kaba juh long man la u snem jong ki Nokmas kaba la long mynta ka sngi ha Jengjal West Garo Hills District u la kyntu ia ki khlieh nongsynshar shnong ba kim dei ban die ia ki jaka sha ki bar jylla kiba shim ia ki lat ki lynti bym sngewtynnad ban ioh jaka ha Meghalaya.
Lada don kino kino kiba khlem leit ban buh ia ka suloi yn pynshitom hapoh ka kyndon jong ka ain kaba 25, IB(h) hapoh ka bynta jong ka kyndon ain (1) jong ka bynta kaba 21 ba ka jingpynshitom kan long ka jingset phatok shisnem lynter ryngkat ka kumna.
Kila don ki khynnah samla kiba la kum pynlait ia ka dur mot ha kane ka wah hynrei laioh biang ia ka bad la sei sha rud wah.
U la ong ba kane ka jingleh jong u Rupang ka long ka jingkyrkhu shisha ia ki baduk bad u la kular ba lashem snem un iasnohkti lang ha kum kane ka jingthmu ba donkam jong ka kot khubor u Rupang.
Na ka liang ki Khlieh Nongsynshar ka thain Sohra, u Bah E.R.Sawian, Secretary, Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar Thain Sohra, u la ai ia ka dorkhas ha u Chief Secretary, Sorkar Meghalaya, kaba la kyntu ia ka Sorkar ban nym pynduh ia katei ka project, bad la kyrpad ruh ban ai jingshai halor katei ka lawei jong katei ka project kaba donkam bha na ka bynta ka thain Sohra.
U Bah Pangniang President ka HSPDP u la ong ba kaei kaba ki paidbah ki ia kren ka long ba ka jaka kala skhem ba ka dei jong ka jylla Meghalaya, hynrei ki don ka jingsah nud bad ka jingsngewrit mynsiem ha kaba ia dei bad ki kam pynroi, kum ka surok, ka koit ka khiah kumba Sub-Centre ne ka PHC namar ka jngai bah ban poi sha Jirang ka pulit outpost ruh ka jngai bah ban peit ia ka shongsuk shongsain kane ka long kaba don kam eh ban don ia ka Police Outpost.
Ha shuwa kane, la ioh ia ka jingpule ia ka kaiphot ba shisien shi snem 2016 – 17 jong ka NIFT Shillong da u Director jong kane ka Institute u Col.
U Jhunwala u la ong shuh hsuh “ ngi ki dukan kiba don GST bala register bad haba ngi siew ia ka GST ka pisa ka wan sha ka sorkar jylla ia kaba lah ban pyndon kam na ka bynta ban pyntrei ia ki kam pynroi, hynrei kine ba dei madan katno ki siew, hynrei kine ki briew kim siew ei ei sha ka sorkar hynrei ka jingdie ka long kham bun shah ia kaei kaba ngi die ha dukan".
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad k Sangma haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingialang, u la iathuh ba mynta ka sngi ka thaw ia ka “Search Committee" ha kaba la jied hynriew ngut ki dkhot ba kin wad ia ki briew bad ai jingmut sha ka sorkar ban thung ia ki kum ki dkhot jong ka Lokayukta.
" ong shuh shuh u Bah Ryngkhlem.
“Lada ki aiti sha ka CBI ruh ka biang, tangba ka jingtohkit ka dei ban long kaba khuid.
Shillong, Lber 30: Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba ki nongap jong ka Civil Hospital Shillong, kila lap ia u wei u rangbah ba thiah ha khyrdop jong ka Civil Hospital Shillong bad ki la rah ia u sha poh Hospital bad haba la poi hapoh Hospital la shem ba  u la dep khlad.
Ka PM KISAN ka dei ka skhim ka ba dang kylla.
Kumta, ka tnat Pension & Pensioners’ Welfare, hadien ka jingiamir jingmut bad kito kiba iadon bynta ha kane ka kam, ka la phah ia ki jingbthah lyngba ka OM No.28/03/2024-P&PW (B)/Gratuity/9559 ha ka 30.05.2024, ban kyntiew ia u pud jong ka bai bam tymmen.
Kumba ka long ki khmih lynti ba ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule kan long mynta u snem dei na kane ka daw ba na ka liang jong ki ar tylli ki  District Coumncil ki hap ban pynkloi noh, haba ia dei bad ki unrepresented tribe wat kasorka jylla ruh ka pyrshah bad ha ka jaka jong ka Village Council dei ban don da ka Village Development Council.
Kumjuh ruh haba iadei bad ka Mawsynram Civil Sub Division kaba dei ka CRD Blok kaba la rim naduh ki snem 1962 kaba kynthup ia ki 160 tylli ki shnong.
Ha kawei pat ka jingjia ki shipai BSF kiba don ha Kalaicharpara jong ka South West Garo Hills District ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kba thikna kila pynlong ia ka jingkhynra lang ia ka Kalaicharpara bad ha kane ka jingkhynra kila ioh ban kurup 380 tylli ki Yaba Tablets bad kine ki shong dor haduh T.1.90 lakh.
Khnang ban kyntiew ia ka bor ban iashim bynta ki bor ba dei peit ia ki kam khajna bad ka jingplie lad ia ka jingshim ia ki rai ha ki polisi na ka bynta ki jingpynkylla kiba ryntih ha ki kam khajna, khamtam ia ki ri long dkhot ba dang kiew.
Ka jingshah hikai pyntbit kam dei tang ïa ki kali ar shaka, hynrei ban shna ruh ïa ki kali saw shaka.
pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka KSU Iooksi Unit.
Shillong, Naiwieng 30: Ki seng sain pyrthei kiba la pdiang ia ka jingkhot jongki seng bhalang kiba dawa ia ka ILP ha Madan student mynta ka sngi ki long ka UDP, KHNAM bad HSPDP, kane ka jingialang ka long ban pynshai paidbah ia ka jingdon kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
New Delhi, Jymmang 04: Ka thain shateilammihngi ka dei ka khyrdop jong ka India sha ka South-East Asia bad kiwei kiwei ki jaka, la ong u President ka India, u Ram Nath Kovind.
Haba kren ha kane ka jingialang u Chairman jong ka MHRC u Dr Justice Aftab Hussain Saikia kum u kongsan, u la ong ba ka jingpynlong ia kane ka jingpynshai paidbah ha kaba ia dei bad ka hok long briew man briew khamtam eh ia ki samla pule ia kaei kaba la buh hapoh ka riti synshar jong ka Ri India.
U la ong ba ia kum kane ka tamasa ka sorkar kan dang iai pynlong ha ki snem ki ban wan ha ka rukom kaba khang ishongkun.
Lada kadei ban lum ia ka khajna hato kandon jingeh aiu wat ban ai ia ki receipt kiba biang.
Ia ka Dr.Ampareen kaba dei ruh ka Myntri jong ka Sorkar Jylla la synran lang da ki nongkyrshan kiba la mih da ki hajar ngut ban ïaid kjat na ingsah jong ka na Laitumkhrah terter bad leit leh burom ia u mot sah nam jong u kpa jong ka, u Bah PG Marbañiang uba dei ruh u MP barim ka Shillong ha ki snem 1989 haduh 1996.
Lada kaba shisha ruh lada ka wan ka rai ia ka iing bishar dei ban pynshitom ia kiba don kti bad lada kam dei ruh ai ba kiba shah kynnoh kin lait na ka jingshah pynthoh bria.
Na ka liang jong ka JSU kala ong ba kane ka jingpynkiewndor ka long na ka 72 tyngka shaka umduna iaka 91 tyngka kaba mut ka dor umphniang ka kiew kynsan haduh kumba 18 tyngka hapoh ki khyndiat bnai hadien ka jingkhang dam bad kane ka jingleh ka sorkar kadei baka khlem da pyrkhat shuh ia ka jingeh u duk u suk bad kane ka wallam iaka jingkiewdor ka bai kali bad ki marbam mardih.
Na ka liang jong ki pulit kila kren shai ba ka jingiada ia ka jylla ka long kaba don kam haduh katta katta bad kane ka jingiatreilang ha pdeng ki pulit bad ki paidbah kan long kaba bha tam ban ia da na ka jingwan rungtuh jong ki briew na bar ri sha kane ka jylla.
Na ka bynta ka jingiatylli bad ka jinglong trai ia la ka ri, ka jingiada ia ka India bad ka shongsuk shongsain ha ka ri.
Shillong, Rymphang 04: Bala thut palat ka jingiakhaii Mawshun na Meghalaya sha Bangladesh, ki nongthied mawshun na Bangladesh kilah ban sangeh noh bad leit noh sha Indonesia, ia kane la pynsngew da ki nongkhaii na Bangladesh sha ki exporter jong kane ka jylla Meghalaya.
Ki paidbah ki kwah ban don noh ia kane ka jingkieng namar ka long kaba don kam haduh katta katta ha kaba ia dei bad ka kit ka bah ban ia leit iew leit hat kum ha Iew Shella bad Iew Madon.
U president jong ka seng AMALPSA u Bah  GH Marbaniang u la ong ba ka jingkwah ka jong ki ka long ba ka sorkar ka dei ban pdiangnoh ia ki kum ki nonghikai jong ka sorkar namar kumba ka long mynta ki trei ia ka juh ka kam kumba leh lem kiwei ki nonghikai.
Shillong, Nailur 26: Kumba ka long mynta ka jylla Meghalaya ka don 6804 ngut ki ASHA kiba don ha kylleng jong ka jylla bad kine kim ioh da ka tulop hynrei ki ioh ia ka jingiarap katkum ka kam kiba ki trei.
Kane ka jingphah resgiter online ka long ban pynthikna iaka jingshngain bad ki lad jingiada naka bynta ki khynnah bad ki paid nongshong shnong Jong ka jylla hi baroh kawei naka jingshah ktah ha kane khlam COVID-19.
U la ong ruh, “Ha ka juk ha kaba ki jingeh ha ka jingshngain ki dang kyllasted, ka bynta jong ka jingai jinghikai ban pynkhrehia ki kynhun shipai jong ngi na ka bynta ka lawei ka long kaba donkam bha.
Ka Kong Syiemlieh, Lady Supervisor, Nongstoin ICDS, ka la ai jingkren halor ka Physical Health & Mental Health.
Ia kane ka kynhun na ka Ri India la ialam da u myntri rangbah ka jylla Meghalaya, ha kane ka jingleit ka jong ki kila leit ban jngoh ia bun ki jaka hapoh jong ka dong bad ka thain Wallonia jong ka Ri Belgium, kane ka jingleit ka long ban wad kilad ki lynti kumno ban ia shnoh kti lang bad katei ka Ri ha ka liangjong ka rep ka riang.
Lem bad ki paidbah kiba la ia sakhi lang ia kane ka sngi.
“Nga ngeit ba ka Nalanda kan sa long ka jaka pdeng na ka bynta ka bha ka miat jong ka pyrthei," la ong u Myntri Rangbah Duh.
U SP u la pyntip ba ki Pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah bad ia ka Post -mortem ym pat leh satia.
Kane ka kynhun samla Pule NEHU kala pynlong ia ka jingiakhih da kaba iaid paidbah sha ophis jong u Vice Chancellor bad ha khmat ka ophis jong kila pynlong ia ka jingshong kyllain mungor bad ha kane ka sngi baroh ki jinghikai la pynsangeh namar ba ki samla pule kila ia shim bynta ha kane ka jingiakhih.
Na ka liang jong u Director u la ong ba ki nongtrei kiba dei bad ki long kmie kiba dang kha dang pun ba kin pynsngewthuh ba ki don kam ia ki jingbam kiba tei ia ka met ha ka por ba ki dang pun.
Kiba khlad na kane ka jingpang kiba la shim ha ka jingkhein mynta ka sngi ki long saw ngut  bad ka jingiap na kane ka khlam COVID-19 kala kiew sha ka 42 ngut, kiba khlad kiba la shim jingkhein mynta ka sngi ki long ka Raina Begum 68 snem na Mahendraganj, u Abdul Hasin Jhalupara, u Depak Dutta 75 snem na Circuit House Kench’s Trace Shillong bad u Sudip Karmarkar 41 snem na Laban.
Kane ka jingkem jong ki pulit ka long ia baroh kito kiba la don kti ha katei ka jingleit khang tala ia ki dukan jong ka MUDA.Ha ka sngi nyngkong mynta u bnai ha dien ba ka seng ka la dep ban pynbna ia kane ka jingthmu jong ka la katto katne sngi mynshuwa.
Ka seng kan dang trei borbah ban beh krad ia ki mynder ki ba la buhai shnong beain haka jylla.
U bah paul Lyngdoh haba jubab ia ka jinylli jong u Bah Balajied Ranne ha kaba ia dei bad ki Town Committee, u Bah paul u la ong ba kumba ka long haduh mynta ka tnad Town Committee kam shym la trei kam bha, ka daw ka long ba ki briew ki pyrshah ia ka jingshim khajna dei na kane ka daw ba ki dkhot jong ki Twon Committee haduh mynta ki dang long beit shipor.
La ioh ia ka jingpynher ia ka Lama Dorbar Ri kaba la pynher da I Bah Shem Rynjah, General Secretary, Khasi Jaintia Welfare Association.
L aiathuh ba ha ka Election jong u snem 2013 ki jaka thep vote baroh ki don 2771 tylli hynrei na ka bynta kane ka MLA Election 2018 la pynmih thymmai sa 311 tylli ki jaka thep vote bad baroh ki long 3081 tylli.
U Samla Spaindarsing Lyngkhoi haba ai jingkren ula ong ba kum ki dkhot  ka KSU ki dei ban long kiba shkem ka jingmut jingpyrkhat bad shkem ka nongrim kaba ki ieng.
Ki Nepali kim dei ki trai ri trai muluk bad kim don ka bor ban pynpaw eiei.
Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Rynjah ha kane ka sngi, ka la ïakynduh ruh ïa u Chief Executive Member ban pan jingpynshai halor ka jingpaw ha ki lad pathai khubor ba ki bar jylla ki ïoh ban leh ïa ka khaïi ka pateng ha Iew Rynjah da ka syrnot ba la ai da Society napoh ka Refugee Rehabilitation Colony ban pan ïa ka Trading License na ka KHADC.“Ha jingkhynra jong kawei ka sengbhalang ha iew Rynjah ïa ki dukan bar jylla dang shen, la lap ba ki don ki shithi ba la soi naduh u snem 2007-2008.
Lah poi ba u pud ba ki hap ban shim ram ban pyndap ia la ki jingdonkam ha ing ha sem.
Ka HYC kyntu ruh ia ka Sorkar ba kam dei ban pyntieng pynsmiej ia ki Nongtrei ASHA.Ka sorkar kam dei ban weng kam Lada kim sangeh ka jingiakhih namar lada ka Sorkar ka bakla ban shim Rai bad weng kam ia ki ASHA kiba iakhih ban dawa ia la ka hok, na ka liang ka Seng ruh kam banse ban mih shakhmat bad iakhih pyrshah ia ka Sorkar Jylla, la ong u bah Roy Kupar Synrem President ka HYC seng kmie.
Don bun kiba tip shaphang ka jingjia ïa uwei u khynnah skul na American u ba kyrteng u Otto Warmbier.
: Ka Seng Samla Mawlai Pyllun (SSMP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynkup burom ïa ki samla pule kiba pas bha, ïa ki Rangbah Shnong, ki nongïalehkai Sport, ki Engineer PWD, ïa ki nonglum khubor bad kiwei kiwei kiba shong basah ha jylli jong ka shnong Mawlai, ha ka jingïalang kaba la long ha Shillong Polyntechnic, Mawlai Kynton Massar.
Kane ka jingma kaba la ap ha katei ka surok ka dei kaba la iohi bad ki seng bhalang kila ujor sha ki kompeny ba dei ban pynsangeh shuwa hynrei ka jingkylli ka long mano ba la ai bor ban trei kaba la wan rah ia kane ka jingduh ki mynsiem briew ha kane ka jingtwa khyndew.
Lah ban pynkymmaw hangne ba la seng ia ka da u Bishop Stephen Ferrando ha u snem 1962, da ka jingiarap lem u Rev.Fr.Mario Bianchi, u Secretary jong u.
Shillong, Iaiong 03: Ka jingioh ia ki jingpang lane ka jingdon jong ka jingduna ha ki dkhotmet  kalong kaei kaei ka ba pynduh mynsie ia ki kmie ki kpa nar ka jingbym don ki lat ki lynti ki ba lah ban iarap ia ki bad bunsien ka lah ruh ban long na ka jingbyndon kino kino ki kynhun ki ban mih shakhmat ha ka ban pynshai ne ban pyntip ba don ki lad ki lynti ki ba lah baniarap ha ka ba iadei bad kine.
Ki jingpynjulor ka mariang mynta ka sngi ka long ruh ha Wahumkhrah pyrshah ka shnong Wahingdoh na ka liang jong ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills la bthah ban shna mardor ia kane ka jingtwa khyndew.
Shillong, Risaw 22: Ka tnad pyniaid kali jong ki pulit mynta ka sngi kila pyntip ba la sngi Saitjain bad sngi u blei ban wan yn nym shah ban iaid kali sha Golflink  namar kan don ka jingialehkai IIM Golf Tournament.
Shillong, Jymmang 15: Ki pulit jong ka West Jaintia Hills kila ong ba kila ioh ia ka jingujor na Khliehtyrshi, Moopyllaitsyiar ha kaba kawei ka khynnah ba dang 15 snem kala shah leh beijot ha u Bah Deibor Talang 36 snem naduh u snem 2014.
Ka sorkar ka la ia kynduh ia ki nongialam jong ka KJP Synod, JACATAM, AMPSTA ban ia kren bad ban ia pyrkhat na ka bynta kane ka phang.
Ha kane ka sngi ka ophis jong ka District Social Welfare, West Jaintia Hills kala pynlong ia kane ka jingrakhe ba burom ia kane ka sngi jong ki kynthei hapoh jng ka iing  Durbar Chnong Chyrmang Nein, Chymang halor ka juh ka phang ha kaba ka kong Tina Lakiang, dkhot jong ka Child Welfare Committee, West Jaintia Hills kala long ka kongsan ha kane ka sngi bad u Bah M.Pde, District School Education Officer u la ong u shah khot kyrpang.
U la ong ba ka Sorkar ka kut jingmut ban pynkylla ia ka thain shateilammihngi sha ka jaka pdeng jong ka jingkiew ka ioh ka kot bad ka jingkiew jong ka deiriti.
Shillong, Kyllalyngkot 11: u Bah Erwin K Syiem haba kren ha ka jingia iaid paidbah jong ban pyrshah ia ka jingshah thombor jong ki kynthei khynnah mynta ka sngi ha Additional Secretariat u la ong ba “ka jingsniew kabasniew tam ka dei ka jingsngap jar".
Ha ka jingkren jong u Bah Lyngdoh u la ong ba ka MLCU ka dang dong bun ki mawjam ba kan iaid sha khmat ban pynurlong ia ka jingthrang ka jong don kam ban kut jingmud bad ka thong kaba kongsan eh ka long ban hikai ia ki samla pule ha ka liang ka burom bad ka akor.
la pynkut ka kyrwoh na ka FKS.Shillong, Jylliew 27: Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, (Kaba kynthup ia ka Assembly of Hynniewtrep Nations, Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Dolloi, Ki Sirdarship) ka sngewdei ban ai khublei ia u Bah PN Syiem, CEM, KHADC, Bah Lamphrang Blah, MDC, Executive Member, i/c Elaka, KHADC, u Bah Mansturdy Nongrem, Chairman, KHADC, bad ia baroh 30 ngut ki MDC, kiba la lah ban wanrah bad ban mynjur ia ki saw tylli ki BILL (Hima Mawdon, Hima Nongspung, Hima Nobosohphoh bad Hima Myrdon) bad ka Dorbar ka kyntu ia baroh ki 30 ngut ki MDC ban nang bteng ban shim khia ban pyndep ia kine ki jingdonkam kiba kongsan bha ha kaba iadei bad ka jingpynlong AIN (codification) ia ki Riti ki Dustur jong ki Hima /Elaka.
Kane ka la long ka mat kaba hakhmat eh ha kaba bun na ka liang jong ki MP Cabinet Minister kila pynpaw.
Ha ka jingkhynra ba la lamkhmat da u President ka KSU Shillong Mihngi Circle u samla Sonstar Nongkhlaw, la lap ba haduh 252 ngut ki nongbylla bar jylla kiba la wanrah da u Kontraktor ban trei ha JN Complex, Shillong ki dei ki bym don satia ïa ka Work Permit.
Shillong, Lber 26: Ka Greater Laban Community Development Society(GLCDS) kala ujor ha u Syiem ka Hima Mylliem pyrshah ia ki 3 ngut ki Rangbah Shnong kiba iadonbynta ha ki kam politik bad pynkhein ia ka Mylliem Act Section 20 (1) bad (3) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (Appointment and Succession of Syiem,DeputySyiem,Electors and Rangbah Shnong of the Mylliem Syiemship) Act 2007.
Kane ka long ka jingpynkreh lada jia kumno kumno ba don kiba ioh ia ka jingpang COVID-19.
U Soumitra Chatterji u la pyninam ia ki dur thoh lyngba ka jingkren ka ba sani halor ka sawkun jong ki thaiñ Rilum ha kylleng ka Ri India halor ka mat ba la jer  ‘A glance at ‘Mountains’ in landscape painting of the Far East, India and the West- and the influence of the same on my artistic journey’.
U la ong ruh ba ka daw ka ba pynlong ia kane ka Hospital NEIGRIHMS  ban ioh bun da ki samla shynrang  ka dei namar ba ki but beit ia ka jingpyniaid jong ka NORCET  bad na ka liang ka seng HYC ka la buh ka jing dawa ba kane ka Hospital ka dei ban bud ia ki kyndon ain kum kiwei pat ki Hospital.
Nalor ki phra ngut ki kyrtong, dang don sa kawei pat ka vote kaba ki paidbah ki lah ban ñion, kata ia u NOTA uba dei u budam ba khyndai ha katei ka kor thep vote (EVM), lada ki paidbah kim mon ban jied wat iwei ruh na kitei ki phra ngut ki kyrtong na ka ShillongSeat.
Shillong, Jymmang 3: U Lat jong ka jylla u Ganga Prasad mynta ka sngi u la pynkub burom ia ki 17 ngut ki rangiakura  kiba la wan ban ia shim bynta ha ki jingialeh ha kiwei ki ri jong ka pyrthei, ha ka jingialehkai kaba la tip kum ka “Jeet Kune Do bad Kickboxing" ia kiba la wanrah ruh ia ka nam ka burom ia ka jylla.
Kaba kham sngew lyngngoh ka long ba wat ia u Bah Ebakordor Nongpluh la kem halor kane ka jingjia.
Katba ka The Administration of Nongstoin Syiemship Rules, 2006, ka kren shai ka Section 8.
U samla kitborlang u la leit ban rung ha ka kam shipai ha u snem 2010  bad ka jingshah jingshah hikai ka long ha Happy valley ha dien ba u la pyndep ia ka jingshah  hikai kaba kyrpang u la phah ia u shga Madhya Pradesh, Rajeshthan bad Jammu bad Kashmir ha kaba u la aiti ia la ka jingim na ka bynta ka Ri.
La iathuh ba na ka liang jongu myntri rangbah ka jylla ruh u la sngew ia hap ia kane ka jingai jimgmut jong ka party, hynrei u la ong ba u dang hap ban ia mir jingmut shuwa ba ka tnad ain jong ka sorkar bad kum juh bad u Advocate General jong ka jylla la kan don ne em ka jingiatyngkhuh hapoh ka riti synshar.
Na kine ki ar ngut ki briew ki shipai BSF kila ioh ban bat ia ki jingsong bala song bad haba la plie ia ki jingsong ba ki kit la shem ba ka dei ka kyiad phareng, baroh ar kit ki don haduh 356 tylli ki bilor kyiad kiba mut ban shallan tuh sha Bangladesh.
Na ka liang u myntri rangbah u la ong ba kane ka dei ka kam kaba long bniah yn nym lah ba batai than, ka jingshisha ka long ka sorkar ka ialeh ban weng ia kane ka jingeh bad kyrmen lah ban weng noh hapoh ka 48 kynta.
Khyndiat shaphang ka iew ba shisien shi taiew hapoh shnong Bataw,ki bor sorkar ki sngewdei ban phah khang noh shipor ia ki iew nongkyndong kum ka iew Bataw,iew Chiehruphi bad kiwei kiwei kum shi bynta ban khanglad na ka jingsaphriang u khniang jingpang Coronavirus.
“Ngim kwah ban pynduh jakpoh ïa ki briew, hynriew ka jingkamai jakpoh ka dei ban long da ka lynti kaba ki paidbah nongleit nongwan ruh ki dei ban shngaiñ," u la ong.
Shillong, Nohprah 05: U Sharman jong ka Garo State Movement Committee (GSMC) u Nikman Ch Marak, u la ong ba ka jingwan jong ki sha Shillong mynta ka sngi ban pynlong ia kane ka jingialang paidbah hapoh ka nongbah jong ka jylla, ka long ban pynpaw sha ka pyrthei ba ki paidbah Garo kila don kam ban ioh iala ka jong ka jylla ka Garoland.
Kane ka jingleniam kala neh lai sngi bad mynta ka sngi ka dei ka sngi kut da kaba leit ban bret noh ia ki blei ha Wahumkrah ha Polo na ka bynta ki jaka mane blei kiba dei ha kane ka nongbah Shillong.
Kyntang iawai ka seng ka ai ia ka jingkyrshan ba pura ia ka NEHUSU halor kane ka jingjia bad ka long kaba kloi wat haduh u pud ba kan hap ban mih sha khmat ban tuklar ia kane ka kam.
Mawmaram, Risaw 06: Mynta ka sngi ki paidbah nongshong shnong jong ka Mawmaram bad ka Kyllangjasap kila ia mih paidbah ban pyrshah ia ka jingthmu ban plié ia ka “Wine Store" ha katei ka jaka da ka kong Amyjone Mylliem Umlong kaba dei ka trai jong kane ka dukan kyiad phareng.
Shillong, Nailar 17: Ka long kaba sngewsih,  bad ngi pynrem jur ia ka jingthoh lamler jong u myntri ka sorkar pdeng U Dr Jitendra Singh ha ka fb page kaba u la post ba ‘IA U SYIEM TIROT SING LA PHASI DA KI PHARENG’.
U Bah Marcus Marten, President ka NRAO&DA, u la ong, ba ka jingpynkynriah kam noh ia ka SP ka long ka bym shong nongrim haei haei.
La dep pynpoi ruh ia ki tiar na ka bynta ka Andhra Pradesh, Tamil Nadu bad Puducherry.
Shillong, Kyllalyngkot 21: U Dr Jemino Mawthoh MLA jong ka UDP mynta ka sngi u la ai ia ka memorandum ha u president jong ka Ri India u Pranap Mukherjee bad ha u myntri kam poh iing ka Ri India u  Sushilkumar Shinde halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingiadei hapdeng ki lehnoh bad ki politician ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha ka juh ka por la pyntip ba kala don jignpynkreh ban don ia ki jaka thoh eksam CUET ha jylla bad kumba ka long ki khynnah ban thoh ia kane ka eksam ki don haduh 35197 ngut  bad ia kine baroh la pynkhreh ba kin hap ban shim ia ki khynnah da kaba pynlong ia ka eksam lai sien ha ka shisngi.
Ia kane la leh katkum ka jingiateh kular hapdeng kine ki ar tylli ki Ri.
“Namarba ka Sorkar ka la biang nadong shadong ka ladei ka por ban shimkhia hi ban thaw da ka Emergency Cell ne ka Society," la ong shuh shuh u Bah Roypar.
Ha kane ka jingplie ia ka ka ophis ka AMCSA la sakhi lang ruh da u E.E  PWD (R) Shillong Central Division u bah C.Kharmudai, E.E PWD Electrical Shillong Electrical Division Bah Phrangky Dhar, S.E PWD Building Bah Dawhoi Langstang.
Shillong, Nohprah 13: Ha ka sien kaba nyngkong ba ka tand pulit ba pyniaid iaki kali hapoh ka East Khasi Hills District kila pynjot noh ia ki Solansar kaba kila kurup na kito ki kali bad ki kali ar shaka kiba la pynmih ia ka jingsawa kaba la long pyrshah ia ka ain da kaba phah pyniuh ha ka Roller ha Headquarter jong ka Police Reserved.
Halor ka jingkyrpad jong u MLA ka Mawsynram ban pynkylla ia ka kyrteng na ka liang jong u myntri kam poh iing u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba kane ka dei ka kam jong ka sorkar pdeng bad na ka liang jong ka sorkar jylla kan sa ia kren ia kane.
Shillong, Risaw 18: Kinongialam jong ka MeECL Progressive Workers Union (MPWU), kiba dei ki nongtrei sngi hapoh jong ka MeECL mynta ka sngi kila ia kynduh ia u myntri kam bor ding jong ka sorkar jylla u Bah Comingone Ymbon, ha kane ka jingiakynduh kila pynsngew ha u myntri ia ka jingeh ka jong ki bad ia ka jingiakhih kaba jai jai ka jong ki.
tangba ka don ia ka mynsiem Ieit Ri ne sngewlem ia ki para doh para snam jong la jong, kiba don hangtei ha Umsawli, Mawtari.
Palat 3,000 hajar ngut ki nongialehkai kin sa iashim bynta ha ki 22 tylli ki jingiakob.
Fulgida Dkhar na Nongstoin Social Service Society kaba dei kawei kaba la kiew na ka jingiarap kaba la ioh na kane PMEGP bans hna ia ka sabon  Kristy Soap Industries, la don lang ka kong  Kristimai Kharbudnah  bad u  Principal ka KhadsawphraCollege, ha kane ka sngi la batai ia kiskhim na ka bynta u snem 2022-2023.
Kane ka jingpule kan iarap ruh ban ioh rung ha kiwei ki kam pule kum ka,  ki Dawai, pharmacy, jaka pymih dud, ki kartkhana, ki jaka watbniah ha ka khuid ka suba, ki karkhana um, kam rep, kan shna sboh dawai bad nanotechnology.
U la ong ba hadien ka jingiatur ki Khlieh Nongsynshar halor kane ka IOA & AA.Ki bor Sorkar India ki la thoh shithi sha ka Sorkar Jylla bad ia kaba ka Sorkar Jylla ka la phah teng sha ki bor Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka 3 tarik August 2012 hynrei haduh kine ki sngi ki bor KHADC kim pat jubap sha ki bor Sorkar Jylla halor ka jingthoh jong ki Hima Khasi kiba la pan ia ka jingpynrung ia ka IOA & AA hapoh ka Constitution Ri India bad ba ka Ri India kan thaw da ka Schedule Khadlai kyrpang tang na ka bynta ki jingsynshar tynrai.
Na ka liang jong ka HYC ka dawa mardor ia ka head ophis ba ka dei ban siew noh ia ka pisa jong ki paitbah kat ki ba la lah ban sei kutkum ka jingiakut bad kim tip ia ka jingshah kem jong u ta u post master barim hynrei ki paitbah kim dei ban mat jingeh tang na kadaw jong u ne u bah klop kumta ka seng ka dawa na ki bor ba halor jong katei ka ophis ban leh kloi ia kane ka kam lym kumta ngim banse ban iaid da kiwei ki lynti.
Shillong, Naiwieng 16: Ki pulit jong ka Mawlai Police station kiba la rah ia u bah Donboklang Rymbai halor ka jingsuba ba u lah ban don kti ha kaba ia dei bad ka jingshah pyniap jong ka kong Rose Mary Mawlong na Sumer, mynta ka sngi kila kem ia u.
Ha ka jingiakynduh ka seng ka pynpaw ia ka  jingsngewkhia ba ki pulit Assam ki kloi ban kem ia ki lai ngut ki samla khasi khlem kano kano ka sakhi bad U Samla Ferdynald  Kharkamni U la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym lah jong ki pulit Meghalaya ban Kem ia ki khar Nepali halor ka jingshah ktah kti  jong u DSP bad ki 2ngut ki constable ha kine ki bnai ba la dep.
Kumta la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyrkhat lem iaki samla wadkam jongkaRrilum Jaintia kiba la pass iaka DSC naduh usnem 2010.
Kane ka jingsiew kaba T.90 tyngka ka long kaba tam nalor kiwei ki jingsiew kiba ka hap ban siew sha ka sorkar jylla.
Ha ka jingkren jong u phadar Sagi Stephan, Vice principal jong kane ka college u la ban biang ba kane ka jingai snam ka iarap ban pynim ia ki mynsiem briew kiba don kam jingiarap.
Ka jingiakynduhlang kaba shi sngi ban ia mir jingmut ha kaba ia dei bad phangpdeng “ Ka jingiatreilang" la pynlong ha Asanang ha West Garo Hills.
La ong ba ka jingiakhih pyrshah ia ka sorkar haba ia dei bad u Dewiong kan sdang ha ka 17 tarik mynta u bnai ha kaba ki paidbah ki dei ban iamih paidbah ha katei ka sngi ban ia shim bynta ha ka jingialang kaba ka khot da ka ophis jong u Director Minerals Resources ka ban long ha Khliehriat.
Katba ki BSF ki dang pahara ha khppud ha ki thain Purdiwah kaba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District kila iohi ba don ki briew  ba rung sha Bangladesh bad ki la beh bad ioh ban bat ha kaba kila ioh ban bat shibun ki song kiba la song bha.
Ka HNLC ka dang don ia ki ktem jong ka ha Bangladesh ban hikai ia ki ba dang rung thymmai.
Ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka pynshai ba ka Forum kam don ka jingpyrshah ïa ka jingpynlong ïa ka tamasa Shillong Cherry Blossom da ka Sorkar Jylla, hynrei ka Forum ka kwah ban pynskhem bad kren shai ba ka sngi U Blei ka long ka sngi ka Bakhuid bad kyntang na ka bynta ki riewngeit Khristan bad ki Balang.
Kane ka jingiamir jingmut lang jong baroh ki seng sain pyrthei baroh, ym ba kala long tang kawei, kila don ki seng sain pyrthei kiba sngew ym don kam, hynrei kumba ka juh long ha ka synshar paidbah dei ban ai ia katta ka lat namar dei kane ha ka synshar paidbah ka sorkar kam lah ban shu hukum ia ki nongshong shnong.
Ed) ki hap ban iakhun ban ioh rung ha Nongstoin, West Khasi Hills District.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Bah  Kerlang Ksoo Advocate,  u Ma Cheriti Suja Secretary Shnong Lad Rymbai Dong B, bad u Ma Elias Swer U Doloi ka Rymbai Elaka kum u Symbud Kongsan.
Shillong, Nohprah 17: Kum ka jaidbynriew Khasi la dei ban sngewsarong ba ki don ki rang da jied kiba la don ha ki kam shipai naduh ki snem 1956 ter ter haduh kine ki sngi kiba mynta kila dang ia bun kiba ia rung sha kane ka kam shipai ban iada iala ka jong ka Ri.
Ha kane ka sngi la ioh i aka jingbatai n aka liang jong ki ophisar halor kumno ban rep ia une u phlang.
Kane ka jingai snam ei ka long ban iarap na ka bynta ban kiba don kam kyrkieh ia ka snam ha ka por ba ki don kam.
U la ong ba ka Sorkar ka la shim ia ki sienjam na ka bynta ka jingai jinghikai kaba kyrpang ha ki kam ialehkai jong ki Divyang ha ki jaka bapher bapher jong ka ri kiba kynthup ruh ia ka Shillong.
Ha ka jingthang ïa u drok la sakhi lang da u Director General of Police (DGP) ka Jylla u Dr.LR Bishnoi, u Inspector General Law and Order u Mukesh Singh, u Dy.Inspector General Eastern Range u Davis N.Marak, ki Superintendent of Police, ki Additional Superintendent of Police na East Khasi Hills, West Khasi Hills bad na East Jaiñtia Hills District.
Kyrwoh lyngba u Donbok Thabah Working  president TULBA  Upper  Shillong Unit.
Shillong, Nailar 23: Ka jingiaid paidbah jong ka seng HYC na Nongstoin sha Shillong kala poi ha ka sngi kaba ar mynta ka sngi.
U Manager jong ka Book Line u Tiawari, u la ong ba kane ka jinghiar ha ka jingpule kot jong ki riew paidbah kala dang hiar wat ha ka pyrthei ruh kum juh, khamtam ha kine ki khynnah kiba mynta, ha ka jaka ban pule kot mynta ki briew kila shuh brows lyngba ka internet, khamtam ha kane ka Ri India ha kaba ka sorkar pdeng ruh ka jingialeh ban iaid sha khmat ha kaba pyndon kam ia kane ka IT Technology ha baroh ki liang.
Ha kane ka sngi la sam ruh iaki khusnam ha ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher.
“Nga ngeit ba u Blei u don ka saiñdur, U don ka saiñ Blei na ka bynta ka ri ka jong ngi.
U Martin M Danggo ha kane ka kynti kaba mynta u la thep kyrteng kum u kyrtong jong ka NPP ban ia khun ia kane ka MLA Elekshon shitengsamoi na ka 35- Ranikor  u ba la jop shisien na ka seng PDM, saw sien lynter ha kine ki snem kiba la leit noh na ka seng Congress bad mynta na ka seng NPP.U Jackiush A Sangma kyrtong jong ka seng Congress, kane kan long ka sien kaba nyngkong ia u ban ia khun ia ka MLA Elekshon na ka 35-Ranikor ba du Bah Pynshngianlang Syiem u dei u MLA barim bad MDC jong ka Mawsynram Konstitwensi u ba la rai ban leit ia khun na ka 35-Ranikor ha kane ka kynti kaba mynta.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Asst.Secretary ka HANM u Bah Wyraiwan Sohtun u la iathuh ba ka seng ka la mudui da ka ejahar pyrshah Gopal Dey halor ka shithi ba u la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 29 tarik, Lber, 2024 uba kam ialade kum u President jong ka Coordination and Welfare Committee, Shella Bholaganj Block and Adjoining Area bad ong ruh ba ka seng kam lah satia ban pdiang ia ka jingteipop pyrshah ia ka KSU halor ka jingshah pyniap jong ki arngut ki bar jylla ha ka 27 tarik, Lber, 2024 ha ka shnong Ichamati.
Sa shisien ka sorkar ka kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban kyntait mardor ia katei ka jingkhot jong katei ka seng lehnoh kaba long pyrshah ia ka imlang sah lang bad na ka liang jong ka sorkar kala pynbiang ia ki jingiada bad ki bor ba dei peit kin leh ia kaba don kam.
“Ngin iai buddien iakane ka kam khlem shongthait khnang ba ki paidbah ka thain kin ioh ia u surok uba bha bad paka bad ngi dawa jur ruh naka sorkar ba kam dei ban ai kulmar sha ki Contractor kiba shna tangdep rukom namar hynrei ngi kwah ban ioh da ki contractor kiba treihok " la pynpaw ki nongialam ka KSU bad JSU.Shillong, Nailur 02: U Director jong ka tnad ka koit ka khiah u Dr A War mynta ka sngi u la iathuh ba baroh kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 77 ngut bad kiba khlad kila kiew sha ka 13 ngut ha ka jylla.
Lada a sorkar ka don ia ka mon ban pyntreikam kam don jingeh hynrei ka jingiai kuman ka sorkar Congress kadei shi bynta na ka jingtieng ioh ka duh iala ka jong ka Vote Bank, ki nongmihkhmat kiba don ha ka seng congress kiba dei ki trai jylla nangne na ri lum Khasi bad rilum Garo kum ki nongmihkhmat kidei ban buh shwa hakhmat ia ka jaidbynriew ha kum kane ka saw ka sian bad lada kim shim ia ka jingkitkhlieh kan shah tyllep ha ka jingshah synshar ha ki bar jylla kum ha ka jylla Tripura bad lada kane ruh ka jia ha kane ka jylla kine ki nongmhkhmat kidei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Ban shu kynnoh ba ka trok ba ieng yn shu leit shondur ban ong ba ka dei ka trok kit dewiong beain ka long kaba ym lah ban long dei peit hato kata ka trok ka don ne em ia ka ki kot ki sla kiba dei hok ban don.
Ki paid nongshong shnong ka Sonapyrdi, Huroi Umkiang ki la ujor bunsien sha kiba dei khmih naduh u SP bad u DC, hynrei kine ki khlem leh eiei bad ka shu kut khlem seisoh, la ong ka seng.
Kumba shi bnai shiteng mynta, don katto katne ki ri kiba iasyriem bad ka India ha kaba iadei bad ka jingpang corona.
Kiba la shah kem ki kynthup ia u ba dang khynnah bala kam ba dei u Chairman  ka seng, u nongialam Commander-In-Chief, u General Secretary, u Area Commander  ka West Khasi Hills District, Area Commander ka Jaintia Hills bad lai ngut kiba dang shu pynrung dkhot sha ka NLCN.Na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ki jingkynra ia ki jaka ba don kitei ki dkhot ka seng NLCN bad na ki jaka sah jong ki la ioh kurup ki mobile phone, kiwei kiwei ki kot ki sla kiba don kam, ka jingthohkit ban thwet ia kiwei ki nongialam ka dang iaid sha khmat.
U Bah Bandari ula ong, lashai ka sngi nyngkong ka seng kan sa leit ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ban ai ia ka dorkhas ba un tuklar lem ia ia katei ka jingjia shah thombor ha ki bor sorkar ka jylla Assam.
Ha kane ka sngi kiba bun kila ioh ia ka jingsoi na ki players jong kane ka club.
U la siat tang shiliang kti da ka kti ka mon namar ka jingkdiah noh ka tyrpeng diang jong u.
Naka liang u Sirdar Nongjri, u la kren shaphang kata ka jingmut jong ka jingpynkupburom, ha kaba u ong ba uno uno uba trei shitom u don ka jingkhymih lynti bad kane kam thew tang iaka pisa lane kata kaba ai jakpoh, hynrei ia kum kane ka jingpynkupburom.
Shillong, Jymmang 20: Mynta ka sngi la plie ia ka jaka treikam jong ka MSME export promotion council ha kane ka jylla Meghalaya, ka kam jong kane ka kompeni ka long ban iarap ia ki briew jong kane ka jylla ban pynkhreh ia ki skhim ban seng kam la jong ha kane ka jylla.
Kane ka jingialehkai kynjat bol ha pdeng ki kur kala poi sha ka snem kaba lai mynta u snem.
Ki Pulit ka Special Cell jong ka East Khasi Hills District kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ha ka por janmiet sngi Baar ki la ïohbat ïa kawei ka taksi kamai ha IGP Point, Shillong ha ka por kumba 5:00 baje.
Katkum ka kyndon kaba la buh ka long ba la shah ia u sla sha ba un don khyndait ka dawai kumba la buh da kiwei ki ri sepngi ia kabala tip kum ka European Union, kine ki ri kila thaw ia ka ain bad ki la buh ia ki kyndon ba la shah ban don ka dawai ha ki jingbam baroh bad kane kam dei pat ban palat na ki kyndon ba la buh.
Dei halor kane kitei ki nongrim ka KHADC kala pyndon kam ia ka bor kumba la pynkup ha ka ban wan rah ia kane ka Bill, ban ioh ia ka jignthuh ia ka rukom khein kur hapdeng ka jaidbynriew khasi kaba shim jaid na ka kmie.
Kumba ka long mynta na ka liang jong ka sorkar Meghalaya kala dang iaid sha khmat ban pyntrei kam ia ka rai jong ka sorkar pdeng ban don kawei ka ri kawei ka kard ration bad ia ki kor POS la sdang pyntrei kam mynta ha ki dukan ration.
Haba ia dei bad ki tiar kiba la ai sha ki paidbah u la ong ba kane long ka thong jong ki BSF ban iarap ia ki paidbah kiba don ha khppud bad ka Bangladeh.
Ha kane ka jingialang ki paidbah kiba la wan ban ia sngap ia kane ka jingpynshai halor ka nongrim ba kine ki seng bhalang ki dawa ban pyntrei kam ia ka ILP hakane ka jylla ki long na kylleng ka Ri Khasi Jiantia.
Ki nongrep kiba ia dei ia mar rep jong ki ha kane ka iew kala ktah ia ki shibun eh namar ba ka sorkar MDA kam shym leh ei ei ha kine ki ar snem bad kane ka jingleh kala buh ia ki nongdei ha kane ka iew ha ka jingeh ban im ja kpoh.
Kane ka jingsniew palat jong utei u surok, ka la buh  ia ka leit ka wan jong u paidbah  khamtam ha kitei ki jaka ba u la sniew sha ba palat ha ka jingeh kaba khraw bha.
Haba ki pulit kila kylli bad tohkit na kine ki khynnah kynthei ar ngut, kila phla ba kala don ka jingiamai bad kiba ha iing ha bad kila mih noh na ka iing.
Kawei na ki mat ba ka KSU ka long nalor ka jing pyrkhing ia ka rukom ai application forms ha PGT College ha kaba bun spah ngut kiba kwah ban rung ha kane ka jaka pule ka pynlong noh ia ki ban duh lad noh ban leit namar ba kim ioh satia iaka application form.
Shillong, December 08: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u la pynbna ba ka 13 tarik Nohprah 2017 kan long ha sngi shuti hapoh jong ka West Khasi Hills District namar ka dei ka sngi burom jong u Syiem Sib Singh ia kaba la tip kum ka “U Sib Singh Syiem Day".
Naduh ba la seng ia ka FOCSS kala iaid mynta khlem don kino kino ki riti pyniaid ia ka kumta kane ka jingialang kala rai ban don noh ia ka riti pyniaid ia ka namar kan long kaba ia di beit, haba ia dei bad kane la aiti sha ka sub committee ba kan peit bniah ban sain dur ia ki kyndon trei kam.
Ka kad khaii  ha Dawki kalong ka jaka pdeng na ka bynta ki kam khaii pateng hapdeng ka India bad Bangladesh, bad ka pynsuk ia ka jingpynkit ia ki mar, ka iaid ka ieng ki briew bad ki kali na shiliang sha shiliang u pud u sam jong kine artylli ki ri.
Ki Pulit ki la register case ha Khliehriat Police Station hapoh ki kyndon jong ka Section 22(c)/25/29 NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap dien shuh shuh ïa kiba donkti ha kane ka kam khaïi drok beaiñ.
Na ka liang jong ka tnad pulit ka ngiet ba kane ka dei ka thanad kaba nyngkong duh kaba la shna da ki phareng ha kane ka thain bad kane ka iing ka dang sah haduh mynta kaba la kylla ka jaka set bike ha Sohra Police Station mynta.
Khyndiat bnai mynshwa ka la don ka jingïasyllok bad ki Rangbah Kur na Ri Bhoi na ka bynta kane bad la khmih lynti ba yn sa urlong noh kloi lan khamtam ba la thmu ban pynlong ïa ka Dorbar Pyllun ha u bnai Nailar 2024.
Ha kane ka sngi kaba sdang jong ka jingiakhih jong ki nonghikai kaba ar taiew kala paw shai kdar ba ki ba bun na ki skul ha kane ka jylla ki dei kiba dang shu ioh adhoc bad kiba hap hapoh jong ka deficit.
Ka la ong ruh ba ki daw ba ha khmat jong ka jingjylei jong kine ki jingpang ha ki jaka sor ka dei lyngba ka jingia ai inject Drug bad ka jingia shong khah pathar khlem jingiada.
Ha Ri Bhoi jong ki thain Byrnihat ki briew kiba la kam ba ki dei ki dkhot jong ka seng HANM kila leit ban khang ia ki bank kiba plie mynta ka sngi bad ka jingleit khang ia ki ka long halor ka nongrim ba mynta ka sngi ka dei ka sngi shat Nongkrem kaba ka sorkar kala pynbna.
Nalor kane don kam ruh ban pynneh pynsah ia ka mariang na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla.
Kum ki briew ngidei ban kyndit bynriew noh namar bunsien kiwei pat ki jait dawai bapher bapher halor kiba bun ki bynta kiba dei banrung shapoh ka met longbriew manbriew kidon ia ka jingktah (Side Infections) hapoh ka met, ha kaba ngi kum ki briew ngimlah ban tip pura ia kane.
Hynrei kane ka issue ka la long ruh kawei na ka shibynta naki mat ha ki Election kiba la dep.
ia ki lain gut kiba la shah sait iap ym pat tip kyrteng, na kiba la mynsaw ki pulti ki la ioh ban kem tang ia u wei.
Ia ka kyrteng jong ki nongjop kiba iakhun ia ka elekshon la pynbna da ka Office jong ka Election Commission ha kaba u samla Sandy Sohtun, u samla pule 4th na ka Adult & Continuing Education department, u la shah jied kum u President, u samla Rikideiburom Rabon u samla uba dang pule 2nd Semester na ka Envionmental Science u la shah jied kum u Vice President, u samla Toniho S Kharsati na ka Law Department u la shah jied kum u General Secretary, ka sala Eva Kordor Kharshandi na ka English department ka la shah jied kum ka Assistant Secretary, u samla Ymphaidien Sutong na ka IT Department u la shah jied kum u Finance Secretary.
"U la ong ruh ba lada kine ki dawai ki dei kiba la kut noh ka por ban pyndonkam (expired) bad lada la aiti sha ki PHC bad CHC dei ma ki hi kiba hap ban thang noh lada ym lah ban pyndonkam shuh namar ba la kut ka por ban pyndonkam.
Ki thymmei khubor kiba ki iathuh ha u SP News Agency , ka long ba ka sorkar mynta ka dang don hapdeng ka jingpyrkhat ban pynlongnoh ba baroh kiba apply kam sorkar ki dei ban nang computer, khamtam ha kito ki kam kiba la khot da ka MPS bad ki DSC.Ia mynta kila don katto katne tylli kit and sorkar, haba ki khot applikoshon na ka bynta ki kam kiba lait ha ki ophis jong kila buh ia ka kyndon ba kiba apply ki dei ban nang computer, kumno ban type bad ban pyndon kam ia ka computer.
Lyngba kane ka prokram, ka sorkar ka iarap ia ki nongpang lyngba ki lad jingsumar Ayurvedic ban sumar ia ka jingpang Iron Deficiency Anemia (IDA) ha ki longkmie riewlum kiba hapdeng 18 bad 45 snem ka rta ha Mawpat bad Mylliem Block jong ka East Khasi Hills district hapoh ka AYURSWASTHYA Yojana.
Baroh shikatta ki snem, ki samla pule, ki nonghikai bad ki nongtrei jong ka NEHU ki ju pynlong ia ki tamasa bad kam ju don kano kano ka jingujor.
Ia ka ejahar la ujor noh sha ki pulit ka PIC Khapmara, bad tang hadien katto katne sngi utei u runar u la leit aiti noh sha ki pulit bad la pynngat ia u hapoh ki kyndon aiñ 307, 326 IPC, naka liang jong ki pulit  ki dang iai bteng ia ka jingtohkit  ia kane ka jingjia.
Shillong, Jymmang 20: u bah Thomas Passah u presdent ka shnat seng samla ka party Ka Khun Hynniewtrep Awakening Movement (KHNAM)  mynta ka sngi ka iathuh ba ha ka all party meeting ba la long ha ka ka 19 tarik Jymmang 2023, ka khlem sngewhun satia ia ka jingpyntreikam ia ka Roster system.
Ka sorkar kan sa pynkloi noh ia kane ka jingkhot tneder bad mar ia dep khot ia ka tender uno uno u kontraktor ba ioh ia ka jingkren u hap ban sdang noh na ka bynta ban pyndep noh kloi ia kane ka surok kaba kongan ban pynlait na ka jingkhap ngiah kali hapoh kane ka nongbah Shillong.
Ryngkat kine ki tiar ialeh ki pulit ki la ioh ban kem lai ngut ki briew kiba shong ha kane ka kali.
Haba la kylli hato kan don ne em ka jingujor FIR, na ka liang jong u DC u la ong ba ki pulit kin sa leh ia kaba don kam.
Watla ka la saphriang ha ki katto katne ki lad pathai khubor, ba ka sorkar ka la thmu ban aiti noh sha kawei ka Company ban pyniaid ia ki kali kit nongpang 108, hynne ka sngi ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka la pynksan ba ka Company kaba kynsai tam kan ioh ban shimti ban pyniaid ia ki kali kit nongpang.
Dei ha ki snem 1978-79 ba u la shlan ban leit sha All India Radio, Shillong namar ba u kynmaw tympang ïa ki sur ka duitara na u Parad Haridon Lyngdoh Mawphlang ha man la ki rong ki taw ha shnong Sohra.
Ka jingkylli la dei ban kylli ka ei ka jingmut ba ki seng ia ka RDA ha u snem 2017 ban ong ba don kam ia ka jingiatreilang ki party riewlum, bad ym long ban khien dewthala ia ki nongialam jong kine ki ar tylli ki party.
Na ka liang jong u Bah Sam u la ong, “Ka long ka jing sarong ïa ka jaidbynriew, namar ngi ïohi ba katei ka lympung ka dei ka rynsan ïakhun International ha kaba bun ki nongïalehkai na kiwei pat ki ri kum ka Uzbekistan, Turkey, Iraq bad kiwei kiwei ki wan ban ïashimbynta, te ki samla ka jylla ki hap ban pynkhreh bha ïalade, bad kumba ka paw napdeng 10 ngut phra ngut ki la ïoh kheit ïa u soh ka jingjop".
La bethah ia ki paidbah ba kin sngewbha ban pyntip sha ki bor sorkar kiba jan eh bad ki la ka long sha ki BDO, ne ki pulit kiba jan eh bad ki lada ka don kano kano ka jingjia ha ki don ki shnong ki jong ki.
Accountant General (A&E) Meghalaya,  beitbeit lane lyngba ka email () ha lane shuwa ka 4:00 janmiet jong ka 15 tarik Nailur, 2023.
U myntri rangbah u la ong ba ka ka don ka jingkyrmen ba ka jylla Meghalaya kan sa ioh jaka  ha ka FIFA hapoh jong ka U-19 jong ka World Cup.
Ka shnong jong ka,  kalong ka shnong ka bym da paw kaba don 230  tylli ki longiing bad kiba dang im ha ka rukom rep tynrai.
Na ka liang u Bah JS Nongsiej u la ong ba kane ka jingkhmih lynti ban ïoh da ka lynti iaid kjat ka dei ka ban ai ka jingmyntoi lada lah ban pyntreikam noh ia ka.
Kane ka jingpynlait pisa mynta ka lah ban long tang ia kito kiba dang register thymmai ruh ia kata ym lah ban tip namar ka jingregister ia ki nongrep kiba dei online ka dang iai mynta ruh bad kito kiba la rung kyrteng thymmai kila dang ioh ia ka jingiarap.
Kumta yn ia bteng biang ia ki kyndon tehlakam jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam ki ba dang bud dien kumne harum:Ha ka por ba ia syllok, katto katne na ki seng saiñpyrthei ki kyrshan ia ka ba sam kum kita ki jingkdewlynti, kiwei pat ki pyni nia ba ka dei ka hok bad ka kamram jongki na ka bynta ki nongbud ban tyrwa bad kular ha ki Dulir-juban-tyrwa ha ka saiñpyrthei synshar paidbah ka ba suba.
Haba ia dei bad ka jingshah kem jong u Bah Julius Dorphang u la ong ba ai ka ain kan leh ia kaba don kam ym dei ban shuh ia mud dur bad thrai bad ban pynthikna ba kan nym don da kano kano ka lad, haba ia dei bad ka jingdawa ban weng ia u Myntri kam poh iing u myntri rangbah u la ong ba shu ong kam lah ban long hynrei lada kala poi kata ka por yn sa tip.
Kane kala jia ha jan jong ka Tender Care School, Bishnupur, Shillong.
Ha kane ka sngi la pynhap ia ki jingbam ha madan kynjat ball ha katei ka shnong namar kala shah ot namar ba ki surok kiba poi sha katei ka thain kila twa na ka daw jong ka jingslap jur kaba la neh bun bun sngi ha kine ki sngi.
Ha dien ba la ia pynbeit ka sorkar pdeng kala bthah ia ka Survey jong ka Ri India ban ia leit jurip lang ha pdeng ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya ban peit  khnang ban lah ban buh dak  ia u pud u sam ha pdeng ka Assam bad Meghalaya.
U Bah B Kurbah u la ong ba u don ka jingiadei kaba jan bad ka MCCL  naduh u snem 1999 haduh 2000 u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ban ioh ba ka karkhana kan sa shah khang bad u la sngew iahap ia ka jingpynsngew u shongknor.
Kane ka sienjam ka long katkum ka jingban khia ka NEP 2020 ha ka jingwanrahia ki jingnang jingstad tynrai ka India ba kin iahap bad ki rukom ai jinghikai katkum ka juk mynta.
Naduh ba sdang kane ka jingpang COVID-19 ha ka jylla Meghalaya kiba la test COVID-19 positive ki don 93826 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang ki long 92233 ngut bad kiba khlad na kane ka jingpang ki long 1593 ngut.
Shillong, Jylliew 15: Ki nongtrei bylla jongka MeECL hapoh ka lama jongka MeECL Progressive Workers’ Union (MPWU) kin pynlong ia ka jingsangeh treikam kaba khlem buh por naduh ka 18 tarik u bnai June 2018 ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jing pynbor ia ki nongtrei ban soi ia ka contract ba long beain bad ka jing kuman bad sngap mynthi ki bor ba halor ka MeECL ban pynbiang ia ki jingdawa ki nongtrei bylla.
La ong ba ki don ki briew kiba kam ia lade ba ki dei na bar ri bad ki ong ba ki kwah ban wan sha India bad ki la kular ban ai jingai sngewbha ia ki kum ki paralok, ha dien ba ki la wan ki pyntip sha kito ki paralokb a ki la shah bat ha ki custom ha ki kaid liengsuin bad la btah ban pynlait ia kine ki jingai sngewbha kid a kyrpad ban thep pisa.
Ki Entry Exit point ki ba la ia kren la jan saw snem kam pat poi shaei shaei ruh, ha kawei ka liang u Dr Mukul Sangma myntri rangbah ka  jylla u ong ban pynstet noh ia kane ka kam, hynrei ka jingshisha ka long ba tang ka jingshim jaka lane Land Acquisition ruh ym pat dep kumba la paw ha ki kot khubor ha kine ki khyndiat sngi.
Kane ka long ka jingbteng jong ka jingai jingmut ba dang shen jong ka ECI lyngba ka kyrwohha ka 02.04.2024 sha ki editor jong ki kotkhubor ba kin long kiba husiar haba ki pynmih ia ki jingpynbna kiba iadei bad ki kam sain pyrthei ha ki kotkhubor jong ki.
Ha ka juh ka por la bethah ia ki paidbah ba lada don kano kano ka jingsuba ba ki briew ki ioh ia kane ka jingpang dei ban leit rah mar mar sha ki jaka ai jingsumar ban ioh ban peit bniah.
Ha ka jingkren jong u, u la kynthoh ba ka mattithaw jong ki riewlum trairi ha kano kano ka bynta jong ka pyrthei ki la don lypa ia ka snap ba pynpaw ia kaei kaei ka ba long salonsar kum ka thohdur mynta.
Shillong, Naiwieng 27: Ka seng CSWO mynta ka sngi ka la pynbna paidbah ba kum ka seng kan nym ia shim bynta ha ka jingiakhih paidbah la ka long ha kano kano ka kam namar ka don ka ain ban the la kam.
Ki volunteer ki ba bun ki dei na ki thain Sohra  bad kum juh ruh na  ki tnad sorkar   bapher bapher jong ka sorkar jylla.
Na ka liang jong ka kong Basaiawmoit kala ong ia kine ki briew ba lada don kano kano ka kam ki dei ban ia kren da ka ktien hynrei  kim sngap.
Kumta halor kane ki paidbah ki kyntu ia ki bor pyn iaid ba kin ai ka jingpynbna kaba shai khnang ba ki paidbah kin nym kulmar jingmut bad lah ban beh ia ki kam khamtam ka jingshet jingtiew bad jingkhie step jongki ban iabeh ia ka bor lip bor ding.
Ha u kyrwoh, u Superintendent of Police, (City) East Khasi Hills Bah Vivek Syiem u la ong, “la lap ba ka don ka jingpynsaphriang ha ka jylla kaba leh da ki nongshukor ba kular ban siew pisa noh marmar da kaba khñiot ha kawei ka rynsan kaba la tip kyrteng “Numgenious AI" kaba don ïa ka “Link".
Kane ka jingialeh kaba mynta pat kaba u myntri rangbah duh jong ka Ri India u kwah ka long ban pynioh ia ka Ri kaba khuid, ban pynkhuid ia ki kam lehnoh, ka jingduk bad ki kam bamsap bad ka jingiaisih para briew.
Ki paidbah jong ka Ri ki don ia ka hok ban burom ia ka Riti Synshar ia kaei kaba lah ban ioh ha kine ki 70 snem ba la leit noh.
Ha ka por ba slap, da ki bnai ngi (hap ban) iaid nalor ka ktieh.
Shillong, Naiwieng, 13: Ka High Level Committee (HLC) jong ka Hynñiewtrep A`chik National Movement (HANM) kaba la shong ia ka jingialang ka sngi baar ka la thaw ka shnat ban iada ia ki jaka puta da ka jingbuh thong ban iada ia ki paidbah nongshong shnong ha khappud bad ka Jylla Assam.
La ong ba ia kane ka jaka bret niut la sdang naduh u snem 2007-08 ia kaba la shim khia da ka tnad pynroi sor hynrei dang lah ban pyndep ia ka haduh mynta, na ka liang jong ka sorkar kan ia leh ban pyndep noh ia baroh jingtei kiba la pynsah teng.
Ki thymmei khubor kiba ia jan bad ka seng Congress ki iathuh ba u MLA jong ka Umroi u Bah Stanlywis Rymbai bad u Bah Sayeedullah Nongrum na Rajabala ki lah ban duh tiket.
Hynrei, ki don ki kabu bad ki lad ba kongsan ban nang kham kyntiew sted shuh shuh ha ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ki jingjop ha ka ioh ka kot ha ka jylla.
“Hynrei kata kan urlong ynda la pyndep ïa ka jingthungkam ha ka tnat Pulit kumba 3000 ngut kin sa rung kam ha ka tnat Pulit bad 500 ngut ki Volunteer ha ka tnat Home Guard.
Ngi lah ban wanrah ia ki nongjop nangne.
la ioh ruh i aka jingkren na u bah Alfondbirth Kharsyntiew Genral Secetary jong ka HFU sengkmie uba la pynpaw ba kum ka seng kan shim jingkitkhlieh naka bynta ban iakren bad ka sorkar halor kiba bun ki jingeh jong ki nongrep.
Na ka liang jong u myntri u la bthah ia ki heh sorkar ba kin hikai ia ki ha ka rukom ba ki lah ban seng ia la ki jong ki kam ki jam ha kaba ka sorkar kan peit ia ki lad ki lynti ban ia rap ia ki bad la bthah ia ki heh sorkar ban ialam kai ia ki ban iohi kaei kaba la jia ba lang ha kiwei ki bynta kum ha Dawki bad Mawlyngnong.
Sohra, Nohprah 21: Katba nang iaid ki sngi ki por; ka jingbymiohkam khamtam hapdeng ki samla ba la nang la stad kala nangkiew, kumba long mynta ki don bun bha ki samla bala nang la stad hynrei ki bym iohkam pat.
Na ka liang jong u Director General jong ka Assam Riffle u la ong ba u la iohi ia ka jingkynthoh jong u Lat ka jylla Meghalaya dang shen ban ong ba ka jingiasiat ka dei ka jingiasiat ba shu leh mynleh,Na ka liang jong u Director u ym shym la kren bun ktien ei ei ha kaba ia dei bad ka tei ka jingjia hynrei u la ong ba kane ka jingkynnoh ka long ka jingkynnoh kaba khlem poi pyrkhat.
Kawei ka jingjia kala jia ha ka shnong Purakhasia kaba hap hapoh jong ka South West Garo Hills District, uneu rangbah u la ba la duh ei ia la ka jong ka jingim ym pat lah ban tip la u dei u riew paidbah ne u nongtrei jong ka MeECL.Ha kawei pat ka jingjia ka long ba ha ka por jan miet mynta ka sngi, u wei u nongtrei jong ka MeECL katba u dang kiew halor jong u ding post eleltrik ban shan ia ka light u la shah bat ha ka light bad u la duh ei iala ka jong ka jingim.
Ka JAC ka la kyrpad ia ka Sorkar bad ia ka Agency ban pynrung kyrteng shwa ia ki trai jylla kiba la kham tbit kum ki nongtrei ha kino kino ki kam bad ba ka jingthmu jong kane ka projek kan long beit ban aikam aijam shwa ia ki trai ri trai muluk.
"Ka la iathuh ruh ba ka don pisa ha lade tang T.1200 ban siew ia ka bai Ambulance bad ong ruh ba kam tip shuh kumno kan leh nangne shahkhmat namarba kam don pisa wat tang shi naïa ha pla ban siew ia ka bai sumar jong u khun hapoh Hospital.
Ha kane ka jingiakynduh bad u symbut mynta rangbah mynta ka sngi kila sngewthuh shai ba kin rah ia kane ka jingdawa jong ki ha kawei pat ka jingialang jong ka kabinet,  u symbut myntri rangbah u la iathuh ba ha ka jingialang ka kabinet kila ia kren ia kane ka jingdawa ki nonghikai hynrei bym don u myntri ba dei peit ia ka tnad pule kim shym la shim rai, ia kane kin ia kren ha kawei pat ka jingialang ka kabinet.
Na ka liang jong u Dr Azad u la kdew ruh ba ha kane ka jaka ki don san tylli ki Assembly Constituency, saw tylli ki MDC konstitwensi, ki don san tylli ki kolej,  21 ki High School, 43 ki Secondary Schools, 110 ki Upper Primat Schools, 285 ki Lower Primary School.
Da kaba ai jingkyrshan ia ka thymmei jong ka jinglah tehlakam dalade (self-regulation) da ki lad pathai khubor, u Prasad u la ong ba ka IT act ka la pyni shai ba kano kano ka jingtip ba wan na kine baroh kam dei ban long kaba sniew, kam dei ban ktah ia ka suk ka sain ha ka ri bad kam dei ban ktah ia ki hok long trai.
U la kren diaw mynsiem ruh ia ka jingkiew ki kam  bat bor ha kane ka jylla ia ki kynnhah kynthei, u la ong ba kaba pynlyngoh ia u ka long ba ia kane la leh bun sien da kiba ha iing ha sem la jong.
Yn nym donkam ban shim la ka jong ka jingioh jingbit/e-permit na ka bynta kum kine.
Da ka jingpynmih ia kane ka blok kaba thymmai baroh kitei ki shnong kin nym hap  shuh ha ka blok barim hynrei kin hap noh hapoh ka blok kaba thymmai kumba la pynmih ia ka jingpynbna sorkar.
Shillong, Iaiong 27: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba la test COVID-19 positive ki long 147 ngut, East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 7, East Khasi Hills 90, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 12, South Garo Hills 3, South West Garo Hills 2, West Garo Hills 22, West Jaintia Hills 4, West Khasi Hills 5, kiba dang shitom baroh ki long 1456.
"“La ngi don ha ki niam ki bapher bapher hynrei ka niam ka dei ban buh nyngkong ïa U Blei.
Shillong, Naitung 14: Ka jinglehniam Behdeinkhlam jong ki Pnar kiba dang bat ia ka niam tynrai kala kut mynta ka sngi ha kaba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynlait paidbah ia ka kot kaba la ai kyrteng ha ka tien nongwei “book " Traditional Systems of Jaintia Community, Change and Continuity".
Ka KSU ka dawa na ka sorkar jylla bad kum juh na ka KHADC ba ka dei ban ai ka jingpynshai halor kane ka jingleh jong ka AMD bad ka UCIL kaba la wanrah ia kane ka jingklumar, lada ka sorkar jylla bad ka KHADC kim shym la ai bor ki dei ban phah kem ia kine ki briew.
Ia ki briew ba don ia kane ka jingpang la phah sha ki jaka sumar ba kham biang.
Ha kum kane ka Juk kyrduh kam kyrduh jam kaba mynta ka Sorkar kala dei ban thaw ki Lad ki Lynti kumno ban kyntiew shisha iaka rep ka riang khnang bakan long shisha kum ki lad kamai ja kpoh ki Nongrep bad ki lad ai kam aijam iaki Samla bad ban kyntiew ruh iaka ïoh ka kot jong ki Kup Shiliang sem shiliang, la ong u samla Reallystar Nongspung Chairman ka tnad jong ki nongrep hapoh ka seng kmie ka KSU.Shillong, Naitung 26: Ki pulit mynta ka sngi kila rah ia u ophisar MCS u ba la wan pyndem ha khmat ki pulit ha Lumdiengjri Police Station ha iing bishar bad na ka liang jong ka iing Bishar kala pynngat hynniew sngi  hapoh Police Custody, na ka bynta ba ki pulit kin tohkit.
Kaktum ki jingthoh kiba don hapoh KHADC ka kong B Basaiawmoit kala lah ban pynsah nam ia lade ha kane ka ophis namar kala long ka kyntthei ka nyngkong ba poi sha ka kyrdan Secretary Executive.
Shillong Rymphang 01: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) kan sa pynlong ia ka jingialap kaba la ai kyrteng  ‘Ka Rai Eh Daw’ ban pynshai paidbah halor kumno ba kin jied ia ki nongmihkhmat kiba la biang ka jingnang jingtip.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha NSCA Indoor Stadium da ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District bad ka ophis jong ka  Meghalaya State Electricity Regulatory Commission.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u President jong ka BAM u bah Junestar Kharbuli u la pyntip ba ka jingthmu ban pynlong ia kane ka jingmareh thong ka long ban rakhe  ia ka sngi burom kyrpang ia ka Mei Mariang lane ka World Environment Day.
Chisim Marak, u wei na ki samla katei ka jaka u ba shong ba sah ha jan katei ka jaka u la ong ba kane ka khlaw sorkar la i kumba ym don ba peit ia ka naduh ba la lap ia u dewiong ha kane ka jaka bad ka jingtih ia u ka long ka jingma kaba khlraw ia ki umbam umdih ia ki shnong kiba don sawdong jong ka.
La ong shuh shuh ba ka jingphah register kam dei ba ka sorkar kan ai jaka kumba kalong mynshuwa, hynrei ka long ba kan pynbiang jaka ia ki katkum ka jingbit ba kin ai ki nongsynshar shnong.
Ha ka baiadei bad ka jingiakren iasuk ka seng kingatiar  ka HNLC bad ka sorkar na ka liang u bah Prestone u la pyn paw ba kane ka kam ka dang iaid sha khmat bad u la ong ba mynta ka sorkar jylla bad kum juh ka sorkar pdeng ka long ka ba la kloi ban iakren bad ka  seng HNLC.U Symbut myntri rangbah ka jylla ba bat kum ia ka tnad kam poh iing u la pynpaw ba ka sorkar ka dang ap ia ka rai na ka seng HNLC ban iakren bad ki nongialam ki bakham ha kmat.
Ka la iaroh ruh ia ki sienjam jong ka Ramakrishna Mission kaba la pynlong ia kane ka jingiakop bad ka la kyntu ia ki kmie ki kpa ba kin phikir ia ka koit ka khiah jong ki khun jong ki, khamtam kito kiba dang hapoh 5 snem ka rta.
Ha kane ka jingiashong pyrkhat ka State Election Committee mynta ka sngi ha iing sah jong u president ka party u Dr Donkupar Roy kila ia rai ba na ka bynta ka MP Election na ka bynta ka 2-Tura parliamentary Constituency ka UDP kan kyrshan ia u ne ka kyrtong jong ka NPP.Katba na ka bynta ka 1-Shillong Parliamentary Constituency ka UDP kan sa ia kren bad ka sorkar MDA ban pan ia ka jingkyrshan jong ka ia u kyrtong ka UDP ha ka MP Election.
Na ka liang jong ka KSU North Khasi Hills kala thoh ha ka jingthoh ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam u ba la sah tengmynta la bun bun snem, kawei pat ka plakard kaba la rah da ki dkhot jong ka KSU ka thoh, “ko sorkar ai suloi ia ngi ban ia da ia u pud u sam".
Na ka liang jong ka JHADC ka la dep ban pyndep ia kane ka jingpynkylla thymmai ia ki District Council bad mynta ka don ha ka tnad DC(A), katba na ka liang jong ka KHADC kan dang shong ia ka dorbar kaba kyrpang  ha ka 5 tarik mynta u bnai bad ka GHADC mynta ka dang pynkhreh ia kane ka jingphiah thymmai ia ki MDC constituency.
Ka jingthung ia ki tynrai dieng ba kin heh kin san ka long shisha kaba kongsan khnang ba kin lah ban tan sha ki, ia shibun ka lyer jaboh kaba don ha ka haw haw kaba mih na ki tdem jong ki karkhana, ki kali, ki iing ki sem ,ka jingpluh ki khlaw ki btap bad kiwei kiwei ki bynta kiba pynlong ia ka jingkiew jong ka jingshit bad jingkylla ka suinbneng kiba ktah ia ka jingheh jingsan ki jingthung jingtep, ki mrad ,kumjuh ia ka koit ka khiah u khun bynriew ,ka jingtyrkhong, ka jingum ki lum thah, ka jingkiew  ka um ha ki duriaw, ka jingshlei um bad kiwei kiwei ki jingshah ktah.
Ka don ka jingiakren hapdeng u Cabinet Secretary bad ki Chief Secretary bad ki DGP jong ki jylla halor ka jingpyntreikam ia kine ki jingbthah ba la pyllait mynta ka step.
Ym dei ban post lane pynsaphriang ïa ki social media post kiba bein ïa kito kiba ïaleh pyrshah lane ki post ki bym ïahap.
La bthah ban pynbiang ia ki jingpynshngain ban iada ia ki nongtrei seng sain pyrthei bad ki kyrtongkatkum ka jingsngewthuh ia ka jingma, khamtam ha ki jylla kum ka Chhattisgarh bad Jammu & Kashmir.
Ha ka sneng ka kraw jong u Lyngdoh  u la khot u la wer ia ki long kmie ban seng ban duwai ia ka iing ka sem kaba janai da ka jingieid ban don ka jingpynkylla ia ka pyrthei da ka jingim kaba janai  bad kaba skhem.
Kane ka shad ka neh lai sngi linter, ia ka sngi sdang la tip kum ka sngi noh kjat, ka bud sa ka sngi kaba ar bad ha ka sngi kaba lai la pynkut ia kane ka shad suk mynsiem.
“Lada ka Sorkar ka la mynjur ban ai jingiada, kam lah ban shukor ia ki bad ki dei ban ngeit ia ka sorkar," u la ong.
Ka KSU ka maham ruh ba ki trai shnong kim dei ban pynjuh ia kitei ki khar bangla ban ialam shapoh shnong poh thaw watla ki ia dei ha kam khaïi pateng.
Shillong, Nailur 14: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli u bah Mayralborn Syiem haba ia dei bad ka soskular kaba la ia soi bad ka sorkar Assam ha kaba ia dei bad ka jingpynia pynbeit pud bad ka jylla Assam u la kren shai bay n nym lah shuh ban pynkylla ia ka soskular kaei kaba ki lah ban leh ka long tang ban ia pynbeit hangne hangtai lada don kam.
U myntri rangbah duh u la ong “ nga la juh kren ba kaei kaei kaba ka sorkar ka leh na ka bynta ka jingbha jong ka Ri kan wanrah ruh ia ki jingeh ha ki paidbah, hynrei kane ka jingeh kan long tang khyndiat por, hynrei kan ai ka jingmyntoi pat ha ki sngi badki snem kiban dang wan, namar ka jingsah dien jong ki nongkyndong ka dei  na ka daw jong ka jingbamsap.
SHILLONG, 31 JULY: Ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka don khyndai tylli ki University kiba dei jong ka sorkar pdeng.
Bun kila iathuh ba kila muh na ki shnong da dum ban poi sha Kane ka jaka kumba juh long man ka sngi hynrei mynta ka sngi kila hap ban ia die ia ki jhur ha Rihno namar bym shah ban rung sha Anjalee parking lot.
Lada leh suk palat kum ki khun samla kane ka juk ruh,’ Don ka ma haba la than eh ka suk’.
Bad ha kaba iadei bad kane ka sngi la ioh ia ka jingkren jingsneng jingkyntu bad ai mynsiem ia ki Samla jong ka thain War na ka liang u Ma Stephanson Mukhim (MLA) ,I Bah Phyrnailang Swer , H.H.Mohrmen, Dr M.Talang,  Ma Kennedy Shylla Adviser bad na i Ma Michael Buam.
Na ka liang jong u SDO jong ka Amlarem haba kren ha u SP News Agency u la ong ba haduh mynta kam don kata ka Panchayat hapoh ka Amlarem Civil Sub Division, na ka liang jong u haduh mynta ki ithuh ia ki dorbar shnong.
“Ha ka jingiakynduh (bad ka Myntri) ngi dap da ka jingsngewsih ba kam don kano kano ka jingseisoh namar naduh ba la kut ka jingtreikam jong ka kompeni kaba rim (kaba pyniaid ia ka EMRI-108) ka la kynjoh shi snem watla ka Sorkar ka la panpor tang lai bnai,’ la ong u President ka MEMRIWU Bah Roypar Kharraswai ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingialang.
U Myntri u la ong ba ka thain baroh kawei ka la mad ia ka roi ka par kaba stet hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh ha kine ki 6 ne 7 snem ba la dep bad ba kane ka dei ka dak jong ka jingsngew ha kylleng ka ri ba ka thain shatei lammihngi mynta ka don ha ka lynti sha ka roi ka par.
Ka seng JSU ka kam ba kat kum ka shithi 22 tarik u Rymphang  ba lah phah da ka MoEF&CC  sha ka Meghalaya State Pollution Control Board lah don ka bynta jong ka shithi ba lah ong ba u Myntri Rangbah ka jylla u lah phah ar sien iaka shithi kata haka 26/07/2020 bad haka 10/02/2021.
Shillong, Jymmang 05: Ka KSU Mawkhar Circleha ka sngi palei hapoh ka jingialam U President ka KSU Mawkhar Circle Samla Fredrick Myrthong ha ka jingiadon lang ki nongkitkam shnong bad ki seng samla shnong Mawkhar.
U Saleng u la ong ba ym juh iohi ba kan don ka kata ka jingjurip ia ki draibar ba niah ia ki kali kamai, ka sorkar ka dei ban leh ia kane, la juh iohi ia ka jingjurip ia ki draibar ban test la ki dihkyiad ne em, hynrei kane kam juh don ia ki kali kamai ba kit ia ki paidbah.
Kane ka Linage Act kaba ka KHADC ka thaw kam dei kaba thaw, hynrei ka dei kaba buh ryntih ia ka jingthoh kaba u paidbah ki pyntrei kam ha ki nongkyndong kim juh shah ban shong kha khleh, bad ia kane la  pynshong nongrim ha ka tip kur tip kha, kaba mut u khasi u tip ba u kha ia ki khun dei u kpa, ka kmie ka shu pun bad da dapkhyndai bnai u khun u mih.
U ong ba ka ophis jong ka CIB ka don ha kane ka nongbah Shillong.
Na ka liang jong u Lamphang ka iing dorbar u kit bok ia baroh kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialehkai ba kin sngew tynnad bad haba ki lait por kin leit ban jngohkai ia ki jaka shangkai pyrthei jong ka jylla.
Na ka jingtohkit jong ki customs la shem ba ia une u kynja la song ban bhah sha Bangladesh ki customs ki la kurup bad register mukotduma bad ka Case No.Ol/UCL/NARC/HQRS.PREVISW13-14 dated 25.08.2013.
Katba, u myntri ka tnat Water Resources uba long ruh u MLA ka Mawthadraishan, u Bah Brolding Nongsiej ha ka jingkren jong u u la ong ba ka jingdon jong ka ophis u DTO hapoh Eastern West Khasi Hills District kan pynsuk ia ki paidbah ka thain ha kaba iadei bad ki kam kali.
Ka Khasi Students’ Union, Laban Circle  ka la leit ujor bad pynkynmaw sa shisien biang halor ka jingsahteng ban weng ia ki bar jylla ba ri masi be-aiñ ha Maxwelton Estate bad ha Lower Lumparing.
Ha kane ka jingialang lah mih ka sur na u paitbah bad ki lah ia pyrta lang baroh da kaba ong " Ban den iaka Wah Umngot, Ngi pyshah" bad baroh ki nongkren kiba kynthup u bah Shemphanghun Mukhim u secretary JAC, Naki Nongrep kiba la kren ki long u bah  Dranik Mukhim na  Mynsang, u Dwiat Lynshiang u sordar mawsir, kong Saphina Suting umsaw.
Shillong,Naiwieng 18: Ka KSU Nongtynniaw Unit kaba dei ka shnat Treikam jongka KSU Warsan Lyngdoh Circle bad KSU South West Khasi Hills District myn haka 16 tarik mynta u bnai kum shibynta ban iadon bynta lang bad ki khunswet jongka shnong Nongtynniaw ki la noh synniang da u khaw ha kato ka sngi.
U bah Prestone u la iathuh ba u la ia kynduh ia u 12 sngi myshuwa  ha ophis kaba u wan ba don kam bad ha kane ka jingiakynduh la kylli hato la dep ban ai Tika ne em bad u la ong bay m pat dep ai, la ong shuh shuh ban sa ai noh hynrei ka wan lap kane ka jingjia kaba sngewsih.
Kiba ia shim bynta ha kane ka jingiamareh bike na Shillong sha Guwahti ki kynthup u wei u ophisar, lai ngut ki ophisar ba kham hapoh bad kine kin iaid na Meghalaya sha Assam bad kin pynkut ha ka ophis jong ki kaba don ka Jhalukbari, Guwahati ha kaba  u P K H Singh, VSM, Addl DGBR un pdiang burom ia ki.
Don ruh ki longing ki bym don kmie/ kpa shuh hynrei kim ioh khaw ration satia.
Ha ka jingialang ba la pyniaid da u samla Badonkupar Nongbri President, KSU Mawprem Unit), la ioh jingkren na u samla Arristone Thabah (VIce President, KSU Mawprem CIrcle, samla Raplangki Dhar Education Secretary, KSU Mawprem Unit.
Dei haka 6 tarik mynta u bnai ka SLEC kala shong bad ha dien kane yn sa lah ban sdang biang ia kane ka jingtrei.
Na ka liang jong ka sorkar kala pynmih ia shibun ki skhim ban pynduh ia kane ka jingpher hapdeng kiba don bad ki bym don.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la kut ka jingialang, myntri rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong, haba ia dei bad ka VAB lyngba ka District Council Affair ka sorkar kan thoh sha u Lat ka jylla bad u Lat ka jylla un pyntip sha ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng ban pynphai noh ia ka VAB bad kan sa leit sha KHADC ba kin ia kren biang ia kaei kaba duna bad ia kaei ban pyndap ban dup ioh noh ia ka jingithuh ia ka Village Administration Bills ba kan long noh kum ka ain khang ba ki dorbar shnong kin ioh noh ia ka jingithuh jong ka ain.
Shillong, Naitung 13:  Ka jingiakhih shah thangan kaba khlem buh por da ka seng A·chik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) mynta ka sngi kala poi sha ka sngi kaba lai mynta ka sngi Palei ban dawa na ka sorkar ban pynlong ia ka Tura kum ka nongbah baar ka jylla.
La ong ba kane ka jingkhlad noh ka jing u MDC ka long ka jingduh kaba khraw ia ka iing ka sem bad kham eh ia ka konstitwensi hi baroh kawei.
Ki paidbah kiba la ia poi ha kane ka sngi ki long na ki jaid niam baroh, kiba la ia wan na kylleng jong kane ka bri u hyniewtrep ban peit khatduh u u tei u lyngdoh jong ka Balang Katholik, hapoh ka iingmane jong ka Sacred Theological College.
Shillong, Naitung  05: katba ka jingialang jong ka seng Congress ka dang iaid ha Congress Bhavan ha kaba u General Secretary  jong ka AICC u Dr CP Joshi u la ia don lang, kiba bun na ki nongwan sha kane ka jingialang ki peit kliaw sha ei u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah PN Syiem, u poi ne em sha kane ka jingialang.
Shillong, Nailar 15: Mynta ka sngi u Lat ka jylla  u Phagu Chauhan u la pynlong ia ka jingrakhe ia ka jinglaitluid ka Ri India kaba 77 snem ha jaka sah jong u ha Raj Bhavan Shillong, ha ryngkat ka jingdon lang u myntri rangbah ka jylla u Cornad Sangma bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Ia kane ka jingkular la khlei da ki nongmihkhmat jong Defence State Office ha ka jingialang kaba la khot da u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u SC Sadhu ha ka sngi balang.
Baroh arngut ki la pynkhreh la ka rukom mutdur ïa kata ka dur jong u Tirot Sing Syiem, khlem da iit bniah na ki tyllong jingtip ba dei ban wad.
Watla ma u lem bad u Vanshaj ki la iakhaid ha ka rukomiakhun, hynreina ka liang ki nongbishar ki la rai jopia u Thapa.
Kiba la koit na kane ka jingpang baroh ki don 83 ngut, kiba la koit na East Khasi Hills ki long 71 ngut, West Garo Hills 9, West Jaintia Hills 3, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ha ka jylla ki don haduh 83522 ngut haduh mynta ka sngi.
Na ka liang jong ka KHUDA ka long kaba la kloi ban pdiang ia kano kano ka jingtohkit lada ka don ban ia shai bad ban sait khuid ia kaei kaba la shah kynnoh.
Ha ka jingiakren kaban long la shai ka sngi bad ka sorkar u bah Adelbert u la ai ka jingkular ha khmat jong ki paidbah ba lada u long marwei ruh yn nym pyndem ha khmat jong ka sorkar.
La ai jingmut ban pynlong shensa ia kawei ka workshop bad ki Cooperative Federation ban twad jingmut na ki.
Ka Sorkar Jylla da ka jingsngew sarong ka la pynbit pynbiang ïa ka jingpyllait ïa ka kot opng u nongthoh ba la ïoh khusnam u Dr.Kynpham Sing Nongkynrih, ia kaba la ai kyrteng, ‘The Distaste of the Earth, ha ka jingialang kaba la long ha Meghalayan Age-The Store ha Connaught Place, New Delhi.
Ha kane ka sngi ka iing dorbar kala pynpaw ruh ia ka jingsngewlem ia baroh ki nongialam jong ka ri kiba la khlad noh ha kine ki hynriew bnai kiba la leit noh ha kaba ka iing dorbar kam pat shong dorbar.
Man la ki tnad sorkar (Department) ka dei ka hok jong ki Minister (Minister concerned) ban tuklar ia ki department jong ki.
Ia u Mawnongrim la buh ha ka jingiadon lang jong u Dr DD Lapang, Dr RC Laloo myntri ka tnad pule puthi ka sorkar jylla,ka kong Wansuk Syiem MP Rajya Sabha bad kiwei kiwei ki heh sorkar bad ki briew jong ka University.
“Ka sorkar Meghalaya ka dei ban shimkhia ia ka jingbyrthen ka KSA halor ka kam ia pynbeit pud namar ki ong ba kin pynkylla kumba jia ha Manipur.
Shillong, Iaiong 08:  Ka kong R Lyngdoh Commissioner  bad  Secretary jong ka sorkar  Meghalaya ba dei peit ia ka tnad  General Administration (A) Department kala pynmih ia ka jingpynbna ba na ka daw jong ka Shad Suk Mynsiem ha Weiking baroh ki Bank bad ki ophis ba ia dei bad ki kam pisa kin ai shuti  ha ka sngi Nyngkong.
“Ha ka jingiaid lynti na ka ‘kyrdan kaba lai’ sha ka ‘kyrdan kaba nyngkong’ ki kynhun kum ka ISRO ki la don ka bynta kaba khraw," la ong u Myntri Rangbah Duh da kaba kdew sha ki kam jong ka bad u la ong ba ki la rah ia ka Make In India sha u bnai mynta.
Ngin lah ban leh ia kane tang lada ka Sorkar, kito kiba pynbeit ia ka jingleit jingwan jong ki nong jngoi kai, bad baroh kiba don bynta ha kane ka kam ki iatrei lang ban pynthikna ba ka jingwan kai sha kane ka thain kan sah jingkynmaw ha ki nongjngoh kai pyrthei.
U Bah Warjri u la iathuh ba kine ki ar tylli ki surok, kawei ha Patagoan kaba shong dor T.14 klur bad kawei ha Mawding kaba shongdorbar T.13 klur baroh ar tylli kine ki surok ki dei ban iaid na Assam sha Meghalaya.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynhiaid beit iaid ryntih ia ka jingtrei kam na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah  bad ki paidbah ki lah ban leh ia kane mynta na ki Common       Services Centers (CSC), Kiosks, Internet Browsing Centers, na iing da kaba leit sha ka website jong ka District,.
Na ka liang ki bor ba dei peit ki la kular ban pynbeit mardor iakine ki jingjia ba kin ym jia shuh nangne shakhmat bad naka liang ka seng kan iai bud dien iakane ka kam haduh ba kan da iaid beit iaid ryntih.
Shillong, Jymmang 12: Ka Aroha Music and Cultural Society ha ka sngi saitjain ka la pyniap biej ia ki paidbah nongwan sngap da ki sur jingrwai kiba la tip kum ki Western classical music bad ha kajuh ka por ka la don ruh ka jingpule Poitri ia kaba la pynlong ha Loreto Convent Auditorium.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka MPHRC ka phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha senm jong kito kiba la khlad noh ha kane ka jingjia.
Haba ia dei bad ka jingkem jong ki pulit ia ki saw ngut ki briew halor ka jingshah kynnoh ba ki dei ki nongiarap ka seng, ka seng HNLC ka kyntait ba kito kiba la shah kem ha ki pulit kim dei ki nongiarap ka seng, la ong u bah Sainkupar ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi sha ki lat pathai khubor.
Kane ka dei kaba donkam ban plie lad ia ka jingrung, bad ban pynthikna ia ka jingbteng jong ka jingiashim bynta ki longkmie ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
U Bah Nassar u la ong ba kum ka seng badki trai jaka da lei lei kin nym leit ban aiti ia ki jaka sha ka MMDC, hynrei lada ka sorkar ka shna ia ka polisi na ka bynta jong ki paidbah ba kin lah ban but ia ki kyndon ki kloi ban but ban tih ia u dewiong katkum kata ka juk stad saian kaba mynta, hynrei kane ka jingong ban leit ba aiti sha ka MMDC ban ioh tih dewiong ka long ba ka sorkar ka kwah ban knieh noh ia ki jaka puta jong ki paidbah ban pynkylla khyndew sorkar la kynnoh u bah Nassar Marwein president ka MMOEA.Shillong, Naiwieng 03: Ki shipai kin pynlong ia ka jingiamareh ban thungkam ia ki samla jong ka jylla Meghalaya na baroh 11 tylli ki District ka jylla Meghalaya bad ia kane ka jingiamareh yn pynlong ha Guwahati naduh ka 11 tarikhaduh ka 13 tarik jong u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2018.
Kumba ka long mynta ka rukom register ia ki jaka ki don bun rukom, ha ki rangbah shnong, ki sordar, ki Elaka, ki District Council bad sha ki ophis jong ki DC, kane ka jingialang kala ia mir jingmut ha kaba ia dei bad kane ka bynta ba kumno dei ban leh khnang ba kan nym ktah ia ka riti dutur bat khyndew.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, u la pynshai ba haduh kine ki sngi ki jingsynshar tynrai kim paw dur lane kim don jingithuh hakhmat ka Constitution Ri India, kumba ki MP ki don ka Parliament, ki MLA ki don ka Assembly bad ki MDC ki don ka District council.
Haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad ka jingbei pisa ha ki skhim pynroi, na ka liang jong u Myntri ka sorkar pdeng u la ong ba don tang khyndiat ki skhim kiba ki sorkar jylla kane ka thain ki hap ban sei 10%, kiba bun ki skhim dei kiba ka sorkar pdeng ka bei pisa ki dei ki kran na ka sorkar pdeng khamtam ki surok.
Halor kane na ka Group ngi la ialum pisa na pdeng ki Member jong ka Group bad la jan dap Ar lak tyngka haduh mynta ka sngi 19.5.2020.
Kane ka dei ka sorkar kaba nyngkong kaba la shim khia ia ka kam khppud bad ka sorkar Assam u myntri rangbah u la ong ba u tip ia ki jaka ba don jingiakajia bad lada ki dkhot ki kwah un ai ia ki jaka ba don ka jingiakajia pud bad ka Assam kane ka sorkar kala shim khia.
Ki riew rangbah kynthup ia u bah Lungsing Bey, bah A Nongpoh, President RUPA, Ri Bhoi Zone, A Jyrwa Secretary HYNF-NR lem bad kiwei rangbah ki la leit iakynduh ia u Bah JK Dorphang, MLA Mawhati konstitwensi kiba la pynpaw ban buh noh da ka tnad jong ka Bank ha shnong Mawlasnai ban pynsuk ia ki paidbah ka thain.
Ha ka jingtalasi, ki shipai BSF ki la ioh kurup 20 tylli ki muid ba la thmu ban khaïi sha ka ri Bangladesh katba u nongñiah jong ka trok u la phet krad lailum laiwah da kaba shim kabu ia ka jingdum jong ka miet.
Ki pulit kila kem ia san ngut ki briew ha kane ka jingioh kurup ia kitei ki tiar jingdih pynbuaid, ka kurup ar tylli ki kali,  san tylli ki mobile phone ia kine baroh la register ejahar pyrshah ia ki da ki pulit jong ka jylla Meghalaya.
Ka kong Martina Lytan kaba long ka EAC ka ophis u Deputy Commissioner West Jaintia Hills Districk kala sam iaki jingaikhusnam sha kito kiba lehbha haka jingaijinghikai.
Shillong, Nohprah 13: Ka KSU South West Khasi Hills District ka pynrem jur iaka jingkren laplah bad ka jingkren khlem pyrkhat jong u Bah Rowell Lyngdoh Symbut Myntri Rangbah barim halor ka Inner Line Permit kumba ka la paw lyngba ki lad pathai khubor ha kine ki sngi ba lah leit.
Haba kren ha u SP News Agency, u Dr Kharlukhi u la iathuh ba un thep kyrteng ha ka sngi palaei ka 12/03/2020 ban ia khun ia ka ilekshon MP sha Rajya Sabha ka ban long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ka  forest amendment act, ki jingthmu pynkylla ia ki Ain khyndew , ka anti convertion law, ki jingkhang bam Don masi baroh kawei ka RI, ka Jing pynkylla noh ia ka secular , ka Jing phah kren Hindi jubor ia baroh, ka jingthom Bor ia ka shynshar jylla ( federal structure bad ka jingkyntait ka sorkar Kmie ban pynlait  ia ka meghalaya na ka jingtrei Kam ka MMDR act , ka forest conservation act bad kiwei ki long kiba ap jingma ia ka jylla hi baroh kawei.
Kan iarap ha ka jingpyndonkam ia ka bor jong ka Information Technology na ka bynta ka roi ka par ha baroh ki liang jong ka thain shatei lammihngi bad ban sngewthuh ia ka jingmyntoi jong ka baroh.
Ki kali kamai bad ki kali jong ki riew shimat ki ban iaid hapoh kane ka nongbah Shillong naduh ka 12/05/2020 haduh ka 16/05/2020 kata ka long naduh ka por 9.00 baje mynstep haduh ka por 4.00 baje jan miet.
Shillong, Naiwieng 04: Ka seng HSPDP kaba la ia treilang baf ka seng Congress hapoh jong ka KHADC mynta ka sngi ka la weng noh ia lade da kaba phah ia ka jingthoh sha u CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem.
U Bah Prestone u la long teng ruh u CEM jong ka KHADC bad mynta u bat ruh ia ka tand DC (A) kum u myntri hapoh jong ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong da ka Rev.JJM Nichols Roy Memorial Committee bad ka Rev.JJM Nichols Roy College, Qualapaty ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Wat ha ki kam Sorkar Pdeng (Central Government jobs) ia ka Personal Interview lah pynduh noh bad kiwei kiwei ki jylla ruh ki la bud ia kata, hynrei balei ba ka Sorkar Meghalaya haduh mynta ka dang leh ka Personal Interview halor kine ki post ne grade bad dei ban weng noh bad ka thung kam thung jam kan long kaba khuid.
Ha ka jingkren plie ia ka jingialang u Rangbah Shnong Mawkhar, u la pdiang burom iabaroh kiba la wan sha kane ka jingialang bad hadien ki jingkren kitbok kit rwiang, u la aiti ha u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, bad Spokesperson, Federation of Khasi States, ba un pyniaid ia ka phang kaba la buh ha kane ka sngi.
"Hadien ba u la khlad noh na kane ka pyrthei, ka kotkhubor Manchester Guardian ka la thoh shaphang ki kam ba khraw jong u ha ka jingiakhih bad ka jingioh ia ka jinglaitluid: “U Patel um shym la long tang u nongialam jong ka jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid, u la long u nongthaw jong ka ri hadien ba la ioh ia ka jingjop.
Ki hynriew ngut ki myntri cabinet ka sorkar pdeng ki long, Shri Rajnath Singh, Smt Sushma Swaraj, Shri Arun Jaitley, Shri M.Venkaiah Naidu, Shri Nitin Jairam Gadkari bad  Shri Manohar Parrikar ki long ki dkhot jong ka  Inter- State Council.
Ki jingjia ha Langpih ka jingshah siat ki nong shong shnong jong ka Langpih, ka jinghiar thma jong ki bor ka Assam ha ka shnong Madan Umwang, ne Block I Block II, lane ka jingia kajia ki paidbha ha ki shong khappud ha Garo Hills bad bun ki jingeh ki jingshitom ki ba jia ha ki shnong khappud Assam Meghalaya ka la knieh noh ia ka jingshong suk shong sain jong ki paidbah kine ki thain la 44 snem bad kane ka forum kadei ban phai khmat sha kine ki jingeh, bad ka seng ka kyrshan iaka jingdawa jong ka AMPF na ki pulit bad ki bor synshar District ban shim khia ban ioh pyllait ia ki 8 ngut ki nongkhaii ba la shah rahbor  ha ki seng leh noh.
Kane ka jinglamkhmat jong ka KAS ban pynlong da ka jingiakhih kaba jaijai ha New Delhi ka long ka buit ba thymmai kaba ym pat ju leh mynno mynno ruh bad dei halor kane ka nongrim ba ki Myntri ka Sorkar Jylla ki la iashim bynta lang ha kane ka jingiakhih.
Ki shipai BSF ha ka 7/2/2023 kila iohi ba ki don ki briew kiba kiew na Bangladesh sha India bad haba ki shipai BSF kila kthong, kila phet sha Bangladesh da kaba shim kabu ia ka jingdum jong ka miet  bad ha kane ka jingiaphet kila pynhap kawei ka pla.
"“Ngan tyrwa ïalade ban ïakhun na ka Regional Democratic Alliance (RDA) bad kata pat ka shong ha ka jingibit bad ka shong ha ka jingïasngewthuh jingmut lang jong ki nongïalam.
Kumta ka ktien pharengka ia ryngkat ka ktien Khasi tynrai, ka thoh ka tar.
Ha kane ka jingjurip ia kane ka jaka bad ki nala um ha kane Shnong la ia synran lang da ki nongialam shnong ba kynthup ia u Bah JS Nongsiej, Asst Rangbah Shnong, u Bah S Diengdoh, Secretary lem bad kiwei.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u myntri rangbah ka jylla ha dien ba la wai ka jingialang kaba la long ha Pine Wood Hotel Shillong mynta ka sngi u la ong ba ka jingiakren ka long halor ki saw tylli ki mat, ki kam bor ding, Marpoh khyndew, ki kam jngohkai pyrthei bad ka koit ka khhiah.
Naka liang ka KSU wahthapbru unit bad Seng samla shnong kila aiti noh ia kitei ki Bar jylla shaki briew jong ka Ain ban leh ia kaba donkam.
Ka don ka jingkyrmen ba u kyrtong ka Congress yn lah ban ia sait na ka bynta ki jingeh jong ki paidbah ka Garo Hills.
Ki nongpeit pyrman ki pynsngew ba lada ka KHADC ka sngewkhia haduh katta katta ia ka jingbym lah jong ka sorkar ban ia pynbeit ia ka jingiaka jia pud ka la de ban lam lynti ban khot lang ia ki ar tylli ki District Council ka JHADC bad ka GHADC ba kin ia mir jingmud kumno ban ia kren bad ka sorkar ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Ki ruh thep syiar ki dei ban long kiba kylluid bad kiba biang ka pongshai.
Kane ka jingleh jong u DC ka ktah ruh ia ka hok jong ki khynnah ba ki dei ban ioh ban pule ha ki skul bad kane ka jingleh kan dang pynbun shuh shuh ia ki khynnah pep skul.
Kane ka jingtyrwa jong ka KHNAM ka long ban weng ia ka jingkyrduh kam kyrduh jam jong ki samla da kaba kynthup lang ia ki Private Sector hapoh ka State Reservation Policy.
“Ka Union ha ka 11 tarik, Kyllalyngkot, 2024 ka la phah da ka jingthoh sha u Director (Corporate Affairs), MeECL ban dawa jingpynshai halor ka jingpynslem ia ka jingthungkam bad ka Union ka la lap ruh ba ka Corporation kam shym la thungkam iano iano ruh na ka bynta ka Permanent Post naduh u snem 2019 namar ka jingbym don pisa ban siew sha ki nongtrei," la ong ka KSU.Halor kane, u Chairman jong ka Employment Cell u samla Reuben Najiar u la iathuh ba ka Seng ka la kyntu ia u Myntri ka tnat Bording ban sdang noh ia ka jingthungkam ha kine ki post bad kumjuh ruh ia kiwei post ba dang lait.
Haba kren ha u SP News Agency u bah B J Laloo superintendent ki pulit jong ka West Khasi Hills District u la iathuh ba mynta kam don shuh kano kano ka jingjia hapoh ka shnong Umali hynrei na ka liang jong ki pulit ki dang sah ha katei ka jaka ban pahara.
Ia Kane ka jingialang la pynbit pynbiang da ka HYC malki circle.
Kiba la wan phai na shabar Jylla na ka daw ka khlam COVID-19 ruh kin lah ban pyrshang ban ïoh kam ioh jam noh ha ka Jylla", u la ong.
Ki don shibun ki jaka pule ba tbit ha kane ka thain kaba kynthup ruh ia ka IIM."U Myntri u la ong ba ki don shibun ki lad ia ki samla na kane ka thain bad u la kyntu ia baroh ba kin pynthikna ba ki samla ki ioh ia ka jinglong jingman kaba biang.
Ki bor kiba la lah ban ai ia ki certificate hapoh jong ka Westst Khasi Hills District, dei u  Deputy Commissioner, Nongstoin bad u  Sub-Divisional Officer, Mairang.
Namar ka jinglong jingman ha ka ri Israel, ka Sorkar ka la pynmih ïa ka jingbthah da kaba kyrpad ïa baroh ki nong India kiba don ha Israel ba kin long kiba peitngor, bad ban wad ïa ki lad jingïada katkum ka jingbthah jong ki bor synshar.
U Bah Kharjahrin, u la ong ba ha kane ka jingiakren na ka liang jong u Lat ka jylla u la pynpaw ba na ka liang jong u long u ba la kloi ban ai ia ka jingmynjur ia ka MRSS (Amendment) Bill, 2020 lada ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng ka ai ia ka jingmynjur.
U la ong ba ki sla kynbat khasi ki dei kiba bha tam ban na pdeng ki dawai.
Shillong, Lber 27: Mynta ka sngi u General Secretary ba dei ruh u nongai khubor ka seng HNLC u bah Saiñkupar Nongtraw la pyntip ba ki la thung ia u bah Sadon K Blah ban long u ksiang ha ka jingiakren ia suk bad ka seng.
Haba phai pat sha ka 47-Rajabala Assembly Konstitwensi ka party kala shim ia ka rai ban pynieng ia u Ashahel D Shira kum u kyrtong jong ka party bad u ba dei ruh u MDC ba mynta hapoh jong ka GHADC, bad u la long ruh u MLA barim katei ka jaka.
Ki karkhana ruh ki donkam ia ki marrep ki nongrep haba ki shna ia ki bun ki jingdonkam ka imlang sahlang.
U Bah Nongrum u la ong b aka kam jngohkai pyrthei kan sa pynkylla ia ka ioh ka kot jong ki briew kane ka jylla, u la ai nuksa kum ka jylla Goa bad ka jylla Sikkim, u la ong ba bun na ki briew ki ioh kami oh jam ha ki hotel bad kiwei kiwei ki kam kiba ia dei bad ka kam jngohkai pyrthei.
Ki kynhun jong ka Sorkar Pdeng ki la leit ruh sha ki jylla bad  UT ba shah ktah ban ai jingbatai shaphang ki rukom pynbeitia kane bad ban ai jingiarap teknikal.
Shillong, Rymphang 14: Ka(MYF), da ka jingiatreilang bad kaKane ka jingai jinghikai kaba shisngi kala ai jingiarap shibun ia ki nongrep ha kaba ki nongkren ha kane ka sngi ki dei ki riew shemphang kiba na katei ka jaka wad bniah ia ka rep ka riang.
Ki jingsngew jong ki briew ki don bynta ha kane bad kine ki dei ban long ka nongrim jong baroh ki jingiamir jingmut.
Na ka liang jong u Saleng A Sangma, u la ong ba kumno ka MeECL ka phah siew bai light wat la ki don kiba khlem thang light, U tei u MLA u la ong ba kane ka jia ia u, ha u bnai Nohprah ha kaba ym don ha Shillong u la pynlip ia ka light hynrei kabai light ka kiew pynban.
Haba dei bad kane ka jingkynnoh bamsap na ka liang u president jong ka seng ki nongrep ia kaba la tip kum ka Farmer’s Association ka la ai da ka ejahar  pyrshah ia u Hiren Nath, ia kane ka jingujor la soi da u Denilson D Sangma.
Te ha ka jingiakren bad u tei u officer u la kular ban phah ia ki staff bad kumjuh ia u SDO ban leit jurip ha ryngkat bad ka seng ban ioh ban ia pynbeit ban ioh leh ia kaba donkam.
Ka Committee ka la bthah ia ka DMHO ba ki dei ban thung kam biang ia ka ASHA hapoh ka 24 kynta bad mynta ka sngi ki la ioh ia ka shithi na u DMHO ba u la bthah ia u Incharge jong ka PHC Jirang ba ki la khot biang ia ka ne ka long kmie ba kan trei kum ka ASHA.U bah Shangpliang u la ong ruh ba ki pulit ki la ioh ban kem ia u briew baleh beijot ia ka khynnah na Jirang hynrei ki briew ki ba la leit ban pynpra ia ka iing jong kane ka khynnah bad ki briew ki ba la leit ban byrngem ia ka Asha ki bun bad kim pat shah kem.
Shillong, Rymphang 26: Da ka jingsbun mynsiem jong ki trai jaka ka shnong Mynsain ha Upper Lumparing kala ioh ia ka surok kaba ki paidbah kila angnud mynta la 30 snem lynter ia kaba la plie da u MLA katei ka jaka u bah Sanbor Shullai ba dei ruh myntri jong ka sorkar.
Shuh shuh ka thymmei khubor ka la ïathuh ba kine kiba shah pynïap la suba ba ki dei kiba nongdie bad ki nongdih drok namar na ka jaka ba la lap ïa ka metïap jong ki, ki Pulit ki la lap ruh ïa ki thyrnia injek.
Shillong, Naitung 01: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ha dien ka jingtrei shitom ka jong ki ki la ioh ban kem ia san ngut ki snar nongtuh kali bad kita ki long u Mithu Sharma, Prakash Purkayastha, Guatum Tati bad Sidharth  Thapa.
Ha kane ka jingiakhun ia kane ka thma dei kane ka kynhun kaba la poi nyngkong hapoh Dacca dei na kane sa ba ioh ia ka nam “Kiba nyngkong ha Dacca".
U la ong da ka jingkiew ka kam shna phlim la kyntiew ruh ia ki samla ban ioh ban iashim bynta ban pyni ia ki sap ki phong jong ki.
Ka wanrah jingeh  ruh bad jingdkoh shibun khamtam haka pule dangle jong ki samla bad ki khynnah shongskul jong kane ka shnong.
Haba ia dei bad kin ear ngut ki pulit kila register ia ka ejahar hapoh jong ka Lumdingjri Police station hapoh ki kyndon 125(11)19 under section 21(b) jong ka NDPS act 1985.
Ka jingsdang ia kine ki jingpynher liengsuin ki long katkum ki jingthmu jong ka skhim UDAN ban pynkhlain ia ka jingpyniasoh ia ki kam pynher liengsuin ha kylleng ka ri, ban wanrah ia ki lad ban leit shane shatai da ki liengsuin ha ka dor kaba bit bad ruh ban plié lad ia kamai ia kito kiba pyntreikam ia kine ki kam.
Lada ym pat sngewthuh ki lah ban wan pan jingshai na ka office ka Federation of Khasi States.
U Bah Gabriel Wahlang ha ka jingkren jong u la ong ba kane ka jingleh jong ki pulit Assam ka dei ka jingpynibor bad u pynrem jur ia kaei kaba kila ktah kti ia u MDC bala jied da ki paidbah ha shnong Iongkhuli.
Kum ka seng kaba don ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paradoh parasnam khamtam kito ki ba ieng ha ka nongrim ban trei na ka bynta ka khia ka shon ka Jaidbynriew, ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingduh noh kaba shiteng por ka Jaidbynriew ia une u rangbah uba ieng na ka bynta ka bha ka miat ki trai Ri trai muluk.
Kam don kano kano ka jingshai balei ki leit sha katei ka jaka, hynrei la shim ba kito ba leit ki mut ban sdang biang ia ka kam tih dewiong hynrei kata ruh kam pat shai.
Haba ia dei bad ka jingkiew jinghiar jong ki khynnah ban pass ne ban phail ym lah ban ong namar ba la pynlait lut, hynrei ha ka juh ka por la ai jingmut sha ka sorkar ba ia ka eksamin SSLC bad HSLC kim dei pat ban ia pain ha kaba korek ia ki kot thoh eksamin.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District Adminstration ruh kila buh ia ki pulit ban pahara ha baroh ki pandal ban peit ba ka jinglehniam kan long kaba ia dei beit iaid ryntih khamtam eh ha kane ka nongbah Shillong.
Ka AMTT kala dawa na u myntri rangbah jong ka jylla U Cornad K Sangma ba un weng noh ia ka “Meghalaya State Policy for Weighbridges, 2018" da kaba pyntrei kam noh ia ki ICPs ban pynduna ia ki jaka thew ban lait ki surok bah na ka jingkhapngiah, ka sorkar ka la dei ban wad ki lad ki lynti kiba thymmai ba pynbeit ia kane ym ban leit phai biang sha ka juk rim.
Ha ki Sub-Divisions, u bah  Justine Dkhar bad u bah  Robinus Syngkon kin pynher ia ka Lama jong ka Ri ha Sohra, u bah  Kennedy C Khyriem ha  Mairang, u Clement Marak ha  Dadenggiri bad u Bah Stephanson Mukhim ha Amlarem.
Ha kaba iadei bad ka jingtest 20 lak shi sngi ha ka ri, u Myntri Rangbah duh u la kren shaphang ka jingdonkam ban phaikhmat kyrpang ban pyniar ia ki jingdon jingem ba iadei bad ka jingtest ha ka district kaba shah ktah.
Ha kane ka kynti kaba mynta ka BJP kam shym ioh shuh ia ka jingbun paid kaba tang marwei kumba ka long ha u snem 2014 bad 2019, ha kane ka kynti kaba mynta ruh ka don ka jingkyrmen ba ka BJP kan dang ioh ban ialam ia ka sorkar kaba thymmai.
Shuh shuh ka komiti kaba shimet kaba kynthup ia ki riewshemphang ha ki kam venture funding, private equity, developmental banking bad kiwei kiwei ki shim ia ki rai halor ka jingbei tyngka.
Kaba sngewsih ha kane ka sngi mynta ka long, ki paralok kiba ia ieit iathain kim wan ha kane ka iing dorbar mynta, tang na ka daw ba kila duh ia ka bor ki pan ia ka Administrator rule tang ba ki don ki minister hangtei, leit mano ba nud leit, hooid don ba rem don ba jop tang ki duh ia ka kor kin leit ban pan ia ka Administrator rule long ban leh kumta.
Ha ka jingiakynduh ia u Secretary bad u Commissioner Secretary jong ka Health Department, ki la kren shai ba ia kane ka kam ka shong ha ka Director namar katkum ki kyndon ia ka kam (post) Grade-IV ka bor thung kam thung jam ka dei ka Director of Health Services (MI), la bynrap u samla Skhemborlang.
LPS.Rangblang Pombriew Govt.
Na ka liang ka west ruh kan nym ih tang ban shu wan tang ha kane ka sngi  kan nangiai don ryngkat na ka por sha ka por kumjuh ki kyntu ruh ba kim dei ban rieh tngen ha ka kyrteng ka seng ki dei ban mih shakhmat haba don ka jingdawa jong ka jaidbynriew Bri Hynniewtrep pynkut ka kyrwoh na u Phiradaker Marwein publicity Secretary Hynniewtrep People Social Organisation West Khasi Hills District.
U JadavPayeng u long u briew ubanohsynniangshitrhem ban tei ia kumba 300 hectare ki jaka thung jingthung ha dewlynnongMajuli ha Assam.
La ong ki pulit.
Kumta na kaliang ka elaka ryngkat bad ka bor shnong bad ki kynhun kiba pyniaid iaka Tourism ki lah rai ba yn khang shi sgni ia ki jaka tourist hapoh Darrang Shnongpdeng bad Dawki bad na ka liang u Dalloi u lah wer iabaroh ban iasnoh lang khamtam ki marjan shnong kiba don hapoh ka elaka Darrang bad Nongtalng.
Lah ban pynkynmaw ba ha u Risaw ki riew sniew kiba ym lah ban tip ki la leh ha kane ka juh ka rukom ha kaba ki la leit ban thang ia u trai jong ka Meghalaya  Machineries ia u ba la tip kum u  Vikash Nandwal bad une ruh u la khlad noh ha kawei na ki Hospital ha Delhi.
Ha ka juh ka por ka la bthah ia ki bor ba dei peit ia ki District Administration ka ki marbam mardih sha GaroHills ki dei ban poi khnang ba ki paidbah kin nym ia kynduh ia kano kano ka jingeh.
“Ngi sngewnguh shibun eh ia ka jingpyrkhing bad ka jingtreibor bah ka shnong ban iada ia kiba bun hynrei pat ngi pyrshah ia ka jingpyndonkam bakla ia ka bor ba la pynkup ha ki nongsynshar shnong" ong ka kyrwoh na u President u Eddy Kery Pohtam bad u Secretary u Kerrydiam Lamin.
La ong ba kum ka party kin ia shong lang ban ia kren bad kin sa peit kino ki mat kiba kongsan eh ka bin sa shim ia ka rai, kum ka party ka don iala ka jong ka jong ka nongrim bad shen kin ia sa ia shong ia ka jingialang.
U Mondal u la pynpaw ruh ka jingkmen ba mynta u snem wat hapdeng ki ba bun ki jingeh ka jingpynlip bording kam pat trei kam ha kaba ka la long ruh ka jingiarap ia ki samla pule ki ba pynkhreh ia ki eksamin bapher bapher bad kujuhruh ia ki nongshong shnong ym kumba ka jia ha u snem ba la dep hakaba ka um ruh ka la hiar bha namar ka jingduna ha ka jinghap slap.
“Ngi la  buh ha kajuh ka sngi ha ka 25 tarik, Lber ban thep kyrteng ha Shillong bad ha Tura," la iathuh u Bah Pala ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang bad ki nongialam ka Congress na ki District bad ki Block kaba la long ha Congress Bhavan ha ka sngi Palei.
Ha ka kyrdan ba khat khyndai ki don arngut kiba ioh khur mar 545 marks kiba kynthup ia ka Soma Biswas na Lady Keane Girls’ Higher Secondary School, Shillong bad ka Shraddha Thapa na Seven Set Higher Secondary School, Shillong.
U la ïathuh ba palat lai hajar ngut ki dkhot ki la mih noh na ka BJP bad ban pynïasoh bad ka NPP ha Mawsynram ha ka sngi baar.
Ka jingpoi ka kali IEC Van sha ka them Zanaskar bad Kargil ha Ladakh, Ka Vikasit Bharat SankalpYatra ka la poi sha ka them Zanaskarbad Kargil ha Ladakh, bad ka la rah iaka khubor jong kane ka campaign sha ki jaka jong ka ri ba jynjar tam ban poi.
Shuh shuh la rai ba ka jingmih na ka Committee Forest KHADC kaban long ha ka 6 tarik Sept 2019 yn sa pyntip ia baroh.
Lada ki kwah ban leh politik ia kane ka kam da kaba wanrah ia ka jingsngewpher niam ne Jaidbynriew kidei ban kiar na kaba mushlia la ka kam hynrei kidei ban pynbeit jingmut hapoh ki Jylla la jong.
"“Ngi dang ïoh ïa ka jingsiew jong u bnai Ïaiong, Jymmang, Jylliew bad kaba sah ka long naduh u bnai Naitung, Nailar bad Nailur ter ter haduh mynta kim pat siew.
Naduh bas dang kane ka khlam COVID-19 positive ha ka jylla kiba la shah tet COVID-19 positive ki don 93795 ngut kiba la ioh ia ka jingkoit ki don 92199 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang baroh ki long 1593 ngut.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingiakynduh jong ki nongialam kane ka party kiba na kane ka jylla  Meghalaya bad u nongialam kane ka seng u  Arvind Kajarewal ha iing sah jong u ha Tilok Lane,New Delhi ha ka jingiadon lang kiwei ki nongialam seng sain pyrthei.
Yn nai ia kren ia kiba pang ba shitom.
" la bynrap u MR ka Jylla.
Kiba don kam kyrieh mynta haba ia dei bad ka skul ka long ki painkhana, ka jaka ialehkai Basket Ball, ban siang rong ia ka phyllaw jong ka skul, ki kor Komputor, bad la turwa ruh ban don ka jinghikai ha kaba ia dei bad ka subjek shangshuwari.
Ki jingiakynduh ki long ki ba iaid beit bad kaba don jingkyrmen.
ka Atomic Energy Act 1962 ka la batai shai, haka ba ia dei bad u Uranium, ka bor ka shong  beit ha ka sorkar pdeng.
Shuh shuh,  ha ki 29 tylli ki Elaka Sirdarship, ki bor KHADC katkum ka website( Acts, Laws, Rules, Regulation) haduh  kine ki sngi dang dep thaw bad pynjari tang 7 tylli ki Act jong ki Hima Sirdarship kiba ngi khot (British India) ym kum ki Khasi States kiba la don ka kyrdan (Indian States).
Mynta ka dang don ha ka jingiapynbeit lada ki nongtrei bad ka KHADC kin ia siew lang marshiteng.
Na ka liang jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la dawa ba ka sorkar ka dei ban leh ei ei halor jong kane, halor kane ka jingdawa u myntri ula ong ba mar iaioh ia ka akount numbor ka department kan phah noh ia ka pisa.
Halor ka jingthung kam pat ula iathuh ba ka kynhun kaba kwah ba iakynduh ia ki heh sorkar ban iakren hynrei kim shym la ioh lad namar ym shym la niew briew bad ka lah ban long da kane ka jingsngew shah ibein kala pynlong ia ki ban khot da ka pakhang ophis.
U la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban iarap ia ki khlieh nognsynshar da ka ba ai ia ki register ba kin buh jingkhein ia ki briew kiba hap hapoh ka jingpeit ka jong ki, lada lah ban leh kumno ha Garo Hills ym don kam ILP.(SP News).
U Bah H Deolangki Dkhar u la ong ba ka EJMCM&OA  kam lah ban shu peit tang da ki khmat ia ki phew hajar ngut ki nong East Jaintia Hills ki ba la sdang mynta ban mad ia ka jingkordit bah kaba khraw hynrei shen  ha kine ki khyndeit sngi, ka seng kan sa shong pyrkhat bad wad ia ki lad ki lynti kumno ban iakhun ia la ka jong ka hok na ka bynta la ka jakpoh.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka sorkar kala pynbeit ia ki bus ba kin kit ia ki nongtrei sorkar bad ia ki paidbah ruh ha kine ki sngi pakhang shnong ba la khot da ki seng bhalang.
Ka jingweng noh jong ka KHADC ia u Syiem jong ka hima ka long ba u khlem pyntrei kam ia ka jingbethah jong ka KHADC katkum ka jingbethah hapoh ka sanad katkum ka ain jong ka hima kaba la shna ha u snem 2007.
Ha ka juh ka por na ka liang  ka dorbar shnong Lawjynriew ki la phah ruh  ia ka jingbthat ha ki rangbah dong ba kin lum ia ki kyrteng jong ki long ing ki ba duna ka jingioh khnang ba na ka liang ka shnong kin ai jingiarap ia ki da ka ba kin ai ia ki mar bam bad ki tiar pyndonkam ha ki ne ki long ing.
La thung ruh ia ka Election Committee, ki dkhot ki long u Dr Celestine Lyngdoh, Dr mukul Sangma, bah Vincent H pala MP, bah james Lyngdoh, Dr DD Lapang, ka Debora Ch marak, u Martin M Danggo, u Prof R C Laloo, u bah Kennedy Khyriem, u Cherrak K Momin, u bah Cahrles Pyngrope u bah RV Lyngdoh bad ka kong Joplin Scott Shylla.
Ka por ba u dang leit pule ka dei ruh ka por ba u Mahatma Gandhi u dang ïakhih bha bad u ruh u la ïa snohkti lang ha ka jingïakhih Quit India Movement.
Ha ka miet 30/5/2022 haba ki ujor sha ki pulit ba jah ki khun na ka liang jong ki pulit kim shym la wat ha kato ka juh ka por ba ki ujor, hynrei la bthah ba kin wan ha dien 24, ki pulit kim shym la iarap ha kane ka bynta.
Haba la kylli kaei ka daw ba la pynlong ia ka Hima ba kam lah ban beh ia ki bar jylla wat hadien ba ka District Council ka la dep hukum ba dei ban beh noh ia baroh,u Myntri Kharkongkor ula jubab ka Hima kam ju shong kli hynrei ka jingkhynra la ju pynlong man la ka por ha kaba la ai ruh ia ki jingtip bad jingmana ba man la ka por bym bit ban pynlong iingsah ha iew.
Kaba pynlyngoh ka long ba ha ka por ba khlem pat khang tih mawshun ki kali ki duna bad mynta ynda la shah ban kit tang ia kaba la don lypa la dang bun ki kali ha kane ka surok  la ong u Bah A Panksang general Secretary ka war Jnaitia.
: U MLA jong ka Voice of the People Party na North Shillong Constituency u Bah Adelbert ha ka  sngi Balang u la mudui sha u Secretary jong ka Lok Ayukta halor ka jingsuba ba ka don ka jyrsieh bamsap ha ka Sobhagya Scheme ha u snem 2023.
Shillong, Risaw 25: Ki pulit jong ka Dawki mynta ka sngi kila kem ia ar ngut ki briew kiba dei ki khar Bangladesh na ka Jaka kaba la tip kum ka Lad Jowai, ha ka shnong Bakur.
“Katba, ki dkhot jong ka seng ki lah ban thep ia la ka jong ka vote na ka bynta uno uno lane kano kano na ki candidate ba ki mon hynrei ym pat de ban ia kyrsum politics kum ha ka ba ieng ha ki platforms bad ialap na ka bynta jong uno uno lane kano kano u lane ka candidate lane na ka bynta kano kano ka political party.
Lah ban pynkynmaw u samla Albinus Lamurong ula rung shaka Seng KSU naduh u snem 2008 kum u President ba nyngkong duh ka Amlarem Unit, hadien nangta kum u President Ka Amlarem Circle  bad ha u snem 2014 kum u Asst GS Ka KSU JHDU, bad ha u snem 2017 pat ula bat kum u GS ka KSU JHDU tad haduh ba u la risain ialade bad rung syndon sha ka Seng PDF.Ka Seng kam lah khlem da ai ka jingiaroh iaki kam bad matti jong u samla Albinus kiba u la lah leh haka por ba u dang don haka Seng.
Ia ki application forms, ki samla pule kin wan shim na ka office trei kam jong ka Organization ka ba don ha ka Mala ba nyngkong jong ka iing jong u Bah Sanbor Shullai MLA (President) ha New Kench’s Trace, Shillong Naduh ka por 7.00 baje Haduh 11.00 baje (Mynstep) bad ka sngi khatduh ban pdiang ia ki application forms kan long ha ne shuwa jong ka 10 tarik August 2018.
Kiba peit ia kane ka EC kaba mynta ki la sngewlyngoh ba ki dei tang ki dkhot jong ka Congress hynrei kim lah ban ia pynbeit ia kane ka jingiaknieh shuki.
Ha u snem 1890, u Emil Von Behring, u dei u physiologist napoh ri Germany, u la lah ban pynmih ia ka serum kaba la ioh lyngba ka khnai rabbit kaba la iarap ban iada na ka jingpang Diptheria.
Ka jingjop jong ki party ha kane ka Election hapoh Manipur ka long ba ka BJP kala jop 21 seat,kaIndian National Congress won 28 seats, ka Naga Peoples Front, 4 seats, ka  National People’s Party 4 seats, ka Lok Jan Shakti Party 1 seat, ka  All India Trinamool Congress 1 seat bad  1 la jop da u Independent candidate.
U kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger u la pyntip ba ïa une u snar khaïi drok la kem na Baghmara, South Garo Hills bad da ka jingphla jong u, ki Pulit ki la ïoh kurup 23.56 gram u drok Heroin ba la thep ha ki ar tylli ki synduk thep sabon na ka ing sah wai jong u ha Nongrim Hills.
Kiba la koit mynta ka sngi na kane ka jingpang baroh ki long 50 ngut, East Khasi Hills 25, West Garo Hills 16, South West Garo Hills 4, West Jaintia Hills 4, Ri Bhoi 3, baroh kiba la koit ki long 11977 ngut.
Shillong, Nailar 06: Ka KSU jong ka North Khasi Hills unit ka pynrem jur ia u Deputy Commissioner bad Superintendent ki pulit jong ka Ri Bhoi District ba kim lah ban ai jingiada ia ki paidbah kiba don hapoh jong ka shnong madan Umwang bad ki shnong khappud bad ka jylla Assam.
“Lada kine kiwei ki jaidbynriew ki kwah pynrung, aI ba kin pynrung Sha ki jaka la jong.
kaei ka daw ba ki hap ban ieh noh ïa ka skul shiteng por bad shano kine ki khynnah ki leit bad ki trei ki ktah aiu? Nga ngeit ba kawei na ki daw ka dei ka jing rem palat ka bai skul.
Kine ki MLA jong ka UDP shuwa ba kin leit thep vote kila don ka jingia kynduh lang ha kamra jong u Dr Donkupar Roy bad kane ka jingialang ka jong ki ym lah ban tip namar ka jingiakren ka long tang para ma ki.
Ïa ka CMRG la pyllait ha ka jingïalang kaba long ha Secretariat ba la sakhi lang da u Myntri ka tnat Arts & Culture Bah Paul Lyngdoh bad ki ophisar ka Sorkar Jylla.
Ha kaba bad ka jingsiew ia kaba sah ha kaba ia dei bad ka bai dawai kab long shuwa ka 1999 haduh 2020 ka skul bah kan sa peit bniah katkum ki kyndon kiba la don la ong u Vice Chancellor ka NEHU u Prof P S Shukla.
Kane ka jingjia kala jia ha ka sngi u blei jan miet.
Kane ka jingiakhih kaba la khot da katei ka seng ka long halor ka jingdawa ka jong ki ba ka sorkar ka dei ban wengnoh mar dor ia u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District  kumba ki la dep ai ia ka dorkhas sha ka sorkar Meghalaya.
Kiwei pat ki tyllong khubor kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba ka jingkhang ia ka jingiakhaii Mawshun bad Mawreng sha Bangladesh ha 22 tarik jong u Nailar ka dei na ka daw ba ka tnad khlaw ha kine ki por kiba la leit noh kam shym la shum ia ka royalty kane ka pyni ba ka sorkar ka la duhnong.
La ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba riewpsah haduh katta katta ha ka jingdon ia ki dawai kynbat.
 If your house is unsafe, evacuate early before the cyclone&#39;s onset.
U la ong ba wat la ka long kumno kumno ki District Council jong ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ki dang phai khmat sha ka KHADC kum ka nongialam ba kum ka nuksa.
