U Myntri bad dei ia ka tnad khyndew u Dr RC Laloo haba jubab ia ka jingkylli jong u Dr Jemino Mawthoh la ka sorkar ka don jingthmu ne em ban pynduna ia ka bai register khydnew ia kiba don ha khappud, na ka liang jong u myntri u la jubab ba haduh mynta ka sorkar kam pat don kata ka jingpyrkhat ban pynduna ia ka bai register khyndew.
Kane ka jingialang ka long kaba don kam namar kane ka long ka sien kaba nyngkong kaba la pynlong ha kane ka thain shatei lam mih ngi.
Kane ka kam kala sah thylli haduh kine ki sngi.
Ka wat baar pat ka jingthep vote kan long ha ka 26 tarik u Iaiong 2024 ha ki 13 tylli ki state bad Union Territory.
kita ki long ka, Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission,  Mawprem, Lumdiengjri, Lamavila, Qualapaty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat kynthup ia ki bynta jong ka  Cantonment Beat House lait noh ki bynta kiba sha bar na  ka jingkieng Umshyrpi.
" U la pynpaw ruh ia ka jingsngewskhem ba dei tang u Bah Air Marshall uba lah ban pynkhyllem ia u Martin M.Danggo, uba long u MLA bamynta ka Ranikor ha ka elekshon 201Ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka Party, ha kane kajuh ka sngi la pynskhem ruh ia ki nongkitkam jong ka Women’s Wing, bad National People’s Youth Front (Youth Wing) jong ka NPP Ranikor Block Committee na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2017-2010 da u President ka NPP Ranikor Block.
Ka sorkar kala pynbeit ruh ba ha kine ki saw sngi ban wan, ha ka 7/5/2023 ki wan phai kin long 50 ngut, 8/5/2023 kin long 70 ngut, ha ka 9/5/2023 kin long 30 ngut bad ha ka 10/5/ 2023 kan long 15 ngut.
Kumta ia ki kam jong la kynhun un bteng ban pyniaid shakhmat shwa da u Vice Chairman ka SUPH bah Boldness Nongrum.
Ha kane ka jingialehkai u Bah E Kharmalki Director Urban Affair bad u Secretary jong ka MUDA u la long u kongsan bad u Bah GM Roy Lakiang, CEO jong ka  Banalari World Cars, u la long u symbut kongsan.
Shuwa kane, u Justice Vaidyanathan u la shakri kum u Judge jong ka Madras High Court naduh u bnai Risaw 2013.
Kine ki long nalor ka RTI kaba la don kine baroh ki long ban peit ba yn nym don ba lah ban iaid sha bar jong ka ain.
Ki briew kiba la khlad na ka jingshah lynshop ha ka mariang mynta u snem ki long 35 ngut, ki briew kiba jah 11 ngut, ki briew kiba mynsaw ki don 22 ngut, ki long iing kiba la shah ktah baroh haduh mynta ki long 950 ngut.
Shillong, Jylliew 9: U Sub Divisional Officer civil jong ka  Mairang Civil Sub Division,u la pynjari ia ka kyndon 144CrPC hapoh jong ka sub Division baroh kawei ha kaba la khang pyrshah ia ka jingtheh niut pathar ha ki rud jong ki surok.
U Conrad ha ka shithi sngewlem ka jong u la ong ba u da sngewsih shisha halor kane ka jingkhlad noh une u nongialam seng sain pyrthei u  Kalaignar Muthuvel Karunanidhi.
Ki nongrep ha kiba bun ki jylla ki dang iai pyntreikam ia ka rukom rep kaba rim ka bym wanrah satia ia ka jingmih kaba kham bun.
Shillong, Nailar 29: U Bah Tihunmon Sumer ryngkat ki riew rangbah na ka Shnong Ratachara kaba don ha East Jiantia Hills kila iathuh ba ki 106 iing kila ujor pyeshah ia u rangbah Shnong ha u Chief Executive Member  jong ka JHADC.Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u bah Tihunmon u la ong ba ka jingujor jong ki ka long ba ha u snem 2015 u rangbah Shnong u Bah D Pohshna pynmih ia ka hukum ba ia kabai Shnong la pynkiew sha ki saw kyrdan kaba ki nongshong Shnong ki hap ban siew ha ka shisnem bad kata ka long, T.3000/- T.2000/- T.1000/- bad T.500/-.
Ia kane ka projek yn pyntreikam da ka jylla ha ka jingiatreilang bad ka CSB.Ka Mamit kadei kawei na ki aspirational district ne ka district kaba ai mynsiem kaba la ioh ka jingithuh na ka NITI Aayog ha ka baroh ki liang jong ka roi ka par naduh u snem 2018-19 ter ter.
Ka jingthmu ka dei ban kyntiew ia ka jingtip shaphang kane ka kam hapdeng kito kiba lah ban iashim bynta ha ka.
La ai jingkhein ruh ba kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don ki don 30 ngut, kiba la koit buneh dei na East Khasi Hills 24, Ri Bhoi 3 ngut, kiba la koit baroh ki don 82571 ngut haduh mynta ka sngi.
Ka seng kala sngew lyngngoh ruh ia ka sorkar ha kapor ba ka wan rah ia ka Leshka power project kala pynpaw ruh ba ka jylla hi baroh kawei kan nym don shuh kata ka jing duna bording bad kata ka jing pyllip lait khah khah.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Garo Hills Bah S.A Rynjah u la pyntip ba ha ka 18 tarik, Lber, 2024 ki Pulit jong ka Rongjeng Police Station ki la ioh pdiang ia ka ejahar ba la kynnoh ba ki don ki briew kiba la kam ia lade kum ki dkhot ka GNLA (R) ki la telephone ia ki nongujor na u nombar bym lah ban ithuh naduh ka 15 tarik Lber, 2024 ban dawa pisa bad byrngem ruh ba lada kim siew ia ka pisa kin sa ngat ha ka jingeh.
Ia kane ka rai jong katei ka jingialang na ka liang jong ka kong R.Kharaswai kaba dei ka Secretary kala pyntip mynta ka sngi ba ia katei ka rai la shim ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi ba ar kata 13/2/2024 ha ka jingiadon lang kitei baroh kiba ia don bynta lang ha kane ka kam.
Nalor kane la bethah ruh ban peit bniah ia ki jaka bret niut, ki jaka buh ia kip la ki pdok, ki jaka ba buh ia ki mar kiba wan bad la bethah ruh ia baroh ki nongdie jingdie ki daju ba kin pyntip lada ia don kino kino ki briew kiba iaid pher ha kane ka jaka.
Ha dien  bala ioh ia kine ki nongkit kam ba thymmai na ka liang ka Jaintia Students’ Union (JSU) baroh kawei ka pynpaw iaka jingsngewnguh iaki paidbah ba kila ai ka jingkyrshan iakaSeng JSU haki snem bad ki por bala dep, bad mynta ruh da ka jingsngewrit ka JSU ka  pan bad kyrpad iaki paibah baroh ban ai iaka jingiatreilang bad kyrshan pura iaka seng khnang ba kum ka Seng kaba dei ban peit iaka bha ka miat jongka Ri bad ka Jait bynriew kan nang iohbor ban jam shakhmat haki kam babha ha baroh ki liang.
Ha ka jingkren shaphang ka Sela Tunnel, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka rukom treikam jong u ka long katkum ka jingdonkam jong ka ri bad kam shong ha ka jingpyrkhat ban ioh vote.
Halor kane ka jingjia na ka liang jong u ka Meghalaya Labour Union kala ai da ka jingujor sha u Director general ki pulit jong ka jylla Assam ba dei ban kem ia kito ki nongleh kam sniew ka jingdawa pisa palat ka dei ka kam lute.
Ka seng ka la ai jingmut ruh ba yn sdang noh iaki awareness program ha man la ki skul kiba don hapoh ka district ha ka por ba don iaki assembly man ka step bad ban leh iaki awareness program ha katei ka por.
Hardware: ka mutdei ka tiar;ka dei ba met ba long ktah bad їohi.
Nailar bad ia une u khaw yn pynpoi da ki dukan roshon sha ki skul khlem da don kam ban siew ei ei.
Lah ban pynkynmaw ba ha ki snem kiba mynshuwa ka sorkar kala ailad ia ki bor ba dei peit ia ka ba kin thung nonghikai shipor ba ki khynnah kin nym thud ha ka jingpule katba ym pat ioh ia u nonghikai ba pura, hynrei mynta la khang ban thung nonghishipor bad kane kala ktah ia ki khynnah.
Haba ïakren lyngba ka telephone na Tel Aviv, uwei na ki nong Meghalaya uba sah ha Israel u la ong, “ngim leilei hynrei ka thma ka la nang jur.
“Ngim ban se ban iaid noh da ka lynti jong ka jingiakhih hadien ba ka sorkar Meghalaya kam shym la bat la ka kular lane sngap ia ka jingdawa jong ngi ban maramot noh ia baroh ki bynta ba la sniew jong u surok bah NH 44 kata ia baroh ki bynta ba la sniew jong u, naduh Mookyndur haduh Malidor", ong u Bah M H Dkhar, President jong ka AJYWO-Sengkmie.
U myntri rangbah u la ong ba ka Ri mynta ka ioh ia ka jinglaitluid dei na ka jingaiti jong ki riew khraw bad ka jinglen lade ka jong ki.
Na ka liang jong u u la noh syniang T.25005/- sha kane ka college namar kane ka college ka ieng hala ki jong ki kjat.
Ki paidbah kiba bylla sngi ki nongkhaii bar it baria kala shah ktah lut ha kane ka jingleh jong ka sorkar BJP hapoh ka jingialam jong u Modi.
ban kyrpad ia ka Sorkar Jylla ban thaw lad ban siew ia ka bai lut sngi ka bai kot sada jong ki nongkitkam VEC.Na ka liang u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board,  Working Group -3,  u la pyntip ba ka State Planning Board kan dang iai leit sha ki katto kattne tylli ki C&RD Block ban ioh sngap markhmat ia ki jingaijingmut na ki Chairman, Secretary, Treasurer, Village Employment Council (VEC) bad Area Employment Council(AEC) bad u la kyntu ia ki ban phah lada don kino kino ia ki jingai jingmut kumno ban pynjanai bad nang kyntiew ia ki rukom treikam jong ki scheme C&RD, da ka jingthoh lyngba ki BDO jong ki lane ban phah beit sha u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, (mobile 9436102663 – office-9856022735).
Lada peit ha ka kam nonghikai ha ka kyrdan professor, ki Associate professor, Assistant professor ki don haduh kumba 198 tylli kiba ka skul bah kam pat lah ban thung, kane ka jingiakynduh ka long ban ong ia ka skul bah ban pynkloi ban thung noh ia ki nonghikai ha kitei ki kam balait.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long ka long M Kharbani general secretary jong ka PDF na ka liang jong ki kynthei jong katei ka thain, u bah Kestolet Marbaniang, u bah GS Hynniewta.
Lada ngi siew ia ka bai permit bad ka khajna sha ka Sorkar ngi hap ban siew sa ia ka bai App sha ki kompeni namarba ki ohdor ia ka bai kamai shi khlieh briew.
Ban pynkynmaw ba u MLA ka Nongthymmai ha kane ka dorbar mang tyngka kaba dang shudep u la kren hapoh ka iing dorbar bad u la ai jingmut ban khate ia ka tulop jong ki MLA 50%, na kaba la khate mynta kaba tang 10%.
U la ban ruh ba ngi donkam ban long kiba phikir haba ki iakynduh ia ki briew naduh na trai khnang ba kan long kaba myntoi.
Na ka liang jong ka seng ka maham tyngeh ia kine ki jaid agencies ba lada ki dang iai bteng ia kum kine ki kam thok kam shukor ka seng kam banse ban shim noh da ki lad ki lynti kiba tyngeh khnang ban tehlakam ia ka jingshah thok ki samla pule ba lui lui na jylla Meghalaya.
“Ka seng ka kyntu ruh ia ki Rangbah Shnong jong ka Jaintia Hills ban sangeh noh ia ka jingai NOC ia kino kino ki barjylla kiba kwah ban ialeh Trading License lane pynthymmai ia ka khnang ban plie lad ia ki briew jong ngi lym kumta ka jingkordit bah jong ka jingkyrduh kam bad ka jingiap thngan ka la sdang wan lynshop ha Jaintia Hills" ong shuh shuh u Bah Dkhar.
Ha kane ka jingiaid paidbah ka jong ki kila ia pyrta da kaba ong ba ki dawa ia ka hok ka jong ki ba ka sorkar ka dei ban siew ia ki katkum ka kam kaba ki trei.
Ia kane ka jingai jingsumar ei la pynlong ha kine ki khyndait sngi ha katei ka shnong, ka jingpynlong ia kane ka jingai jingsumar ei ka long ha kajuh ka por ban hikai ia ki paidbah kumno ban nang ban sumar ia lade ban ioh ia ka met kaba koit kaba khiah bads ban pynsngewthuh ia ka jingdon kam ban leit ia kynduh ia ki doctor haba don kam.
Ha ka jingkren u myntri ka tnad ka koit ka khiah ula ong ba ka Civil Hospital Shillong kala ai ka jingshakri ia ki paidbah ha ka rukom kaba da hun shisha bad ka jingplie ia kitei ki lai tylli ki rukom trei kam kan dang iarap shuh shuh ha ka jingai jingsumar ia ki paidbah.
Jowai, Nailar 13: Ki bor ba dei peit ia ka District Administration jowai kila pynkhreh ban rakhe ia kane ka sngi lait luid ka ban long  ha ka sngi nyngkong kaba kham pher na kiba la juh leh ha baroh shikatta kis nem ha kaba palat 24 tylli ki skul na ka West Jaintia Hills District kin wan ban ia shim bynta.
Shuh shuh, ka pynkmen bad pynsngew tynnad ia ki nongiaid kjat ba lapia ka ksaid kaba itynnad ha Umdikain, kaba pyrsad lyer ban pynjah shitbad ruh ban iohi ia ka pung ha Mawlyngbna ka jaka kaba long kum kajaka khwai ruh.
Watla ki dei ki skul sorkar kiba ha ka jingshisha dei ki bor sorkar ki ban peit bad sumar bha hynrei haba ka sorkar ka leh Matlah kumta na ka Liang jongka KSU ngim banse ban leh hi ia la ka bynta mynta ka kynti.
Ka JSM – WJC ka kyntu ia ki bor jong ka ain ba kadei ban shim khia bad ym dei ban ai jamin ia kum u ne u briew ba nud ban pynkhein ia ka hok long briew man briew jong ki khynnah kynthei kata ruh ia ka jait bynriew jongngi.
Ha kane ka sngi ka iing dorbar ka la pynlait ia ka mang tyngka kaba lai bnai khlem da don kano kano ka cutmotion na ka liang pyrshah.
Ïa ka khusnam la sam da u President bad u Vice President jong ka seng.
Kum ka kynhun, ngi sngewdei ruh ba ka Sorkar Pdeng ka dei ban kyntiew ïa ka bhah jong ka na ka bynta ka jing siew sha ki Asha, ki Aganwadi bad ruh kito kiba trei kum ki nongshet ja hapoh ka skhim Mid-day Meal kum shi bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot ka jong ki kynthei kiba trei ïa kine ki kam.
Ha kane kajuh ka jingïakynduh lang jong ki para Kur Mawlong Mawmih & Krang Mawkhar ki pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ïa ka jingleh jubor jong u Secretary kur barim Bah Rangshanbor Mawlong ban leh ki kam khlem ka jingtip ka kur bad ban ym burom ïa ka jing pynkheiñ Secretary Kur jong u da ka rai u paidbah Kur Mawlong Mawmih & Krang Mawkhar.
Na ka liang ka sorkar ha ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka sngi ha kaba ia dei bad ka Patharkhmah Civil Sub Division la ong ba katkum ka kaiphot kaba la ioh na ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka Ri BHoi District la ong ba bun na ki shnong kiba hap hapoh Hima Mylliem ki kham jan sha Nongpoh.
Lah ban pynkynmaw ba dang shen ar ngut ki hep rit kila mynsaw na ka shnong Mawkophet kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District ha kaba ar ngut ki hep rit kila mynsaw jur, kiba bun balang ki pynsngew ba ka MeECL ka dei ban da ker ia ki jaka ba buh Transformer ban lait na ki jingmynsaw.
Ha kane ka jingiakob mareh ha ka liang jong ki shynrang, u Iwelljohn Ramsiej u la poi ha ka kyrdan kaba ar bad u Sainkupar Jyrwa u la poi ha ka kyrdan kaba lai.
Ynda la wan buh ia u paralok ngi la leit peit biang hynrei ki briew kim don shuh ki la iaphiah kynhun la ka jong," la ong u Samla Riang.
Shuh shuh, ki jingpyrshang kim dei ban long tang ban shalan mar sha Bangladesh, Myanmar bad kiwei kiwei ki ri hapoh ka thain South East Asia hynrei dei ban buh thong ruh ban poi sha USA bad Europe bad kiwei kiwei ki ri khnang ban ioh jingmyntoi bha.
Ryngkat bad ka jingkylla ha ka imlang sahlang, ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat bad ki jingngeit jong ki briew ba pyniaid ia ki system ruh kalong kaba kongsan.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba ka  sorkar jylla bunsien hi kam da niewkor ia ki paidbah ki ba shong ba sah ha ki thain khappud ka jingleh sting jong ka sorkar ka la pynlong ia ka seng HANM ba kan thaw ki lad ki lynti ba ka dei ban leit ia kynduh ia ka  sorkar kmie ban iathuh halor ki jingeh jong ki paidbah ki ba shong ha ki khappud.
Shillong, Risaw 02: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u pynpaw ia ka jingsngew kmen ban iohi ha ka por ba u leit sha Tura mynta ka sngi u shem ba ki paidbah ki pyndon kam ia kaDC Park ha Tura ba kin ialehkai Chess bad kane ka long man ka sngi u blei.
Na ka liang jong u tei u MLA u la ong ba kala don kam ia ka sorkar ba kan dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingai jingsumar ia ki paidbah.
Halor kane ka jing thmu jong ka Sorkar na ka liang u bah Shylla u la ong ba  ba kin ieng ban ia khun ha duh ban da jop bad ki la buh ruh ka jing kyrpad ia ki paidbah bad kumjuh ruh ia ki seng bhalang ba kin ai jingkyrshan lang ia kane ka jing thmu ban pyrshah Ia ka lynti Rel.
Nangta, ka CAA ka long pyrshah ïa ka hok longbriew manbriew bad ka lah shilliang, khamtam ha kaba ïadei bad ki jaitbynriew Kuki-ZO bad ki Rohingya.
Haba ia dei bad ka jingdon kam jong ka Hima ha kaba ia dei bad ka Um u la ong ba ki nongkit kam kin ia kynduh ia u ban ia treilang na ka bynta ka jingdon kam jong ki paidbah.
La ioh bun tam ki jingkyntiew kyrteng na ka thup Animation, Visual Effects (VFX), Augmented Reality (AR) and Virtual Reality (VR).
Ka Assam ha kine ki sngi, ka la pynpaw ia ka jingkiew bad ka roi ka par ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang wat hapdeng ki jingeh.
U bah Tyngkan la ong ba ki paidbah haba la ialum kila kwah ba ki pulit kin pynlait noh namar shisien bala ngat ha kti pulit ka Assam kin shah set da kloi eh ruh san haduh hynriew bnai bad ka poi ruh haduh shisnem ei ei bad ka jinglut kan long da ki lak tyngka.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei, u Bah Gabriel u la ong kum u nongmihkhmat ba la jied da ki paidbah ka Nongstoiñ constituency haba u kren ia kane ka mat, kam mut ba u kren tang na ka bynta ka Nongstoiñ Constituency hynrei u kren na ka bynta ka jaidbynriew baroh kawei.
Kane ka long katkum ka jingpyntip jong  I Bah Boldness Lyngdoh Nongum hynmen ar kmie trai.
"Ka Iingbishar ka la bthah ïa u AAG ban buh jingthoh halor kane da ka Affidavit, lashai.
La ong ruh ba ka sorkar naduh u snem ban wan kan ai khusnam ia ki samla kiba wan sha khmat na ka examin ka ban pynlong da ka CBSE bad ha ka class X namar ba ka ka CBSE naduh u snem ban wan kan sa pynlong ia ka board exsam jong ka.
Ka prokram Pre-Incubation ka thmu ban ialam lynti ia 150 tylli ki jingpyrkhat / jingsaindur ia ki startup khnang ba kin don ka rukom treikam kaba don lut ki bynta kiba donkam ban long ka kam kaba jop bad kaba iohnong.
Shillong, Jymmang 28: Ka sorkar kala shim ia ka rai ban plie ia ka iew dielang ia ki jhur kiba wan na Ri Bhoi District ha Iew MECOFED ha Mawiong, la ong u Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Ka lynti kam long kaba jlan hynrei ka long madan bad ka don u thiepbar it tang hyndiat eh, bad ka don ki jaka ba duna dieng bad ka don kijaka ba lap ia ki dieng bah eh bad ba tngen bha.
Kane ka long na ka bynta ka jingbha jong baroh.
Ha kane ka jingialang kila don ruh ki jingiai jingmut ba ka sorkar kala thoh iaki jingiai jingmut.
Kane ka stadium, la tei ryngkat bad 8 tylli ki lane kaba la pynïasyriem bad ki lane kumba long ki madan ha kiwei pat  kum shi bynta ban kyntiew bad sei ïa ki lahduh na kane ka thaiñ.
Katba ha ka jingiakop mareh ban byrngia na ka liang jong ki shynrang, ia ka nam lahduh la rah da u samla Dapmain Rani, ba wan ba ar dei u samla Dr.Atul Kumar bad balai rah da u Alo Rabha.
Ha katei ka sngi la ialam iaka kynhun da u Samla Leonard Dhar uba dei u General Secretary ka KSU Jowai Unit, ha ryngkat ka jingdon lang u Assitant General Secretary Samla J.Yndoh,Office Secretary Samla W.Phawa.
Bad lada ka pynhun pat ia ki jaitbynriew Garo kumba long mynta,kan wai artad ha ri Khasi-Jaintia ruh.
Shuh shuh ka jingbuh cut off year ia ka CAA ka long ka bym lah da leilei ruh em ban pdiang da ka seng namar katkum ka kyndon jong ka CAA ka ong ba ia kito kiba la rung tuh ha India naduh shwa u 2014 kin ioh long nong India ba pura.
Ban lap ia ki jingshisha baroh dei ban phah tohkit ha ka rukom kaba dei ia kane ka jingjia la ong ka CSWO.(SP News).
La ia kren ruh ia ki jingeh ki Trai Trok halor ka dor baikit ba buh ka Sorkar Meghalaya.
Ka ktien Garo kam pat long qualified ban rung ha ka 8th Schedule te da dawa pynrung lang ha kajuh ka por ka ktah ïa ka ktien Khasi kaba lah long qualified ban rung ka hap ap haduh da ki phew snem shuh shuh ban ïa rung ryngkat bad ka Garo haduh ban da long qualified ka Garo.
Na ka liang jong ki pulit pynlip ding mar ia ioh ia ka  jingpyntip ba kala don ka jingpluh ding kila leit mar mar sha katei ka jaka ban tem ia ka jingklang jong ka ding, na ka liang jong ki pulit pynlip ding kila lah ban tem ia ka ding ban nym klang sha kiwei pat ki iing ba marjan.
U la iathuh ruh ba ha kane ka aiñ kaba sngewtynnad ka long ba ha kane ka aiñ  la bsuh ruh ia ka minimum price.
Khatduh khatwai  ka circle ka pynpaw ba ia ka lynti rel ka seng kan iai pyrshah hi kumba ki nongialam bad ki dkhot kiba mynshwa ki la ieng ha ka nongrim.
Na ka liang jong u SP jong ka Ri Bhoi District u Ramesh Sngi u la ong ba ka ain kan sa leh ia ka jong ka kamram, ba ha ka juh ka por u la ong ruh ba to kin ia wad kilad ki lynti ban wanrah ia ka jingshong suk shong shngian ba ki paidbah kin nym don kano kano ka jingsngewsyier.
Katkum ka jingtihuh jong ki pulit la ong ba kane ka long kmie, ka kong Prisdalin Shangpliang mynta ka dang armet.
Haba ia dei bad kane ka jingbym treh ki kompeni ban siew ia ka bai kit katkum ka dor sorkar na ka liang jong ka seng All Jaintia Hills Transporter Association ryngkat bad ka Meghalaya People’s Labour Union mynta kin thoh sha ki kompeni ba ki dei ban pyntrei kam ia ka dor bad kin buh da ka por lada kim treh kin pynlong noh da ka ba sangeh kit dewbilat.
Ka don ka synshar paidbah ha USA ha kaba ki paidbah ki jied hi ia u President, katba ha Ri India ki paidbah ki jied ia ki MP bad hadien kata ki sa thaw liang ban jied ia u Prime Minister, ki paidbah ka Ri India kim jied ia u Prime Minister.
Ka seng ruh ka la kren shai ba ka pyrshah ban pyntreikam ïa kane ka policy lyngba ka Hybrid Mode bad ha kajuh ka por ka seng ka la dawa ba lada dei ban pyntreikam ïa ka Four Years Undergraduate Programme (FYUP) ruh dei ban pyntreikam salonsar lane lada pyntreikam da ka System kaba rim ruh dei ban long salonsar.
U Secretary jong ka DPK Multi-Ventures Bah James Paul Ïawphniaw ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la pyntip ba ïa kane ka tamasa yn sa pynlong ar sngi kynthih, kata, ha ka 12 tarik bad 13 tarik mynta u bnaiU la ïathuh ba ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka tamasa ka long ban pynpaw pyrthei ïa ka jingithiang bad ka jingitynnat jong ka wah Umngi kaba ïasyriem bad ka Beach ha Goa.
Ka Seng ha kine ki khyndiat sngi kan sa buh ia ka jingdawa hakhmat ba Sorkar ban pynurlong noh ia ka jingdawa ka Seng.
Ka jingdonkam ia ki briew ba kin pynpaw ia ka die ka thied ba ki leh ka ktah ym tang ia ka indirect tax, hynrei ka pynthikna ruh ba ki siew ia ki khajna ba ki dei ban siew.
Kane kadei kaba la mang ban pyniaid lyngba ki bank ia ka jingairam sha ki kam na ka bynta ki paidbah.
“Na ka liang jong nga u Sordar ryngkat ka Dorbar baroh kawei ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ka jingsngew burom ia ki nongialam jong ka Indigeneous Agro Tourism Cooperative Society Ltd (IATCSL) Kongthong kiba ju trei shitom ban kyntiew ia ka shnong ka thaw bad ban wanrah ia shibun ki kam pynroi hapoh shnong," la pynpaw une u Sordar Raid Kongthong.
Ha ki khyndiat taiew, ha ka 2 tarik Risaw, ngin sdang ia ka jingrakhe pyndon burom ia ka lyngkhuh sngi kha ba 150 snem jong ka Mahatma Gandhi.
Ha ka jignialang mynta ka ngi ka Kabinet kala ia kren ruh ia ka jingailad jong ka sorkar pdeng ban pynkiew ia ka jingshimram na ka 3% sha ka 4%, na ka liang jong ka cabinet kala pdiang ia kane, da kaba pynkiew ka jylla kan ioh ban shim ram tam da kumba T.400 klur ei ei lada ka shim.
Kumba ka jingthmu jong kane ka surok ka long ban tih ia u marpoh khyndew uranium napoh ka thain kumta ka seng kan iai ieng ha kajuh ka nongrim ban pyrshah watla kan long kumno kumno ruh.
U tei u khleih duh jong ka party Congress u la ong ba ka party da lei lei kan nym ailad ban tian jubor ia ka rukom pyrkhat ka ban long tang kawei, la ong ba ka party congress kan ia da ia ka ktien ka thylliej, ki riti dustur bad kane kam dei ban iada tang ia kaei kaba ka jylla Meghalaya ka pyrkhat hynrei kan ia da ia ka jinglong salansal jong ka Ri, la ong  u Rahul Gandhi.
Ka North Eastern Council ka la ïasnoh kti lang bad ka ICCR na ka bynta kane ka tamasa bah ha Ri Nepal.
Shillong Naiwieng 13: Hynne ka sngi, kumba 30 ngut ei ei ki longkmei khamtam, ki la shong kyrain hynnin hakhmat SP ophis bad ki la bteng biang hynne ha Khyndai Lad.
U heh pulit jong ka West Jiantia Hills District u la iathuh ba kila ioh ka jingtip ba ki nongialam ba ha khmat jong katei ka seng lehnoh na Manipur kin mih na Silchar ban leit sha Guwahati, kumta kila pynlong ia jingap ktemha Phramer ban talasi ia ki kali kiba wan khamtam ia ki Night Super.
Hadien ba la peit bniah ia kane ka rukom bad lap ba kalong kaba biang 96.9% ban pyntreikam, ka ICMR mynta ka la pynmih jingbthah ban pyndonkam ia ka rukom test CSIR-CCMB dry swab, da kaba pyrkhat ia ka jingduna jinglut bad kalong ruh kaba sted.
John F Kharshiing, President, Shooting Association of Meghalaya.
Haba ai khublei ïa kine ki doktor, u Myntri Rangbah u la kyntu ïa ki ban long kiba trei shitom ïa ka kam khnang ba kin dup lah ban ai ïa ka jingshakri bapaka ïa ka imlang ka sahlang.
bad na kaliang ka district council ruh ka la pynskhem ia ka ne, u CEM u la pynpaw ruh ba na ka liang ka District Council  ka la shaniah ha ka dorbar shnong ba kan ai ki NOC na ka byntta ki Labour License, Trading license bad kiwei kiwei na ka bynta kine ki briew ba shong basah ha RR colony.
Ha kane ka sngi ka KSU kala pynlong ia ka jingwah lama iiong ha kylleng ki bynta jong ka Ri Khasi Jantia ban pynpaw pyrshahia ka jingleh ki pulit Assam kaba kila siat dusmon ia ki riew paidah hapoh ka shnong Mukroh.
Kine ki jaka kiba leit ban jurip mynta ka sngi ki hap hapoh jong ka Cantonment Board, ki skhim kiba pyntrei ha kitei ki jaka ki dang iaid sha khmat, kum ka “Greenery Park" ha Dhobitala, ka “Children Greenery Park" ha Paltan Bazar.
Ka seng ka kren shai ba haka jingshisha kum ka seng ki pynpaw ia ka jingkhublei ia ki bor District jongka South West Khasi Hills District, ki rangbah shnong bad ki volunteers shnong kiba la shim khia baroh shikatta ban peitngor halor ka rung ka mih, ka iaid ka ieng bad ban pyntreikam iaki orders jongka sorkar.
Shillong, Naitung 10: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar kala bthah ia ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ba kan ujor mardor da ka ejahar pyrshah ia ki 41 ngut ki briew kiba la leit ban ia shim bynta ha ka jingiathoh ha Greenwood Resort ha Guwahati.
U la ong ba kane ka sorkar ka jong u mynta kala shim ia ka rai ban peit kyrpang na ka bynta ban kyntiew ia ki samla ka jylla.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u Bah Kynsai War, President FKJGP Mawrynghang Circle, Sordar Diengpasoh u Bah  Gordon Wahlang, President Seng Kynthei Diengpasoh ka kong  Sana bad but sa u Bah Kitbok Nonghlang, nongkit kam ka central body jong ka seng FKJGP.Shillong, Rymphang 23: Ki pulit jong ka East Jiantia Hills District mynta ka sngi kila lap ia kawei ka met iap jong ka kynthei briew ha rud suork jong ka shnong Dkhiah bad ia kane ka kynthei briew ym pat lah ban tip ia ka kyrteng jong ka.
Kane ka jingmih noh ki nongialam ba hakhmat eh jong ka party Congress ka long kumba dkiah ia u budlum jong ka party Congress na ka Mawhati Constituency.
Kane ka dei ka jingban bein ia ki paidbah ki ba duk ba jynjar bad  ka seng kan tih bniah ia kane ban lap ioh lehse ka don ka jing pyndon kam bakla ia ka pisa kaba dei ka bhah jong u duk u suk.
Na ka liag jong ki pulit ki la kylli jingkylli ia ki paralok jong u kiba ia don lang ha kane ka por jong ka jingjia.
Ban ong ba ka sorkar kan dang iai bteng ban pyniaid ia katei k karkhana shna dewbilat kan nym lah shuh, dei na kane ka daw ba ka sorkar kla buh lai tylli ki jingpyrkhat, kawei ka long ba ka sorkar kan pyniaid biang ia ka ia kaba ka sorkar kan nym lah shuh, ban pynim biang ia ka da ka Public Private Partnership bad kawei pat ban shu khang khyrdep noh ia ka.
Kine ki nongmihkhmat ki la pyni ia ki jingeh ba ka jylla ka iakynduh khamtam ha kaba iadei bad ka jingkhapngiah ka nongbah Shillong, ka jingduna ki skul bad ki hospital, ka jingduna ki nonghikai bad ki doktor kiba la pyntbit ha ki jaka nongkyndong bad ka jingkhanglad ha kaba iadei bad ka jingkhaii tiar shabar ri lem bad kiwei kiwei pat ki jingeh.
V Natarajan , kum ki Joint Secretaries; bad Thiru.
U bah Disparsing u la ong ba lada ka sorkar ka don kata ka jingkit khia ia ki skul, la ong ba kum ka Holy Child School ka don 494 ngut nonghikai don tang 1, kane ka jingleh ka don ei ei sha lyndet bad ka dei ka kam jong ki Inspector jong ki skul ba kin peit ban kren bein ia ki skul ban kren bein ia ki skulba seng da ki balang ne kino kino ki kynhun ka long kaba ym lah ban pdiag.
Shillong, Kyllalyngkot 24: U Symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar MDA kala buh teng shuwa ia ka skhim shna iing kaba la tip kum ka “Affordable Housing Scheme" kaba la wan rah da ka sorkar U Dr Mukul Sangma shuwa ka ilekshon.
Baroh ar tylli ki ri kin ioh jingmyntoi ruh na ka jinglong ka UAE kum ka khyrdop sha ka Middle East, Africa, Europe bad kiwei kiwei ki thain.
Katba ha ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ki don 28072 ngut kiba dei na ka Arts Stream, 3812 ngut na ka Science Stream, 2440 ngut na ka Commerce Stream bad 11 ngut ha  ka Vocational Stream.
Ula kynnoh ruh ba ka daw imat ka dei naduh ba ki wanrah ia u Pipe Um uba ki ioh na ka tnad Water Resources kaba kila sam bad klun iaki jaka rep jongngi ki nong Thyllaw.
Kum ki nongtrei ki ruh kim ju pep ban pynbiang ïa ka bam katkum ki kyndon ka sorkar pdeng bad ki khynnah ba ki ai bam ki dei ki khun ki jong ki shabar la ka ïing, hateng hateng ngi kum klet ïa la ki khun lajong, namar ngi sngewthuh ruh ba ngi dei ban shakri hok ïa la ka kamram namar ba kin tei ïa ka lawei ki khynnah skul bad khamtam ia ka Ri India bad ka jylla ka jong ngi.
Shuh shuh u la kren bynñiaw haba ki dkhot ka seng ki leit wad jingtip na ki Pulit haba don ki jingshah shoh jong ki khynnah Khasi ka jubab ka long ba ki Pulit ki ap ïa ka hukum kaba wan najrong.
Na ka liang jong u CEM jong ka KHADC, u la ba ha kane ka kynti kaba mynta ka jingsynshar hapoh jong ka KHADC bad ha ka sorkar ki dei ki juh ki party, ka NPP, UDP, HSPDP bad ka PDF, ka ei ka jingeh pat ban shah ia u lad jong ka jylla ba un sign noh ia ki bill kiba la pass da ka District Council.
Shillong, Kyllalyngkot 29: Ki shipai BSF kila ioh ban khanglat ia ki nongkhaii tuh sha Bangladesh ha kaba kila ioh ban bat ia kawei ka kali katba ka dang mut ban tur sha khappud Bangladesh ha shnong Pyrdiwah.
Kiba pdiang ia ki rta bapher bapher, N ka mut: Nurture ia ka jingkoit ka met bad ka jingmut jingpyrkhat, ka T ka mut: Tech-Innovation – Pyndonkam ia ka teknoloji na ka bynta ka bha ka miat ka imlang sahlang bad ka jingbha jong ka jinglong briew ban kyntiew ia ka jingseng kam lajong.
La iathuh ba na ka  liang u Myntri u shaniah ha ka jingstad jong ka Mawlai Town Dorbar bakan peit ba ha kum kino ki ja don kam ban  buhia ki speed breakers.
Ki lai ngut ki briew kiba la shah kem na ka shnong Sabuda ki long u bah u bah Barson Lawai, bah Stanling Khriam bad u bah Disparsing Mukhim, namar ka jingbym leh ei ei ka sorkar ban iarap iala ki jong ki briew mynta u la pynkhreh ban aiti ha ki Muktiar ban pynlait jamin ia ki tei ki lain gut.
SHILLONG, Nailar 09: Ka Seng Kur Thangkhiew Lai-kpoh ha ka jingialang jong ka Central Executive Committee (CEC) ha Nongkseh kaba la long ha ka 2 tarik Nailar, 2014, da kawei ka jingmut ka la shim ia ka rai ban pynrem jur halor ka jingthombor pyrshah jong ki mynder ri ia ki Enforcement bad ia ki Nongthoh khubor ha Nongbah Shillong dang ha kine ki sngi ba la dep.
U la ïathuh ba une uba la shah kem u donkti bha bad ki dkhot ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Ka sorkar kan mym kdew kti kano ka  kynhun ne kano ka seng  hynrei ka sorkar kan leh ia kaba don kam katkum ki sakhi bad ia ka kam sniew kaba ki leh kiba don kti ha ki kam sniew ka ain kan leh ia kaba don kam.
Shillong, Nailur 8: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ban lap ia ka jingshisha halor ka jingshah siat u bah Ceristerfield Thangkhiew ka sorkar kala thung ia ka kynhun tohkit “Judicial Inquary" ban lap ia ki jingshisha baroh mani kita ki briew ki leh ia kane ka kam.
La pynshongshit da ka jingpyni sap bad ka jingrwai na ki samla kane ka shnong.
Shillong, Jylliew 02: Ka FKJGP Seng Kmie ka phah ia kane ka kyrwoh sha baroh ki khynnah kiba la poi sha ka thong ha kane ka  examination SSLC bad HSSLC, 2019, bad ka  jingioh kheit ia u soh jong ka jingtrei shitom ka jong phi baroh shisnem ka long ka burom ia ki kmie ki kpa bad ia ka iing ka sem, ia ki nonghikai bad ia ka skul  ruh kumjuh bad ki dei ban dang iai trei kham bha shuh shuh khnang ban poi sha kliar u lum jong ka nam.
Mynta ka sien,ngin iohi shisha haduh katno ki briew kin stad shisha ban jied bad pynkylla khongpong ia ka synshar khadar hapoh ka jylla jongngi.
Ha kane ka jingleit khynra la lap ruh ar ngut ki kynthei ha ka kamra jong ki ki dang ia dih kyiad bad kine ki shynrang, la ong ba kine ki dei ki thei diemet.
Katkum ki khubor kiba la ioh la ong ba katei ka samla lud ka dei ban leit sha kawei na ki jaka pule jong ka ha Mairang, Eastern West Khasi Hills, da kaba shong daka kali jong utei u briew hynrei u tei u rangbah ha ka jaka ban leit on ia ka sha Mairang u la kit pynban bak ia ka da ka ba ong ban leit sha Shillong bad pyndonkam pat na ka surok khlaw na Mawmaram ban mih sha Lad Umsawkhwan ha Ri Bhoi District.
Ki Khasi-Pnar kiba don ha Block I ki mad jingeh khamtam ki nongrep ki shem jingeh ban die iaki mar rep namar ka jingshah pynthut ha ki Karbi.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ka Meena kala ong ba kan nym shong kli kti ban wad ia ka hok jong ka jingshisha kan ialeh haduh ba kan da ioh ia ka rai kaba hok na ka bynta u khun jong ka.
U Myntri ka tnat Disaster Management u Bah Kyrmen Shylla u la iathuh ba ka Sorkar lyngba ka tnat Disaster Manangement ka la siew ia ka bailutksan kum shi bynta ban iarap ia ki longing kiba mad ia ki jingjia ba sngewsih khamtam ia kito ki longing kiba la jia ka jingshah pom pyrthat ha kine ki sngi ba la leit noh.
Shillong, Kyllalyngkot 04: Kum shi kynhun na ka jaidbynriew Khasi kiba shong ba sah ha ka nongbah Kolkatta, ki pynpaw ia ka sngewlem ha kaba ia dei bad ka jingshah leh beijot jong ka samla 23 snem ha ki riew sniew  ki bym don shuh ia ka jingsngews briew.
Kine ki power sector SPSU ki la duhnong haduh T 1836 crores, kaba long 6.5 % jong ka GSDP.Hynrei, la don 6 tylli ki SPSU kaba kynthup ia kawei ka power sector SPSU kiba la iohnong ha u snem 2016-17.
Mahila Gram Vidyapith/Vishwavidyalaya, (Women’s University) Prayag, Allahabad, Uttar Pradesh.16.
Shillong, Jymmang 06: Ka Joint Action Committee(JAC) jong ki shiphew tylli ki shnong kiba don saw dong jong ka Jalyiah  ryngkat ka seng Jaintia Student Movement (JSM) kila khot ia ka jingialang paidbah ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Lad-Jyliah ha ka por 10 baje mynstep ban dawa na ka sorkar ba dei ban pynkynriah noh ia ka Abhi Coke Industry na katei ka jaka.
Na ka liang jong ka seng lehnoh ruh ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlait mar dor ia ki 25 ngut ki dkhot jong ka GHSMC kiba don mynta ha phaok ha Jowai.
Shillong, Risaw 10: Ka KSU East Jaintia hills district Unit haka 10 tarik u Risaw ka la buh daka jingthoh sha u ADC ban tip haduh katno lah iaid ka jingtrei halor utei u surok (update).
Ka ai jingiarap ia ki nongrep da kaba wanrah ia ki jaitjingthung ba kham bha bad ki hybrid bad ka iarap ruh ia ki nongrep kiba trei ki kam ba rit ba kin ialeh pyrshah ia ka jingkylla jong ka mariang.
Shillong, Naitung 05: Mynta ka sngi ka East Jaintia National Council (EJNC) mynta ka sngi kala ai da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District ba un ai jingmut sha ka sorkar ban plie biang noh ia ki jaka mane blei ha ka jylla baroh kawei.
Ka jingshah jied jong kine ki 25 ngut ki rangialehkai kriket ka long halor ka jingleh bha ka jong ki ha ki jingialehkai ka Syed MIshtaq Ali Trophy T20, ha ka jingialehkai ka Vijay Hazare Trophy bad ha ka Ranji Trophy.
Ha ka jingai jingkren jong u ia kito kiba la iashim bynta ha kane ka prokram, u Myntri Sorkar Pdeng, u Anurag Thakur u la ong ba watla ki la don katto katne ngut ki briew kiba sngew ba ka radio kan shem ia ki jingeh kiba khraw na ka jingwan jong ka television bad ka internet hadien, ka radio ka don hi ia la ki jong ki nongsngap bad ka la pynneh ia la ka jingiaid kam bad ka jinglah ban shaniah.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por shiteng sngi.
Ka East Jaiñtia Hills District ka dei kawei na ki distrik kaba jur bha ka jingkynrei bad jingwan tuid jong u drok na shabar.
Ka jingïoh kurup ïa kiwei pat ki dawai kuli jingdih pynbuaid ki long 16928 tylli ha u snem 2022, 32,298 tylli ha u snem 2023 bad 600 tylli ha u snem 2024.
Shillong, Naitung 24: U Sumbut Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la pynbna ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban khangdam ia ka nongbah Shillong baroh kawei na ka bynta lai sngi lynter, ka ban sdang naduh ka shiteng synia jong ka 26 tarik bad kan kut haduh ka shiteng syniang jong ka 29 tarik mynta u bnai.
Haba la wanrah ia kane ka phang don na pdeng ki paitbah kiba la tyrwa ia ka kyrteng jong u Bah Kitborlang Nongrem, kum juh  ia u Bah Jotin khardewsaw bad ia u Bah Skingford Nongbri, dei halor kane ka nongrim ba mih lai tylli ki kyrteng bad da kawei ka sur ha katei ka jingialang la shim iaka rai ba ia kane ka kam kin shaniah ha ka Executive Committee ban ia kren bniah.
Na ka liang ka sorkar kala bthah ia baroh ki Deputy Commissioner jong ki district ba kin pynpoi sha baroh kito ki iing ba don ba test COVID-19 positive bad kito ki iing kiba hap ban pynkyrpang ia lade namar ba ki don jingiajan bad kiba shitom.
Da kane ka skhim Ri Syiar kan iarap ia ki briew ba kin ioh ia ki pylleng Syiar ban bam ban tei ia ka met jong u ne ka briew bad ia kane ka skhim NSP la pynlong ia ka lyngba ka Live stock mission ia kaba la pyntrei kam da ka sorkar.
Na ka liang jong ka NPP ka kwah ba ka sorkar ka dei ban weng noh shisyndon ia katei ka jingkhot apply kam jong ka sorkar.
Ka la ai ruh ka jingbatai halor ki jingsniew kiba kine ki jait jingdih ki wanrah na ka bynta u briew ne ka briew, ka ïing ka sem bad ruh ïa ka imlang ka sahlang.
Shillong, Jylliew 22: Ka seng Hynñiewtrep National Youth Front ha ka step jong ka 22 tarik jylliew 2023 ka la leit ban phah khang ia ki bank ha Motphran ter shaduh Police Bzar, mawlai bad kylleng ka nongbah, ki ba long trei mynta ka sngi,.
Ki pastor ba dei khmih hapoh katei ka pastorate thymmai ki kynthup ia u Pastor I.S Makdoh bad u Pastor E.S Syiem.
Naka liang ka seng ka ban jur iaka sorkar ban pynlait Noh ia ka Pisa namar bun bah ki Paidbah ki la shah ktah bad ki Don Kam kyrkieh ia ka jingiarap.
Shuh ka CEC ka la thung ruh ki incharge na ka bynta ki tnad treikam bapher bapher jong ka seng.
Ki nongthoh khubor kiba trei shibun ki kam ha kajuh ka por ha ki por elekshon ki dei ban long kiba tbitsa ha kawei ka kam kaba long ka Digital Forensics, u la bynrap.
West Khasi Hills 38%, South West Khasi Hills 80%, Ri Bhoi District 50%, West Jaintia Hills 80.7% bad East Jaintia Hills ka long  65%.
Ia ki trok kit dewiong kiba mih na Jaintia Hills kila hap ban iaid lyngba ka, Lumshnong Police station, Untyra, Lad Sutnga, Tuber Sohshrieh kine ki hap hapoh jong ka East Jiantia Hills, kiba hap hapoh jong ka West Jiantia Hills pat ki ki long ka Jowai Police station ia kaba la peit  ia ki kali ha Phramer bad ha Soomer –Mukhla, ka Mawryngkneng, Diengpasoh Police Station ha East Khasi Hills bad ka bad ka Umroi PIC kaba hap hapoh Ri Bhoi District.
Shillong, Nailar 18: Ka Khasi Student Union (KSU) Employment and  Monitoring Cell bad NEHU Unit hynne ka sngi kila leit ban buh daka dorkhas ha u vice chancellor (VC) ka skul bah North Eastern Hills University (NEHU) u P.S Shukla ban kyntu ba ka jingpyntreikam ia ka National Education Policy (NEP) 2020 kam dei ban ktah ia ki samla pule, ki nonghikai bad ia ki college hapoh ka jylla baroh kawei.
Shillong, Nohprah 24: Mynta ka sngi kiba la test COVID-19 Positive ki don 8 ngut, kine ki dei na East Khasi Hills 7 ngut, West Garo Hills 1, kiba dang shitom baroh ki don 77 ngut haduh mynta ka sngi.
Ka NMET ka ai jingiarap pisa ruh ia ka jingthied ia ki kor.
Ha shuwa ban sam iaki tei ki mar bam sha kitei ki long ing, la ioh ia ka jingkren sngewnguh bad ruh jingduwai lyngkot na u Chairman jong ka dongTpepSwer, u tynmen basan bah Tarson Siangshai.
U Bah Armstrong L Thongni uba dei uwei na ki nongïalam jong kane ka kynhun haba bynrap lang u la ïathuh ba ha kane ka tamasa kin don shibun ki jingpynbyrngia ki ban khring ïa ki paidbah naduh ka tem ka put, ka rwai ka siaw na ki nongrwai ba paw ka Jylla kynthup ka kynhun Snow White, Gracyl Ropmay, DJ DBRYN nalor kiwei kiwei.
Hadien ba la iatai sani bha u DC u la bthah ia ki nongdie doh ba ki dei ban ot doh tang ia ki sniang lane ki masi ki bym don jingpang bad kan ym ktah satia ia ki paidbah lada bam ia ka doh jong ki masi ne ki sniang ki bym don jingpang.
Ka Dorbar Shnong baroh ka wei ka pynpaw ruh ia ka jingkhublei kaba kyrpang khamtam ia ka Special Rescue Team bad ia ka Fire and Emergency Service bad kumjuh ruh ia ka Phramer Traffic Cell hapoh ka jingialam jong u SI Shri.A.R Marak Second incharge Phramer bad ka kymhun jong u.
U Myntri rangbah u la ong bay m dei ba ka sorkar kam don ia ka jingsngew na ka bynta ki nonghikai, ka sorkar ka don bha ia ka jingsngew na ka bynta jong ki, hynrei baroh ia tip ba ka sorkar ruh ka don la ka jong ki jingeh bad kata ka dei ha ka liang jong ka pisa pilain.
Ha kawei pat ka jingjia kawei ka long kmie kala leit ban ujor sha ki pulit ba u Nidhu Bormon 22 snem  u la leh beijot ia ka khun jong ka kaba dang hynriew snem ha iing sah jong u.
Da ka jingioh kem ia kine la ioh ban kurup shuh shuh sa 51 synduk bad ka jingkhia kine kitiar pynbthei ka long haduh  1275 Kilo, 10200 Gelatine Sticks, 5000 tylli ki Denators ba don 8 song ki phuse ba khlem pat pyndon kam la ioh ban kurup.
Hadien hynriew sngi ba la lah ban pyniaid beit shaphrang ia ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship, 26 ngut ki rangiakura ki la jam sha ka final bad ban iaknieh ia ka nam lahduh ha ka sngi Thohdieng.
Kane ka long ban pynmih bujli ia ka skhim Integrated Education for Disabled Children (IEDC) kaba la ai jingirap sha kine ki skul haduh ka class IX-XII.Bad ia kane ka skhim la pynrung hapoh ka Rashtriya Madhyamik Shiksha Abhiyan (RMSA)1 naduh u snem 2013.
Ki nongñiah kamai kali saw barit ne ki Maxi Cab hadien ba la shah khang kamai lyngba ka Police Bazaar ter ter shaduh Motphran, ha la lah sngi U Blei ki la pynpaw ia ka jingpyrshah halor kane ka rai kaba la ktah shisha ia ka kamai kajih jong ki.
Shillong, Nailar 24: U Bah DP Wahlang Principal Secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ki kam skul haba kren kum u kongsan ha ka jingiapyni sap jong ki nonghikai na ka seng All Primary School Teachers Association (APSTA) kaba la long mynta ka sngi ha iing dorbar Jaiaw Lym pynllon u la ong ba ka pisa ban siew ia ka tulop jong ki nonghikai skul “Deficit" ka don, hynrei ka jingslem dei na ka jingbym pynbiang ia ka “Utilizations Certificate".
U bahyngdoh paliang Sect ha ba kren ha kane ka sngi u la ong Ka KSU Mawlai Circle hi haduh mynta ka khyllip matruh  ka dang shaniah tylli beit ha ka jingpyniaid jong ka seng kmie kaba hapoh ka jingialam u president u samla Daniel Khyriem.
Hadien kane  ki kmie ki kpa jong kito kiba iap ki la buh syntiewHakaba kut jong kane la ioh ia ka jingaikhublei khatduh na u President jong ka  AYWO, Adinson Ch Momin, Ia kane la pyniaid da ka FKJGP, AYWO, APSDO, GSU bad ADE.(SP News).
Haba phai sha ka jingwan rung jong ki briew na Bangladesh sha Meghalaya ka duna bha namar ki trai shnong kin nym ailad bad ka long kaba eh ruh namar kam don ka jingiasyriem dur bad na ka liang jong ki BSF ruh ki pyrkhing bha bad ha u snem 2019 kila ioh ban kem 176 ngut ki khar Banngladesh.
“Namar Kata, ngi kwah ban pynpaw ba kum kine ki jingdwa kin ktah ïa ka long jingman ka jaka bad ban kiar na kino kino ki jingtakhuh hapdeng ki jaidbynriew ha ki por ban sa wan, kum kine ki jingdawa ym dei satia ban pynsngap," u la bynrap.
Na ka liang jong ki lat pathai khubor la kren da u bah Starfing Pdahkasiej Editor jong ka SP News Agency, ha kaba u la ong ba kane ka jingangnud jong ki nongthoh khubor ban ioh ia ka kamra ha KHADC ka dei kaba la slem bad mynta ka sngi kala urlong, la ai ka jingkular ba ia kaei ka ophis ka ain na ka liang jong ki nongthoh khubor kin sumar ia ki bad la pynpaw ia ka jingkhublei ia kane ka Executive Committee kaba la pynurlong ia kane ka jingpan ki nongthoh khubor.
Kane surok ka long shisha kaba don kam namar ka jingbun ki shnong ki thaw kiba don ha shilynter jong ka bad ka pyniasoh ruh ar tylli ki District ka East Khasi Hills District bad ka South West Khasi Hills District ban poi sha kan nongbah Shillong kaba dei ka nongbah jong ka jylla.
U la ong ba ka jingbat jong ka seng ia ki nongdie drok ka long ban ai jingsneng ba kim dei shuh ban dih drok ha ki jaka paidbah.
Da ka jingdon jong kane ka police station ki Bank mynta kin sa wan ban buh ia ki jaka trei kam ki jong ki.
Hamarsing Marbaniang (president)bad Bah.
Hapoh kane ka polisi kum ka jingiarap ia kaba seng, ka jingsiew ia ka sut, kawei pat ka thong jongkane ka polisi ka long ban iarap ia ki nong sengkam la jong ban wan rah ia ki mar jongki hapoh kane ka Jylla lyngba ka jingiarap ka sorkar ka lamang.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei, u Bah Ronnie u la kynthoh pyrshah ruh ia u Chief Executive Member ba la shah pynhiar shuki jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Titostarwell Chyne da kaba ong ba ka jingkren jong u ka long khyllung.
Ki tiar kiba la ioh ban kurup da ki pulit ki long kawei ka  HK Rifle, kawei ka  AK Rifle,kawei ka SLR, kawei ka suloi siat Mortar, kawei ka Grenade Launcher, ar tylli ki Mortar Shells, u wei  One Chinese Live Grenade, hynniew tylli ki Magazines,palat  160 ki kuli bad bun kiwei kiwei dei ki tiar kynthup ia ki shithi dawa pisa ka seng.
U la ong ba ka jingngeit ka dei ban sdang na la iing u la kyntu ia ki samla ba kin tip ia la ka jong ka tynrai.
Shillong, Jymmang 18: Ka jingiakynduh kaba ar sngi jong ki muktiar ha ka sien kaba nyngkong ha kane ka nongbah shilling kan long ha ka 20 bad 21 tarik mynta u bnai ha SosoTham Auditorium, ia kane ka jingialang la pynbeit da ka Bar Association jong ka Ri India ha ka jingiatreilang bad ka Meghalaya High Court Bar Association.
La ong ruh ba ka la don ka jingiap briew ruh.
U President ka seng u bah Shanlang Diengdoh President haba kren ha khmat ki nongtrei kiba la wan ban ia khih ha Shillong, la ong ba u shongknor ka MCCL u la thoh sha ka sorkar ba kan mang pisa ar klur tyngka man ka lai bnai ban siew ia ka tulop bad ia kane la phah sha u myntri rangbah ka jylla.
Shuh shuh u la ong ba hap ai khublei ia ki Nongsynshar Hima Khasi States kiba ha kato ka por wat hapdeng ka jingshah byrngem Kim shym pyndem ban iada ia ka hok ki paidbah ki khun ki hajar bad ki la lah ban bsuh ia ki kyndon kiba donkam bha hapoh kitei ki jingiateh bad ki jingkular.
: La jernamar ba ka dei kaphang jingstad shaphang ka imlang sahlang ha ka ba ki raij jong ki kur bapher bapher ha ka hima ne jylla ki dei ki lympung bad kyntoit jong shikynhun ki longïing longsem.
U myntri rangbah u la kren shai ba lada ka pisa ka slem ban wan na ka sorkar pdeng ia kane ka sut ym don kam ban siew hynrei lada ka sorkar pdeng kala phah ia ka pisa bad ka sorkar jylla ka pynslem lada ka block kala phah ia ka master roll palat ia ka 15 sngi ka sorkar jylla ka hap ban siew ia ka sut sha ki nongbylla.
of Meghalaya ha kaba la iadon lang ruh bad kiwei kiwei de ki heh sorkar kiba la wan ban sakhi lang ha katei ka sngi.
Phi lah ban iohruh iaki jingtip ha ka website:1) Room No.127, Block B, First Floor, Additional Building Complex, Supreme Court of India, New Delhi- 110001.
U Chaudhuryu la ong ruh ba ki teknoloji kiba don nongrim ha ka haw hawki dei kiwei na kiba noh synniang ia ka roi ka par bad ka jingriewspah.
U director u la kdew ba ka jingwan ki  briew nabar (OPD) ha u bnai Nohprah 2018 ka long 23198 ban kaba ia nujor bad 45396 ha u bnai Naitung 2018, kaba pynksan ia ka jingong jong ngi ba kham mynshwa, ia ka jingkham duna ka kam ha ka por tlang.
U bah Francies Kharshiing u la ong ruh ba ha kane ka kynti ba mynta na ka liang ka tnad pulit kan but beit kat kum ki kyndon jong ka Sorkar ha ka ban ai jingtip sha ki paidbah.
Hynrei kila don ki briew kiba la tur sha Kowai Police Station kumba 50 lane 60 ngut ban ia pyrta ha khmat jong ka policer Station.
Shanborlang Wartde,Ka Balang Shnong Jakhong bad kaBalang Shnong Jakrem ki khot kiwer sngewbha ia phi ban wan sakhi ia katei ka Jingkyntang Lyngdoh Sohblei jong kitei ki ar ngut.
ka Seng ka lah ban jur ruh ba ka Department jong ka Sorkar Jylla ka dei ban wanrah kloi noh ia ka jingpynbeit ia kitei ki kynrum kynram ha shuwa ban sdang ka eksamin jong ka CUET Phase 1 ka ban long ha ki tarik 1, 2 bad 3 tarik jong u Bnai September.
Laiathuh ruh ba na ki bynta bapher bapher jong katei ka juh ka jaka la lap ar tylli ki suloi SBBL bad ar tylli ki Shot Gun bad shibun kiwei ki tiar ialeh.
U Bah Paul Lyngdoh u ba la ieh ia ka parti KHNAM bad pyniasoh bad ka UDP, Ka kong Ibarlin   kharsati, ka principal jong ka  Pearly Dew School na Shillong North u Bah Bindo M Lanong Deputy Chief Minister na Shillong East, Bah Edward Kharwanlang na Shillong South.
Ka skul bah NEHU kala pynlong hapoh katei ka skul bah ha kaba da ki bun spah ngut kila ia shim bynta, Ki shipai BSF kiba la pynlong ha ophis jong ki ha Umpling bad ha ki jaka ba do ki BoP ha khappud bad ka Bangladesh.
Ki seng bhalang ki paidbah ki kwah ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka sorkar pdeng ka sngap jar jar ia kane ka bynta,  na ka liang jong u mytnri u la ong ba imat la don kam ban mih sha madan ban pynsngew sha ka sorkar pdeng halor ka jingdawa ILP.Kam lah ban long ba ka sorkar India kan shu sngap sah lane ban mynthi, na ka liang jong u myntri u la ong ba ha ka jingshisha kaba kren ka dei ban jubab kein la ka ai ne kam ai, la ka long ne kam long ka dei ban jubab, hynrei hadu mynta mynne la kam pdiang ne kam pdiang ia ka ILP ym tip.
U VC ha kaba iadei bad ka jingiakren u lah mynjur ia kaei kaba ka Seng ka lah buh jingdawa hakhmat jong u bad u lah ai ruh ia ka ktien kular kaba na ka liang ka Skul bah NEHU kan ailad kyrpang iaki Samla Khasi ki ba thep hakitei ki post bapher bapher bad ki ba lah ban pyndep iaki kyndon baka NEHU ka dawa.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u u Secretary ka JAC Wapung C & RD Block, u Hercules Mutyen, u Waheh Shnong ka Wapungskur, u Deolangki Dkhar bad u Waheh Shnong kaWapungshnong, u Kduplang Ryngkhlem.
Ka seng TULBA ka  iohi ba ka  Tripura   ka wan ka ba nyngkong ha jingjrong ka lynter khap pud bad ka  Bangladesh ka ba jingjrong jong ka lynter ka dei  856 Km dei na kata  ka daw  ka jingshah tyllup ki trai muluk ha  ki nong Bangladesh, katba ka Meghalaya ka wan ha kyrdan ba Ar ha ka lynter (border) ka jingjrong kaba don 443km  bad kam eh ia ngi ban shah taplup ha kine ki nong Bangladesh.
U kongsan ha kane ka sngi, haka jingkren jongu ula kyntu kynpham ia baroh ki rangialeh kai ki dei ban ialeh kai daka ba jai jai bad pyni ia ka sap ka phong kaba ki don namar ka jingialehkai football kadei ruh kum kawei naki lad kamai jakpoh.
Lyngba ka jingtip ba bniah ba la ïohlum na ki tnat syntiat, ki shipai BSF kiba la ap ktem ki la ithuh ia ka kali bad ki la bat noh ia kane ka kali kaba kit ia ka shini hadien ba u nongñiah kali bad u nongbud kim shym la lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang ban kit ia ka shini.
Mynta ka sngi kum ka seng kam lah ban shu shong kli kti bad ban shu sngap ia kaei ka jingeh kiba ki paradoh parasnam jong ngi ki ia kynduh, ka seng ka sngew phylla ba ki la trei ha katei ka kam naduh ka 27th Lber 2020 haduh mynta u Nailur 2020 ka la poi sha ka 100 ne tam sngi kim ioh lut ia bai nong, hynrei ki shu ai tang kumba 40 sngi eiei kane ka buh ia ki ha ki jingeh khamtam ha kaba iadei kumno ban pynbiang ia ka iing ka sem jong ki.
Ha ka jingïakren bad u Bah Refreshal Shabong u la iathuh ba ka jingkhynra laisen ha kane ka sngi ka dang long tang ia ki dukan jong ki bar jylla kiba don ha ka shnong Demseiñiong bad u la iathuh ba ia mynta um pat lah ban ai ia ka jingkheiñ ba thikna katno tylli ki dukan jong ki bar jylla kiba don bad ki bym don ia ka Trading License.
Nga kwah ruh ban kren ia ka ophis u Superintendent of Police, ki (dkhot ba la shah kem ka KSU) dei tang ki nongshah suba bad phim lah ban pyllait ia ka kyrteng jong ki.
Ia kane ka shithi kaba la phah sha ka Expert Committee la soi da u President u Clivestar Ch Marak, Secretary Manuel Ch Marak jong ka seng AKHF.Shillong, Naitung 07: Ka Rotary Club Sillong kawei kawei ki seng trei mon sngewbha ba paw bha ha kane ka jylla Meghalaya kala pynlong ia ka jingpynkup burom ia u Amit Saraf u bala shah jied kum u president ba 68jong kane ka kynhun.
Ha kane ka sngi hapoh ka jingialam jong ka Sonal V Misra IPS ba dei ka IG jong ka NES jong ka kynhun shipai CRPF ha ka jingiadon lang u Ram S Singh, DIG jong ka NES bad u Alok Bhattacharya , Commandant jong ka 67 Bn CRPF lem bad kiwei ki ophisar kila leh burom ia kiba la aiti ia ka jingim da kaba buh syntiew ha u mot nala shna ha Polo.
Ha kane ka jingiakynduh ia u myntri rangbah kum ka party HSPDP kala ai lang ia ka dorkhas ban pynpaw ba kum ka party ka pyrshah ia ka Citizenship Amendment jong ka sorkar pdeng kaba thmu ban wanrah hapoh dorbar parliament ha kane ka dorbar tlang kaba la iaid mynta.
Kane ka jingdawa jong ka seng ka long hadien ar sngi ba u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Comingone Ymbon uba long ruh u MLA ka Shangpung Constituency u la pynpaw ba u pdiang ïa ka jingtyrwa jong ka Sorkar ban wanrah ïa ka lynti Rel ha East Jaiñtia Hills District.
Ed) ne ka ap haduh ba ka Sorkar Pdeng kan da pynmih hukum ban weng kam ia ki , bynrap shuh shuh u bah A.C.Rymbai.
Ki pulit ki la ioh ia kane ka pistol ha dien ba ki la leit ban talasi ia ka iing jong u kaba dang shna ha Mawdiangdiang.
Na ka liang jong ki pulit ruh kila registar case pyrshah ia u tei uLucas Rymbai ha ka khtps case No.135(5)14 u/s 506Ipc.
Da ka jingdon kane ka surok kam wanrah ia ka jingia sngew jan ha pdeng ki Garo bad ki Khasi kiba ia im ha katei ka thain.
Haba ia dei bad ka jingwad jaka na shawei ban shnong surok  la ong ba kila dep ban wad namar la iohi ba kane ka surok ka don ja ka jingma, ban pynlait na kane ka jingsah kut kali ka PWD kala dep peit ia ki ar tylli ki jaka hynrei kala ia kynduh jingeh namar ba ki trai jaka haduh mynta kim kwah ban ai ia ka jaka jong ki ban shna ia ka surok.
Shillong, Lber 21: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ki don 7 ngut ki briew kiba la test COVID-19 positive, na East Khasi Hills 6, West Khasi Hills 1,  kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 54 ngut bad kiba shah sumar ha ki hospital ki long 9 ngut, ha East Khasi Hills 7 ngut bad West Garo Hills 2.
U la ong ba u kynmawia kane ka SabkaPrayasha ka por jong ka khlam Coronavirus bad u la ong ba baroh kawei ka pyrthei ka ai jingiaroh ia ka kam ai dawai tika kaba heh tam, kaba sted tam bad kaba seisoh tam ha ka pyrthei.
Ia kane la pynbna namar ba kala trei kam ka Model Code of Conduct bad kane ka hukum kan neh haduh ban da dep ka elekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla kane ka long katkum ka hukum kaba la pynmih mynta ka sngi.
Baroh ki dkhot jong kine ki khynhun kila kren ha kane ka jingialang bad kila pynpaw ia ka jingsngew kmen ba kin ioh ia kane ka lat ban iarap ia ki lanot.
Katkum ka jingkhein kaba la ai da ki BSF ka dor jong kine ki 68 tylli ki masi ki long T.9.78 lak tyngka, ka jingioh kem ka dei namar ba ki shipai BSF katba dang mih ki sngi kila dang pynkhlain shuh shuh ia ki jingpahara ha khappud.
Mynta ka sngi haba ia kren bad ki nongthoh khubor  kat kum u Payieng u la ong ba ka rukom trei kam jong kane ka party ka long  kaba pher na ka rukom trei jong ki wei pat ki party political party , ka AAP ka al jied ia ki dkhot jong ka na ki riew paidbah  bad kita ki briew ki dei ban long kiba khuid ki briew ki ba ym don dak sniew ei ei ha ka imlang ka sahlang.
Ha ka jingtohkit na ka liang jong u nongniah ia kane ka kali ym lah ban ai ia ki kot ki sla kiba ia dei bad kine ki jain, kumta na ka liang jong ki BSF kila kem ia u nongniah bad ha dien ba kila pyndep ia kaba don kam kila aiti noh sha ki pulit kiba don ha Bholaganj.
U Secretary ka seng samla ka HSPDP la ong ba da ki hajar ngut ki samla na kylleng kila wan ban pyniasoh ia lade bad ka party, la iathuh ruh ba ha ka sngi ba kin leit ban aiti ia u shabi sha kito kiba dei ban ioh ia ki iing ba duk ba ki la pynshna kin pynlong da ka jingiaid paidba da ki Bike.
Ia ine i khunlung la leit ban shimti da ka ophis jong ka District Child Protection Unit bad i ne i khunlung mynta ka don bad ka kynhun Lawei Baphyrnai, Specialized Adoption Agency, Shillong.
Ka jingthmu jong ka Dorbar Kur Mawrie ka long ka ba kyrpang katkum ba la maitphang da u Khlieh Rangbah jong ka Kur, u Bah Leonard Arun Mawrie, ha ka ba nalor ba rakhe ia kata ka sngi burom mariang, la rai ruh ban iakhun pyrshah ia ka jingkylla ka mariang ha suinbneng bad ban pynieng da ka khlaw kyntang ha ka jaka ba ker sawdong ia u mawbah jong ka kur Mawrie.
Nongpoh, Naitung  25: Ka kynhun jong ki rangbah shnong ka Raid Nongtung mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ha Nongpoh bad ha kane ka jingleit ia kynduh kila ai da ka jingthoh ba ki khasi kim kwah ban shim ia ka EPIC jong ka jylla Assam kumba la tyrwa.
Ka thymmei khubor ka ïathuh ba ka tarik ban pynbna ïa ka elekshon Lok Sabha da ka Election Commission kan long la kumno kumno ha ka taiew ban sa wan.
Dei ha ka por shiteng miet ba baroh saw ngut ki la shitom jur na ka jingbam ia u tit khlaw uba buid ha ka por ba ki dang bamja miet.
U Symbut myntri rangbah la ong ba ia ka sample yn dang shm biang ha ka sngi baar ban phah test biang.
"Haba kylli, katno ngut ki MLAka TMC ki ban pynïasoh sha ka BJP, u Bah Hek u la ong, “katno ngut kin wan, sa shu ap bad shu peit.
La ong ba dang shen u Myntri Rangbah ka Assam bad u CEM ka Karbi Anglong ki wan ban don bynta ha ka prokram ba long ha nongbah Shillong bad ki la shim ia ka jingiakynduh kum ka kabu ban iakren halor ka ishu Khanduli bad ha kane ka jingialang la iakren bad la shim ia ki katto katne ki rai bad ia kine ki rai yn sa rah ban iakren ha ka jingialang ka ban sa long biang ha u bnai Risaw hadien ba ladep jurip ia ki jaka ha Khanduli ban iakynduh ia ki nongshong shnong.
La iathuh ba katkum ki kyndon jong ka National Medical Council ka jaka ban buh ia ka jaka pule doktor ka dei ban long 20 akar shaneng bad ka sorkar kala don ka jaka 70 akar ban buh ia ka jaka pulr doktor na ka bynta ka Shillong Medical College.
Ka seng ka dawa na ka sorkar jylla ban ai noh khlem da pynslem shuh iaka lad jingiarap sha ki longing kiba duh ei iaki baieid bathoin bad kiba mynsaw ha u kuli ki pulit Assam bad Forest guard.
Ka sorkar kala dep ruh ban Pyntreikam ia ka “ My City Campaign"  kane ka long ba ki paidbah kin ia shim bynta na ka bynta ban pynitynnd ia ki shnong bad ki dong kaba kyntup ba pynbha ia ki bynta jong ka wah ha Polo,  Nan Polok bad GolfLink.
Shillong, Lber 20: U Dr Jemino Mawthoh mynta ka sngi u la thep ia ka nomination jong u ban ia ia khun ia kane ka MP ilekshon sha Lok Sabha na ka party UDP da ka jingiakyrshan lang ki party kiba don lang ha kane ka sorkar MDA.Ia ka nomination la thep ha khmat jong u Returning Officer u Abhishek Bhahotia ba dei na ka bynta ka 1-Shillong parliamentary Konstitwensi.
Ha shwa ban pynkut iaka jingialang la ioh ruh iaka jing rwai ieid RI ka “Ri Khasi Ri Jaintia".
Ha kane ka jingwan jurip mynta ka sngi la lap ba kane ka iew la pyndon kam tang kumba shipaw ei ei, hynrei kaba bun ka iew kala kylla shrah ha kaba wat ia ki dukan ruh la kylla kum ki jaka leit sha bar kane ka long kaba I saitmet ban peit.
Katba mynta  ka sngi nyngkong  14 tarik naitung ka  sdang da ka Knia Aitnar ha ka por mynstep katba ha ka por mynsngi pat ki Khun Raij jar laki Dong, kin wanrah ia la ki jong ki Deiñkhlam na khlaw bad pynpoi ia ki ha Iewmusiang.
Kum ka seng  ka ai khublei bad kitbok ba un koit un khlain noh,kumjuh ruh ba un lah ban ieng hala ki jong ki kjat khlem da shah pynbiej ne shah thied haki Nongshun.
Kine ki lai ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Shem Langstang, u Tharki Langstang bad u Hiarki Langstang.
Shillong, Lber 25: Mynta ka sngi u EM ba dei peit ia ki kam hima shima hapoh jong ka KHADC u bah Jambor War u la khot ia ka jingialang jong ki ar tylli ki hima ka, Hima Jirang bad ka Hima Lyngdoh Sohiong ban ia kren halor ka jingiakam ia ka Nongwah Mawtamur kiba don 14 tylli ki shnong kiba don ha Ri Bhoi District.
Kum ka khliehduh jong ka tnat Pulit, ka Kong Nongrang ka la iathuh ruh ba ka tnat Pulit jong ka Jylla ka don ka jingiatreilang kaba jan bha bad ki tnat treikam jong ka Sorkar India ban khanglad bad tehlakam ia ka jingshah thok pisa ki paidbah lyngba ka Cyber Crime.
Khatduh eh ka Seng ka sngewthuh shai bad sngewkhia ruh halor ki jingeh kiba ki nongshong shnong ki iakynduh, kum ka jingkyrduh kam, ka jingshah ban bein kiba duk ba rangli, ka jinglah shilliang ha ka ioh ka kot bad ka jingduk jingklyrduh tasam.
U President ka KSU u Samla  Lambokstarwell u la ong ba ka seng kala juh ai ia ki khusnam ban pynshlur ia ki samla ha ka jingpule namar kum ka jaidbynriew ka don kam ia ki briew ban don ha ki kam sorkar ha ki kyrdan ophisar kumta ter ter, ki samla ban ia don bynta ha ka synshar khadar bad kiban ia khun ha madan, hynrei kaba sngewsih ka long la don u samla rangbah bala bit la biang ban shimti ia ka kam Chief Secretary  jong ka jylla hynrei kaba sngewsih ka long ba ki bor sorkar kila ai ia kane ka kam sha kiwei pat.
Shillong, Rymphang 20: Ka myntri ba dei peit ia ka tnad rep ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Lahkmen Rymbui kala ong ba ka jingrep kwai ha ka jylla kala dang kiew katba dang mih ki sngi haba shim jingkhien ha kine ki saw snem naduh u snem 2019-2020 haduh u snem 2022-2023 ka jaka rep kwai ka long 34,410 hektar bad ka jingsoh u kwai kala kot sha ka 51,650 metrik tone bad ka jingmih soh ka long antad 1,501 kilo.
Ha kane ka conference la don ruh ki jingiamir  jingmut kaba la ialam da ki Indian Information Service officer na kylleng ka thain shatei lammihngi, kaba phaikhmat halor ki kam ai jingtip jong ki sha ki paidbah.
Jowai, Lber 08: Ka Dr J N Shullai Project Director of Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) haba kren ha ka jingialang kaba la long ha Jowai ban rakhe ia kane ka sngi burom jong ki kynthei ha shityllup ka pyrthei  ka la ong ba ki don ki ain ban iada ia ki hynrei haba kim pyndon kam ia ki wat la ki don ruh.
La pyrshang ruh ban wanrah ia ki kam ha ka rukom ba kin kiew na ka nongrim ba la don lypa, ym da kaba wanrah ia ka nongrim ba thymmai.
Halor ka Memorandum, u la ong ba, ka shnong ka don jingdawa tang ar tylli hynrei na ka liang jong u, u ong ba ka shnong ka dang bun ki jingduna.
Te kumta na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingmyntoi ki samla ka Ri, ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka kyrmen Skhem ba ka jingpynbeit ban phah leit pule Doktor iaki samla ka Ri, Kan long kaba iaid beit iaid ryntih ha baroh ki liang bad Kan nym don ka jingbuhrieh la ka long ha kano Kano ka liang.
Ha kane ka tamasa kin pynlontg ruh ia ka jingiakop Miss Living Roots bad kiba lah ban ia shim bynta ha kane ka jingleh kmen kin long tang ki khun samla jong ka Shella Konstitwensi namar kane ka dei tang ka jingsdang.
Katkum ka jingkhien kaba ka tnad ka koit ka khiah kala buh naduh ba sdang kane ka jingpang COVID-19 haduh mynta  kiba la shah ktah haduh mynta ka sngi ki long 93680 ngut.
Shillong, Lber 15: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la wanrah ia ka mang tyngka na ka bynta u snem 2017-2018 ha ka jingduna pisa kaba T.1.236 klur tyngka.
Kum kane kan sa ia kren bad ka sorkar ha kaba ia dei bad kane ka jingeh.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la ia kynduh ruh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah bad ha kane ka jingiakynduh u myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewnguh bala u don lang ha ka sngi ba u shimti ia ka sorkar kaba thymmai ka MDA 2.0 bad khmih lynti ia ka jingkyrshan ka sorkar pdeng.
Na ka liang jong ka Seng ruh ngin dang ïai bud dien ïa ka tei ka kam bad horkit hordang kan ym ailad ïa ki tei ki riew be-aiñ kiba shim kabu ha kane ka ri jong ngi.
Saw tylli ki jylla kiba la pyniasoh da ka Broad Gauge, ha Meghalaya 20 km na Dudhnoi sha Mendipathar ha u snem 2014, ha jylla Manipur ka rel kit briew kaba pyniasoh bad ka Jiribam.
Jowai, Nohprah, 14: Ka AJYWO Central Body, ka bym shym la shong kli kti halor ka jingpyndonkam bakla bad kamai spah jong u Krishna Sapkota ia ka Residential Certificate jong ka Shnong Latyrke na ka bynta ban pynrung Aadhaar ia ki briew ba nabar, ka seng mynta ka sngi, ka la ia kynduh ia u ADC jong ka EJHD, u Bah SS Syiemleh, MCS ha ryngkat ki mat jingdawa ba dei ban weng noh ia baroh kito ki ba la pynrung kyrteng lyngba ka sertiphiket thok ba la die da u tei u Nepali bad ruh ban pynshitom ia baroh kito ki ba la leh thok tang ban ioh bsuh khlieh ha ka Aadhaar.
Ha kane ka jingialap elekshon na ka liang jong u Conrad u khot u wer ia baroh kiba pyrshah ia u ba kin wan ban ia treilang na ka bynta ka roi ka par jong ka sorkar Tura.
Shen ki cheetah kin iaid shane shatai ha Kuno National Park ha Madhya Pradesh.
Katkum ka jingwad bniah ba dang shen ba la pynlong da ka Central Electricity Authority halor ka Optimal Generation Capacity mix na ka bynta u snem 2019-30, la antad ba ka All India installed capacity ha u 2029-30 kan long 8,17,254 MW kynthup 2,66,911 MW u dewiong, 25,080 MW ka Gas, 71,128 MW Hydro, 18,980 MW Nuclear bad 4,35,155 MW ki tyllong bording ba lah ban pynthymmai.
Haba ia dei bad ka jingmang pisa na ka bynta u snem 2014-2015 la mang ba kan long Rs.4545 klur.
Ka jingpynmih bording na ki projek ba rit ka iarap bha namar ka pynduna ia ka jinglut jingsep jong ki DISCOM, ka kyntiew ia ka jingbiang bad jingbha jong ka bording bad ka plié lad na ka bynta ka mariang kaba khuid lyngba ka jingpynbiang ia ki mar elektrik kiba bha sha ki briew.
"Dei tang u Narendra Modi u Myntri Rangbah ka Ri India uba la khyllie ia ki kam ki jam bala trei borbah da u Vallabhai Patel ubaq long u riewkhraw hynrei ym shym la shim bha ia ka nam ban paw pyrthei ha ki jingle jong u.
Haba jubab ia ki jingkylli, ha kaba ia dei bad ka Aura Hotel kaba na Guwahati kaba u Bah Shylla  u la ia treilang mynta, u Bah Nongrum u la ong ba ka ophis ka ithuh ia u briew u ba kila ia soi ia ka jingiateh kular, kim ithuh ia kata ka Aura Hotel, lada jia ei ei ruh ka MTDC kan wad ia u Bah Shylla.
U bah Robert u la kynthoh ruh ba ka jingong jong u nongialam ka liang pyrshah ban pyntrei kam shuwa ia ka NRCI kane ka long kaba bakla shibun.
Ki riew rangbah bad rangbah shnong katei ka shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngew tynnad ba ka seng ka la wan ban pynlong ia kum kane ka prokram kaba ai jingmyntoi shisha ia ki paidbah khamtam halor kane ka phang kaba donkam shisha.
Ka la ong, tang hadien ba ka la phah ia ka jingpynshai sha ka Sorkar, hadien katto katne por kan sa iehnoh ia kane ka shuki da kaba iasyllok shwa bad ka nongsaid-aiñ jong ka.
Ka KHADC ka la don ia u CEM ba jied katkum ki kyndon Rule baroh jong ka AD Rules 1951.
Ha kane ka jylla kaba ar kan don ka jingiapynbeit ha ki jaka kiba kham eh haba ia dei kum ka Langpih, Block I bad Block II, ka Pysiar, Khanduli, Desdomria bad ka Nongwah Mawtamur, kum ka seng ka pynpaw sha ki paidbah, ki paradoh parasnam ki nongshong shnong ka Bri Hynniewtrep ba kane ka sorkar ha ei ka bakla.
u Bah Ronnie V Lyngdoh u ba long MLA bad Chief Whip ka sorkar u la iaroh ia kane ka sien jam ba la shim da ka Seng Samla Sanmer bad ka SSSS kaba la wanrah ia ka jingmyntoi ia ki paidbah katei ka thain.
Shuh shuh ka Synjuk ka la pynkhreh ruh ban ïashem bad ki Rangbah Kur na ka thaiñ Ri Bhoi ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Shillong na ka bynta ban pynkha sa ïa ka shnat ha Ri Bhoi.
Ka seng ka la maham ruh ia kitei ki shipai ba ki dei ban mih noh na kato ka jaka bad lada kitei ki shipai jong ka sorkar kim sngew ia kane ka jingmaham jong ka Seng,ka lah ban poi ruh sha u pud ia pyni bor.
“La dep soi palat 10 tylli ki jingiakut na ka bynta ka jingiasuk,"u la ong da kaba bynrap ba da ki hajar ngut ki samla na ka thain ki la kyntait ia ka jingiaumsnam bad ki la jied ia ka roi ka par ha kine ki snem ba la dep.
New Delhi, Naitung 10: Ka Union Kabinet jong ka sorkar pdeng mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka ain “Protection of Children from Sexual   Offences (POCSO) Act, 2012" khnang ban pynshitom ia kito kiba leh beijot, khamtam eh ia ki khynnah kiba hapoh ka 18 snem.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Bah Prestone Tynsong symbut myntri rangbah ka jylla ba dei peit ia ka tnad shna surok u la iathuh ba mynta kaba sha mynta ka long ban siew ia kabai jaka bad kane ka kam kala iaid sha khmat.
La pyniaid ia ka jingialang da u Paiem Phrester Manik Syiemlieh, Syiem Hima NongkhlawLa ioh ka jingduwai na u Rev (Pastor) SL Mawblei, Chairman Celebration Committee)la ioh ka  jingkren na ka kur syiemlieh,la ioh jingkren ruh na uwei na ki Sordar na ka Synjuk ki Sordar & Rangbah ka thain Nongkhlawka jingkren na u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, bad Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar, uba la ong ba kawei na ki jingthmu ban kynmaw  ia une u riewkhraw ka long namar um shym la pynjah burom ia la ka kur Syiemlieh, u la long uba ieng skhem ban bat ia ka burom jong ka iit ka Hima bad khamtam ban ieng ha ka nongrim jong ka jinglaitluid.
Shillong, Naitung 26: Ka sorkar Meghalaya kala ai da ka map sha ka sorkar Assam halor ki 12 tylli ki jaka kiba ka Meghalaya ka kam ba ki dei hapoh u pud u sam jong ka  jylla Meghalaya.
Shillong, Rymphang 08: Ka kynhun kaba hynriew ngut na ka Ri Bangladesh kila wan sha kane ka jylla Meghalaya na ka bynta ban leit jurip ia u pud u sam ha pdeng ka jylla Meghalaya bad ka Bangladesh ha ki jaka jong ka Lyngkhat bad ka Pyrdiwah hapoh jong ka East Khasi Hills District kaba ym pat ker ksainar shiah.
Haba ia dei bad ka light, kum ka party ha u snem 2014 kila pynlong ia ka jingiashong kyllain mungor ban pynpaw ia ka jingpyrshah namar ka MeECL kala kit ram sha ka NEPCO kala kit ram T.476 klur ha katei ka por bad mynta ka MeECL kala kitram biang T.707 klur sha ka NEPCO.Ha kane ka jingkren paidbah, ong ba “Na ka liang jong ka UDP ka pynkhreh biang ban ia lum paidbah biang ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ka jong ngi" la ong u Dr Jemino Mawthoh.
Ka GNLA ka ong ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh mardor ia kine ki dkhot khlem da don kano kano ka kyndon.
Haba phai pat sha ka jingia dei bad ki briew kiba don ha khappud la ong ba bun na kito kiba sah ha khappud ki kwah ban don hapoh ka jylla Meghalaya, haba ia dei bad ka jingjurip ka dang iaid sha khmat hynrei kam dei ban ktah paidbah ia ki paidbah.
Une u nongialam shnong u la iathuh ba ka jingshlei um ka jia tang na ka daw ka jingbym don ki jingiada ia ki wah duid bad u la kyntu ia ka sorkar bad ia ki nongmihkhmat ka thain ban shna ia ka kynroh ka ban iada na ka jingshlei ha ki bynta ba sharum jong ka shnong.
U myntri rangbah ka jylla u la pynshai ba ia kine ki skul la bei pisa 100% na ka sorkar pdeng, haba ia dei bad ka thungkam thungjam ka polisi bhah kam jong ka jylla kam trei kam ha kine ki skul namar ki dei jong ka sorkar pdeng.
Ki samla kiba la wan shakhmat duh ki long Computer-Beginner Nabin Rai; Intermediate- Sarmishta Barua; Tally Pt.
Na ka liang jong ki pulit ki khlem shnong kli kti ha dien ba kila ithuh ia ki briew kiba la suba ba ki shoh briew ha katei ka jingiaid paidbah ki pulit kila pynlong ia shibun ki jaka ban khynra ha Ri Bhoi bad East Khasi Hills District ha kaba kila ioh ban kem saw ngut ki briew kiba ka kynnoh ba ki don kit ha ka jingshoh briew.
Ngi kyntu ïa u MLA (Nongpoh Constituency) ba un buddien lem ïa kane ka kam.
Ha kine ki notis, la bthah ïa ki trai ri trai muluk ba kin beh noh ïa ki nongtrei mynder na kine ki ar tylli ki shnong, hynrei lym kumta kin hap pynkhreh ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada mih kano kano ka jingjia.
Ha North Garo Hills District la buh ha Manikganj, Mendipathar, Dainadubi in front of OP, Kharkutta tri Junction, Sakware junction, Adokgre, Khaldang, Resubelpara,Thapa Darenchi,Berubari, Sualmari and Bajengdoba.
U Myntri Kharkongor u la ong ba ha katei ka por ba ai ia kane ka jaka u dang bat kum u secretary jong ka raid mylliem, bad ia kane ka jaka ruh ba la ai sha ka seng khasi la mynjur ruh da u syiem jong ka hima mylliem, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka wan noh kane ka jingjia ba sngewsih, mano ba leh ruh um tip bad ia no ki ai FIR ruh ym tip ai ka iing bishar ba don burom kan ai ia ka rai kaba khuid.
Lah ban pynkynmaw ba dei ka Ri India ha ka tnad 1971 hapdeng ka Ri India bad ka Pakistan kaba la ioh ban pynlait luid ia ka Ri Bangladesh na ka kti jong ka Pakistan, kane ka jingwan ban ia shim bynta ki shipai ka ri Bangladesh ka long ban rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jinglaitluid ka Bangladesh.
Ia kane ka sngi la pynphuh pynphieng ruh da ki jingrwai bad jingshad na ki kynhun kiba pher bapher bad la ioh jingkren ruh na ki nongialam ka PDF jong ka Central Youth Front Bah Hamlet Dohling, President Women’s Front Kong Grace Mary Kharpuri lem kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi la pynlait paidbah ruh ia ka kot sah kynmaw kaba la pynmih da u Rupang.
U la ong ba katkum ka jingong ki riewshemphang, ka jingktah na ka Coronavirus kan dang iai paw ha ki bnai ban wan.
Ka long kaba sngew shngain haba u Rajiv Gandhi, u Prime Minister, barim  Ri India, ha ka 15 May 1989, u la pynbna hapoh Parliament ha kaba u la ong ba kane ka panchayat yn nym pyntreikam hapoh jylla Meghalaya namar ki don ki jingsynshar riewlum kiba kyrpang “Traditional Institutions of self government" ki jaka ba don ki District Council.
Ka party ka pyrshah lada wan raha ia ka Rel kit tiar haduh Shillong kumba la dawa da ka party BJP, ka jingpyrshah ka long namar ka jingbym biang ka jaka, ka jingbun briew bad kam long ruh ban ha Shillong, la ong u Dr Mawthoh.
La pynkut ia ka jingialang da ka jingkren aikhublei na U Samla Pauldip Tongwah, Sport Secretary TSSS Manad.
Ka North East Students’ Organization (NESO) ka la dawa tyngeh ïa ka Sorkar India ba kan khot ïa baroh ki kynhun bapher bapher sha ka miej jingïakren bad ban wanrah ïa ka rai kaba pynkut noh shisyndon ïa ka jingïaumsnam ha ka jylla Manipur.
Ka AJYWO ka la ong ruh “To ngin rakhe ia kane ka Behdeiñkhlam da ka jingsngewrit, da ka jingtipbriew tipblei bad ruh ha ryngkat ka jingsngewnguh ia U Tre-Ki-Rot Nongbuh Nongpynlong ia kiei kiei baroh namar ki jingkyrkhu jong U ia barohlang ha ka jingim jong kaba man la ka sngi.
Haba ia dei bad ki kyndon ka sorkar jylla kala bud ryntih ia ki jingbthah jong ka sorkar pdeng kaba la wan lyngba ka tnad kam poh iing, na ka liang jong ka sorkar jylla ban kham pynbha shuh shuh kala shim ia ki maw jam ba kham pher namar ka iapher na kawei ka jylla sha kawei ka District sha kawei ka District.
Ia ki kali, u Myntri Rangbah u la pyllait paidbah ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka Tnat Tourism  ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh bad kumjuh ruh u Dr.Vijay Kumar D.Commissioner and Secretary ka tnat Tourism Department, ka Kong Renette C.Sohkhlet kaba long ka Secretary jong ka tnat Tourism ka Sorkar Jylla.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da ki nongialam jong ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ba kynthup ia u Bah Sadon Blah uba long u ksiang jong ka Seng HNLC ban iakren iasuk bad ka Sorkar.
Shillong, Nailar 28: U Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi mynta ka sngi u la sam palat 51,000 tylli ki shithi thung kam sha kiba shah thung kam thymmai lyngba ka video conferencing.
U Laurence Doe na Liberia 30 snem u ban ia lehkai ha bak, U Daniel Odafin 28 snem na Nigeria u ban ia lehkai ha pdeng.
Ha kane ka jingpynshai paidbah na ka liang jong ka MLCU kala batai ia ka jingsdang jong ka jingthang pataka kaba la iaid mynta la palat spah snem bad kumno ka wanrah ia ka jingjabah ha ka lyer kumba kala long ha nongbah Delhi ha u snem ba la dep bad kane kala pynlong ia ka iing bishar ba kan buh ia ki kyndon ha kaba die ki pataka mynta u snem.
U Shongknor u la kubor ban lum ka jingiasyllok jong ki MDC Hima Mylliem ban ioh ia kren halor ka dorkhast bad nang pynjanai ia ki kyndon (Article) jong ka Hima Mylliem kiba la paw dur ha ka Act 2007 bad Rule 2015.
Ka jingdkut noh jong kane ka jingkieng nar ka la buh jingeh haduh katta katta ia ki paidbah nongleit nongwan jong ka Eastern West Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills.
U bah Robert u la ong ba ha kane ka jingiakynduh ka seng kala ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban pynshlur ia ki briew da kaba airam ban ri jingri khlem da khien sut, la ong ba ka ka jylla kan myn lah ban shu shniah beit ia ka bam na kiwei ki jylla.
kumba katto katne por ba la ïaid ka kyllamiet, ka Lajong ka la ïohshibun ki kabu kiba la sepei hynrei ha ka 51 minit ka kynhun ka la ïoh ban tam da ar kollyng ba ka penalty u RnanpaulinoKila don ruh katto katne ki kabu ba ka Lajong ka la dei ban ïohthep hynrei kila lait sharud hynrei watla kata ruh kane kam shym la khanglad ïa ka kynhun ban pynthi kna ïa ki lai point na kane ka jingïalehkai, bad ruh ka sien banyngkong ïa ka kynhun ban nym shah thep kol napdeng ki jingïakhun mynta ka samoi.
U Bah Chyne u la ong ba ka KHADC ka kwah ban seng ia kane ka jingeh jong ki nongrep katkum ka lynti bad lada dei ban pynduh noh ia ka khyrdop ruh ka KHADC ka kloi ban pynduh ha dien ba ka jingiakren bad ka sorkar ka ban long la shai ka sngi.
’Ha kane ka sngi, la wan iashim bynta lang ruh da u Chief Commissioner Income Tax, Vice Chancellor (North Eastern Hill University), IG Border Security Force (BSF), ki ophisar ka CBIC ba la shongthait, Consul General Bhutan.
U Bah Hek u la ong ba kam dei ba ki shun shimet ia u director hynrei ka jingiai mih ki jingiakhih,ka la don ki daw naduh ba wan shimti u Dr Thapa kum u director",la ong u bah Hek.
“Namarkata, ngi dawa jur ia ka Commission ba ka dei ban shimkhia ban pynbna noh ia ka result jong ki nongaplai kam kiba pas ha ka Written examination bad ban khot ruh mardor ia ka interview na ka bynta ki nongaplai kam bad ban pyndep noh mardor ia ka jingthungkam hapoh ka por kaba biang hynrei lym kumta, ngim donlad shuh da kumwei pat hynrei ban shu pynlong beit da ki jingiakhih pyrshah ia ka Commission," la byrngem ka seng.
Naka bynta ban khanglad ia kiriew shim kabu, ka seng kala ladep ban phah ka report sha ka Central Body bad halor ki daw kiba bun la kyrpad ia ka Central body ban pynduh noh shwa ia ka 17North Shillong Consituency bad ban shim ki lad ban nangpyn khlain ia ka Constituency Committee ha North Shillong.
Ia kane ka jingiarap yn ai na ka skhim kaba la tip kum ka PNB Ladli Scheme.
Shillong, Naiwieng 20: Ha ka jingialang jong ka State Executive Committee jong ka BJP Meghalaya State Unit da kawei ka sur kala pdiang ia ka jingkhot sngewbha u Myntri Rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi ia u kpa bakhuid Pope Francis sha India.
Ha dien ba la wan pynpoi ia u phlang na Rangphlang Rasong sa lah pat ban pynpoi ia u phlang na Bhoi na Thaiang, ia u phlang ba wanrah na Rangphlang Rasong ki sop khatduh eh u Syrtep kaba ki khot kata ha tyngkong ia kane yn leh ynda la dep kine ki phlang paidbah.
Ka Jylla Meghalaya ka don haduh 6000 tam ki nongtrei bad 300 eiei ki supervisor jong ki nongtrei Asha ki ba ai ka jingshakri sha u paidbah.
General Secretary, Kong Jenita Mukhim, Asst.Secretary Kong Ieitlang Dkhar,  Treasurer Kong Daman Swer bad 20 ngut kiwei ki nongkitkam.
Ia kane ka jingiakop la pynlong da ka Archery Association jong ka Ri India.
Shillong, Rymphang 24: U Myntri kam poh iing ka jylla Meghalaya u bah Lahkmen Rymbui haba kren ha ki lat pathai khubor halor ka jinghuri hura kaba la mih ha UMawli ha West Khasi Hills District, u la ong ba mar ia tip ia kato ka jingjia la bethah ia ki bor jong ka District Administration ban peit ba kan nym don kano kano ka jingklumar ne ka jingbym shong shngian ha kato ka jaka.
Ha kane ka jingiakynduh lang jong kine ki lai seng mynta ka sngi kila shim ia ka rai ba ki kwah ban ia kynduh ia ka sorkar bad ka phang ba kin ia kren ka long ban dawa na ka sorkar ba dei ban ban pynsngeh shuwa ia ka jingtrei ia ka lynti rel.
Ka jingpynsmai ia u kum speaker ba shipor kan long la shai ka sngi ha iing jong u Lat.
Ban khring ia ki nongwan jngoh kai pyrthei ka sorkar ka dei ban pynbha ia ki surok, ym tang ha katei ka jaka hynrei sha baroh ki jaka shongkai pyrthei.
Don ki por ki ioh jingkoit, hynrei don ki por ki khie biang.
Kane ka skhim MUDRA kan long ka jingiarap ia ki paidbah bad kan pynduna ia ka jingshim ram na ki riew shimet.
Ha ka step jong ka 18 tarik, Rymphang, u lanot u la pyrshang ban rah ïa u bilor ba dang don bad ka kiad kaba dei jong uwei na kiba la shahkem.
Ka NESO ka pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia baroh kito kiba la pyrshah ia kane ka bill iakjakor kham tam eh ia ka sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah ka jylla, ka sorkar Mizoram hapoh ka jingialam jong u Zoramthanga, baroh ki seng bhalang kyntup ruh ia ki seng long kmie kiba la ieng pyrshah ia kane ka CAB 2016 jong ka sorkar NDA.Ka jingkhublei kyrpang ruh ka long ia u myntri rangbah jong ka jylla Bihar u Nitish Kumar u ba la lahb an rah ia kane ka rai ban pyrshah ia ka bill CAB 2016 jong ka sorkar hapoh ka “National Executive Council" jong ka party JD(U).
Kaba la pynkyndit ia ki pulit bad ia ki bor jong ka ain ki magistrate ba ki la don ki briew kiba shong ha katei ka jaka ki la rah da kit air ki tar pynmynsaw bad beh ia ki pulit.
Ka jingkylli mynta kam dei shuh ka jaka bret niut hynrei ka jingkylli ba kumno ban pyndap da ki niut ban pynmih bor ding.
Ka seng ka sngew ba hapdeng kaba kum kane ka por ka sorkar kala dei ban kham pynleit jingmut ban bud dien ia kiba bun ki Issues bad ia kita ki resolution ba la shim da ka ka Iing Dorbar Thaw-ain jong ka jylla ban pynurlong ia ka jing angnud jong ki Piadbah.
U laong ruh  ba kane ka State Anthem la pynshong Nongrim kat kum ka Meghalaya Language Act  ka bala ioh ia ka jingmynjur na u Lat ka Jylla ha u snem 2005.
Na kadei ka jingjia kala pynlong ba ki nongniah tourist ka Assam kim shah shuh ia ki Tourist taxi na Meghalaya ban rung sha Assam, ha ka juh ka rukom na ka liang jong ki nongniah Tourist Taxi na Meghalaya kim shah shuh ia kiba na Assam ban rung sha Meghalaya.
Ha ka 2 tarik mynta u bnai, arngut ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ki la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki donkti ha ka jingshah pynïap ba dang shen jong ki nongbylla bar ylla ha Ichamati, East Khasi Hills.
Kine ki ar kynhun ki shipai iada khappud ki lah ban ia pynbeit na ka bynta ban leh kumno ban ioh ban pynlait noh ia ki koidi kiba don ha ki pathok jong kine ki ar tylli ki Ri la ha India ne Bangladesh.
Ha dien bala pyndep ia baroh ki jingdon kam na ka liang jong ki shipai BSF kila aiti noh sha ki Customs kiba don ha Danger na ka bynta ba kin leh ia kaba don kam hapoh ki kyndon jong ka ain.
U la ai jingiarohia ka NEP-2020 kaba plie shibun ki lad bad kaba wanrah ia ka jingkmen ha ka jingioh jingnang jingstad.
Ka jingkiew ka jingdon ki nongseng kam lajong ha ki kam jngoh kai bad ha kiwei kiwei ki kam ki long ruh ki jingktah kiba bha ba ka B20 Conference ka la wanrah ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki samla.
Kaba nyngkong ka iadei bad ki jaka trei kiba don palat 10 ngut ki nongtrei bad kaba ar ka iadei bad ki jaka trei kiba don hapoh 9 ngut ki nongtrei.
Ka seng ka kyntu iaki paitbah jong ka thain ba ki dei ban sngewthuh ba kiba kum kine kijuh ki jingshah pynbiej haki buit phon jongka sorkar kwah tih uranium ki la jia ruh ha Jaduguda haki snem ba la leit da kaba pynbiej ia u paitbah haka kyrteng jongka roi ka par.
Khatduh la kyntu ia ki paidbah ka thaiñ ban ia snoh kti lang ha ka ban ialeh pyrshah ia ka aiñ CAA bad ban dawa ia ka ILP.La pynkynmaw ruh ba ka jingdawa ILP jong ka KSU ka la sahteng na duh u snem 1987, 2001 bad 2013 bad mynta ka kynti ka la dei ka por ban ioh noh ia kane ka aiñ namar ka seng ka iohi ba haba ym don jingeh ban ai ILP ia ka Manipur balei kan eh ban ai ia ka Meghalaya.
Kane bun sien kala mih ka jingiaknieh ban ioh long secretary long dkhot ha poh ki VEC ki ba pher ba pher.
U MLA ka Congress Ka Mawhati, u bah Charles Margnar ha Congress Bhavan u la iathuh ba ka seng ka sngewkhia halor ka long ka man jong ki paidbah bad ruh halor ka lawei jong ki samla ka jylla.
Ka thmu ban pyniasoh ia ki jaka leitpilkrim ha ka rukom kaba la pynkhreh bha bad kaba lah ban iaineh kaba don lut ki jingshakri na ka bynta ki nongjngohkai.
Kitei ki nongialam ka seng kila ong ba u tei u riew sniew u la leh ia kane ka kam runar ha ka por jan miet ha ka 15/6/2023 ha ka por ba katei ka khynnah ka don ha iing marwei, ym dei tang ba u la leh ia kane ka kam beijot hynrei u la shoh la dat ia katei ka khynnah kaba ka khmat shiliang kala mynsaw bad mynta ka don ha pdeng ka jingshitom.
Shillong, Iaiong 12: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba don wei bala test COVID-19 positive, dei na East Jaintia Hills District, kiba dang don ha ka jingshitom na kane ka jingpang ki don 5 ngut.
Ka Awaken India Movement (AIM), Meghalaya State Unit, ka khot ka iawer ia baroh ki Paidbah Nongshong Shnong kiba don ia ka mynsiem sngewkhia namar ka lawei jongka Ri bad ka Jaidbynriew ka ban wan ha la kijong ki Longdien Mandien, ban ia mih shakhmat ha katei ka sngi, kynthup naduh ki nongtreikam sorkar, treikam lajong.
U Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills u Bah E.Kharmalki ha bakren ha u SP News Agency u la iathuh ba na ka liang jong ki bor jong ka District kala leh ia ka jingjurip bad la rah ia baroh hynriew ngut kiba khlad sha Hospital ban leh ia ka post mortem.
Haka ai jingiakren haka Jingialang u samla Nehemaya Tyngkan ula ai khublei iaka NEEPCO kaba la kloi ban pynioh iaka skim ban pynbha iaka madan phutbol haka Shnong Iooksi.
Shillong, jymmang 12: U Bah Embhahlang B.Syiemlieh, MLA ka Mawlai Constituency, u la hiar sha shnong Mawiong Umjapung, Shillong ban iakynduh ia ki nongialam shnong ryngkat ruh ka jingiadon lang ki heh ophisar na ka tnat PWD ban jurip ia ki surok khyndew kiba dang ieh shrah na ka bynta ban thawlad ia ki lad ki lynti ban ioh siangrong noh.
Kane ka jinghikai ka long na ka bynta baroh kito kiba shna ia ki iing ki sem bad na ka bynta ban hikai ia ki briew ba ki dei ban shna iing khlem da don kano kano ka plan kaba biang namar kane ka long kaba don kam ban lait na kino kino ki jingmynsaw.
Ia kane ka jingleh kmen la pynlong da ka East jaintia hills district Arts and culture society.
La iathuh ba ha kane ka por ba ki BSF ki ioh ban kem ia ki utei u nongialam jong u la ioh ban phet krad na katei ka jaka.
Ha kane ka jingiakop ka Apkyrmen bad ka Prishon kila long ki nongjop ha kaba kila lah ban poi sha ka thong hapoh ka 4.33 minutes bud sa ka Shillong Momo team 5.1 minutes bad ka  AMB Children’s Village team 5.4 minutes ha kane ka jingiamreh kaba 600 meters.
U la pdiang ia ka jingpdiang ki dkhot ia ka jingma ban pyndep ia ka kamra jong ki.
Ban khring shuh shuh ia ki paidbah u Bah Kharbuli u la iathuh ba kin sa don ki khlur akphlim jong ka Bollywood ba kynthup ia ka Preeti Jhangiani bad u Parvin Dabas ki ban sa wan sakhi lang ha kine ki sngi.
Kane ka rai kaba la shim mynta ka sngi ka dei hadien ba la ioh ia ka kaiphot na ki Deputy Commissioner jong ka jylla bad kane ka jingai jingbit ban plie biang ia ki jaka mane blei kan long palat ia ka shibynta ka jingngiam ki jaka mane blei kaba mut 1/3 kano kano ka jaka mane blei.
Ki kynhun bapher bapher ba ki nongthoh khubor kin leit iakynduh kilong ka Assam Rifles, North East Council, Khasi Hills Autonomous District Council, Assam Police, Tourism Department, AIIMS -Guwahati, IIT-Guwahati bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ka jingleh jong ka BJP ka dei hadien ba ki la iohi ia ka Bharat Jodo Yatra kaba la ioh jingkyrshan na kiba bun ki paidbah ha kylleng jong ki jylla jong ka ri India ka la pynsheptieng ia ka BJP.Shuh shuh u la ong ruh ba ka jing shah mait kyrteng jong u Rahul Gandhi lehse kan jia long pymban kum ha ki por kiba mynshwa ba ka Indira Gandhi ka la shah mait kyrteng ha ki por ba mynshwa kum ka dkhot jong ka ïingdorbar Lok Sabha bad hadien ka elekshon ka la wan phai biang kum ka dkhot jong ka ïingdorbarthawaiñ Lok sabha bad ka la ioh long ka Myntri Rangbah duh jong ka ri india ha katei ki por.
Kum kane ka jingiakynduh kan pynkhlaiñ ia ka jingiatreilang bad kan wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmut, bad ban sngewthuh ia ka jingeh ba ka ri ka la mad.
Kane ka long katkum ka jingjubab da u myntri khynnah ba dei peit ia ka hok jong ki paidbah u Manikrao Hodlya Gavit da ka jingthoh hapoh Rajya Sabha mynta ka sngi.
Kine ki kynthei kila kynnoh ia u nongniah ka bus STPS ba la  kren ia ki ktien ki bym sngew tynnad  ia ki.
Ha ka jingialang jong ka cabinet kaba la long mynta ka miet kila shim ia ka rai ba ka sorkar kan phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem ia kaba ynsa aiti ia kane ka khubor sngewlem na ka liang jong ka sorkar.
Haba phai sha ka jylla Meghalaya na ki 12 tylli ki District 11 tylli ki District kila shah jied bad kaba lai dei ka Eastern West Khasi Hills District, ia ka East Khasi Hills la mang ban pynmih Sohiong, South West Khasi Hills ban pynmih Umngap, Ri Bhoi Sohtrun.
La iathuh ruh ba u la don u wei u MLA u ba la wan rung sha ka seng NPP mynnin ka sngi bad ia ka kyrteng bad ia ka konstitwensi kaba u mihkhmat ym pat lah ban ioh thikna, hynrei u Conrad u la pynthikna ba don u wei u MLA bala rung sha ka NPP.U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la ong ba ka party NPP kan sa don ia ka bynta kaba khraw ban thaw ia ka sorkar hapoh ka jylla Mizoram.
Ia ka jingialang ba la pyniaid da u samla Rapborlang Nongrum, la ioh jingkren na u samla Donald V Thabah, bah Rishan Nongsiej, bah David Syiemlieh bad u bah Lambok Starwell Marngar.
U la ong ba kum ki khynnah pule ki dei bna long kiba don ia ka jingkit khlieh na ka bynta ka kam kaba ki trei kum ka jingpule bad kane kan iarap ia ki ba kin leh ban shimti ban kit ia ka ri ha ki pateng ban wan.
“Ka VPP kam don jingujor eiei lada ka Sorkar ka ai jaka sah ïa ki nongtrei Sorkar kiba dei hok ban sah ha ki ingsah jong ka Sorkar katba ki dang trei ha ka kam hynrei ka jingai jaka sha kine ki briew paidbah ka long kaba ym lah ban peiphang bad ka long ruh shabar na u pud jong ka aiñ nalorkata kam shym la don ka jingpynshai kaba tikna na ka liang jong ka Sorkar ha kano ka rukom ka lah ban shu ai kumne," ong u kyrwoh ka VPP ba la phah da u dkhot ka Media Cell kaVPP u Dr Rusievan Shangpliang.
Na ka  liang jong ki nongrep ki hap ban kylliang kali bad la kit da ki briew na shiliang kawah sha shiliang ka wah ia ki marrep bad kane kala wah rah ia ka jingduhnong kaba khraw namar ka ktah ia ka dor jong ki marrep.
Haba ia dei bad ka jingangnud ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo sha ka Eight Schedule jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, ha kane ka jingiakren na ka liang jong u myntri rangbah u la pynsngew ba ka sorkar kala shim khia ia kane bad na ka liang jong u ruh kum u myntri rangbah ka jylla um sa bud dien bad shim khia.
Katba  U Samla Donald V.Thabah General Secretary KSU sengkmie u la ong ba u don ka jingngeit  kaba  skhem ba ki samla ki long ka lawei baphyrnai jong ka jaitbynriew bad ka jingnang jingstad kum ka atiar ban kynjoh sha ka.
Kumta da ki buit kumno ban ia da ialade, wat kiba rit briew bad kiba I tlot ki lah ban shim kabu ban jop ia kiba ialeh pyrshah ia ki wat lada ki kham heh ban ia ki.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba ka por ka ladei ban pynrung ia ka Smart Technology ha ka pule puthi namarba kane kan pyniasoh bad ka saiñ jingtip shabar ka pyrthei ka ban iarap ia ki samla pule ba kin ioh jingtip shuh shuh halor ka phang pule ka jong ki.
Ka jingpyntreikam ia ka NRC ha Assam ka long kum shi bynta ban weng ia ki mynder ri kiba la wan ban buhai shnong ha Assam hadien u snem 1971 na ka electoral roll jong ka jylla Assam.
Ha kaba sdang yn shim ia ki 5000 ngut ki nongrep na kane ka jylla Meghalaya bad kita ki long na East Khasi Hills, Ri Bhoi bad West Garo Hills, kane kan long kum ka jingsdang.
Ha kane ka pakhang shnong la iohi ba ha kylleng jong ki bynta jong ka sor Shilong, Jaintia Hills District bad South West Khasi Hills District ruh kila don ki jingthang tyre bad Ri Bhoi District.
Na ka liang jong ki pulit kila kem mardor ia u ne u nongiah jong kane ka traok rit bad mynta u don ha ka kti jong ki pulit ban tohkit ia kane ka jingjia kaba la jia mynta ka sngi ha ka Mawlai Mawiong.
Shillong, October 01: U heh duh jong ki shipai suin jong ka Eastern Air Command u Air Marshal C Hari Kumar, u la ong ba kumba ka long mynta ka Pakistan bad ka ri China kam don kata ka jingiateh paralok ha ki kam shipai.
Haka 14 tarik mynta u bnai ka catholic mission ha  Ampati, kala shah dawa pisa san lak tyngka ha kawei ka seng lehnoh bad kila buh por ba ka 20 tarik ka dei ka sngi ba khot duh ban siew ia kane ka pisa.
U  Abdul u dei na Jhalupara, Shillong bad ka kurimjong u ka dei na Nawgong  Assam,  na pdeng san ngut ki khun jong ki lai ngut ki la ioh ia kane ka juh ka jingpang.
Ka Seng ka kwah ban pynshai ha kito ki nongshong dukan kiba ialeit lang mynne, ba katkum ka point No 4 jong ka jingdawa katei ka Association ka long ban dawa ai laisen sha ki bar jylla.
Ha kaba u J R Marak Joint Director ka tand ia lehkai ka jylla u la long u kongsan.
Ka sorkar kala pyrshang da ki rukom kiba bun jaid ban poi sha ka jaka Uranium da kaba pynbeij da ki kam pynroi kiba ha rukom.
La bthah ia baroh ki khlieh jong ki tnad sorkar ba ha dien ba kila ai ia ka pass sha ki nongtrei kin pyntip sha ophis jong ki Deputy Commissioner  hapoh ki District, la bthah ia baroh ki nongtrei sorkar kiba don kali la jong kin hap ban pan pass.
Ha kane ka MP elekshon kaba mynta la iohi ba ka duna bha ka jingpoi thep vote ki paidbah kiba don ha kane ka nongbah Shillong ban ia nujor bad ki konstitwensi kiba don sha ki nongkyndong kiba la poi bun bha ha kane ka kynti kaba mynta.
Iaka jingialang la pyniaid da u samla MB Ryngkhlem,la ioh ruh iaka jingkren na u SS Suting bad na u ma P.Ryngkhlem.
Kane kan ai jingiarap ia 9.3 klur ngut ki nongrep ha ka jingpyllait haduh T 20,000 klur.
Ha ka juh ka por ki nongialam ka KSU CEC ki la pyntip ba ki la buddien halor ka jingdawa jong ka KSU Bangalore Unit ban tei noh ia ka Meghalaya House ha Bangalore na ka sorkar Meghalaya ha u bnai Jymmang 2018 ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u la pynbna ba ka jingshna ia katei ka iing kan urlong ha u Risaw 2018.
Ha kane ka juh ka sngi kane ka Unit thymmai ka la pyn kup burom ruh ia ki samla pule jong kane ka shnong kiba la pass bha ha ki Eksam jong ki da Ka Maitshaphrang Award kum ka dak ka jing pyn shlur bad ai Mynsiem ia ki.
Naduh ka 1 tarik haduh ka 30 tarik u Jylliew, 2023, la ioh jingkhein ba ki don haduh 27 tylli ki jingri jingdub kiba la iap ha kine ki jingwan lynshop jong ki bor ka mariang.
Namarkata, dei ban thaw ia ka aiñ kaba pyrkhing khnang ba ka Sorkar kam lah ban shu bret ia ka jingkitkhlieh bad ia ki nongleh kam bymman dei ban kem bad ym ba kin shu iai sah ha ki kot tang kum ki “runar bym ithuh durkhmat.
U la phah ka jingsngewlem sha ki briew kiba shah ktah ha ki jingshlei um ha ki katto katne ki bynta jong ka ri.
Ha kata ka sngi yn sdang shwa da ka marehthong Marathon naduh 8baje mynstep na Thangsning sha Thynroit, ka ban bud artat da ka Dorbar, tang shu kut ka marehthong.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ogn ruh, yn buh ia artylli kiei kiei ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ha kine ki jingialang kaba lai sngi kin don shibun ki jingiamir  jingmut hapdeng ki stad kiba la wan ka kylleng ka pyrthei ha kaba ia dei bad katei ka phang, man la u snem haba ia dei bad kane ka phang la juh don ki kot ba pynmih na kylleng ka pyrthei kila kot sha ka 3000 tylli ei ei.
Shillong, Nohprah 14: Ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District, ha ka jingialang paidbah kaba la long dang shen mytna u bnai iingdorbar shnong ha  Khliehriat West, ka la jied pynthymmai ia ki nongkit kam bad ki dkhot Executive Member jong ka na ka bynta ka samoi trei kam kaba ar snem kynthih, kata, 2022-2024.
Ia kane ka kmie  rhino, la jer kyrteng da ka  Jamuna, la pynlait ia ka na ka jingshlei um na ka  Kaziranga National Park ha u Jylliew jong u snem  2004, da ka tand khlaw jong ka sorkar Assam bad la shimti ia kane ka Rihno ha katei ka snem ha ka por ba ka dang dap lai bnai da ka  IFAW-WTI run CWRC na Gaziranga bad la leit ban buh ia ka sha  Manas National Park kaba don ha Bodaland.
"NGIM KWAH BAN LONG KI MYNDER HALA KA JONC KA RI".
Palat 50 hajar ngut ki briew ki la im khlem ing khlem sem, palat 10 hajar ki iing ki la shah pynjulor bad shah wiang ding.
U tei u samla u la ong ba mynta ka sngi kumba 60 tylli tam ki kali kit marrep kila shah pynphai noh na shiteng lynti bad kum ka seng ka sngewkhai bha ia kane ka jingbym ailad ha kine ki sngi bad kum ka seng kala leit ban kren bad la pynlait ia ki, lada ka sorkar kam pynlait sha ei kin leit die.
Haba jubab ia ka jingpynieng kyrtong jong ki wei ki party u Danngo u la ong ba “ Nga pdiang ia baroh kiba wan ialeh MLA na Ranikor, ki party ki don ka hoh ban pynienh kyrtong".
Shillong, Jylliew 28: Mynta ka sngi ki nonghikai Adhoc ha poh jong ka lama jong ka “Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) kila leit tur biang ban ieng khmat secretariat ban pynpaw sha ka sorkar ba ki dang iaid bteng ia ka jingdawa jong kib an pynkiew ia ka tulop kumba kila dep ban ia kren ha kine ki bnai kiba la dep.
Kane ka dei shisha ka election MP kaban sah kynmaw bad nga mih khnang ha kum kane ka por namar nga ruh nga iohi ia ka jingangnud jong ki paidbah ban wanrah ia ka jingkylla na ka bynta ki paid Khasi, Jaintia bad Garo ka jylla Meghalaya.
Ïa kane, u Bah Pynïaid u la kren lyngba ki lad pathai khubor ha ka sngi palei ha ka jingleit ai khublei jong ka Hynñiewtrep Ïewduh Association (HIA) ïa ka Council kaba la shimkhia ban peitngor ïa ka jingjyllei jong ki bar jylla kiba die madan khlem ki kot ki sla kiba biang ha Ïewduh bad ha G.S Road.
Ha ka Recurve Mixed Team, ia ka takma ksiar la khur da ka West Jaintia Hills hadien ba ka la jop ia ka South West Khasi Hills, kaba la khur ia ka takma rupa.
Shillong, Naitung 27:  Ban ia pynbeit ia ki jingeh kiba la mih hapoh jong ka Dr HG Robert Hospital kaba la pyniaid da ka Balang Presbyterian kala don ka jingiakynduh hapdeng ki nongtrei bad u Pastor N S Phawa ha kaba la ai ka jingkular ba ia kane ka kam yn sa khot kyrkieh ia ka Executive Committee ban ia pynbeit ia ki jingeh.
Ka heh jong ki pulit jong ka East Khasi Hills District kong Lyngwa kala ong ban ia leh pyrshah ia kane ka jingsniew kam dei shuh tang jong ki pulit hynrei kala don ruh ka kamram jong ki paidbah ha ka imlang sah lang.
Shillong, Rymphang 01: Kum ka dak jong ka jingpyrshah ia ka jingshah pyniap jong u samla pule na ka jylla Arunachal Pradesh ha Nongbah New Delhi ha ki riew sniew u Nido Tania ha ka seng samla pule  Arunachal Students’ Union Shillong (ASUS) kan pynlong ia ka rally la shai ka sngi ha Shillong.
Naka liang jong u presidentjong ka RBSU, u la ong ba ka jingdawa ka jong ki ka long ba ka sorkar ka dei ban buh ia ka Government College, hynrei na ka liangjongu myntri rangbah u la ong ba ka don ka jingeh ban buh ia ka Government College ha kaba ia dei bad ki nonghikai namar ia ki lah ban pynkynriah na kawei ka jaka sha kawei pat bad bun ki nonghikai ki kwah beit ha ki jaka sor.
U Lamphang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Thomas A.Sangma ha ka sngi baar u la leit jurip bad pynïaid ka jingïalang pyrkhat kam ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ka Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang.
Haba iohi  ia kane ka khubor ka register mukotduma bad kala phah da ka jingthoh sha ka tnad pulit jong ka jylla bad la bthah ba un ai ia ka kaiphot sha ka MHRC hapoh ka khat sngi naduh bala ioh pdiang ia kane ka jingthoh.
U la ong ha ki ba ki bor District Council ha ki 60 snem ki la kylla long tang ki nongpynkiew iing lieh iing saw ia ki Hima/Elaka.
U la pynkut da kaba ong ba ia ka Ek Bharat Shreshtha Bharat la saindur da u Myntri Rangbah Duh ka Ri, u Narendra Modi da kaba peit ia kane ka jingiatylli ha kaba kawei ka jylla ka ioh lad ban ioh jingtip shaphang kawei pat ka jylla.
Ia kane la pyntip da u Chief Electoral Officer ka Jylla Dr.BDR Tiwari.
Shillong, Nailar 11: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 ki don 10 ngut bad na kine 9 ngut ki dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad ki dei na East Khasi Hills 7 ngut, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 2, kiba khlad baroh ki long 1195 ngut.
Kane ka jingleh donbor jong ki shipai ka dang pynjur shuh shuh ia ka jingialeh pyrshah ia kane ka ain yakjajor ka Armed Forces Special Power Act (AFPSA) 1958, kane ka ain dei ba la pyntrei kam da ki phareng ha u Nailar 1942 ban ialeh pyrshah ia ka Quit India Movement ha dien ba ka Ri India kala iohia ka jinglaitluid la pyntrei kam ia kane ka ain pyrshah iala ki jong ki briew.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingrakhe ia kane ka seng kut snem mynta u snem ki long u Bah Synroplang Kharshiing u synbut general secretary jong ka seng kmie, u Doloi jong ka Jowai Elaka u bah Puramon Kynjing.
U Bah Nongrem, u ba la long teng u CEM bad ha ka juh ka por u ba la bat ruh ia ka kam Chairman bad kum u nongialam ka liang pyrshah u la ong ba ia ka liang pyrshah mynta hap khot noh ka liang “Abstain" ym dei shuh ban ong ka liang pyrshah.
Ki shipai jong ka 58 Gorkha Training Centre kiba la wan sha khmat ban ai snam ei ki long haduh 75 ngut.
U Myntri Khynnah u la ai jingiarohia ki jingpyrshang, ka jingshlur bad ka jingtrei shitom jong ki shipai BSF ban iada ia ki jaka khappud.
Ia kane ka Global Chant  la sdang ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka pyrthei baroh kawei bad ha kane ka jylla ruh la pynlong ha katei ka juh ka sngi ha katei ka jaka kyntang.
Ki ar ngut kiba don ha ki Hospital ban shah sumar ki don 2 ngut kine ki dei na East Khasi Hills, ka jingdon kiba dang shitom katkum ki District ki long na East Jaintia Hills 4, East Khasi Hills 6, Eastern West Khasi Hills 1, North Garo Hills 1, West Garo Hills 3, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 2.
U Director u la iathuh bana ki 124 ngut ha East Khasi Hills 66 ngut dei kiba ia jan bad kiba la shitom, 39 ngut dei na ki kynhun shipai, 10 ngut na ki thain Laban, 10 ngut na ki thain Pynthorumkhrah, u wei u nongniah kali jong u myntri rangbah ka jylla bad lai ngut ki dei kiba don ka jingpang khlieh shitmet.
Shillong, Nailur 17: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 6 ngut, na East Khasi Hills 3 ngut, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 2 ngut, kiba dang shitom na kane k jingpang haduh mynta ki don 49 ngut.
Ha ka jingjurip jong ka Meghalaya Estimate Committee ïa ka ITI ha shnong Sakwang, la lap ba kane ka jingpyntrei ka la long 100% ha ka jingtei hynrei lyngba ka jingïathuh jong ka Director Employment and Craftsmen Training, Shillong kaba sah mynta ban pyndep ka long sa tang ïa ka um bad kumjuh ruh ïa ka bording.
Kane harum ka pyni ia ka jingsiew sha ki Jylla na ka bynta ka GST bad ka IGST Settlement na ka bynta u snem mang tyngka 2020-21: –.
Ka jingjur jong u slap kala wan rah ruh ia shibun ki bynta ba ka khyndew kala twa bad kane ka jingtwa bun jaka kala kham pynsuki ia ka iaid ki kali kiba leit wan na Shillong sha Jowai bad Jowai sha Shillong.
U Symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka sorkar ka bthah Ia ki Deputy Commissioner kiba hap ha Garo Hills kin peit bniah biang halor ka jinglut.
Ka jingbhah pisa na ka bynta ban pynbna ïa ki ophis jong ki Block ka la ïaid shakhmat.
Shillong, Nailur 19: U Divisional Officer jong ka tnad soil jong ka South Garo Hills District u L N Marak , katba u dang  mih na Tura ban leit sha Baghmara yn da u poi ha ka jaka ba la tip kum ka Ramchenga, ar ngut ki briew kiba ym lah ban ithuh kila pynsangeh ia ka kali ba u shong.
Shillong, Jylliew, 01: Lai ngut ki khynnah rit ki la khladnoh na kane ka sla pyrthei katba kiwei pat ki dang don mynta hapdeng ka jingshitom kaba jur na ka jingbam ia u tit khlaw ha ka shnong Saphai, kaba hap hapoh ka Laskeiñ C&RD Block, West Jaintia Hills District.
U Bah Prestone u la batai shai kdar ba ki ban phone sha u 108 dei tang kito kiba leit sha kitei ki hospital ar tylli kiba shah sumar lane kiba leit ban shim dawai.
U tei u nongialam jong ka NPP u ka kynnoh ba ka daw ka long ba u myntri rangbah u lap miet tang ha Delhi ym lah shuh ban peit ia ka kam.
Ïa ka jylla Nagaland la ai 10 Seats bad la ai paidbah sha baroh ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi kynthup ïa ka Sikkim 18 seat.
Shillong, Naitung 28: Ka Hynniewtrep Youths’ Council Riwar Mihngi Circle hapoh ka jingialam u Secretary bah Glorious Swett ka la leit kynduh mar khamt ia I SDO ha Ophis treikam u Sub Divisional Officer (SDO) ka Pynursla ha Ryngkat bad ka jingdawa.
Haba ia dei bad ka seng HANM u la ong ba kum ki dkhot ka seng ki dei ban long ki briew kiba tip briew tip blei, wat lada kane ka ophis kaba la plie mynta ka sngi ka long kaba rit hynrei kim dei ban niew thala ia ka namar ha kane ka jaka kin sain dur na ka bynta ka jaidbynriew.
Shillong, Iaiong 01: Ka ophis jong ka Meghalaya Bharat Scouts bad Guides mynta ka sngi kala rakhe ia kane ka sngi shitarik Iaiong kum ka “April Cool Day" ha ophis trei kam da kaba pynkhuid ia ka ophis.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi na ka liang jong u bah Hamlet u la ong ba ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah u la iathuh ba na ka liang jong u la shim khia bha ia kane namar ki paidbah ka jylla kila dawa ban pyntrei kam ia ka ILP bad ia kane u la dep ia kren bad u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah.
Kane ka jingiakop ia kura la tip kum ka “National Shoto Cup Karate Championship 2018" ha kaba jan baroh ki jylla na ka Ri India kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialehkai ia kop ia kura.
Qamar Bajwa ha ka sngi ba u leit ban ia shim bynta ha ka jingsmai jong u Imran Khan kumu  myntri rangbahduh jong ka Pakistan.
Kane ka jingbym  ioh tulop mynta la san bnai kala buh ia ki ha ka jingeh wat ban siew ia ka bai rung skul ki khun bad kaba la shah lynshop ha ka mariang ha kine ki khyndiat  sngi, kane kala buh shisha ia ka jingeh kaba khraw.
bad ka sma politic hak hak.
U samla Osman Nonglang na ka kynhun Dhualai u la ong ba ka jingthmu jong kane ka Winter Mosh ka long ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ka Ri India sha West Khasi Hills District, ha ka juh ka por ban kyntiew ia ka tem ka pud hapoh jong ka District.
Kum ka seng ka dap daka jinglyngngoh iaka jingleh jong u bah Vincent Pala bad u bah Manstudy da kaba ialam bakla ia u paitbah la kynnoh ka KSU SWKH.Kane kam dei kaei kaei hynrei ka buit politics tang ba kin ioh myntoi  ha u snem 2018.
Da kine ki kyntien, sa shisien nga ai khublei ia phi bad kiba haiing jong phi ia ka jingrakhe sngi Laitluid kaba bha bad nga kitbok ruh ia ka lawei kaba phyrnai.
Haba la ioh ia kane ka jingtip na ka liang jong ki pulit RPF kila pyntip sha kiba ha iing bad la rah ruh ia ka sha iing bishar ban leh ia kaba don kam bad mynta la buh ha jaka sah jong kiba khlem iing ha Coochbehar Shelter Home ha duh ban da poi kiba ha iing.
Ngin pynmih ia ka jingangnud u menbarim.
Ka sorkar ka kwah ban iohi ba ki paidbah kin kiew ha ka ioh ka kot ha baroh ki liang.
Ban shu kdew hangne na ka liang jong ki nongtrei ka GHADC kiba don hapoh ka shatri NGEA kila pynlong ia ka jingiakhih naduh ka 14 tarik mynta u bnai bad kine ki jingiakhih kila bteng ter ter ban dawa ia ka tulop jong ki kaba la sah teng mynta ka 32 bnai lynter.
Ka jingai ia kane ka khusnam sha u tei u rangbah ka long  na ka bynta ka kot ka ba u thoh halor ki jingkieng jri sha Ri-War ki ba u la shem da ki spah tylli bad halor ka durim TV Shisngi Ha La Shnong (A day in the village) ba ju pyni barabor da ka Doordarshan Kendra.
Halor katei ka rai, ka Executive Committee kala bethah ia baroh ki MDC ba na ka shiklur tyngka, ki MDC ki lah ban phah skhim ban thied tiar ban sam sha ki paidbah ka dei ban long tang T.30 tyngka, katba T.70  tyngka ka dei ban long ha kaba shna ia kino kino ki jingtei.
Na ka liang jong ki pulit ki don ka jingsuba jur ba u Boro u la thang im ia lade dei na ka jingpynshit jong u Akhil Gogoi.
Ha kane ka jingiaid paidbah jan dap hajar ngut ki reiw ngeit jong ka niam muslim kiba la ia shim bynta.
Hynrei kane ka jingjyllei jong ka jingpyndonkam ia ki plastics ba bun jait ka la ktah kylla ia ka sla pyrthei kaba ngi shong ngi sah.
Kane ka jingai khusnam ka long na ka bynta ki long iing kiba duk kiba la lah ban kiew ha ka jingpule ka jong ki.
Kane ka jingiakynduh ia ki nongialam ka long ba kin pynsngew ia kaei kaba ki don ban ong halor ka tiket MP.U Bah Vincent H Pala u ba dei u MP na ka seng Congress mynta u la don lang ha kane ka sngi bad haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba lada ka party kan nym ai tiket  yn nym ia khun ia ka MP Election na ka 1-Shillong Parliamentary Seat.
Madan umwan ,Iaiong 07: U bah C Shadap u wei na ki nongialam jong ka seng Congress Mynta ka sngi u la hiar sha Umwang ban leit ialap election ha ka jingialang paidbah sha ka shnong Madan Umwang bad ha ka juh ka por ban pan ka jingkyrshan kaba pura na ki paidbah na ka ne ka thain ba kin ai ka jing jingkyrshan kaba shkhem ia u  bah Vincent H Pala ha kane ka MP Elektion kaba mynta u kyrtong  ka seng congress.
Shillong, K.Lyngkot 11:  Mynta ka sngi ki nongialam jong ka Meghalaya EMRI Workers Union kila ia kynduh ia u mytnri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ban ia kren ia ki jingdawa jong ka seng ha kaba ia dei bad ka jingpyniaid ia ka EMRI 108 ha kane ka jylla Meghalaya.
U Deepankar Mech, u Jackson Lyngdoh bad u Alexion Roy Mylliem Umlong ha ka kyrdan kaba 75 kilo; u Tridip Medhi, u Alan S Marbaniang bad u Kishore Chettri ha ka kyrdan kaba 85 kilo.
Kane lah pynpaw da u myntri ka koit ka khiah, Mr James Sangma, ha ka jingkren ha ka por ba plie ia ka prokram Midterm Conference of the Indian Association of Surgical Oncology (IASO) kaba long ha State Convention Centre, Shillong naduh ka 25 tarik haduh 27 tarik u nai Lber 2022.
Ia kane ka skul kum ban shu pynkynmaw la leit ban pynpra noh daki pulit ka sorkar Assam ha u bnai Nailar ha kaba haduh mynta ym shym la don kano Kano ka jingpeitkhmat naka liang ka sorkar ban leh eiei khnang ba kan long ka ba bit bha biang na bynta ki khynnah skul jongka thain baroh kawei.
Ha kane ka jingialang mynta ka sngi kila shim ia ka rai ban phah ia ki jingai jingmut sha ka sorkar jylla ia baroh ki mat kiba la ia kren hapoh ka kommittee sha ka sorkar ba kan pdiang ia ki jingtyrwa, ki don kiba lah ban iathuh bad ki don kiba dang hap ban thoh ia ki jingiakren ban phah sha ka sorkar Meghalaya kata sha u myntri rangbah ka jylla.
Shillong, Kyllalyngkot 24: Mynta ka sngi ka MPLU bad ka JCCCA kila leit ban ia kynduh ia u Chief Executive member jong ka KHADC u Bah Latiplang Khorkongor ban ia kren halor ka jingwan kamai ki kali kiba na sha bar sha Meghalaya ym tang ki Tourist Taxi hynrei wat ki kali shimet ruh ha kaba ka sorkar jylla kam ioh ei ei na ki.
Na ka liang jong ka Superintendent ki pulit ba dei peit ia ka tnad pynlip ding kala wan hi da la de ban peit ia ka jingpynlip ia ka ding, ka Deputy Commissioner  jong ka East Khasi Hills District bad kiwei kiwei ki heh sorkar jong ka District kila poi sha kane ka jaka.
Shillong, Nailur 03: Ka Khasi Students Union Barak Valley Circle mynta u snem sa Shisien ka la lah ban pyllong biang iaka Jingiakynduh lang jong ki Paid Khasi kiba shong ba sah hapoh Barak Valley , Assam ia kaba la tip kum ka 11th Annual Meet 2018.
Lada kwah ban ia kren sei ha ka 1 tarik ryngkat ki kot ki sla ki ba biang  namar ngim kwah shu ia leh shit khlieh, bad u la ong ruh ia u bah PN syiem  ba kat u nongialam ba la rangbah I da kdew kti khamtam eh ia u chairman kane kam long kaba sngew tynnad.
Lyngba kine ki LCS kiba don EDI, ka jingpynkit ia ki mar bad ka jingioh jingbit na ka custom mynta kan long kaba kham suk,kumta kane ka kyntiew ia ki kam khaii pateng bad ka ioh ka kot ha ka thain.
Ka jingjop jong ka pule puthi kam dei tang ha ka kyrdan pule (degree) lane ka diploma, hynrei ka jingaiti ban iarap ban kyntiew ia ka jingim jong kiwei ha ka rukom kaba ki lah ban kyrshan ialade.
Kadei namar kane ba ki MSME ki long kiba donkam bha ban pynbiang ia ki lad ioh kam mynta.
Bonsai ka wan ruh na ka ktien China ‘Bon’ka mut Tre bad sai ka mut ban nang kiew lane ban thung.
Ha kane ka jingialang la batai ruh ia ki rule bapher bapher ba kumno kin iaid hapoh ka iing dorbar, la ia kren ruh ia ka shongsuk shong sain ha ka jylla, la ia kren ia kaei kaba jia hapoh ka jylla, ha kane ka jingialang kum ka kynhun kila shim ia ka rai ban pynthikna ban pynrem ia ka resolution ka party Congress.
The notice anticipates an influx of vehicles from various districts due to these events, potentially leading to traffic congestion in Shillong and the surrounding areas.
Kumba 250 ngut ki briew la pynsah ha ka camp jong ki BSF ban ai ia ka jingiada ban peit ba kan nym don kano kano ka jingkulmar, kine ki jaka sah ki long ha  Prahari Nagar bad Dhanakgiri ha Tura, bad ha ka outposts jong ki BSF kaba don ha  Gasuapara bad Kilapara.
Kane ka jingiakren halor ki polisi, ba la pynlong ha ka jingialang ba 4 jong ka G20 Finance Ministers and Central Bank Governors ha u Risaw 2023, ka la wanrah lang ia ki Deputy bad ki nongmihkhmat na baroh ki ri long dkhot ka G20, ki ri ba khot sngewbha bad ki kynhun kiba treikam ha ki ri bapher bapher.
U CEM la ong ba ka jingsiew kaba la ktah ia  ki long iing longsem bad ki ja jaidbynriew bad ka jylla ka dei ka jignshah hiar thma ha u Drok, kumta u la kyntu ia ki bor shnong bad ki seng samla shnong bad kis eng long kmie ba kin ia treilang ha kane ka bynta ban ia khun pyrshah ia kane ka jingsniew.
Une u dei ruh u dak jong ka India kaba dang kiew ha ka pyrthei, u la ong.
Shillong, Naitung 28: Ka seng ki nongkhaii, Meghalaya Minerals Exporter Chamber of Commerce’s ka pynpaw ia ka jingsngew diaw ia ka jingleh ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma, haba ia dei bad ka jingpynslem ban ai jingbit ia ki mining plan haba ia dei bad ka kam mawshun.
Kane ka jingpra jong ka UDP, u Dr Donkupar Roy kum u president jong ka seng UDP u hap ban shim ia ka jingkitkhlieh la ong u Bah Shylla, ha kane ka sngi u Bah Shylla u la pynbna ba un ia khun ia ka MLA Election na Nongkrem hynrei ym shuh na ka UDP party, u la ong ba ha dien ka jingshong dorbar u mih noh na ka UDP.Ka jingtrywa ka jong u ban kyrshan ia u Bah Ardent ka long na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaidbynriew lada baroh ki seng riewlum ki ia tylli, hynrei kane ka jingtrwa ka u la kyntiat.
Ha kane ka jingiakynduh kila ia kren ruh ia ka jingeh kaba la ktah ia ka jylla na ka jingkhang jong ka NGT ia ka kam tih dewiong bad na ka liang jong u Conrad u la kyntu ia u myntri rangbah duh jong ka Rib a un shim khia ban peit lem ia kane ka jingeh bad kumjuh ha kaba ia dei bad ka jingeh ha u pud u sam badka jylla Assam kaba ym pat lah ban ia pynbeit haduh kine ki sngi.
U myntri rangbah u la kyntu ia ki paidbah ba kin shim ia ka kabu ia ki skhim jong ka sorkar kiba don, u la ong ka ka SWGH District, NGH District, ka WGH District bad ka Ri Bhoi District ha ka jylla ki long ki jaka kiba biang bha ban rep ban riang, ula kyntu ia ki nongrep ba kin shim ia kane ka lad ban kiew ha ka rep ka riang ka jong ki.
Kane ka jingiakren kala mih ha dien ba u Bah K P Pangniang EM ba dei peit ia ki kam Elaka u la wanrah ia kane ka kaiphot hapoh jong ka iing dorbar ha kaba ia dei bad ka jingjied Syiem ba pura hapoh jong ka hima Malaisohmat.
Na ka liang jong u OC pulit iew u la kular ban peit bniah halor kane ka phang.
Na ka liang jong u Bah Doloi u  kyrpat ngi kyrpat jur ia ki bor kiba halor ban leh kyrkieh kino kino ki lad jingiarap na ka bynta ki nongrep kiba la ngat shisha ha ka shem pap.
Shillong, Nailur 14: Ka United Hynniewtrep Movement kala ioh ban pynskhem ia ki nongkit kam ba thymmmai ha ka jingialang hapoh polythecnic Mawlai ha kane ka jingpynskhem ia ki nogialam lah pynbam smai ia ki da u President seng kmie u Bah Charlie J Rani.
Halor kane ka jingkem ia u Bah Stanlywiss Rymbai ka dei ka jingpynhiar kput leh se ha ki kam sain pyrthei, kaei kaba ki dawa ka long ba ki bor jong ka ain ki dei ban pynlaitnoh mar dor ia u Bah Stanlywiss Rymbai.
Ha kane ka jingkren jong u myntri rangbah duh jong ka Ri, la ai ka jingkren pdiang burom da u General Secretary ka seng  Bharat Sevashram Sangha, u Sreemat Swami Biswatmananda ji Maharaj, ha kaba u la kren ia ka jinglong ba kynja mynsiem jong ka Ri India.
Shillong, Jylliew 09: U Bah Ryngkynsai Kharbuki Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba dei peit ia ka tnad khaii pateng u la ong ba yn dang khot ia ki ophisar ban kylli hato ka don shisha ne em kata jingjah jong ki phail.
Ki paidbah ki lah ban leit ban mudui ia kum kine ki ei ei sha ki pulit.
Haba kren ha kane ka jingialang u Conrad la ong ba ka jingdon jong ki Bank ka long kaba don kam bha ha ki nongkyndong namar ia ki skhim sorkar la pyntrei lyngba ki Bank  kiba dei ki jong ka sorkar jylla bad jong ka sorkar pdeng namar mynta ia ki skhim baroh la pyniaid lyngba ki bank.
Ki shnong kiba la shah ktah ki long ka Maheshkhola, Thisokre, Kampilgre, Chinasogra, Jilagora bad kiwei kiwei.
Kiba  na JHADC kynthup ia CEM Ma Thombor, u Dy.CEM A.A.Shulai, Chariman A.H.Darnei, Dy Chairman H.Bareh bad kiwei kiwei ki para MDC.Shillong,Jylliew 24: Ka jingiakynduh lang jong ki heh pulit jong kane ka thain shatei lam mih ngi kaba ar sngi lynter kala kut mynta ka sngi ha kaba la pynkut ha Raj Bhavan ha kaba u La tjong ka jylla Meghalaya u V.Shanmuganathan u la kren kum u kongsan.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u President ka seng HANM u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba haba im ka ktien im ka jaidbynriew ban pynkhlain shuh shuh ia ka ktien khasi ka seng ka kwah ban iohi ba ka CBSE ka dei ban kynthup lang ia ka ktien khasi ha ka syllabus ban thoh eksam kum kawei na ki subjek ha ka ktien khasi.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u myntri rangbah duh jong ka Ri u kyntu ia ki paidbah ba kin ia snoh kti lang bad ka sorkar ha kaba pyntrei kam a kino kino skhim ba kan long kaba jop, kane ka jingialeh pyrshah ia ka jingpang duna bam ha ka met ka dei ban long ka jingiakhih jong ki paidbah ban pynduna na ia ka jingkhlad jong ki long kmie ha ka por kha khyllung bad kum juh ka jingkhlad jong ki khynnah.
Shillong, Naiwieng 09: Ki nonghikai kiba la shah pyntbit kyrpang ha ka National Institute of Open Schooling (NIOS) na ka bynta ka kam hikai mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiakhih ha ka sngi sdang ia ka exsamin na ka bynta ka D.EL.Ed ban pyrshah ia ka jingleh thmulmur ha kaba ia dei bad ka jingpynmih ia ka result kaba la dep ha u snem 2013 bad jong u snem 2014.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingthohkit ban lap shuh shuh ia kane ka jingiakhaii tair siat sha ki Lehnoh ha kane ka jylla Meghalaya.
Ia u siej la pynkiew na ka T.100 tyngka sha ka T.1000 tyngka, ia u synsar bad sla tyrpad  la pynkiew na ka T.60 tyngka sha ka T.500 tyngka.
Na ka liang jong ka seng ka dawa ba kane ka sorkar jong u Conrad K Sangma ka dei ban ia pynbeit noh bad ka sorkar Assam ban ia kren halor u pud u sam u ba la sah teng naduh ba dang ioh ia ka jylla Meghalaya ha u snem 1972 haduh mynta la 48 snem ba ioh ia ka jylla ba pura.
Naitung 28: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la buh ka jingkyrpad ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ba kin sngewbha ban vote ia ka kong Juliana Kurbah ha ka jingiakop shad ‘Dance India Dance – Super Moms kaba la pynlong da ka Zee TV bad la pyni paidbah ha ka sngi sait Jian bad sngi u blei.
U bah Passah u la ong ruh b akum kine ki shithi ki ba ka DCA ka pynmih kim lah ban long halor ia ki ain ki ba la donlupa ha poh ki District Council, kumta u la buh ka jingkyrpad ia ka tnad DCA ba ka dei ban cancelled  mardor ia kum kine ki shithi khnag ba ki District Council kin lah ban iada ia ka khaii pateng ha poh kane ka Jylla.
Shillong Naitung 16:  U heh pulit jong ka East Khasi Hills mynta ka sngi u la pynmih ia ka hukum bad pyntip sha baroh ki police station ba dei ban kem ia u Manseng D Sangma u ba shong ba sah ha la ban ha kaba ia dei bad ki kan runar ki jong bad ka Sardar Police Station Shillong.
Hynrei mynta u Snem namar ka jingwan Jong kane ka Khlam COVID-19 ha shityllup ka pyrthei, ha kaba ka la wan iuh kjat ruh hangne ha Ri jong ngi, ka seng ka la shim ia ka rai ba ha kane ka sngi, ngin iakhun da kaba iada ia ka imlang ka sahlang lyngba ka jingsynreit da ki dawai bacteria (Sodium tablet), bad ia kane ka program la sdang naduh ka 6 baje mynstep bad la pynkut ha ka por 10 baje mynstep.
U Myntri rangbah u la ong ba ki kam sniew ha ka jylla kila hiar da 33% ha ka jylla, ban kynnoh ba ki kam sniew kila kham kiew mynta lada shim na ki jingthoh ka long kaba bakla namar ka jingshong suk ha ka jylla kam kham bha mynta.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi, la ong ba ka jingiarung ia mih ki lehnoh na kane ka jylla Meghalaya, Tripura, Assam  sha Bangladesh ka dang don, hynrei kim don shuh kita ki ktem ki ban ai jinghikai ia ki lehnoh, ki lehnoh ka jylla Tripura ka NLFT ki don ha Chittagong, HNLC sha khap Khasi Hills bad ki dkhot ka ULFA sha  khap Garo Hills.
Na ka 19 Jaiaw Constituency, na pdeng ki 3 ngut kiba la apply ia ka ticket, ka seng ka la rai ban tyrwa sha u paidbah ia U Bah Thomas Passah u ba dei ruh u Vice President ka seng bad ruh u President ka State Youth Wing, ban long u Kyrtong.
Kila ong ruh ba ki briew kiba ot ia utei u dieng kila phet krad na katei ka jaka bad kim shym la leit ban iarap ia kiba la mynsaw na ka jingleh khlem akor ka jong ki.
Haba ia dei bad ka MUDA by-Laws na ka liang jong ka SRS kam pat pdiang ia ka jingai jingmut jong ka sorkar, kum ka synjuk kin dang ia kynduh biang ha ka sngi palei shuwa ban ia kynduh ia ka sorkar bad ha dien kata kin sa lah ban shim ia ka rai la ong u Bah Rap Blah Secretary jong ka SRS.Shillong, Nohprah 12: U President jong ka seng HSPDP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ha ka jingkren jong u ha ka jingialang paidbah jong ka party kaba la long mynta ka sngi hapoh Madan Malki, u la kynnoh ba ka seng BJP ka dei ka shnat jong ka RSS, ka ba thmu ban wan rah hapoh jong ka Ri India kawei ka ain.
Da kane ka jingkloi ki shipai BSF ban beh bad da ka jingshlur jong ki la ioh ban pynlait ia u wei u rangbah bala ngam jyllop ha ka wah Ranikor namar ka lieng kaba u niah kala kylla katba dang kieng ha pdeng jong ka wah.
Haduh mynta ym pat khot ia kren bad haduh mynta ym pat pyntreikam ia ki mat dawa jong ka seng.
Une u Rangbah Khasi u la shah shoh ha ka 9/09/2018 ha Madan Umwang bad u la khlad noh ha 12/09/2018.
Shillong, Nailur 02: Ha ka jingrakhe ia ka G20 Presidency jong ka India, ka Akashvani Shillong ha ka jingiatreilang bad ka St.Anthony’s College, Shillong ka la pynlong ia ka Conclave mynta ka sngi ha St.Anthony’s College, Shillong.
Ha ka 26 tarik Lber 2020, ka sorkar kan pynlait ia ki paidbah ba kin ioh ban leit ban thied ia ki marbam mardih katkum ka jing donkam jong ki paidbah.
Na ka liang jong ka Association ka khot aplikoshon na baroh ki skul kiba kwah ban ia shim bynta ha kane ka jingialehkai bad kiba kwah ban ia shim bynta ki lah ban phone ha kine ki number ban ioh ia ka jingtip kaba kham bniah, Mobile No.98630 65102/ 97740 62118/ 98561 72767 / 98566 12245/ 9612007101/ 98566 23718.
Ban kham khring ia ki briew sha kane ka jinglehkmen pyrem ka seng kan pyntip ruh sha ka ri India lyngba ki lad jingpynbna khamtam eh ha ki nongbah jong ka Ri India lyngba ki lad pathai jingtip, yn leh ia kane ka long ban khring ia ki briew sha kane ka jylla ba kin wan ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kum pdeng jong ki jaka jngohkai pyrthei.
Umiam, Naiwieng 07: Ha dien ba ka jingkeing iaid kali kaba don ha Umiam Dwar ksuid ba dei jong ka surok Shillong bypass kala shong synjor ki trok kiba hap iaid na katei ka surok kila hap ban ieng ha surok shilynter jong ka GS Road.
U myntri u la kyntu ba kin leh bha ha kine ki jingiakop ha ki sngi kiba dang sah.
La ong ba ki kyndon ain baroh ka iaid lait na ka kyndon baar  jong ka Annexed Agreement ka Instrument of Accession 17 August 1948, ia kaba, ha katei ka dorkhast la suh lang ha ka dorkhast ka rai Dorbar ka Assembly ka official Meghalaya Assembly Resolution kaba 13 April 2000 kaba dawa na ka Sorkar India ban pynbeit lane weng ia kitei ka Act ki Rule trei dieng trei khlaw, plie kharkana sawmill, katkum ka para 12A(b) Sixth Schedule ka Constitution Ri India.
Ka sorkar ha ka jaka ba kan pynbha ia ka MCCL Ltd hynrei kala shim pynban ia ka rai ban khang khyrdep ia kane ka jaka shna dewbilat bad kane ka jingleh ka long kumba peit poh ia ki riewlum bad ia ka jingsngew.
Ha dien ba u la sngap ia ka jingud jong ki nongri jingri bad ki jingeh kiba la pynpaw da ki Doktor jong ka tnad ri mrad, u myntri khynnah ka sorkar pdeng u la ong ba, ka jingduna jong ki doktor mrad ka long ha Ri India baroh kawei, ban iarap ia kane u la kyntu ba ka sorkar ka dei ban phah ia ki briew ban shah hikai lai bnai ka sorkar pdeng kan bei ia jinglut.
Kane ka jingjia ka la ktah ia ki jingmud jingpyrkhat jong kito ki samla kiba la leh bha ia ka ka eksam.
U Rio u la ong ba kane ka ain ban pynbiang bam ia ki paidbah kan nym lah ban leh ei ei hynrei kan pynjot ia ka Ri, kane ka sorkar Congress ha Delhi kala wanrah ia ka ain ka hok ban ioh ban pule ha dien 50 snem ba ka Ri India ka la ioh ia ka jinglaitluid.
Halor ka jingphah panmap bad phah nguh ia ki kjat da ki shipai BSF, u Dr.Buam u la ong, “lada don kaei kaei kaba bakla nga kloi ban map hynrei ban nguh haduh ka kjat te ngam lah.
Kane ka jinglehniam kala sdang ha ka 01/10/2022 bad la pynkut mynta ka sngi ka 5/10/2022 da ka jingnoh blei, ha ki jaka bapher bapher kiba la buh ryntih da ka sorkar bad ha Shillong la noh blei ha Wahumkhrah Shillong ha kaba ki paid riewngeit hindu kila ia shim bynta shitrehem.
Ia ka skhim Stand Up India la buh nongrim ha ka jingithuh ia ki jingeh ba ki SC, ST bad ki longkmie ki iakynduhhaba ki pyrshang ban seng ia ki kam lajong, ban ioh shim ram bad kiwei kiwei ki jingiarap ba ki donkam na ka por sha ka por khnang ba ka kam jong ki kan long kaba jop.
Ha katei ka jingialang la jied ruh 36 ngut ki nongkit kam hapoh ka kynhun trei kam ka seng kmie, ia president ba rim u bah Robertjune Kharjahrine la thung kum u nongaibuid rangbah bad ia u bah Peter L Lawai, ia ka jingpynskhem ia ki nongkti kam kiba thymmaikan long ha ka 11/11/2023 ha Shillong, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah John N Lyngdoh pyniar ia ka seng.
Kane ka pynlong shuh shuh ia ngi ba ngin long artatien halor kane ka kam.
Na ka liang jong u SP jong ka South West Khasi Hills haba kren ha u SP News Agency u la ong ba haduh mynta kim pat ioh kem iano iano ruh ha kaba ia dei bad kane ka jingjia hynrei ka jingtohkit ka dang iaid.
Ki Jylla ki la pdiang kylluidia kane ka skhim, bad ka campaign kaba dang shen ka la long kaba jop.
Shuh shuh u Bah Handle u la iathuh ba naduh u snem 2006 sha neng ym shym la ioh shuh ia ka bam bam tymmen bad kaba la pynlong ruh ia kane ka kynhun ki MDC ba kin leit tieh jingkhang sha ïing Khashari bad hadien kane na ka liang ka Khashari kala bthah ia ka District Council ban siew bai bam tymmen.
Na ka liang jong u Bah Antonio War EM jong ka KHADC haba iohi ia kane ka jingiaklumar bad ka jingiakhyrup para briew ha khmat jong u, u la pynwai noh ia ka dorbar bad u la shu ong ha kane ka jingialang ba ia kane ka kam yn sa rah noh ban ia kren hapoh jong ka Executive Committee hapoh jong ka KHADC.Jowai, Naitung 08: Ka Seng Samla Unitarian Union North East India ha ka jingiatreilang bad Seng Samla Unitarian Mukhap kila pynlong iaka jingthung dien haka 8 tarik u July 2017 ha ka jingiadonlang jong u Secretary jong ka Shnong Mukhap u Bah T.Papang kum u Kongsan.
Kaba sngewphylla ka long haba ki CRPF ki la wan, ki ai jingiada pynban ia kine ki dkhar bad tied lathi naphang ia ki Khasi.
Ka jingpynkiew ia ka bai kali la leh khatduh ha u snem 2011.
Kiba dei na ka kyrdan Phd ki long 136 ngut, M.phil ki long 41 ngut, PG Degrees ki long 1342 ngut bad Bachelor’s Degrees ki long 12983 ngut.
Shillong,Kyllalyngkot 02: Mynta ka sngi saw ngut ki MLA kila hiar shuki noh na ka iing dorbar thawain ka jylla ban leit ban pyniasoh ia lade bad ka seng bJP, ha kaba la pdiang burom ia ki sha ka seng ha ka jingialang kaba la long ha Golf link mynta ka sngi.
Ka seng lyngba ka dorkhas, ka la ong, lada ladep shna pyndep hynrei lada shu ieh lyngkrang kumtu khlem da pyndonkam, kane ka iing skul kan long kylla long pynban ka ktem jong ki riewsniew.
La ong u Bah Hek.
Ha kane ka jingialehkai ka Shillong Lajong Fc kala the par kol bad ka Shillong United kala thep shikol.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha ophis trei kam jong ka seng BJP ha dien kane ka jingiasoi ia ka Soskular bad ka sorkar Meghalaya na ka liang jong u myntri ka sorkar pdeng u la ong ba da ka jingiasoi ia kane ka soskular ka jylla Meghalaya mynta kan sa ioh ia ka jaka pyndap tyndong lyer kaba 30000 ha ka jylla.
Shillong, Nailur 05: Ki nonghikai SSA hapoh jong ka lama, All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor ka jong ki ha jan Additional Secretariat ban dawa na ka sorkar ba dei ban pynlait noh ia ka tulop jong ki kaba la sah mynta san bnai.
Ia kane yn leh noh hapoh kine ki khyndait bnai, la ong ba ia ka “Trauma Centre" kaba khlem trei kam mynta la palat phew snem ha kane ka hospital sorkar yn pyntrei kam noh hapoh ka 45 sngi.
Shillong, Naiwieng28: Ka Office of the District Animal Husbandry bad  Veterinary Officer, Shillong, kala pynlong ia ka jingai jinghikai ban Ri Syiar hapoh shnong Mawryngkneng hapoh jong ka Mawryngkneng C & R.D Block mynta ka sngi.
U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien kane ka jingialang la iathuh ba baroh 7 ngut ki MLA jong kane ka nongbah Shillong kila ia poi sha kane ka jingialang bala khot da u myntri rangbah ka jylla.
Na ka liang jong ki pulit ki la ioh ban bat ia kane ka trok na Umkdiat Nongmynsong ha dieh ba ki la lap ia ka jaka lyngba ka mobile ba ki phone.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u Bah John F Kharshiing, Working President, MSOA ha ka jingiadon lang jong u Bah Finely L Pariat, General Secretary Meghalaya State Olympic Association uba la batai bniah halor ki jingdonkam bad khamtam halor ki program jong katei ka North East Games kaba lai kaban long naduh 18 tarik haduh 23 tarik March 2024 ha Nagaland.
Ka Seng ka ai mynsiem ïaki dkhot jongka North Khasi Hills District bad jongka KSU hi baroh kawei bad ong ruh ba ki la pynkhreh lypa ban ïatyngkhuh ïaka sorkar bad ban ïeng skhem haka nongrim kumba ka KSU Sengkmie ka lah kren shai ba da lei lei ngim ailad iaka rel ban poi shapoh ka bri U Hynniewtrep katba ym pat don ki ain ban pynrkhing ia ki jingwan rung kynthlep ki Mynder.
Ha kane ka jingialang kum ka dak ban pynia ba ki ar tylli ki sorkar ki don ka jingmut kaba shisha ban pynbeit ia u pud u sam ban ai ka jingshaniah sha ki paidbah ki myntri rangbah jong ki ar tylli ki jylla ka Assam bad Meghalaya kin leit ban kynduh ia ki paidbah ha katto katne ki jaka ha Block I bad Block II namar ki don ka thong ban pynbeit noh ia kane ka jingia kajia pud.
Shillong, Iaiong 19: Ka Khasi Students’ Union South West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u Samla Marconi Thongni, President Ranikor Circle bad u ba dei ruh u finance secretary jong ka SWKHD,ha ka lah sngi u Blei mynta ka taiew ka leit ai jingïarap da ki tin sop iing sha ki lanot kiba la ngat ha ka jingshah pynjulor ha ki bor jong ka mariang.
Shillong, Kyllalyngkot 19: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba u sngew kmen ban iohi ba ka jylla ka don ia ki seng bhalang kiba peitngor ia ka imlang sahlang bad u kyrmen kiwei ki jylla ruh kin don lang kumba don ka jylla Meghalaya.
Nalor ka jingkren jong kitei ki Kongsan, la ioh ruh ia ka jingkren na ki riew rangbah ha kaba ia ka Welcome Speech la ioh ban kren da u Bah Andrias Dkhar Chairman jong ka SMC, Address jong ka Skul la pule da u Babu Peter Shemphang Rynniaw (Secretary Cum Headmaster) jong ka Skul, Past Pupli la kren da u Samla Bah Berjilius Rynniaw, History jong ka skul la pule da u Babu Robert E.Dkhar bad ia ka Vote of Thanks da I Babu Benis Rongrin.
Shillong, Kyllalyngkot 09: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) U bah Vincent Pala u ba long ruh u MP sha Lok Sabha  na Shillong  u la kynthoh thyngeh ia ka sorkar jylla  halor ka jing weng noh ka kynhun seng kingatiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) na ka miej jong ka jingiakren iasuk.
Katba ka seng BJP ka la long kaba iohnong na ka jingbymdon nongialam uban nep reng uba biang  uban pyrshah ia u Shri.Narendra Modi,  ha ka liang pyrshah, khamtam haba mih bun ngut ki nongialam pyrshah kiba pynpaw ialade kum kiba kwah ban long PM.Baroh ki seng ha ka liang pyrshah, ka kynhun ba ialam da ka Indian National Congress bad kiwei ki kynhun ba ialam da ka  TMC, ka MGC (SP+BSP+RLD), TDP, RJD, baroh kine ki la liem kput bad ka jingkylli ka long hato kine kin dang lah mo ban ieng biang.
Kane ka dei ka kyrwoh na u samla Evansroy Nongrem, Education Secretary KSU South West Khasi Hills District.
Shillong, Risaw 28: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne haba jubab ia ka mat ia kren kaba la wanrah da u bah Banjop Pyngrope ha kaba ia dei bad ki Internet ha ki jaka ba hap hapoh jong ka KHADC, u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ki mobile internet ka duna bha wat ha nongbah Shillong ym tang ha ki nongkyndong.
Na ka liang jong ka sorkar pdeng ka la aid a ka jingthoh sha ka sorkar Meghalaya bad Assam ba kin long kiba phikir na ka daw jong ka jingdon ka seng lehnoh GNLA kaba la leh ia ki kam pyntriem.
Ka jingdawa jong ka COMSO ia ka ILP, kata ka ILP ba ki dawa ka dei ban long na ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873, kam dei ban wan nawei nawei.
Ha kane ka sngi la don lang u MLA jong katei ka jaka u bah Eugeneson Lyngdoh, MLA, u bah Samlin Malngiang, MLA, u bah Lamphrang Blah, MDC, u  bah Sherbor Mawlong, MDC, u bah  K K Mawa, Chief Engineer, PWD (Roads), u bah S Kyndiah, Superintending Engineer, PWD (Roads), Eastern Circle, bah  W Rilang Lyngdoh, Executive Engineer, PWD (Roads), Shillong South Division bad ki dkhot ka Hima Mawphlang.
Na lor kiwei ki jingpang kiba la don ha ka mat jong u u la khlad noh mynta ka sngi.
Ban pynshulur ia kane ka jingai dawai kynbat don kam ruh ban don ka jingiadei kaba jan bad ka sorkar ban peit bad ban sdangnoh ban buh ia ki jingthoh ia ki kynbat kiba la lah ban shna dawai ha kaba ki pateng ban wan kin ioh ia ka jinghikai pateng, kumba ka long mynta kala shu kut noh tang ha ka shipateng.
Shillong, jymmang 31; ka  Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong kala pyntip paidbah ba u wei unongpang u ba la tip kyrteng kum u Kalu Chetri ba la 30 snem ka rta ba la wan buh ha Civil ban shah sumar ha ka 17 tarik mynta u bnai u la khlad noh bad kane ka met jong u ka dang don ha Hospital ym don ba wan kam.
Haba ia dei bad kine ki jingeh kiba ki nonghikai ki ia kynduh yn khot ia ka jingialang ha pdeng ki nonghikai bad ka sorkar ha u bnai Nohprah ban ia mir jingmut ban weng ia ki jingeh ha kaba ia dei bad ki kam jong ki nonghikai.
Baroh kitei ki kam ki donkam ka jing ia tylli lang na baroh,U Dr Mukul M Sangma, Chief Minister,  u la Pynkynmaw ba dei halor kane ka Kam ba  Ka Sorkar ka la thung ka committe kyrpang kaba 50 ngut ki riew dkhot kaba la khlieh da u Dr DD Lapang, kynthup ia ki Nongsynshar  naduh Shnong, Raid haduh Hima, bad ki District Council ha u bnai April 2015 bad ka jingbuddien ka dang iaid shakhmat.
La pdiang burom ia ka myntri hapoh jong ka kad lieng suin jong ki shipai ha Tezpur Airforce Station da u  GOC Gajraj Corps Lt Gen AS Bedi bad kiwei kiwei ki heh shipai jong ka tnad shipai suin.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki paidbah kiba dei na ka jaidbynriew Gorkha kila ia mih bad kynthei bad shynrang, tynmen bad samla ban iaid paidbah ban pynpaw sha ka pyrthei ba ki dawa ban ioh ia ka Gorkhaland ha Darjeeling.
U la ong, “nga la mih noh na ka Congress wat lada nga la trei shitom ban pynjop ia u bah  Ngaitlang Dhar kum u MLA ha u 2013.
Namar kum ki briew baroh ki tip shai ba ka aiñ ka don bad ba lada u Nongialam jong ki u lah leh ne kren kano kano ka ban ktah mationg iaki ki dei ban leit ujor sha ka aiñ.
Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) West khasi Hills bad ka Dorbar Shnong Rwiang, ha ka sngi thohdieng ki la khang tala ïa ka shlem treikam jong ka karkhana Ferro Alloy kaba don ha Rwiang namar ka jingsuba shah rahbor jong kawei ka longkmie ha u nongtrei jong kane ka karkhana uba dei u bar jylla.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka NIT ha kane ka jylla Meghalaya kila iathuh ha u Lat ka jylla ia ka jingialeh na ka liang jong kane ka jaka pule ba kumno kyntiew ia ka jingpule ha kane ka jylla da ka rukom kiba thymmai.
Ka Deputy Commissioner jong ka  East Khasi Hills District kala pyntip ba la lah ban pynlait ia kane ka surok Shillong Dawki ba kin iaid ki kali ha dien la lah ban pynkhuid ia ka khyndew bad la weng ia ki maw kiba la hap hapoh kane ka surok na ka daw jong ka jingtwa mynta ka jan miet.
Baghmara, Jylliew 19: Ia ka jingrakhe jong ka jingdap 25 snem jong ka South Garo Hills District la pynkut mynta ka sngi ha Baghmara ha kaba la pynphuh pynphing ia kane ka sngi da shibun ki jingialehkai bad ki jingshadf.
“Ka sorkar kadei ban shimkhia bad kadei ban pynbeit ia kane ka jingshah kren bein ki Khasi-Jaintia lym kumta ka seng kan lum iaki dkhot ban pahara hi ia u pud u sam wat lada hap rah tiar ialeh naka bynta ka bha ka miat ki paidbah ba shong ba sah ha ki thain khappud" la ong u bah Tyllang.
Kine ki lai tylli ki long kiba khraw bad ba kongsan eh haba u Blei nongbuh nongthaw u lah ai kyrpang hynrei lada ngin husiar bha ngin sa jot namar ki don shibun kiba ap thap ban knieh noh ia ka hok longtrai jongngi na kata ka daw ngi dei ban lok kiba adkhar bad phikir bha da kaba sumar sukher bad ban pyneh ia la ka jong ka riti ka dustur haba ngi ong ngi ieid ia la ka jong ka Ri.
La pyntip ruh ba mynta ka sngi kiba la ioh jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 10 ngut, East Khasi Hills 9 bad North Garo Hills 1.
Ha ka jingkren jong u Zentih  u la ong ba bun bah ki briew ki leit ban ia kren ia la ki jong ki jong ki MLA ban pynioh kam sorkar, kane ka jingleh ka long beain na ka liang jong ka sorkar kam kwah ia kum kane ka jingleh bad ka kwah ba ki briew kiba apply kam sorkar ki dei ban ioh katkum ka hok ka jong ki ia ki exsamin kiba la pynlong da ka MPSC bad DSC.Na ka liang jong u myntri u la ban jur ba lada thung ia ki jingthung ha ki jaka rep ka jong ki ka jingmyntoi kam long tang ia ki mynta hynrei wat ia ka pateng ban wan ruh kum juh.
Haba phai pat sha ki Pharmacist lane ki nong ai dawai iaki paidbah la lap bym don satia iwei ruh i nongaidawai ha kane ka PHC bad kane ka buh jingeh iaki ba bun ba shim dawai.
Shillong, Nailur 02: U Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, Conrad K Sangma u la ai ka jingkular ban shim khia hi dalade halor ka jingdawa ban kyntiew kyrdan noh ia ka Mawryngkneng Public Heath Centre sha Community Health Centre kumba la dawa da ka Synjuk ki Hynriew Sordar Shnong.
Kumjuh ruh ka seng ka dawa ruh ia ka tnad kam poh iing  ka sorkar pdeng ba nangne shakhmat kim dei shuh ban nang iai jia ki ba kum kine ki jingjia.
Ki jingjop jong ka ha ki 50 snem ba la leithadien ba la sdang ia ka ha u snem 1972, ki la long kiba khraw ha ka liang ka jingkyntiew ia ki jingdon jingem, ka pule puthi, ka koit ka khiah bad ki kam rep.
Kane ka tnad peit bniah ia ka mariang haduh mynta ka don 4000 ngut ki nongtrei ha kylleng jong ka Ri India, ka kam kaba ha khmat jong ka ka long peit  bniah ia ka jinglong ka suin bneng bad ban iathuh lypa ia kaei ka ban sa jia na ka mariang da kaba pyndon kam ia ki kor ki bor katkum kane ka juk kaba mynta.
Kum ka dak jong ka jingburom ia u myntri rangbah ka jylla ngan shim tiket na ka seng NPP ban ia khun ia kane ka elekshon shiteng samoi.
Ka jingshisha ka long ba kila lah ban iada na ka jingshah tam ki MLA jong ka party ha kiwei bad ia kane ki kwah ban iada haduh ban da poi ka ilekshon MLA ha u snem 2023, hynrei mynta phi iohi ba ka don ka jingphet seng kyndit haba la pynbna ilekshon kane ka long ka jingjia haba ym lah ban pynbeit ha ka por ba biang.
Ha kaba ia ka wat ka ba ar na ka liang kane ka kynhun kan pynlong da ka offline ha kaba kandei artad ka semi final  bad ia ka wat ka ba lai yn pynlong da ka Final.
Shillong, Jylliew 04: U Bah Titosstarwell Chyne Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u la iathuh ba baroh ki aplikoshon na ki dorbar shong ba don ia ki Community Quarantine Centre kiba hap hapoh jong ka Council ki don 243 tylli.
Yn iashim bynta lang ruh da ki Myntri Sorkar Pdeng, ki MP, ki MLA bad ki nongmihkhmat na ki jaka bapher bapher.
Ha kane ka jingialang plie ia kitei ki ar tylli ki surok la ong ba kum u nongmihkhmat u la pynbna ban ai burom ia kito baroh ki trai jaka kiba don bynta ban synniang ban pynioh ia ka surok bad kumjuh ruh ia kito kiba la ai jaka naduh ka Ri raid Laban bad kiwei.
"“Lada ki kynnoh ba dei ka ABVP kaba phah ia ki runar ki dei ban ujor sha ki Pulit hynrei ym dei ban shu kren tang ha ki lad pathai khubor.
Kane ka wanrah iaka jingbym shngaiń shuh iaki nongshong Shnong.
Shillong, Rymphang 14: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la plie ia ka Hospital kaba 100 jingthiah ha Khliehriat ha East Jaitnia Hills District ha k jingdon lang u MLA kane ka jaka u bah Kyrmen Shylla ba dei ruh u myntri.
Kane ka dei ka jingjop jong ki shipai jong ka Ri India pyrshah ia ki shipai jong ka Ri Pakistan ha u snem 1971 ha kaba ka kynhun shipai n aka 101 area kila long ki shipai jong ka Ri India ban ioh rung nyngkong hapoh jong ka Nongbah Dhaka ha kum kane ka sngi 16Nohprah 1971.
Kumta ka Synjuk ka kyrpad ia baroh ki 4385 ngut ki nonghikai jong ka batch 2013 hapoh ka Jylla kiba ialeh ia katei la exams ban iamih paitbah ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai ban dawa ia ka hok la jong bad ban pynrem ia ka NIOS.La ong u Bah H.M.Marbaniang General Secretary Meghalaya SSA Schools Association Central Body ha ka kyrwoh ba la phah mynta ka sngi.
U samla Paul Makri ha kane ka por ba u shah siat iap u dang 19 snem ka rta bad u dang don hapdeng ki jingpule skul ha Government Boys Secondary School bad Karate (white belt) ha YMCA.La kha ia u ha ka shnong Umrit ha Ri Bhoi bad ha Shillong u sah wai ha Jaiaw.
Mairang, Naiwieng 15: U bah T Lyngwa Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u la plie ia ka ‘Sanitary Complex ka Khadsawphra College’ ha ka sngi leh burom ia ki khynnah ia kaba la ai jingiarap pisa  na ka Swatch Bharat Mission kaba T.4 lak tyngka lyngba ka ophis jong u DC Nongstoin.
Haba jubab ia ki jingkylli u SP News Agency, hato ka dei shisha u don ka jingthmu ban nym ia khun shuh ia ka MLA Election kaban long ha u snem ban wan sha ka iing dorbar thawain jong ka jylla, u Bah Witting u la ong ba “Ngan ia khun biang ia ka MLA Election".
U CEM u la iathuh ba ka jingiakren mynta ka sngi ruh ka long halor jong u syieng namar u la dei u wei na ki marrep ha thain Ri Bhoi bad ka sorkar kala dei ban plie ia ki iew dielang ha Bhoi la ka dei ka Bhoirymbong lane ha Umsning ba kinongrep kin ioh ban die namar kane kala jan dei arta ka por kut jong u ne u marrep.
Lada la don la ka jong ka iarp shibun ia ki samla wad kam bad kum juh ia ki samla pule.
Ha kane ka tamasa shongshit paidbah,bun ki paidbah naduh ki samla ki samhoi, shynrang bad kynthei,ki riew rangbah bad longkmie ruh kumjuh ha ki kyrdan bapher bapher kim khein ne kim salia shuh ia ka sngi ka miet,kim salia shuh ia ka duh thiah ka duh dem bad khlem tyngkai shuh ruh ia ka por.
Nalor kane, ka la trei ruh ban kyntiew ia ka jingpyndonkam ia ka teknoloji ha ka jingpyniaid kamda kaba pyndonkam ia ka North-Eastern Space Applications Centre (NESAC).
Ha baroh shilynter jong ki wah la khang pyrshah ban theh khyndew ym tang ha katei ka wah hynrei ha kiwei kiwei ruh ki wah, hynrei ha katei ka jaka ba don ka jingkieng nar ba rim Umsherpi kala don ka jingtheh khyndew na ki briew kiba ym lah ban tip.
Ia kane la pyntip da u Principal Secretary ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ki kam pynroi nongkyndong hapoh kane ka Ri-Muliang C&RD Block ha West Khasi Hills District kane kynthup ia kine ki shnong.
Dei na kane ka daw ba ka sorkar kala wanrah ia ka Lokayata Actbad kum juh ia ka Social Audit Act, haba ia dei bad ka Social Audit act ia ki rule la shna mynta bad la jan dep mynta.
Kumba ka dak jong ka jingshimti ia kane ka iing u Director jong ka M/s Asian Housing and Infrastructure Pvt.
Lyngba ka jingdon palat 60 ngut ki nongkren na ki ri bapher bapher, la kyrmen ba kane ka conference kan wanrah ia ki jingiakren bad ki jingai jingmut ki ban iarap ia ka jingpyndep ia ka “Meghalaya Manifesto," ka policy framework na ka bynta ki jingpynbeit pyrshah ka jingkylla ka suinbneng kiba don nongrim ha ka mariang.
Ha kane ka jingthoh kaba la phah sha u CEM jong ka GHADC na ka liang jong u Dalseng Bira Ch Momin, u la ba u la phah ia kane ka jingthoh ha ka kyrteng jong ka seng ban kylli na ki bor ba ha khlieh duh jong ka GHADC halor kane ka jingleh kaba long pyrshah ia ka ain ban ai patta ia ki bym dei ki riew lum bad ha ka jingthoh la ong ba u CEM jong ka GHADC u dei ban jubab ia kane.
Na ka liang jong ki pulit kila registet ia ka mukotduma bad ka Umiam Police station hapoh ki kyndon ain jong ka IPC bad kum juh hapoh ki kyndon ain MMPDO.Na ka liang jong ki pulit ki dang thwet ia kine ki nongleh kam sniew.
Kum nongthoh Dialogue bad ak phlim Khasi.
Ka MUSO lyngba u Bah A Jyrwa, President bad ka Kong N Shadap, Secretary ki la iathuh ba ha katei ka rynsan pyni sap paidbah ha ka rwai ka siaw, ia kaba la tip kum ka Meghalaya Idol Season – I, la ailad ia ki samla ba kin rwai ia ki jingrwai shimet (solo) lane kynhun.
Ki paidbah ki hap ban shong dum da ki sngi bad ki taiew tang shu lah sdang ka por slap bad mynta u snem ruh ka long kumjuh.
Ban ia pynbeit ia kane ka jingeh, lada ka sorkar jylla ka don kam ia ka jingtuklar lem jong ka sorkar pdeng na ka liang jong ka sorkar pdeng ka long kaba la kloi ban leh ia kata.
Haoid kum ka seng ngi sngewthuh kum ha kane ka por ba baroh ngi hap ban ia khun ia u ne khlam ba shyrkhei bad ngi la hap ban iai ap sah.
Jowai, Naiwieng 07: Ka Jaintia Stuydents’ Union (JSU) Mukhap Unit, haka jingpyllait khubor mynta ka sngi lyngba u General Secretary Samla N.Sungoh ka pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jing ialehkai bad ka jingbympatiaw ka tnad MeECL iaka jingud jingnam bad shitom ki paidbah jongka dong shnongthymme Mukhap namar ka jingduh ligh mynta la lai bnai ei ei.
Shillong, Lber 28: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ki jingkylli bynrap jong u bah Ardent M Basaiawmoit ha kaba ia dei bad ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) la iathuh ba naduh u snem 2006 haduh mynta ka sorkar kala bei T.350 klur ia  katei ka karkhana Dewbilat.
Na ka 70.4% na ki shynrang bad 46.5% na ki kynthei ba ioh kane ka jingpang bampong ha East Khasi Hills District ki long kiba lah ban kiar.
"“Mynta tang na ka daw jong ka jingleh kai jong katei ka sorkar ba mynshuwa ia ki paidbah jong ka Wapung C&RD Block, ki  paidbah, nalor ka jinglut phut  ba la pynlut lupa mynhuwa namar katei ka block naduh ka pisa sorkar haduh ka pisa jong  ka Dorbar Shnong, ki la hap ban ia pynlut pisa ban ia kiew sa sha iinglieh-iingsaw bad mynta wan sa ka Public Hearing bad hadien nangne ngim tip shuh sa kaei ba ka sorkar kan dang pynkulmar jingmut bad pynjynar ia u paidbah jong ka thaiñ tang namar katei ka block," la ong shuh shuh u bah Dkhar.
La kyntu jur ruh ia ki BSF ba kin pynjur ka jingpahara nangne shakhmat khnang ban nym don kiba kum kine ki jingjia kiba lah ban warah ia ka jingshongsyier ki nongshong shnong ka Shnong Shella bad ka thain hi baroh kaei.
Ka election commission jong ka Ri India kala pynbna ba ka jingiathep vote hapoh ka jylla Nagaland kan long ha ka juh ka sngi bad ka jylla Meghalaya katba ka jylla Tripura kan long ha ka 16Rymphang 2023.
Ha dien ba ki la ujor sha ki pulit, kiba ha iing ki la ioh ia ka phone na ki briew bad ki la ong ba ki dei ban siew ia ka pisa na ka bynta ban pynlait im ia u kpa jong ki, ha ka jingkwah ban pynlait im ki la pyrshang ban leit sha ki jaka ba ki la ia kut hynrei kam shym long kumta.
Na ka liang jong u Joint Director jong ka Shillong Civil Hospital u la batai ba la pynthiah ia u hapoh jong ka Male Medical Ward-I, ka jingthiah No.82, Civil Hospital, Shillong bad la wanrah ia u sha kane ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar ha ka 26-10-2017 ha ka por 12:28 PM bad u la khlad mynta ka sngi ka 24-11-2017 ha ka por  9:40 AM mynstep.
U Myntri u la ong ruh ba u kyrmen ba baroh ki nongjop kin ioh jinghikai na ki masterclass bad ki session ba la pynkhreh, kin sngewthuh ia ki kam pyniaid iew ia ki phlim haba ki iohi ia kane ka kam ha ka Film Bazaar, bad ki ioh ruh ia ki jingiadei kiba kongsan lyngba ka Talent Camp.
Ban bishar bniah ia ka jingplie ki  way side DHABA’s kiba don ha shilynter ka Highway ha kaba juh sangeh ki kali kiba bun kiba wan na sha bar.
Kiwei ki dkhot jong kane ka committee ki long  u Secretary ka tnad pule, u Educational Research bad  Training, ba dei Secretary ka tnad puleu u Higher Education, Deputy Secretary ka tnad pule bad u  Deputy State Project Director, SSA-SEMAM kin long ki dkhot katei ka kommittee.
Shillong, Jylliew 14: U myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba naduh ka sngi ba sdang Kane ka long ka jingjia ba khlem poi pyrkhat bad kum Kane ka jingjia ym pat juh don ka sorkar ha ka pyrthei kin ia kynduh kum Kane ka jingeh.
Ha u snem bala leit shisnem pura ka jingshah bom shah tied, shah kynshait um, shah siat da u bom Sat khmat haduh ba lah Poi 20 tam ki khynnah sha hospital.
Shillong, Naiwieng 09: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Syntar Klas Sunn MLA, la ong ba haduh mynta kam pat don kata ka jingaiti ban tih dewiong ha kane ka jylla.
Kane ka jingkren ka DC ka long halor ka jingkylli kaba la buh la ki bor jong ka District kin leh kumno ha kaba ia dei bad ka dor bai shong kali ha dien bala kham pynjynsur ia ka jingkit briew ha ki kali kamai.
U Nongialam ka UDP Bah Titostarwell Chyne u la ithuh ba ïa ka met ba dang sah jong u Bah Teiñwell yn sa pyndep ia ka jinglehniam bakhatduh ha ka sngi Thohdieng mynta ka taiew ha ïing sah jong u ha ka shnong Mawlong, Sohra  Civil Subdivision.
Katkum ki tyllong khubor na ka NPP ki iathuh ba ia kiba dang sah sa 25 ngut kin sa pynbna paidbah ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai kyllalyngkot 2019.
Ki bun ki longing ha kane ka shnong ki long kiba duna ha ka kamai kajih bad ki duna kiba la nang la stad,  bad ka jingleh shukor/thok bad shim kabu ia ki da kane ka rukom ka long ka jingibein ia ki bad ka ktah shibun eh ia ki.
U Bah Prestone Tynsong myntri ba dei peit ia ki kam khlaw ha kane ka jylla Meghalaya u La ong ba ka sorkar kam shym la pynkiew ia kine ki ar khlaw naduh u snem 1999 bad mynta ka la dei ka por ban pynkiew ia ki.
La iathuh ba na ka liang jong u Syiem jong ka hima mylliem u la dep ban ai da ka jingthoh sha ka tnad shangkai pyrthei jong ka sorkar Meghalaya ba kan ai ia ka jingpynshai ha kaba ia dei bad katei ka kam hynrei haduh mynta kim shym la ai kano kano ka jubab.
: Ki samla wadkam ka jylla ba la lamkhmat da ka samla Barilang Pyngrope ha ka Lah Sngi u Blei ki la leit ban iakynduh ia u Secretary jong ka Personnel & A.R.Department u Bah Cyril V.Darlong Diengdoh ban pan jingpynshai ha kaba iadei bad ka jingpynrit ia ka rta thungkam ha ka tnat Pulit.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Soso Tham Auditorium Shillong da ka Meghalaya Biodiversity Board jong ka sorkar jylla.
Ki seng saiñpyrthei kiba ladep pynbna ia ki kyrtong ban pyniakhun na Shillong Seat ki long ka VPP kaba la pyniakhun da u Dr.Ricky J.Syngkon, ka NPP da ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad na ka Agatha Sangma na Tura.
Ha katei kajuh ka jaka ka seng kan pynieng ruh ia ki lama ka seng kum ka dak eh rngiew halor ka jingiaid lynti jong ka seng hapoh ki nongialam jong ka naduh ba la seng ia ka tad haduh ka khyllipmat kaba mynta.
Ha kane ka jingia kynduh, na ka liang u President ka JHBA u la pynshai ba ia kane la rai  lyngba ka Association bad ka dor bala buh ka long ba ym dei satia ban palat iaka Rs.500/- (San spah) naka bynta ki kmie ki kpa kiba don ki khun kiba la pule haka kyrdan Degree (graduate ), bad ymdei ban palat iaka 300/- (Laispah) naka pynta ki kmie ki kpa kiba don ki khun kiba pule haka XI bad XII.Shuh shuh na ka liang une u nongialam ka ka Association, u la pynshai ba ki riew Saitain ki lah ban shim duna ruh iaka dor,  hynrei ym ban shim pat palat ia ka dor ba la buh.
Ha kine ki ar sngi kine ki heh jong ka tand Income Tax kin ia kren kumno ban wanrah ia ka jingkylla ha ka rukom lum ia ka khajana na ki heh spah bad kin pyrshang katba lah ban lait na ka jingshah ai mukotduma ha dien ba ki la leh ia ka kam ka jong ki.
Ka Seng ka la maham ruh ba ym bit ban pynkylla ïa kane ka jaka kum ka ktem ban ïadih kyiad bad bad leh kam awria.
Ha ka jingkren jong u ka Dr J B Ranee ba dei jong ka District MCH kala ong ba ka World Health organization kala pynbna ha u snem 2014 ba ka Ri India kala lait na ka jingpang polio ha u snem 2014.
Hadien ka jingialang, u Myntri u la leit ruh sha Mawkawah Anganwadi Centre, Sibsingh Memorial Govt School Nongpyndeng bad Mawlieh Sub-centre mynta ka sngi.
“La shisnem mynta ngi la iaishah bad mynta ngi la ngiah ia ka jingthok jong ka sorkar jylla bad ia kane ngin ym aili da lei lei ruh em hynrei ngin pynlong da ka jingiakhih kaba tyngeh lada ia kitei ki shipai yn ym pynmih na Khliehriat" bynrap shuh shuh u Bah T Rymbai President ka FKJGP Khliehriat Circle.
Na ka liang jong u Lat ka jylla u khot u wer ba da ka jingpyntrei kam ia ka Act East Policy, ka long ban ia kren ia ka bynta jong ki kynhun shipai bad pulit ba kin pynneh pynsah ia ka shong suk shong sain ha kane ka thain.
Ka jingioh certificate long trai jaka da ki kharkhana pynmih dewbilatka la pyni shai ruh ba kumno kine ki karkhana dewbilat ki iohlad banthied ia ki jaka kiba heh bha da kaba pyndonkam ia ka kyrteng jong kiLocal Director kum ki benami bynrap shuh shuh u bah Majaw.
Ka HNLC ka la weng noh na ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla kum ka jingpyrshah halor ka jingbym lah jong ka Sorkar ban ai jingmynjur ïa ki san tylli ki mat jingdawa bahakhmat ba kynthup ïa ka jingmap ei ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot jong ka seng.
Kito kiba la shah jied na ka Blind Audition, kin sa ioh jinghikai na bynta ka Elimination Round kaba bud bad kito ki bym shah weng ha ka Elimination Round-1, ki sa ioh jinghikai ban iakhun sa sha ka Elimination Round-2 bad ter ter haduh 10 ngut yn jied ban iakob ha ka Grand Finale.
Ka JYF ka  khot sngewbha ia baroh ki paidbah jong ka Ri Lum Jaiñtia ban ia mih na la ki jong ki ing ki sem ban ia wan sngap ha katei ka jingialang ba ki sengbhalang kiba kynthup naduh ka KSU,JSU,GSU,FKJGP,HNYF,JYF,Shuh shuh la kyntu jur ia ki paitbah ban ai ka jingkyrshan kaba pura halor ka tei ka mat jingdawa ba don nongrim jong ngi khnang ba ka sorkar kan pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla Meghalaya kaba dei na ka bynta ka iap ka im jong ka Jaidbynriew rit paid.
Kiba la koit haduh mynta kila kiew sha ka 47 ngut.
Ka Forum ka pynpaw hangne ia ka jingsngewnguh ia ki khlieh nongsynshar, ki rangbah shnong, ki seng longkmie, ki seng samla, ki seng bhalang bapher bapher bad kumjuh ki riewkhmat ka thain Sohra bad Shella kiba la ia wan shim bynta ha ka jingialang bah kaba la long ha ka 8 tarik Nailur, 2018 ha Swami Vivekananda Hall, Ramakrishna Mission, Sohra na ka bynta ban pynpaw ia ka jingkyrshan jongki halor ka jingdawa district.
Ha kane ka sngi la pyndon burom kyrpang ia u.
Ka seng ka lap ba kiba bun ki kam kiba lait ha kine ki karkhana la pyllait sha kiwei pat ki kot khubor kiba dei na kiwei pat ki jylla kum sha Bihar, Assam bad kiwei kiwei.
Hapoh ka jingialam jong u Myntri kam poh iing bad Cooperation, u Amit Shah, ka tnat Cooperation ka la trei shitom na ka bynta ka jingkiew jong ki kam cooperative bad ka jingsaindur ia ki skhim ba thymmai ha ryngkat ka Cooperation Policy ba thymmai.
Ka Special Cell jong ka tnat Pulit ka East Khasi Hills District ha ka lah sngi U Blei kiba la pynlong ka jingpynap shrip ki la iohkem ia ki lai ngut ki snar nonglute na ka kynhun ‘Gang’ kiba donkti ban rahbor ia ki nongñiah trok kiba kit ban shalan ia u jhur.
Ki nong ia shim bynta kin long ha ki lai kyrdan ki khynnah kiba 6 haduh 9 snem , 10 haduh 13 , 14 haduh 17 bad ia ki baheh kan long 18 snem shaneng.
Ka kam ka dang ïaid mynta shakhmat.
Ki la pyndep ia ka jingshah hikai pyntbit bad manla ka jinghikai ka long kaba kongsan namarba kan long ka jingmyntoi ban ai jingshakri ha ka ri," u la ong.
“Watla katta, phi lah ban kylli na u Bah Balajied u don jingthmu neem ban leit pyniasoh bad kiwei pat ki party," u la bynrap.
The Monolith Restaurant at Mawmluh was inaugurated today by Cyril V.Darlong Diengdoh, Secretary to the Government of Meghalaya, and earlier on the day, the Laitiam River Side Eco Tourism Hub at Laitiam was inaugurated by I.Rynjah, Director of Soil and Water Conservation, Government of Meghalaya.
Shillong, Nailar 29: Katkum ka jingkhein kaba la ai da ka tnad ka koit ka khiah ka long ba kiba khlad na ka jingpang COVID-19 positive ha kane ka jylla Meghalaya kala kiew sha ka 1306 ngut haduh mynta ka sngi.
Kane ka phlim ka iathuh khana ia ka jingiaid lynti jong ka puron bad ka jingshem jong ka ïa kiba bun ki jingpynthame, ki jingartatien.
Kiwei ki mat  jingdawa kiba ka seng kala dawa ka long ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ban pynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrngit kaba phra jong ka Riti Syshar jong ka Ri India, ban pynkynriah noh ia ki briew kiba sah bein ha Themetor bad ban ai noh ia ka jingdawa ki nonghikai Adhock.
Ia kane ka jingialang la pynlong mynta ka sngi ha ICSSR Hall ha ka skul bah jong ka North Eastern Hill Universty Shillong, ha kaba baroh ki dkhot jong kane ka kynhun jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kila ia poi sha kane ka jingialang mynta ka sngi.
Ka jingpyniaria ka insurance hapoh ka skhim Ayushman Bharat ka thmu ban wanrah lang ia baroh ki nongioh jingmyntoi hapoh kawei ka thup bad ka ai jingshngain ia kiba duk ba suk bad kito kiba shem jingeh.
Ha katei ka Marathon ia ka nam lahduh na ka Liang ki khynnah Shynrang la ioh rah da u Toris Kurkalang katba na ka liang ki kynthei pat la ioh rah da i Artilin Kurkalang kiba la ioh ranh ia ka Song Tyngka kaba Rs.3000/- marwei, nalor kiwei pat kiba la wan ha ka kyrdan ba Ar bad ba Lai la Ai Khusnam ruh ia ki khynnah kiba dang rit tam kiba la iashimbynta shitrhem ha katei ka jing ia mareh Thong kynthup ia I Heprit Sainborwel Kharbyngar & Heprit Idason Kharlukhi na ka liang ki Shynrang katba na ka liang ki kynthei pat ia I Heprit Ribisha Pathaw &  Ribakordor Kharlukhi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Seibor Warbah uba dei u dkhot ka Executive Committee jong ka dorbar shnong u la kyntu ia baroh ki nongwan jngoh kai pyrthei ba kim dei ban bret pathar ia ki tiar ba ki wanrah sha katei ka jaka jngoh kai.
Katkum ka aiñ ym lah ban buh pathar ha kano kano ka jaka namarba ka umphniang petrol ka dei kaba lah ban buh jingmynsaw.
Kyntang iawai, lada ka thong ka long ban ioh da u ne ka khliehdur nongsynshar ha jylla da ki rangbah Khasi, lehse don tang katto katne kiei kiei ki ba dei ban puson.
Kumta na liang ka JCCRP ka lah phah iaka kyrwoh sha ki nongshong shnong ka ri Jaintia bad lah kyrpad iaki riew paitbah ki riew shemphang bad ki riew paw khmat na ri Jaintia.
Don baroh lang kumba 60 kiba la ia shim bynta ha kaba ka best team trophy ka la leit sha ka Nongtluh Area hajan Umden.
“Kum ka seng ka sngew khia jur haba ki iohi ba ka long kumne  bad kam long ka ei kaei kaba sngew tynnad ba ki khynthei khasi kin don ka jingiadei kaba jan hapdeng jong ki khamtam bad ki briew kiba nabar kane ka ktah shibun eh ia ka jaitbynriew ong u bah Langrin".
Katba dang kham iaid ryntih ki kam, la sdang ia ka bynta kaba ar naduh ka 1 tarik u Lber 2021 da kaba peit bniah ia kito kiba don ha ka jingma kaba kham khraw kum ki briew kiba la palat 45 snem ka rta haba la iohi ba kine ki don ka byna kaba 80% ha ka jingiap briew ha kylleng ka ri.
Kawei na ki lehniam tynrai jong u khun Khasi kaba la pynkhie im mynta la 25 tylli ki snem, ka dei ka Kiew Pyneh Rngiew sha u Lum Sohpetbneng.
Shwa ba ka KSU kan pynlong ïa ka jingïakhih ka la mih ka thma ktien hapdeng ki Waheh Shnong bad ki Pulit ha kaba ki la ther tyngeh ïa ka jingkhie wahleng jong ki shipai BSF.U Waheh shong jong ka Shnong Sonapyrdi u Bah E.Lamare u la ong ba ki shipai BSF kim shym la ioh ïa ka jingbit na ka Dorbar Shnong ban buh ïa ka ktem hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Nangkiew Irat stunned the opposition when a chipped ball forwards was not dealt with by the defence, opening up the way for Felix to score low past Mawlai goalkeeper Lambhamiki Lamare.
Ia ka Raj Bhavan mynshuwa la tip kum ka IIng sorkar, kane ka dei ka iing kaba nyngkong ba la shna kum kane hapoh nongbah Shillong bad la pynlong ia kane ka jaka ban sah u Deputy Commissioner u Colonel Henry Stuart Bivar.
U la ongruh ba hadien ba la dep ban bishar bniah da ka department ha ka ba iadei bad ka jing ai tender sha kane ka company ia ka ba la leh naduh u snem 2022 kata naduh ka sorkar ba la dep.
U dei uba sah ha Meghalaya bad u don ka jingsngewtynnad ïa ka Speleology.
Kane ka jaka namar ba ka ia khap bad ka jaka jong ki shipai na ka liang jong ki pulit kila pan ia ka jingiarap jong ki shipai Assam Riffle bad ha kane ka jingiatreilang la ioh ban kem ia une u briew ryngkat u drok bala suba dei u herion na u bad ki pulit kila register ejahar pyrshah ia u.
U Padmashree Prof.(Dr.) V.K Gupta, Chairman, Scientific Advisory Committee, CCRH, New Delhi, u dei u Kongsan ha kane ka program; U Dr.R.K  Manchanda, Deputy Director, Senior Administrative Grade, Government of NCT, Delhi, bad U Prof.(Dr.) Gautam Ash, Head of Department of Anatomy, National Institute of Homoeopathy, Kolkata ki lah dei ki symbud kongsan bad nongai jinghikai (Resource Person)U Kongsan u lah pynshai shaphang ka jinglong jingman jong ka tnad Homoeopathy ha baroh satlup ka pyrthei ha ka juk ba mynta.
La kynthoh ruh ia ka jinglong jingman jong ka shong suk shong sain ha kane ka jylla kaba la bun sa tang ki kam sinew suda bad khamtam lei lei ha ki bynta jong ki Ri Lum Garo.
Na ka liang jong ka sorkar ka kwah ban pynlong ia ka State Sabha Akademi tang kum kawei ka phngiat trei kam jong ka tand Art and Culture.
"“Ka jingpyrshang khah khah ka North East Frontier Railways ban wanrah ïa ka lynti rel ha Ri Khasi ka la pynbitar ïa uba bun balang.
Na ka liang jong u shongknor un  bthah ia ki dkhot jong ka iing dorbar kiba kyrshan ia ka mat kaba ki kwah ban ia kren bad ki dkhot jong ka iing dorbar kiba kyrshan ba kin ieng ha ki jaka ba ki don bad kim dei ban duna ia ka shiphew ngut ki dkhot kiba kyrshan.
“Namarba ka KAS ka dei kaba im sngi ia kane ka kam, ngim don ka jingdiaw mynsiem hynrei ngin sa shim da kawei pat ka sienjam ban iaid shakhmat ban pynjur ia ka jingdawa jong ngi," la kren heh mynsiem u Dr.Nonglait.
Shillong, Nohprah 30: Mynta ka sngi ka BJP kala plie paidbah ia ka jingia khun pyrshah ia ki kam dih drok ha kane ka jylla Meghalaya da kaba pynlait paidbah ia ka Video kum ka jingiakhun pyrshah ia kane ka kam sniew jong ka jingdih pynbuaid.
Ka jingialehkai ha kane ka phainal ka la long hapdeng ka Imson FC kaba na Meghalya bad ka Roha FC Assam.
Shillong, Naiwieng 10: U Myntri Rangbah ka jylla haba jubab ia ka mat jingiakren halor ka jingpynlut ha kaba ia dei bad ka jingiakhun ia ka khlam COVID-19 kaba la wanrah da u bah Process T Sawkmie, bah Himalaya Muktan Shangpliang, u bah Gearge B Lyngdoh bad u bah Kimfa S Marbaniang, u myntri rangbah u la ong ba haduh mynta ka jinglut baroh ka long T.399 klur tyngka.
Shillong, Rymphang 07: Ki paidbah jong kane ka nongbah Shillong, mynta ka sngi kila ia tuid sha ka “Digi Dhan Mela"  kaba la pynlong da ka sorkar Meghalaya hapoh State Central Library ban pynsngewthuh ia ki paidbah kumno ban ia siew ia tda lyngba ki kor ki bor ban kham pynduna da kaba ia siew da ka pisa pliah.
Ym tang katta kaba kham shon shuh shuh iaka jingmut jongnga kadei ruh halor ka jingiathuh jong ki katto katne ki vendors ba kadon ruh ka jinglum iaka khajna ia ki mar ki mata napoh India kiba pynrung shapoh katei ka iew bad kumjuh ruh iaki mar ki mata jong ka Bangladesh kiba lasei na katei ka iew ban wan die shane shapoh India.
Shillong, Naitung 23: Kiba thep kyrteng ban ia khun ia ka elekshon Chairman hapoh jong ka KHADC ka ban long la shai ka sngi ki don ar ngut, u Bah Teinwell Dkhar la pyniieng da ka KHDA ka liang synshar  nongialam jong ka UDP hapoh jong ka KHADC.Ka kynhun PDA kaba dei na ka liang pyrshah kala  pynieng ia u Bah Hedrian Lyngdoh jongka PDF ba un long u kyrtong ban ia khun ia ka elekshon Chairman hapoh jong ka KHADC  ka ban long la shai ka sngi ha ka por 11.00 baje mynstep ha District Council Hall.
Ha kawei pat ka khubor ka Seng Samla Shnong Manad ka pynpaw ia ka jingsngewdiaw, namar ha kane ka sngi, ki Media kim shym la lah ban poi watla ka la don ka jingpynbeit ban leit jurip ia ka jingsuki palat jong ka jingpyntrei ia ka surok PMGSY na ka Shnong Tynnai sha ka Shnong Manad bad ki Shnong ba marjan, kiba kynthup ia kumba 500 tylli ki longiing.
Kane ka skhim ka la lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong kito kiba rit paid.
Ka jingkynthup ha ki kyndon ba la pynthymmaikadei ka jingsdang jong ka kyndon kaba shaina ka bynta ki jingiakop chess ha ka ri bad shabar ri, da ka jingpynthikna ia kijuh ki lad ia ki nongialehkai chess.
U la buhr uh ka jingkyntu kylla ia ka tnad kampoh iing ka Jylla bad khamta ia ka DGP ka Jyll aba kidei ban dang kham pynkhlain shuh shuh ia ka Mawryngkneng Police station namar ka jingduna ki briew bad kumjuh ruh ban dangpynkhlain ia ki pulit Kynthei ha ka ban lah ban tehlakam ia ki kam sniew.
Ia kane ka jingiatehkular la ia soi da u Bah Phrang Roy Chairman jong ka NESFAS bad u P V Ramesh Chairman ka REC.Ka jingthmu jong kane ka skhim ka long ban hikai ia ki nongyndong ba kumno ban pynneh pynsah ia ki bam tynrai iaki 3000 tylli ki long iing jong ki 130 tylli ki shnong jong ka jylla Meghalaya bad Nagaland.
Na ka liang jong ki pulit kila kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban pynphriang kulmar ia kino kino ki dur khlem da pynshisha, kito kiba leh kin ngat ha ka kyndon jong ka IPC kaba 505 ha kaba kin shah set patok lai snem lynter ryngkat ka kumna.
Kum kine ki jingiarap kaba ki shipai BSF ki juh iarap ia ki paidbah ha khappud na ka por sha ka por ha ki khep ba ki kynduh jingeh bad ki BSF ki ialeh katba lah ban kham jan sha ki paidbah kiba don ha khappud ban iada khambha ia u pud u sam.
Ha kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakren bad u Raju, u bah Donbok Dkhar la ong ba ha kane ka jingiakren na ka liang jong u tei u ophsiar jong ka sorkar Meghalaya la ong ba ka jylla kan sa don noh ia ka ain otdoh masi ha bnai jymmang ka jingpynkhreh ia kane ka ain kala iaid sha khmat.
Ia kine ki kali la iohi ha ki bynta jong ka  Matcha Akawe Chidipo kaba hap hapoh jong ka , Rongrenggre Reserve Forest jong ka East Garo Hills.
"“Nga kwah ban kyrpad ia ki paralok jong nga kiba dang trei ba kin trei shitom ban kot sha une u pud jong ka jingjop na ka bynta kane ka kam kaba kongsan kaba ngi ai jingshakri sha ka imlang sahlang," kala bynrap.
Ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor jong ka jylla na katei ka seng na ka liang jong u general secretary jong ka seng lehnoh HNLC, u kyrpad ia ki seng bhalang baroh ba kin ia treilang kawei bad ba kin ia buh noh sha dien ia ka jingiapher jingmut ha pdeng jong ki ban iada ia ka jaidbynriew.
Ha kane ka sngi la pyni ia ki jingshet bam tynrai bad ha kane ka sngi la khot ia ki nongrep na kylleng ha kaba kala don ka jingiamir jingmut ia kane la pynlong ha phyllaw jong ka skul bah Martin Luther Christian University (MLCU).
Ka aiom leh kmen Khristmas ki paid riewngeit Khristan jong une u bnai Nohprah, kumno kin leh kmen haba kat kane ka apot, kumno kin ialam ia ki khun ban iaid na surok sha ïng mane hapdeng u pum pum.
Ha kane ka jingjia na ka liang jong u District Magistrate u la ioh ia ka jingtip ba kila don ki briew kiba trei bad ka Railway kila mynsaw bad ka jingshah thang ki tiar ki taw jong ka Railway kiba dei ki tiar kit ar jong ka sorkar bad kane ka jingleh jong kine ki briew kala wanrah ia ka jingjulor ia ki jingdon jingem jong ka sorkar ha katei ka jaka.
Uwei u rangbah uba la 38 snem ka rta, ia uba la tip kyrteng kum u Bah Shanbor Surong, u khun jong u (L) Bah Teibor Lyngdoh Marshyllong u la jah rngai ha ka 17 tarik, Nailar, 2023 katba u dang mih iing ka Nia Kha na Patarim, Mawlai Nongkwar ha ka por 2:00 baje mynstep ban leit phai sha la ing sah ha Jaiaw Pdeng, Shillong.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha madan skul jong ka St.Anthony’s ha Laitumkhrah,  ki khynnah kiba ïa shim bynta katkum ka snem ha ki kyrdan bapher bapher, bad ruh na ki skul jong ki district bapher hapoh ka jylla.
La ong ba ka jingiakhih jong ki ka long na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad ha ka juh ka por kum ki nongtrei ruh kin hap ban ioh ia la ka jong ka biangnong kaba ki trei ym ban niom ia ki katba ki sngewbit, kumba la ong ba kim hap hapoh jong ka “Labour Law", lane ka katta ka “Minimum Wages" lada kim hap hangta te ha ka ain aiu kin hap.
U Director ka National Institute of Technology, Meghalaya bad ka kynhun jong u ki la iakren bad ki ophisar ka CSIR-CMERI halor ka jingiasoi ia ka MoU ban pyntreikam ia ki teknoloji ka CSIR-CMERI ha ka jylla, ka jingai jingiarap ia ki Start-Up, ka jingpyntbit ia ki briew bad ka jingiatrei lang ha ka jingwad jingtip ba bniah.
Ha ka jingkren shaphang ka jingpyntreikam ia ki prokram ka Sorkar Pdeng ha ka jylla, ka la ong ba ki la bun palat ki jinghikai shaphang ka mariang ha ki skul bad ki jaka pule tangba ym don jingiadeieiei bad ka jingshisha.
Ban pynkloi iaka jingbishar ka sorkar ka la buh ia ki Fast Track Court ha Shillong, Tura bad Jowai bad ia ka iing bishar kaba kyrpang la buh ha nongstoin ban tian bishar ia ki kam kynnoh bat bor.
Ki block kiba dang sah mynta ban plie ki long ka Bajengdoba bad ka Mawlai Block, haba ia dei bad ka Mawlai Block ka sorkar kam pat rai ia ka jaka, ka dang peit bniah mynta kano ka jaka kaba long pdeng ia ki paidbah namar ka jingpynmih thymmai ka sorkar ia ki block ka long ban suk u paidbah, namar ha ki block ki skhim sorkar baroh ki don lut.
Kumta, na ka liang ka Dorbar Shnong jong ka shnong Umlyngkdait ka la dawa na ki bor ba dei peit halor ka umbam umdih ka PHE ba kan shimkhia ban wan jurip noh ia ki pipe shalan um kiba la shah pynjot noh ha katei ka kompani bad ruh ban maramot noh mardor khnang ba ki paidbah kin iohlem ia ka umbam umdih kaba tikna bad ruh khnang ba kin nym hap ban mad shuh ia kum kane ka jingeh halor ka jingtyrkhong ka umbam umdih.
Kine ki pulit jong ki ar tylli ki District ki la ia treilang bad khyndang ia kane ka jaka ha ka por 1.30 noh phai sngi.
Ka la ong ba kane ka long ka nuksaia kiwei kiwei ki jaka pule jong ka ri ba kin shim ia kum kine ki sienjam.
Ka jingmut jong ka India kaba laitluid ha nga kalong ban thaw ia ka ecosystem kaba pynduna ka jingdonkti ka sorkar ha ka jingim jong ki briew jong ka.
“Ha ka khongdong ha lailad, kiba niah Scooty mynmiet ki ur, ki hap bad ki mynsaw bad bun ruh ki Scooty ki la sniew.
Kane ka jingiakut ka long ruh ka jingjopkabakhrawia ka India bad ka Thain Shathie jong ka Pyrthei kiba la pyrshangbha ban kyntiew ia kane.
Ha ka jingiakynduh bad ki nognthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, ka kong Bertha, kala iathuh lem bad kiwei kiwei dei kiba la ia don lang, kila pynsngew ia ka jingsngewdiaw ka jong ki ba ki lynti iaid kjat ha kane ka nongbah Shillong kila dap da ki nongdie madan bad kane ka jingeh kam ktah tang ia ki hynrei wat iaki briew kiba biang na dong sha dong.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Y.Tsering Chief Secretary jong ka jylla u Col.
Haba ngi leit jingleit shabar bad haba ngi slem ban leit phai sha la ka jaka sah ngi shu khot ïa ki Uber ne Ola ngi la ïoh.
Ha ka jubad ba la ioh pdiang da ka seng la iathuh ba ka Shillong Municipal Board ka la dep ban register ia baroh ki nongdie madan ki ba shong ha ki thain bapher bapher jong ka nongbah Shillong bad ka SMB ka la ai jingbit ruh ia ki naduh ka 31.3.2017.
Ka Dr.Ampareen ka la pyntip ba baroh ki seng saiñpyrthei ki la hun ïa ka Roster System lait noh tang ka VPP ka bym don ha ka jingïalang.
Hynrei kiwei ki lad khubor ki iathuh ba kane ka jingpynbna sorkar ka lah ban mih la shai ka sngi.
Ha dien ba la dep ban niew ia ka vote u bah Vincent H Pala kyrtong jong ka seng Congress u ioh 209288 vote, u Rev  Prechard PB Basaiawmoit IND u ioh 168940 vote, u Bah Paul Lyngdoh UDP u ioh 106806 vote, u Bah Shibun Lyngdoh jong ka BJP u ioh 95904 vote, u Bah Amerington Kharshiing AAP, u ioh 8812 vote, u Bah Richard D Shabong CPI u ioh 7418 vote, kong Ivoryna Shylla IND ka ioh 7418 vote bad u Bah Denish Siangshai IND u ioh 5092 vote.
Ka Jingkyntait ka sorkar ban kyntiew ia ka tulop ki nonghikai SSA wat ha pdeng ka jingkiew dor lut ki marbam, ka bai wai ing , ka petrol,.
Ha ka snem 1984 la phiah na ka tnattreikam pule-puthi jong ka jylla Meghalaya ban seng la ka jong ka tnattreikam mattithaw bad deiriti (Arts and Culture Department) bad mar mar la shna ka Shlemtreikam ban kyntiew ïa ka mattithaw (arts) ha ka liang ka thohkot thohsla (literature), ka rong ka taw (performing arts) bad ha ka thohdur thohdar (visual arts) ka ban long u mawjam sha ka khlieh-iktiar synrop ha Ri India ba la tip kum ka Sahitya Akademi.
Ka ne ka jingialang paitbah kaba heh bha lah pynlong haka shnong Mynsang kaba don ha Mawkynrew Block bad kaba don hajan ka wah Umngot.
Ki nongialam jong ki 10 tylli ki seng ha ka jingiakynduhlang ka jong ki ha ka sngi saitjain, kila shim ia ka rai ban pynlong ia ka Pakhang Surok Miet ne ka Night Road Blockade ha ka 1tarik 3 bad 4 tarik u Risaw bad kane ka pakhang surok miet kan sdang naduh ka por 8 baje mynmiet bad kan kut pat ha ka por 5 baje mynstep.
Na ka liang ka Seng ka dawa ba ka Sorkar ka dei ban thaw ki lad ki lynti ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki ASHA ban ioh ia ka jingsiew kaba biang katkum ka kam ba ki trei, ban kynthup ia ki hapoh ka MHIS na bynta ban ioh jingsumar ei bad kiwei kiwei ki jingdawa jong ki.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jing kren na i wei i samla Pule i ba la pyndep ia ka Doctorate of Philosophy na ka Department Geography na ka Skul Bah NEHU i Dr.Jane Eufemia Warjri ha kaba i la ai jingmut ia ki khynnah skul,ki samla pule bad ia ki kmie ki kpa ba kumno ban nang ban jied ia ki lain jong ki ban pule ym ban shu shah pynbor da mano-mano namar kane kan buh jing eh kylla ia ki khynnah pule.
La ong u myntri.
U la ai jingkren sha ka kynhun jong ki 13 ngut ki nongthoh khubor na ka Jylla Maharashtra kiba la ïakynduh kyrpang ïa u ha ka kamra treikam ha NEC.Kane ka kynhun ka la ïashim bynta ha ka jingleit peit bniah ba la pynlong da ka Press Information Bureau hapoh ka skhim ba la bei tyngka da ka Sorkar Pdeng kaba la tip kum ka Development Communication and Information Dissemination.
Na ka liang jong ka KSU ka pynpaw ruh ia ka jingsngewlem sha kiba ha iing ha sem halor kane ka jingkhlad noh jong u samla bad ka seng ka tyrwa ruh ban ia trei lang na ka bynta ban wanrah ia ka jingsuk jingsain ha katei ka thain.
Nga sngew ba kaba bha eh ïa ngi ka long ban jied ïa kito kiba la pynpaw ïa ka jingangnud bad kiba la pynpaw shakhmat bad (ka party hi kan sa) jied ïa kiba kham kynsai tam.
Shuh shuh u la ai mynsiem ba kum ka seng kan nang iai  trei shitom  na kawei ka por sha ka wei pat ka por ha kane ka sngin la ia don lang u rangbah bah shnong ka mawiong lem bad u heh pulit jong ka 1MLP Battlion ,.
Ha kane ka por, ia ka jingpynthymmai ia ki jaka puid briew ruh la pyntreikam.
Ki Pulit ki la register case pyrshah ïa kine ki arngut ha Siju Police Station.
“Kane ka dei ka jingioh jingkheiñ bapura ha ka jingpoi ki nongthep vote," la ong u Dr.Tiwari.
Ha kawei pat ka jingjia na ka liang jong ki BSF ki la ioh ban kem ar ngut ki khar Bangladesh na South West kHasi Hills katba ki dang wan ban rung sha India da ka jingthmu ban wan kit ia ki mar khaii tuh.
Kane ka jingthung ia kane ka kynhun tohkti ka long katkum ka jingkular kaba u la ai hapoh ka iing dorbar mynnin ka sngi.
Tura, Rymphang 10: Mynta ka sngi ki suba lehnoh na ka seng GNLA kila ap ktem ha lynti shuwa ban poi sha Banghmara ha South Garo Hills bad ki la siat u ka kali ba shong u Project Director jong ka DRDA ha ka jaka ba la tip kum ka Rongdotchi.
U Bah Arphul K Bani president ka seng u la ong ba ka seng ka shai bha ha kaba ia dei bad kane ka phang ba kin pdiang ia ki kam pynroi hynrei ki pyrshah ia ki kam tih Uranium.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la ai por ia ki bor sorkar ban pynkynriah noh mardor ia ki hati khlaw sha kiwei pat ki jaka hynrei lym kumta ka seng kan ym shim jingkitkhlieh lada jia eiei.
Shillong, Jylliew, 28: Ha ka por slap siang da ka khyndew ia ka surok Mawphlang –Balat.
Shillong, Lber 01: Ka jingniew vote na ka bynta ka MDC, ia ki ar tylli ki iing dorbar jong ki District Council ka JHADC bad ka KHADC kan long la shai ka sngi bad na ka jingsngewthuh la ong ba ia ki Executive Committee ha kitei ki ar tylli ki District Council yn thaw da ki party kiba don lang ha ka sorkar MDA.Ka jingiakren hapoh ki seng sain pyrthei khamtam ka UDP bad ka NPP kala dang iaid bad ka sah mynta ka long mano ban ialam ia ka EC, ki thymmei khubor kiba ia jan bad kine ki ar tylli ki party kila pynsngew ba ka shong ka jingjop bun eh ki MDC kaba yn sa tip la shai ka sngi ha dien ba la dep ban niew vote.
U Myntri rangbah ka jylla u pan ia ka jingkyrshan na ki paidbah ha kum kane ka por ba ka jylla ka ia kynduh ia ka jingeh, u khot u wer ban ia tylli lang kawei ban ia treilang bad ka sorkar da kaba bud ryntih ia baroh ki jingbthah kiba la ai na ka sorkar na ka por sha ka por.
Bad don ruh ki samla bad ki rangbah kynthei bad shynrang kiba trei hapoh Bengaluru.
Kumba ka long mynta, u Dr.Habamut Lyngdoh ruh u plie ia ka Clinic jong u hadien ba ladep ka kamram shakri ha ka OPD ym ha ki kynta ba u dang hap ban shakri ia ki nongpang.
Haba kren ha u SP News Agency  na Nongstoin, la ong ba mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ba kin dang bteng ia ka jingiakhih ka jong ki haduh ba kin da ioh ia ka jingdawa kajong ki ba ka sorkar ka dei ban pynjlan shuh ia ka por jong ka result jong ka DSC West Khasi Hills kaba la pynmih ha u snem 2010.
U la ïathuh ba ka Municipal ka la buh san tylli ki puh shilum ban kyndang ïa ka jaboh khnang ban lap ïa u Bah Marshall.
ka Lajong mynta  ka la long ka khynhun ka bym pat shym la shah rem ha ki 8 sien ki jingialehkai ki jong ka.
Ha Kerala,10.
Ka pisa kaba la mang ha mang tyngka ban siew ia ka tulop jng ki nongtrei ka MCCL kaba la pynwan dur ha ka dur jong ka kran kam shym la dap, ka la don ka jingduna kumta la hap ban ban pisa shuh na ka iing dorbar.
Ki MLA Congress kiba la shah beh na ka seng ha  kane ka dorbar synrai kin nym hap ha kano kano ka jingai shabuk namar ba kin nym don party, lada ki ioh kin shu long na ka liang jong ka sorkar namar ki ia don lang ha kane ka kynhun sorkar MDA kaba ki la leit ban ai ka jingkyrshan.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u myntri rangbah u la ong ba na ka liang jong u la ia kren bad ka sorkar ha Delhi, kum juh bad ka embassy ban peit ba ka met jong u Bishop ka dei ban poi kloi sha Shillong.
“Lada ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa, ka jingiakhih barabor ka don beit ha ka jingpyrkhat", la ong u President ka KJDSTA.Shillong Iaiong 25: Da ka jingthrang ka mynsiem na ka bynta ban kyntiew ha ki liang baroh iala ka jong ka Constituency bad ruh ban pynsaphriang ia ka jingtip sha ki paidbah ha kaba iadei bad ki scheme bapher bapher na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah u MLA ka Mawsynram u Bah Himalaya Shangpliang u la lumlang ia ka jingialang kaba kyrpang bha hynne ka sngi.
Na ka liang jong ka NFR, kala rai ban pyniaid ia ka Rel kaba don ia u number No.02550 bad kane kan long na Darjeeling sha Ghum bad na Ghum phai biang sha Darjeeling, kane ka Rel k long ban pyniaid da ka engine Diesel.
Haba ia dei bad ki Border Out Post, u myntri rangbah la ong ba ka sorkar ka la dep ban ai ia ka jingmynjur jong ka bad mynta la dep ruh ban mang pisa, haba ia dei bad ka Barato bad Mukroh dei ban sngewthuh shai ba ka Police Out Post ka don ha Barato bad ka Border Out Post ka don ha Mukroh.
Ka Commissioner of Food Safety ka la bthah ia ki dukan die doh ban ai rong, ban ker da ka iit ia ka dohba die, ban phong ki jain ba khuid, ha kine ki sngi ba la dep.
tynka shi race, ne 750.
Jowai, Naiwieng 24: Ka KSU Narpuh Circle mynhaka 22 tarik naiweng ryngkat ki nonthoh khubor kala leit ban jurip bad wad bniah iaki daw jong ka jing kylla rong ka wah Lukha kaba ka sdang kylla rong ha kine ki khyndiat sngi  ba ladep, ha kane ka jingleit jurip la lap shisha ia ka jingkylla rong blue ka wah bad ki jingeh ba ki briew kiba shong shnong harud kane ka wah ki iakynduh ,ka jingkylla rong ka wah lukha kam dei ka sien kaba nyngkong kane ka jia manla u snem naduh u sem 2007 haduh mynta ka kynti la iathuh Siros Lamare President KSU Narpuh Circle.
Guwhatai,  Naitung 10: Da ki spah ngut ki riew ngeit jong ka niam Bhudhist mynta ka sngi ki la mih paidbah ha Guwahahti ban iaid paidbah ban pyrshah ia ka jingpynbthei bom ha ka jaka mane jong ki ha Bodh Gaya ha ka jylla Bihar.
Shillong, Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u Sibhi Chakravarty Sadhu IAS,ba dei peit ia ka elekshon u la pynjari iaka kyndon 144 CrPC ban khang pyrshah ia u ne ka riew shimet bad kum juh ia ki kynhun ban rah pisa pliah palat ia ka T.50000/- tyngka marwei.
La bthah ia baroh ba kin but ryntih ia ki kyndon kiba la pynbna da ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ban pynia jngai iwei na iwei.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba kane ka jingpyninam kaba san sngi ka long halor ka jinglah trei kam kaba ia syriem bad ka jingialeh lait luid kaba la long ha u snem 1942.
Kane ka jingïakop la pynlong shi bnai shuwa ka 5th Meghalaya Games, ka ban sa long ha Tura, bad ki nongïalehkai karate ki la ïoh ban shim ïa ka kabu ban sei madan ïa la ka jong ka sap lyngba kane.
U myntri rangbah ka jylla Meghalaya lyngba ka Twitter la pynpaw ba kine ki nongialam niam kila shah pyndik ha ki riew sniew kiba ym lah ban ithuh ha ka jylla Bihar, u myntri rangbah u pynrem jur ia kane.
Shillong, Lber 15: U Bah Ebanroy Mynsong lem bad sawphew ar ngut kiwei pat na ka shnong Mawiapbang kaba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District, kila ujor pyrshah ia u Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank bad ia u rangbah shnong katei ka shnong.
Ka jingbei pisa jong ka ADB ka long ban iarap ia kane ka jylla ban pynbha ia ki iing skul kiba la ai jingkyrshan da ka sorkar jylla na ka bynta ban kyntiew ia ka pule puthi ha kane ka jylla Meghalaya.
Ia kane ka State Level National Integration Camp (NIC) la plie pyrda da u Col.
La kam ruh ba ki paidbah ka Sohiong mynta kin ai ka jingkyrshan ba Pura ia ka party NPP.Ka ilekshon ha Sohiong kan long ha ka 10 tarik u Jymmang bad ka jingniew ia ka Vote kan long ha ka 13 tarik Jymmang.
Ha kane ka jingialang, u Bhupender Yadav u la ai khublei ruh ia u Myntri Rangbah duh ka ri na ka bynta ka jingpyllait T.2.0 lak ka Insurance ba iadei bad ki jingiaaksiden sha man ki briew ki bym dei kiba treikam sorkar ha ka portal eSHRAM.Lada ki briew ki bym treikam sorkar ki lah pynrung kyrteng ialade ha ka portal eSHRAM bad lada ki khlad lane kyllaannanoh na ka jingjiaaksiden, kin ioh T.2.0 lak bad T.1.0 lak bad ka sorkar ka trei borbah ban peit ia ka bha ka miat jong kum kine ki nongtrei.
Ka Seng ka la pynsngew ruh halor ka jingbym don ka jaka treikam bapura jong ka District School Education Officer ia kaba la shu trei na ka ophis SDSEO bad ha kajuh ka por ka seng ka la pynpaw ruh ba la donkam ban shna thymmai noh ia ka ophis SDSEO kaba la kynjoh mynta sha ka rta kaba 48 snem.
Shuh shuh ka Seng ka pynbna ba ki office ka NPP ki dei ban khang khyrdep shisyndon na khasi bad jaintia ka ban treikam naduh mynta ka sngi bad un aipor iaki tang hapoh shitaiew, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Saińkupar Nongtraw General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Shillong, Risaw 14: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ki don 87 ngut kiba la test COVID-19 positive, kiba la test bun eh ki dei na East Khasi Hills 70 ngut, na West Khasi Hills 8 ngut, kiba dang shitom na kane ka jingpang baroh ki long 892 ngut,Kiba la koit na kane ka jingpang baroh ki don 115 ngut, kiba la koit bun eh ki dei na East Khasi Hills 63 ngut, na West Khasi Hills 32 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki  long 80411 ngut haduh mytna ka sngi.
Ha kane ka surok la shah ban ieng kali tang ha shillang jong ka surok.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka shnong kala pdiang sngewbha ia u Lat jong ka jylla ha ka rukom kaba ishongkun.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, na ka liang jong u Commissioner bad Secretary ka tnad ka koit ka khiah u Bah DP Wahlang, u la pynshai kdar ba ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla ia kane ka skhim.
Kine ki rung sha Assam tang ban ioh ia ki kot ki sla ba kin ioh buhai shnong hapoh kane ka jylla jong ngi.
Kine ki dak kiba im, kiba la pyndonkam ha ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi haduh mynta mynne ki long ki matti u Thomas Jones.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 204 ngut.
Namar ba ka shaniah bha ha ka jingiohnong na ka jingwan jngoh kai pyrthei, ki nongrep jong ka Meghalaya ki lah mad jingeh namar ka jinghiar ka jingdonkam ia ki mar rep jong ki namar ka jingpynsangeh ia ki kam jngoh kai pyrthei namar ka pakhang shnong.
Na ka liang jong ki tei ki nongkit kam shnong ki ong ba ka dorbar shnong Umkiang ka pynpaw ia ka jingbynniaw halor ka jingsiew jong kane ka surok kaba iaid lyngba ka shnong Umkiang bad kane ka jingsniew kala buh ia ki paidbah nongshong shnong ha ka jingeh ha ka iaid ka ieng.
Peit, kumno ki kem bym dei ia u Bah Tarzan Lymba halor ka jingsuba ba u dei uba donkti ha ka jingpynthei ia u bom IED, la ong ka HNLC.Ka HNLC ka la ong, ba katkum ka Judicial Report 2022 jong u Justice (Retired) T.Vaiphei, ki Pulit ki la kam bad kynnoh ba u Bah Cherishterfield Thangkhiew uba la ai kyrteng ialade kum u Sanbor Pala, u dei uba donkti ban dawa pisa bad ban pynbthei ia u bom IED.Kane ka pynmih ar tylli ki ishu: ka jingtlot ka tnat syntiat ki Pulit bad ka buit ban shukor ia ki paidbah, ia ki sengbhalang bad ia ki bahaing hasem jong u Bah Thangkhiew ba u Bah Cherishterfield Thangkhiew u dei u Sanbor Pala bad uba leh ia ki kam pyntriem ha ka kyrteng sin Sanbor Pala.
Shillong, Rymphang 19: Mynta ka sngi ka seng Ka Hynniewtrep Tourists Taxi Association bad ka Meghalaya People Labour Union kila ia kynduh ka Additional Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ban ia kren halor ki jingeh kiba la mih hapoh jong ki jaka khrong pisa ha ki khyrdop jong ka surok bah.
U Rishab u la ong ba u iakren man ka por bad kine ki briew hadien ba la pyllait ia kane ka phlim jong u.
Rangdajied were left to rue their missed chances as they were consigned to the runners-up spot for a second consecutive season as they had also finished behind Mawlai in 2022.
Katkum ka jingpyntip jong u Returning Officer ka Shillong Seat, ka Seng Congress ka la phah thep kyrteng ruh u Bah Manuel Badwar kum u Stand-by Candidate.
Ka dei ka kamram bad jingkitkhlieh jong ka Sorkar India bad Jylla ban pynbiang bad ai ia kine ki hok ha ki nongshong shnong.
Kane ka kynhun kam dei ban ia khun pyrshah ia ki kam lehbnoh hynrei ka long ban hikai kyrpang kumno tem ia ki jingiakhih.
Kiwei ki rai kiba ka kabinet kala shim mynta ka sngi ka long ha kaba ia dei bad ka rule thung kam hapoh jong ka Meghalaya Civil Defence bad Home Guard, haba ia dei bad kane ka kabinet mynta ka sngi kala weng noh ia ka jingkhang thung kam hapoh jong kane ka tnad sorkar bad mynta la shah ia kane ka tnad sorkar ban pynbna paidbah ia ki kam kiba lait haduh 300 tam ei ei kiba don hapoh kaneka tnad sorkar.
Haba jubab ia ki jingkylli ka Dr Laloo kala ong ba ka dei ka jingshisha ba ki briew ha kine ki por kiba la leit ki don ia ka jingsngewlehrian ban phah peit ia lade hynrei mynta ki briew kila wan sha khmat ban lap la ki don ne em ia kane ka jingpang.
Ïa u Shujumuddin Skeik la pynkit noh sha Civil Hospital, Shillong ban leh ïa ka post mortem hashwa ban aiti sha ki bahaing hasem.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah Secretary shnong, la kren pdiang burom da u rangbah shnong u bah Jop Rymbai bad ia ka jingkren ai khublei la kren da ka kong Suk Shullai.
Na ka liangjong u superintendent jong ki pulit jong ka East Jaintia Hills District habakren ha u SP News Agency u la iathuh ba haduh mynta ym lah ban tip ia ka daw jong ka jingpluh jong kane ka sub Station kaba sam light ia ka District baroh kawei kynthup ia ki karkhana shna dewbilat ha kiba don hapoh jong kane ka District.
Kiba bun Ki jaka hapoh ka District South West Khasi Hills lait noh Ki jaka ba tang katto katne kilometres na Bangladesh Ki dang long Kiba shngain bad kim pat donkam iaki bor shipai Kumba ka long mynta.
Na ka liang jong ki pulit mynta kin pyndon kam ia kine ki mashin bad lada lap yn dain kumno 2000 haduh 3000 tyngka bad yn set phatak ia ki ruh 6 bnai haduh 2 snem.
Ka NGT ka labthah ia ki Deputy Commissioner bad ki Superintendent of Police banpyntreikam ia ka hukum ban peit ban nym don ba pynkhein ia ka hukum.
Shillong, Jylliew 11: U Bah Boby Basaiawmoit General Secretary jong ka seng HANM u la pynbna ba  ka seng naduh mynta ka sngi kala pynduh noh ia ka “Women Wing" jong ka seng namar kam shym la trei kam katkum ka jingthmu jong ka seng.
Kum ki trai ri trai muluk ka bynta kaba ha khmat eh ka long ban pynneh pynssah ia la ki jong ka tynrai bad kine ki jinglong ki pyniapher na kiwei pat ki jaidbynriew bad u la ong ba u sngewsarong iala ka jong ka thymmei.
Ia ki kali ban pyndon kam light saw yn shah tang ha ki kali ba leit ban ai jingiarap kyrkieh, ha ki Ambulance bad ha ki kali pynlip ding.
Wat ha pdeng kine ki jigneh kiba bun kaba ka GaroHills ka ia kynduh na ka liang jong ka sorkar ka ialeh katba lah ban pynpoi ia ki kam pynroi sha ki paidbah namar lyngba ki kam pynrpoi ka jingshong suk ruh kan sa wan lang, kine ki kam lehnoh ha Garo Hills ym tang ba ka ktah ia katei ka thain hynrei ka ktah ia ka jylla hi baroh kawei, la ong ka myntri.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong u Lat ka jylla u la pynpaw ba don kam ban pynshlur ia ki kam jngohkai pyrthei sha ki nong kyndong bad kane kam iarap ha kaba kyntiew ia ka ioh ka kot ka dong bad ka thain.
Ha kane ka jingkyndang kiba la ioh kem dei kiba bun kiba die tuh ia ka kyiad phareng, ka kyiad kaba la ioh ban kurup kala kot sha ka 57.39 litres ka kyiad, 52.65 litres ka beer bad 11.56 litres ka kyiad parsi.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Bah S A Allya na ka Laitkroh Blok, Bah Khrawbok Dkhar rangbah shnong jong ka Mawmihthied.
Ka sorkar kan shim khia ban kyntiew ia ka pule puthi haka jylla.
Kane jingpyntrei kam ia kane ka Aadhaar kan iarap ia ki bar jylla ban pynskhem ia ka jingkam jng ki ba ki dei ki nongshong shnong jong kane ka jylla Meghalaya, ki jaka kiba la khang mynta ka sngi ki long ha Pine Mount, St Edmund, Oaklanf bad ha State Central Liberary.
U Bah Marwein ula iathuh ba hadien ba kila dep bam ia une u tit ba la shetlang bad u phan kila sdang ban Suh, Prie bad kieng ka khlieh bad kumta la rah noh ia ki baroh san ngut sha Pariong PHC ban ioh ia ka jingsumar hynrei kham hadien la pynkynriah noh ia ki sha Tirot Sing Memorial Civil Hospital, Sangshong, Mairang ban ioh ia ka jingsumar kaba kham paka.
Kaba sngew lyngoh na ka  liang ka seng ka long balei ka NGT kam tuklar ha kaba iadei bad u Uranium ha kaba ka sorkar India lyngba ka sorkar Meghalaya ka ialeh ban pyrshang ban tih ia u Uranium na Domiasiat u ba don ha West Khasi Hills, Une lei lei u long uba kham khraw ban ia kaba tih dewiong.
Sohra, Risaw 24: Ka kong Grace Mary Kharpuri kyrtong shimet kaba la wan baa r ha kane ka jingiakhun ia kane ka ilekshon shiteng samoi na ka 26-Shella Konstitwensi kala ong ba ka pdiang ka rai jong u paidbah, hynrei kam shym poi pyrkhat ba kan long haduh katne.
Ki ophisar kiba ia don lang ha katei ka sngi ki la batai ia la ki jong ki jong ki skhim kiba ki don bad ia ki prokram ai jinghikai kiba ki lah ban ai sha kine ki kynhun.
Bun na ki jingjia la dep ban pyntipsha ki bor pulit hynrei kam shym la don kano kano ka jingshim khia na ki bor sorkar ban ai jingiada ia ki doctor.
Shillong, Iaiong 09: Mynta ka sngi u Lat jong ka jylla u la ai ka jingmynjur ia ki khyndai ngut ki Executive member hapoh ka Executive Committee jong u Bah Titosstarwell Chyne hapoh jong ka Khasi hills Autonomous District Council.
U la ai jingiarohia ki Jan Aushadhi Kendra kiba la iarap ia kito kiba dang duna jingioh ba kin kynshew haduh T 20,000 klur.
U la pynpaw ruh ba ka jingjied ia u ne ka Candidate banlong ki MLA ka shong halor ka rai jongngi halide shimet katkum ka nongrim kaba ngidon iano ban jied.
Ha ka jingiakren bad u Bah Sunesh u pynpaw ba 80 na ka 100 ki rangialekai ki dei kiba la don bynta  bad ka kynhun kaba la rung shaduh ka phainal jong kane ka lympung ialehkai ha u snem ba ladep bad nalor kata, la pynrung shuh shuh sa ia ki katto katne ki samla ialehkai ha kane ka kynhun.
Haba jubab ia ki jingkylli na liang jong u DGP u la ong ba ia kane ka jingjia la register mukotduma hapoh Mawlai Police Station, la iathuh ban a iing sah jong u la ioh ia ka Pistol kaba kila ioh ban kurup na jaka sah u tei u nongialam ba rim ka HNLC ka dei ka pistol beain, haba ia dei bad ki khun u la ong ba kam dei ka jingkem ia ki hynrei ka dei tang ka jingrah ban pynshisha la ki don bynta ne em.
Shillong, Iaiong 06: U Myntri kam poh iing u James K Sangma u la iathuh ba ka kabinet mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pynkylla ia ka kyndon ba 29 jong ka Meghalaya Police Act, la leh ia kane na ka bynta ban pynbun ia ki pulit kynthei hapoh ka jylla Meghalaya.
Kine ki jingeh kaba ki briew kila pynsngew.
Jowai , Jylliew 09: Ka KSU Laskein Circle ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur ka jong ka ia ka jingleh meinah ka sorkar jylla ia ka thain Jaintia halor ka jingmynthi/bym shymkhia ban pynioh noh kloi ia ka BLOODBANK ha Jowai(WJHD).
Ka jingialang ka la neh kumba lai kynta bad kine harum ki long ki kam kiba la mih bad kiba la ia kren:-Ki offisar GHADC ki la kyrpad ia ka State Planning Board ban kyntu ia ka Sorkar Jylla ban pynbeit thymmai ia ka rukom bynta ia ka ‘dan ka musur’ (Revenue Sharing) hapdeng ka Sorkar Jylla, ki lai tylli ki ADC, bad ki Hima/Elaka namar kumba ka long mynta ka duna palat ka jing mang tyngka ia ka GHADC.Kumba ka long mynta la bynta 25:75 ka jingbynta ka bhah bad ka GHADC ka dawa ban ioh 50:50 ha ka jingbhah ia ki dan ka musur.
Ha kaba ïadei bad kane, u Organising Secretary jong East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) u Bah Edison Suting ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor tang hadien khyndiat kynta ba ka DC ka la pynmih ïa ka hukum u la ong, “Kane ka jingleh jong ka Sorkar ïa ngi kiba kamai ha sor Shillong ka long kumba ngi dei ki mraw namar ba katkum ka jingpynmih ïa ka hukum ka long beit hakdak khlem kano kano ka jingpyntip bad khlem kano kano ka jingkhot ïasyllok lang ïa ngi ki nongñiah kali kamai jong ka East Khasi Hills bad ka long kaei kaei kaba ngim sngewtynnat namar ba phin ong ban khang ïa ngi ki nongñiah phi ladei ban khang shwa ïa ki nongtrei sorkar kiba ñiah kawei ka kali uwei u briew.
U myntri rangbah u la ia kynduh bad ki paidbah kiba la wan ban thiahpang ha ka jaka sumar jong ka sorkar  bad u la buh shibun ki jingkylli na ki paidbah kiba thiah pang, bad ka jingylli kaba ha khmat eh ka long halor ka MHIS Card kaba ka sorkar kala leh kyrpang na ka bynta jong ki paidbah.
Lada ia u Das na ka jylla Assam la lah ban shah ban pan map ar sien kaei ka jingeh pat ia u Bhullar.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Seng Kmie ha ka sngi baar ka la phah leh tes ha Pastuer Institute, Shillong ia ka um ba la shim nuksa na ki shnong bapher bapher bad na ki kor um sorkari kiba kiba don hapoh ka jylli jong ka Sor Shillong ia kiba la sam da ka tnat Public Health Engineering (PHE) bad ka Shillong Municipal Board (SMB).
Wat la kata, u Kynja u mih kynrei bad laitluid bha harud ki surok, kumta lada don mano mano ba kwah ban shim kabu ki lah ban leh da kaba suk jai jai.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit ki ong ba kane ka jingjia ka jia ha ka por mynsngi ha kaba kine ki briew kiba ym pat lah ban tip ia ka kyrteng jong ki haduh mynta ki la leit ha katei ka jaka ban dawa pisa na ki nongtrei dewiong kine ki nongtrei dewiong ki la ia mih bad bom ia ki  haduh ban da iap.
Jowai, Iaiong 20: Ki san tylli ki sengbhalang ka Ri Lum Jaintia ki ba kynthup ia ka SRS-EJH, AJYWO-CB, KSU-JHDU, HNYF-EJZ, FKJGP-KC, kiba la khot da ka pakhang shnong ba 24 kynta ha ka 16 tarik mynta u bnai ban pynbor ia ka NHAI bad ka sorkar Meghalaya ban maramot noh kloi kloi ia baroh ki bynta bala sniew jong ka NH 44, kata naduh Soomer haduh Malidor ki ai khublei bad ruh pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba haduh katta katta ia baroh ki paidbah jong ka East Jaintia Hills District bad ruh na kiwei pat ki jylla jong ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri India halor ka jingkyrshan ba pura bad ka jingiasnohkti lang jong ki ia katei ka pakhang shnong jong ki kat haduh ba ka la long kaba jop bad ruh kaba iaid beit iaid ryntih khlem kino kino ki jingjia ba sngewsih.
“Ki paidbah mynta ki lah ban shaniah ia ka JETS 24×7 namar ngi la don ia ka laisen bad ka Permit ban pyntyllun shakhmat ia ka jingshakri," ong u Samla Uriah.
Kane ka shithi kaba la pynduh dei kaba kala phah sha ki ophis  jong ki Deputy Commissinor jong ka East Khasi Hills District bad ka West Khasi Hills Distrrict  ha ka 21 tarik u Naitung 2020 bad kdew ba kane ka shithi kam long halor ia ka Khasi Hills Autonomous District Khasi Social custom of Linage Act 1997.
Ha ka jingkren u myntr rangbah haba plie ia kane ka police outpost la ong ba ka jingshyngiang jong ki paibah ka dei ba bynta kaba ha khmat eh jong ka sorkar, kane ka jingpan ban don ia kane ka police outpost ha kane ka jaka dei kaba la slem bha.
La pyndep ia ka jingrwaihadien ki jingiamir jingmut jong ka kynhun ba longkhlieh da u SubhashGhai bad ka Election Commission ba longkhlieh da u Rajiv Kumar, Chief Election Commissioner ha kaba la wan iashim bynta lang da u Anup Chandra Pandey, EC bad u ArunGoel, EC.Haba kren shaphang kane ka jingrwai, u Chief Election Commissioner u la ong, “Kane ka jingrwai ka dei kaba la aiti sha ki nongthep vote kiba pdiang ia la ka kamram na ka bynta ka ri da kaba wan thep vote wat hapdeng ki jingeh.
Shillong, Nohprah 16: Ka kynhun nongiakura, ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKDA) kala phah 53 ngut ki samla kane ka jylla sha ka jingiakura kaba la tipkum ka 6NESKFI North East Karate Championship 2018 kaba la pynlong hapoh jong ka Assam Riffle Training Centre ha Dimapur jong ka jylla Nagaland.
Ha ka jingkren jong u Bah H.G.Lyngdoh SP West Jaintia Hills u ba long u kongsan ha katei ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki nong prat lynti khamtam ia kito kinongialam 50 snem mynshuwa kiba la iohi jngai ia ka jingshong suk shong sain ha ka shnong ka thaw.
Kiba shitom ha ka jylla haduh mynta ki la don 1222 ngut, East Khasi Hills  847 , Ri Bhoi  68, West Khasi Hills  43, West Jaintia Hills 2, East Jaintia Hills 12,East Garo Hills District 39, West Garo Hills  187, South Garo Hills 11, North  Garo Hills 10 bad South West Garo Hill District 3.
Ka Jingrakhe kaba jan shisnem ka kynthup ia ki jingai jingiarap daki health camp, ka jingaisngewbha daka snam, ki prokram kiba ia dei bad ka drok, ka jingpynlong iaka jingeksamin iaki briew ban jurip iaka jingpang bampong Cancer ryngkat bad ka ROKO, ka AIDS bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong ka  NEW ka ai ka jingkyrshan ia kane ka kynthei bad ia ka iing ka sem kiba la shim ia kane ka rai ban ujor sha ki bor jong ka ain, mynta hap ban ia peit hato ka ain kan trei kam ne em ha kane ka jylla, ka jylla kaba sngew sarong ban ong ba ki kynthei ki shngain ha kane ka jylla.
Nangta ka la don ruh ka shang suwari sha ki lum ki wah jong ka thaiñ Sohra ka ba la pynbyrngia ia baroh ki barikor na Santiniketan.
Ha kane ka jingiakren la ia mynjur lang ba baroh ar tylli ki ri ba kin dang ia pynkhlain ia ka jingiakilan met hapdeng ki shipai jong kine ki ar tylli ki ri kiba katkum kane ka juk kaba mynta, baroh ar liang kila ia mynjur ban dang pynjan shuh shuh ha ka jingiadei ha pdeng kine ki ri.
Lada ba lada ki kompeni pynmih dewbilat ki lah ban pynhiar dor ka seng kan leit ban ujor sha iing bishar.
Ka kabinet kala rai ban wanrah biang ia ka rai jong ka iing dorbar ha kaba ia dei bad ka jingkwah ban pynrung ia ka ktien khasi bad Garo hapoh ka khyrngit kaba phra jong ka riti synshar jong ka Ri India la shai ka sngi hapoh ka iing dorbar ban pynbeit ia ka jingduna kaba kila wanrah  mynshuwa ha ha ka 27Nailur 2018.
Kine ki ba trei ia ka kam sam shana bad kiba trei iaki kam iarap ia ki nongpang ban rah sha ki jaka ai jingsumar ha ki shnong ki thaw sha ki hospital ki dawa na ka sorkar ba dei ban ithuh noh ia ki kum ki nongtrei sorkar ha ka kyrdan Grade III bad Grade IV namar ka kam kala khia palat.
Ka kamram jong ka ka long ban peit ia ka khuid ka suba hapohki jaka kiba  shong ba sah ki shipai, bad kane ka jingtrei kam kala iaid beit naduh kitei ki por jong ki phareng bad kala beteng haduh mynta ha ki jaka shipai na katei ka juh ka ophis kaba ha Rihno.
Ka EC kan dang iai bteng ban leit talasi ia ki kam khaïi be-ain jong ki bar Jylla bad kan leh tyngeh kaba lah ruh ban long da ka ba khang syndon ia ki dukan jong ki bym don Trading Licence na ka Council.
Ha kane ka jingiakynduh ka JSU mynta ka sngi kala ong ba kane ka jaka ka lah kylla long pynban ka ing jah bad bun rukom ki jingsniew ki mih nangne ka jaka naka liang u myntri u lah ioh ban iakren bad u incharge ka District library Jowai bad u lah bthah iaki ban leh iakaba don kam bad u lah ong un sa wan ban wan peit hi iakane ka jaka kaba kylla ing jah.
Haba ia dei bad ka jingdawa jong ka seng ANVC u la ong ba ka shong ha ka sorkar Meghalaya ym lah ban ong  ei ei ruh em, kane kam dei ka kam jong u ban kren.
Ha kaba kren shaphang ki kam kiba kham bunkam kum ka rep, ki kam lajong bad ki MSME, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka long kaba donkam bha ban pyntbit ia ki samla na ka bynta ka lawei kaba kham bha.
Dikkanchi D.Shira55           Salmanpara – ST                Winnerson D.Sangma56           Gambegre – ST   Besterfield N.Sangma57           Dalu – ST              Kenethson R.Sangma58           Rangara Siju – ST              Francis Pondit R.Sangma59           Chokpot – ST       Smt.
Shillong, April 17: U myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka jylla kan ioh 4000 tylli ki Rapid Test Kids na ka sorkar pdeng.
Mynta ba la weng ia ki jingpynthut, la wanrah ia ka teknoloji, ba la pynpoi ki jingmyntoi sha kito kiba dei ban ioh ia kine, ba la pynshlur ia ka jingseng kam lajong, la pynkupbor ia ki longkmie, ki kam ri dohkha ha India ki la lait na ki jingteh kiba rim.
U la ong ruh ba ha dien jong kane ka jingleit jurip na ka liang ka regional Committee kan sa ioh ban phah ia ka report sha ka Sorkar Jylla.
U bah paul haba kren ha ki lad pathai khubor u la krem shai ba ka KHADC ka leh ia kane hapoh ki kyndon jong ka ain ia kaba la tip kum ka “Trading by Non Tribals, Act 1954 and rule 1959".
U Shah u la ong ba ka jingiakhun kaba ngihap ban iakhun kam lah ban long kaba jop khlem ka jingiatreilang ki paidbah ha ka panchayat ha ki distrik bad talukapanchayat.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewkyndit ka jong kibanioh ba u myntri barim ba dei peit ia ka koit ka khiah u Bah AL Hek ynda u la tip bay n nym long shuh u myntri hakane ka sorkar, u la phah khot ia ki, hynrei ha ka por ba u dang bat ia ka kam tang ia ki ophisar ruh u khlem phah ban ia kren.
Ia ka jingialang ba pyniaid da u bah Tuesday Bang u ba la shah jied ruh kum u President ka Thadlaskein Unit hapoh ka West Jaintia Hills Unit, kiwei ki nongkit kam ki long bah Meki Dkhar kum u Vice President u bah Saunibiang Phawa General Secretary bad 13 ngut kiwei ki nongkit kam.
Ka jingioh lad ki Jylla ban ioh ia kane ka grant bad ka quantum of grant na ka bynta ka samoi naduh u 2020-21 haduh 2025-26 la rai da ka Fifteenth Finance Commission da kaba buh nongrim ha ka jingiapher hapdeng ka jingpeit ia ka jingioh jingkamai bad ka jingpynlut jong kaJylla hadien ba la peit ia ka devolution ha kane ka samoi.
Ki Jingkitkhlieh bad ki kam ki President, Secretary, Syiem, Myntri, Lyngdoh, Sirdar, Basan, Kur ha ka Synshar Khadar bad Bishar ka Hima ka dei ban paw shai, bad donkam ban pynjanai ia ka Riti Pyniaid Kam (Constitution) jong ka Seng Kur, ha kaba dei ban don ka jingbatai kaba shai halor ki kam bad ki jingkitkhlieh (Role-Function-Duties) jong u President, Secretary, Myntri, Lyngdoh, Basan, jong ka Kur.
Ha Shillong, ki kynhun kiba la leit ban buh syntiew ha u mot jong u Kiangnangbah u ba don ha pyrshah jong ka Civil Hospital Shillong, ki long ka Sein Jaintia, ka shnong Wahthapbroo bad ka seng samla pule Khasi Student’s Union.
Shillong, Jymmang 18: ka kynhun North East International Fashion Week (NEIFW) kan pynlong ia ka jingiakop pyniriam ha nongbah Guwahati ha kaba ki Model na kylleng ka Ri India bad na ka ri Srilanka bad ki briew na kane ka thain kiban sa shah jied kin ia shimbynta ha ka jingiakop pyniriam ha u Nailur 2022.
U la ong ba ka EC kaba thymmai ka don kam ban don ka jingiajan kaba janai bad ka sorkar namar ka District Council kan nym lah ban trei kam khlem da don ka jingiadei bad ka sorkar ha kiba bun ki liang namar ia ki kam baroh hap ban iaid lyngba jong ka sorkar.
Da kaba pyniasyriem ia ka red card kaba pyni ha ka jingialehkai football sha u briew uba ialeh pyrshah ia ka mynsiemialehkai, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la pyni red card ia baroh ki jingeh ba wan ha lynti jong ka roi ka par ka thain shateilammihngi.
Shillong, Jylliew 23: Na ka liang jong ki pulit ki iathuh ba ia ka khynnah kaba la lap na polo ha ka 20 tarik mynta u bnai kaba phong ia ka jaket rong pink ryngkat ka mobile phone ia kaba la leit rah da ki briew sha Pasture Beat House mynta la buh ia ka ha ka jaka sah jong ki khynnah.
Shillong, Naiwieng 12: Ka nguh blei ka dem blei hapoh jong ka Iewduh da ki san kur bad ki khatwei kur jong ka Hima Mylliem ia ka lehniam pom blang ha Iewduh la long mynta ka sngi kaba dei ka sngi Iewrynhep ia kaba la but naduh ki por kulong kumah.
Hynrei ka long kaei kaei kaba sngewtynneh ia ka party namar u ba jop ha katei ka election u dei na ka party ba ka NPP ka iatrei lang ban Thaw ia ka sorkar MDA 2.0.
Shwa ban pynkut ia ka jingialang la pynlong pat sa ia ka jingpyni kolshor da ki nongshong shnong ryngkat ka drama na ki dkhot jong ka Village Organization jong ki SHG.Kum ban shu pynkynmaw hangne, ia ka shnong Kongthong la shimti da u MP ka Rajya Sabha u Prof.Rakesh Sinha hapoh ka Sansad Adarsh Gram Yojna (SAGY-II).
Mawryngkneng, Naiwieng 29: Ka Khasi Students’ Union Mawryngkneng hadien bala dep phah Dorkhas haka 31/10/17 shaka Sorkar MUA II bala ialam da u Dr Mukul Sangma bad sha Lai ngut ki MLA bah David Nongrum MLA Mawryngkneng Constituency, bah Remington Pyngrope MLA Mawkynrew Constituency, bah Ardent M Basaiawmoit MLA Nongkrem Constituency.
U la pyntip ruh ba ka sorkar kan sa ia syllok bad baroh ki nongialam seng treimon sngewbha, seng niam bad nongsynshar shnong ban pynduh jait ia ka jingdih drok ha jylla kaba la kylla sha ka jingbymshong shngain ka imlang ka sahlang lyngba ka tuh ka thiem, ka thok ka shukor bad ka lute.
Na Sutnga Saipung constituency u Bah Defender Pakem.
TABLEM39NONGALBIBRA, MeCL COLONY, NONGALBIBRA382013-02-0158INDEPENDENTIND1.
Na ka liang jong ka ophis DCPU ka pyntip ba lada don ki briew kiba tip ne kiba ha iing ha sem ba kin sngewbha ban ia kynduh ia ki briew jong ka ophis District Child Protection Unit, kaba don ha Lachumier, ia ka Child Welfare Committee, Lachumiere bad Lawei Baphyrnai, Specialized Adoption Agency Nongthymmai.
La iathuh hapoh parliament  ba ha kine ki khyndait bnai ba la leit na ka liang jong ki nongpyniaid ia ka RVTI kila ia kynduh ia u kum u MP jong katei ka jaka ba don kane ka jaka ai jinghikai bad kila pynsngew ha u ia bun ki jingeh kaba ki ia kynduh.
Haba jubab ia ka jingkylli balei ka sorkar kam pynsngeh syndon ia kane, u myntri rangbah u la ong ba lada pyntrei kam ruh ka don ha ka jingeh bad lada khlem pyntrei kam ruh ka don ha ka jingeh namar bun buh ki khynnah pule kiba pule sha bar ka jylla bad ha ka juh ka por kiba trei sha bar ka jylla bad kiba la ioh penshon na ki kam sorkar ki don kam ia u Aadhaar namar ka ia dei bad ki kam pisa.
Shillong, Risaw 20: U bah Embhahlang Shadap u ba bad ia kawei ka jaka pynieng kali  u la pynpaw ba u dap da ka jingsngewkyndit  mynta ka sngi haba u poi ha katai ka jaka ba u ju pyniaid parking kaba don ha rum Motphran lynti ban leit sha Police Bazar  namar ki pulit ki la buh da ka “No Parking" ia katei ka jaka ba u ju pyniaid parking  mynta la Jan arsnem duna.
Kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u MLA jong ka Mawryngkneng u Bah David Nongrum, ka Director Arts bad Culture ka kong MW Nongbri u DC jong ka East Khasi Hills u Bah PS Dkhar.
U la batai shuh shuh shaphang kiewi kiwei ki skhim jong ka Sorkar kiba la iarap ia ki nongrep.
Shillong, Lber 14: U Arch Bishop jong ka jylla niam Shillong Diocese u Rev Dominic Jala u la ong ba ki paidbah riew ngeit jong ka balang Katholik ki la shad kmen ha kaba ki la ioh ia u kpa bakhuid u ba thymmai ha dien ka jinghiar shuki noh u Pope  Benedict XVI ha ka 28 tarik Rymphang  mynta u snem.
Ha ka juh ka por la maham ba ym bit ba kin leit ban ia kynduh ia kano kano ka kynhun kaba ai jingirap khlem da ioh ia ka jingbit na ki Block development Officer ban ioh ia ki jingiarap ha kaba ia dei bad ki marbam lada don kam pyntip sha u BDO, ki Gransevak.
Mawkyrwat, Kyllalyngkot 27:  Ar ngut ki briew kiba kam ia lade ba ki dei ki dkhot jog ka seng lehnoh GNLA ki la shah pyniap ha ki paidbah ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ka jaka tih dewiong kaba don ha Tyra, kabas hap hapoh jong ka Ranikor Police Station.
ka KSU kala kitbok kitwriang ïa kine ki samla ki ban lamkhmat ha kine ki jingïalehkai wat hapdeng kiba bun ki jingeh ha kaba ïadei bad ki jinglut jingsep kiba hap ban pynlut ha kaba pynbit pynbiang ha kaba ïadei bad ka bai leit bai wan bai bam bad kumta ter ter.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang haduh mytna ki long 335 ngut, na kine kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki don 32 ngut, na East Khasi Hills 19, South Garo Hills 2, West Garo Hills 8, West Jaintia Hills 3 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 21 ngut.
Hadien ka jingiatai kaba sani bha ka Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar, Mawkynrew, ki la rai ban kyntu jur ia kibor KHADC ba ki dei pynbeit bha ia ka tei ka Ain ha kaba la dei ban thoh shai ba u Rangbah Shnong, lane u Sordar Shnong un long u nongpyniaid ia ka Village Dev Council,  ym ban pynmih ar tylli ki bor hapoh kawei ka Shnong.
September.2018 ha madan Iewrynghep ha ka por 11 baje mynstep ban pynpaw paidbah ia ka jingkyrshan ia ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka Constitution ka Ri India.
Ka KHNAM State Youth Wing ka pynrem ia kane ka jingthoh kaba long ka jingtim lang baroh, bad ki lad pathai khubor ki bymdei na nake ka jylla bad ki bym don ka jingtip ba bniah kim dei ban thoh lamler khlem da tip bha.
Ka seng ka dap daka jingsngewkhia halor ka jingpyrshang ban wan pynrung iaki briew ba nabar  ban knieh iaka kamai ka jih kaba ki khasi trai shnong ki lah ban trei.
U kongsan u lah ai mynsiem ia ki samla ban trei shitom ha kaba ialehkai football bad kumno ki dei ban don ka akor ka burom ha kine ki sngi.
Kane ka jingiakhih ka long ban pan ia ka jingkyrshan na baroh ki paidbah ha ri lum Garo ban wanrah ia ka roi ka par ha kiba bun ki liang, ha kane ka jingkylla ka por don kam ban wanrah ia ka jingylla ha ka imlang sahlang, ka ioh ka kot bad ka jigniadei bad ka mariang.
Ha ka jingiakop la wan ban iashim bynta kumba 30 ngut ei ei na ki bynta bapher bapher jong ka  ri Khasi-Jaintia.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u DGP jong ki pulit u R P Agarwal.
Hynrei,lada ki nongialam kilong kiba tlot(weak) ka jingmut jingpyrkhat,kiba kwah bad khwan jingmyntoi(selfish),kiba ieng ruh khlem nongrim(spineless),kata ka seng ne kynhun kalong ka jinglehrain bad ka jingshah rkhie bein hakhmat ka pyrthei(paidbah ba bun) solonsar.
Hapoh kine ki shi taiew la ong ba ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne ka huri hura bad tang kawei kaba pynpyrkhat ia ka seng ka dei namar ka jingbym ia shim bynta ryntih ki nongniah kali ban sangeh ban iaid kali ha ka por mynmiet.
Ha ka Match Pass ia ka nam lahduh la ioh rah da ka Yellow House na ka liang jong ki shynrang bad ka Green house kala rah ia ka nam lahduh na ka liang jong ki kynthei.
Shillong, Nohprah 07: Da ka jingtrei shitom jong u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District na ka bynta jong ka Kiangnangbah Colloge ka sorkar pdeng kala mang pisa ar klur tyngka ban shna ia ki kamra class kiba thymmai.
Shillong, Risaw 10: U Vice Chairman ka Niti Aayog jong ka sorkar pdeng u Suman Kumar Bery mynta ka sngi la wan sha Shillong ban ia don lang ha ka jingialang ban ia kren ha kaba ia dei bad ka jingkiew ha ka ioh ka kot ha kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba kawei na ka kti jong ka la shem ba kala kdiah, na ka liang jong ki pulit ki subajur ba kane ka long kmie ka shah pyndik man ka por ha iing ia kane la iathuh ruh da ki para marjan kane ka long kmie ka don ia I khun ba dang hynriew bnai.
Kane ka jingkwah ka sorkar ban pynlong ia ka dorbar ba kyrpang ka long ban pyneit ia ka jingbakala halor ka rai kaba la dep shim da ka sorkar halor ka jingkwah ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo sha khyrngit kaba phra jong ka Riti synsahar jong ka Ri India.
Na ka liang jong u DIG jong ki BSF u la pynpaw ba ia kane ka jingkhaii masi tuh sha Bangladesh lah ban khanglad da ka jingiatrei lang ha pdeng ki BSF bad ki pulit bad kiwei kiwei ki kynhun peitngor ba kin ia treilang bad ba pynlong ia ka jingkhynra kaba kyrpang ia kane ka kam khaii masi beain.
Ha Kane ka sngi wat na ka liang jong ka kynhun shipai CRPF kila rakhe ia Kane jingleh kmen Holi ha ktem ba ki sah khlem da ia khleh lang bad kiwei wat hapdeng jong ki, wat hapdeng ki kyndon kiba la buh ka jingrakhe ia Holi kala iaid beit mynta ka sngi.
Ka PWD ha ki snem kiba la dep kala shna ia ka jingkieng ha ka Wah Shella hynrei kala khyllem ha ka por ba dang pynieng ia ki paia na ka daw jong ka jingkhlain palat jong ka jingtuied jong ka um bala jur palat u slap.
Haba kren ha u  SP News Agency  ha phyllaw secretariat ha dien ba kila dep ban ia kynduh ia ki heh jong ka sorkar pdeng bad ia u Chief Secretary  ka sorkar jylls, u Bah Riki Sohlang  president ka seng HANC u la iathuh ba ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u V R Rajwat, u la kren shai ba ia ka NOC ban shna ia ki surok hapoh jong ka West Khasi Hills dei ban ai noh hapoh shibnai lada yn lah kin rah noh ia ki skhim sha shna surok na kane ka jylla sha wei, baroh ki skhim shna surok ki la kot kumba T.4000 klur tyngka na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Katkum ki jingtip kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba mynta ka jingwad jaka ka dang iaid sha khmat ba lada ioh kin kynriah noh na katei ka jaka ba ki don mynta ha Pyrdiwah.
Lada lah ban pynhiar ia ka jingdon briew kan iarap ha ka ioh ka kot bad ha ka kamai kajih.
Kumba long hynnin ka sngi, u Thapa u la lah biang ban khur ia ka jingjop lyngba ka jingiarai lang da baroh ki nongbishar.
Haba thalain ia ka BJP bad UDP u Bah Shangpliang u la ong, To tip ba ki don ka BJP bad ka UDP kaba kila sei ia ki kyrtong jong ki, hynrei kine baroh ar kidei kijuh bad balei nga ong kumta namar ba ka long thik kum ka pisa nar namar ba lada weng noh shilliang kin ym don dur shuh dei namar kata ka daw ka UDP,BJP bad NPP ki long kumjuh lada weng ia kane ka wei ka party kawei kan ym lah ban ieng bad dei hangta kine baroh lai tylli ki seng ki long thik kum kane ka pisa nar namar ba ki dei ban ia synroplang ban ia imlang ba kin ia poi lang ha kata ka juh ka jingthmu ka jong ki kata ban wanrah ia ka jingjop u la ong.
Ka NESO kala dawa ruh ba ia ka NRC dei ban pyntrei kam ha baroh ki jylla ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ban tehlakam ia ka jingwan ki mynder ri namar ki jylla NE ki khanglong pher na kiwei ki jylla ha ka Ri India.
Shillong, Kyllalyngkot 13: U Bah G Warlarpih president jong ka Khasi Jaintia Butcher Association (KJBA) haba kren ha ki nngthoh khubor ha Shillong Press Club u la ong ba ka seng kala shim ia ka rai ba naduh sngi nyngkong kata naduh ka 16 tarik mynta u bnai kin sdang noh ia ka jingotdoh Masi.
"Shri Rajeev Chandrasekhar thereafter listed down some of the guiding principles for the proposed legislation, which include managing the complexities of internet and rapid expansion of the types of intermediaries addressing the risks of emerging technologies, protecting citizen rights, managing and setting guardrails for the varied intermediaries on the internet.
La ong ba ka sorkar ka kyntu ia ki paidbah ban kin ia treilang bad ka sorkar, la iathuh ba ka sorkar Assam kala weng kam shipor ia u OC bad kum juh ia u heh ka tnad khlaw bad la pynkynriah kam ia u SP jogn ka Karbi Anglong.
Nongpoh, Ïaïong 03: U Bah Field Marshal Mawphniang, MDC barim ka Umroi Constituency, u la pyntip ba u la iehnoh noh ia ka jingiadei ka jong ubad ka United Democratic Party (UDP), Ri-Bhoi district, ha kaba u la bat baroh shi katta ia ka kam kum u Joint Secretary katei ka Party, ha kaba ia ka shithi iehnoh kam jong u, un sa aiti lashai ka 4 tarik Ïaïong, 2014, sha u president ka district.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 45 ngut, kiba la koit ki long na East Garo Hills 2, East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 22, Eastern West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 4, South West Garo Hills 2, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 8, West Jaintia Hills 4.
Na ka liang jong ka seng HANM la ialam da u bah W.Sohtun Joint Secretary jong ka seng kmei ha kaba la synran lang da ki dkhot ka seng, kum ka seng kan nym lah ban iohi ba kannym don ka jingburom ia kum kane ka sngi kaba kyrpang ki khristan ha satlak ka pyrthei.
Shillong, Naitung 12: Ka HYC Shella Area Unit mynta ka sngi ha ryngkat ki paidbah ka Shnong Shella bad ki Shnong ba Marjan ka lah pynlong ia ka Jingialang Paidbah ha ryngkat ka rah ia ki Dongmusa hapoh Shnong Shella ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthut jong ka bording elektrik ha kine ki sngi kiba lahdep tad haduh mynta ruh kumjuh.
“Kaei kaba pyniapher ia ka BJP na kiwei pat ki party dei ba ka iengskhem ha ka nongrim ban pyrshah ia ka bamsap, ka shahliang bad ban kyntiew ia kawei ka longing ha ka sain hima sima (dynastic politics).
Ngi sngew sarong ban ia trei lang bad ka kane ka kam ban kyntiew ia ki ktnthei ban seng kam seng jam bad khmih lynti ba nangne sha khmat kane ka jingprat lynti ia ki kynthei ban seng ia ki kam ki jam kand ang kiew rasong ha kane ka Ri India kaba don ia ka lat bn an dang kiew ha kane ka kam shangshuwari.
Ban ïada na kane ka jingshah shim kabu jong ki riew sniew ïa ki paidbah, la bthah ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin ujor sha ka “cybercrime" bad la bthah ïa ki paidbah ruh ba kin ujor sha ka tnad phah jingtip jong ka Department jong ka  Telecommunication’ Sanchar Saathi platform.
Shillong, Nailar 14: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi baroh kiba la ioh ia ka jingkoit na ka jingpang COVID-19 ki don 918 ngut, kiba buneh kiba la ioh ia ka jingkoit ki dei na East Khasi Hills 517 ngut, West Garo Hills 88 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta kila kiew sha ka 66237 ngut.
Ha nongbah Shillong, u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka MSME, u BhanuPratapVerma un pyniaid ia ka jingialang ban long ha Rai Auditorium, HQ DGAR, Laitkor.
Hynrei Tang ar bnai ba wan ki MDC thymmai la iohi pynban ba ki ia knieh Pisa , Kane ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang bad Kane ka dei ka Jing niewbein ia ka jingangnud Jong ka jaidbynriew na ka KHADC, la ong u tei u nongalam ka HYC.Ka jaidbynriew ka angnud na ka KHADC ba Kan wanrah ki ain ban iada ia ka jinglong ba kyrpang , ia ka riti dustur , ia ka khyndew ka shyiap, ia ki dorbar Trai Ri bad ba Kan bud dien ia ki bill ba ladep shna khamtam eh ia ka Khasi Lineage Bill bad kiwei kiwei ki Ain.
Na ka bynta jong u snem 2015-2016 kiba la lah ban pyndep ia kane ka jingai jinghikai ki don haduh 52 ngut, baroh kine kiba la wan ban shah hikai ha kane ka jaka la shim na kylleng ka jylla na ki tnad sorkar bapher bapher bad kumjuh na ki District Council, kane ka jaka ai jinghikai ka dei tang ma kaba don ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Na ka liang u Rangbah Shnong ka Sohpdok, u Bah Nongkhlaw haba pdiang sngewbha ia kine ki synñiang kiba kum ka shnong hi ka la iohpdiang na ka seng KSU, NKHD, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor kane ka sienjam kaba bha tam jong kane ka seng ha kaba ka la lah ban wan noh ia ki jingiarap kiba donkam tam kita kum ka tin soping bad u khaw bam kiba kum ki paidbah hi kin iai pyrto junom ia kane ka jinglah kloi jong ka KSU ban kner ia ki kti jingiarap sha kane ka shnong.
Naka bynta jong u snem mang tyngka 2012-2013, la mang ia ka jylla Meghalaya T.1238.19 klur, katba ka jylla kala ioh T.1192.45 klur bad ka jingduna kala kiew sha ka T.45.74 klur, na u snem mang tyngka 2013-2014 la mang ia ka jylla 1419.65 klur katba ka jingioh ka long 1302.0 klur bad ka jingduna ha ka jingioh ka long haduh T.117.69 klur.
Bad U ne u MLA u dei ban duh shi syndon ia ka jinglong MLA jong u hadien ba la rai pynshitom ia u da ka ain.
Haba ia dei bad ka jingphet noh ka kompeni SS Infrazone Private Limited, kaba shna ia ka surok 4-Lane na Anjalee Petrol Pump sha Sawdew Pomlum la ong ba ia ka jingtip kaba bniah halor dei ka NHIDCL.Katkum ka jingtip kaba ka sorkar ka don na ka liang jong ka NHIDCL kala khot tender biang ia kane ka jingtrei, kane ka jingphet noh katei ka kompeni ka sorkar ka don ka jingsngewkhia, haba kylli ia ki daw u myntri rangbah la ong ba ka NHIDCL ka tip bha namar ka hap hapoh ka jingpeit ka jong ka.
Naduh ka jingshah siat ïap ki 4 ngut ki Khasi ha Langpih, ka jingshah pynïap dusmon u Bah Tyngshaiñ Mukhim ha Block II, ka jingshah siat ïap haduh 5 ngut ki Khasi ha Mukroh bad ki jingshah pyndik ba dang shen ha Khanduli bad Lapangap.
Kumba la bthah la kyrpad ha ka burom ka shuki ban wanrah hapoh ka iing dorbar da kaba jerkyrteng bad ia ka bill kaba la wanrah hapoh ka iing dorbar la kyntait da ka iing dorbar, la ong ba um don jingeh bad ka jingshah kyntait ka bill hynrei u don ka jingeh bad ia ka hok jong u kum u dkhot ka iing dorbar la shah ktah.
U Director u la pyntip ruh ba mynta ka sngi la khlad sa u wei ia u ba la tip kyrteng kum u bah Bron Narlong 36 snem na ka shnong Umklai jong ka Ri Bhoi District, na ka jingpang COVID-19  bad ka jingiap kala kiew mynta sha ka 152 ngut kiba khlad na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei.
Shillong, Nailar 17: Ka St.Edmunt ‘s College ka la pynlong ia ka  lympung pyni-sap, da ka jingialehkai drama, ba la pynlong da ki samla ka English Department jong katei ka college ha kine ki sngi.
Na ka liang jong u Patel u la ong ba ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ki long kiba shai ha ka jingmut jingpyrkhat bad u don ka jingngeit skhem ba kin nym jied ia ka party kaba wanrah ia ka jingiapher ha ka niam ka rukom, ka riam ka beit, ka bam ka dih, wat la ym shym la kren shai ia ka kyrteng jong ka party hynrei la sngewthuh ba ka dei ka party BJP.Haba phai sha ki seng reiwlum jong ka jylla u la ong ba ki paidbah kila mad ia ki, kum ka HSPDP, ka KHNAM, ka UDP.U la ong ba ka party NCP kan nym ia trei lang bad ka seng BJP hynrei ban thaw ia ka sorkar ynda la dep ka election kata kin sa ia peit ei ka jingmih na ka Election ka NCP ka don ka jingkymen ba kan ioh ban wan ha ka bor synshar.
Yn sam ia ki khusnam President’s Home Guards & Civil Defence Medal for Distinguished Service sha khyndai ngut ki briew bad khusnam Home Guards & Civil Defence Medal for Meritorious Service sha 45 ngut ki briew.
Kine kiba la shah kem kila phla ba u ba plan ia kine ki kam tuh bike la ong ba u don ha shnong Nongkrem  kaba hap hapoh jong ka Eastern West Khasi Hills District, kiba bun ki bike la tuh na sor Shillong.
"“Ka jingthmu jong ki MP ka Liang Pyrshah ban kren bein ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ka pynlong ïa ki dkhot ban kren tam pud ha kane ka kynti.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la ong ba Sorkar kan kyrshan borbah ia ki nongrep jong kane ka jylla ha kaba pynmih ia ki marrep bad kumjuh ruh ban weng ia ki jingeh ba ki nongrep ki mad ha kaba iadei bad ka rep ka riang.
u la ong ruh ba na la liang ka council kan lah ban knieh ia ka treading license la ki samla ki shlur ban mih sha madan.
Ha kaba ki paidbah na ka jylla bad kum juh na sha bar ka jylla ki lah ban wan jngoh ia une u riew khraw u ba la len lade ban ia khun pyrshah ia ki phareng.
Guwahati, Naiwieng 14: Ka la don ka jingpynlong ia ka jingiakopdrodur ha Guwahati halor ka phang ‘Jingpyndonkam ia ka bording’ ha Guwahati mynta ka sngi da ka Power Grid Corporation of India Ltd, North Eastern Region hapoh ka Bureau of Energy Efficiency, ka tnat Bording jong ka Sorkar PdengKa jingthmu jong ka jingpynlongia kane ka jingiakop ka dei ban kyntiew jingtip ha ki khynnah skul shaphang ka jingdonkam ban tyngkai ia ka bording.
To leit suk leit sain sha ka hima u Blei Bah Qually Suiam bad to nangkyrkhu kyrdoh ia  ki longdien ba ngin nanglah ban shakri khambha ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Kin don ki prokram bapher bapher ba la pynkhreh da ki kynhun bad ki briew ha kylleng ka ri bad shabar ri ha kaba iadei bad ka PranPratishtha ha Ayodhya.
Ha ka jingkren jong u presiden,t u la banjur ba ka BJP ka ngeit ba ha ka synshar paidbah ki nongshongshnong ki dei ban mih shakhmat ban pynsgew ia ki jingsngew jong ki bad khamtam ia ki jingangnud bad ka BJP kum ka seng sain hima sima ka pdiang ia kita baroh bad dei tang ka BJP ha baroh kawei ka ri kaba iaid ryngkat lang bad ki paidbah ha kaban shna ia ki mat treikam jong ka.
Ki paidbah ki jylla mynta balei ka PWD ka ieh ia kane ka jaka ban siang rong ha kaba ka um kala long kum ka pung dohkha.
Shillong, Nailar 14: U Bah C Thangkhiew General Secretary jong ka seng HNLC kaba la niew beain da ka sorkar , u la ong ba ka seng kala dap laiphew snem jong ka jingtreikam jong ka.
Shillong,Naiwieng 19: U MP jong ka Lok Sabha na Tura u Conrad K.Sangma u ba long ruh u National People Party, u la ong ba kane ka jingpynkylla thymmai ia ka pisa ia ka lut T.500 bad T.1000 tyngka kumba la pynbna da u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi kan don ka jingktah ia ka ioh ka kot ha ka ri hynrei kane kan long tang shipor.
Ha kane ka jingleit ban pynlait im ia ki briew kiba la sah kut ha kane ka jingdkut ka surok, la rah da ki shipai ia u briew na ka jaka ba don jingma sha ka jaka ba shngiang ki long, 128 ngut ki briew kiba don ha ki kam iada Ri bad 40 ngut ki riew paidbah.
Ki samla pule kila ioh jingshai shibun ia la ka jong ka thymmei bad ka long kaba don kam ban pynneh pynsah ia ki.
Ha ka jingialang kaba ki la long ki mir jingmut sani bha ha kaba ia dei bad kane ka kam bad kala don ka jingai jingmut na ki dkhot ha kiba bun ki rukom bad ha dien ki sa shim kum ka party ia ki tei ki ar tylli ki rai ba kin ai da ka jingujor pyrshah ia u CEM jong ka KHADC sha u minister ba dei peit ia ka DCA bad kum ki MDC jong ka party kin ia kren halor kitei ki khyndai tylli ki mat hapoh ka iing dorbar.
Ha kaba jubap u Chairman, of the Grand Council of Chiefs of Meghalaya, bad nongaiktien ki Hima Khasi States, u la ong ba ka Dorbar ka iai buddien khlem sangeh, bad dang shen ha u snem 2012, 2013, bad 2014, ki  la ioh ia ki shithi bad ki rai bishar kiba ai jingkyrmen ia ki khun ki hajar jong ki Khasi, Jaintia bad Garo, na ki bor office jong ka Sorkar India kum ka National Commission for Schedule Tribes, ka National Commision for Human Rights, kiba dei ki bor jong ka Constitution ‘constitutional bodies’ kiba la bthah ia ka Ministry of Home Affairs (MHA) bad ia ka Ministry of Tribal Affairs,(MTA) ban pyntreikam ia kitei ki jingiateh bad ki jingkular.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki briew kiba shah ktah bha ha ka jingkylla ka mariang ki dei kito kiba dang sahdien bad kiba duna jingdon jingem.
Shillong, Nailur 21: Ka jinglehnian Durga Puja mynta u snem kan sdang ha ka 26 tarik mynta u bnai bad kan kut ha 1 tarik Risaw u bnai ban wan.
Kane ka committee ka dei ban pyndep ia ka kam hapoh ar bnai.
Na ka liang jong ka ANVC(B) ka ong ba ka jingleit pyndem jong u Gideon ia u ba la tip kum u Jangsan ha khmat jong ki pulit kan long ka jingkyrkhu ia ki paidbah jong ka Garo Hills.
U la ong ba la party ka la shong shibun bha ki jingialang haba iadei bad kane ban pyrkhad bha ia ka jingai jingmut sha ka Committee bad ka ba ym ktah iano iano ruh.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u Bah Faster Kharpuri general secretary jong ka HNYF Shillong Region u la iathuh ba ha kine ki khyndiat sngi na ka liang jong ka seng kala pyrshang ban bat ia ki kali kiba la suba ba ki kit masi ban leit sha Bangladesh.
Shillong, Risaw 12: Ka ophis jong ka North Eastern Council mynta ka sngi kala pynshai paidbah bad kyntu ia ki samla ban peit bha ia ki jingpynbna tyrwa kam kumba la paw ha ki katto katne  ki lat pathai khubro bad ki Social Media.
Ka Seng ka kyntu iaka Ophis C&RD Block , ia u Inspector of Supply , ia u Project Director jongka DRDA bad iaki bor district ba ki dei ban tuklar bad pynshitom ruh katkum ka ain ia kino kino kiba pyrshang ban pynduh iaki jingmyntoi ba dei ban ioh naka sorkar tang na kino kino ki daw bym ia beit ha Shnong ha thaw.
“Kitei ki Company ha kaba nyngkong ki thied jaka ha ka kyrteng ki local Director jong ki kiba dei ki trai ri trai muluk bad hadien pat la pynkylla kyrteng ia ki sha ka Company, hato u myntri badonburom jong ngi u don jingtip ne em ia kane? Ka jingwan jong kitei ki Company kam dei na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par ne ban kyntiew ia ngiki rit paid hynrei ban kjit ia ka spah ka phew bad ban pynjot ruh ia ki khlaw ki bthap bad ki jaka thung jaka rep jong ki paidbah", la bynrap u P.Majaw.
U Myntri Rangbah duh ka ri un ai jingkren ha ka 19 tarik Lber, 2020 ha ka por 8 baje mynmiet ha kaba u kren shaphang ki jingeh ba iadei bad ka COVID-19 bad ki jingpyrshang ban iakhun ia ka.
Kawei pat kaba kila ia kren ha kane ka sngi, halor ki kaiphot kiba la poi sha ka sorkar ba ki don ki kynhun kiba leit kylleng kylleng ban jurip ia ki Labour Laisen, haba ia dei bad kane la bethah ia ki District Council ba kum kine ki jingleh dei ban sangeh syndon bad lada don dei ban leh da ki briew jong ki District Council.
Shillong, Naitung 29: Halor ka jingkhlad i khunlung ba leit kha sha Ganesh Das Hospital ka ba dei na Mawtawar u myntri ka tnad ka koit ka khiah u  bah A L Hek u la khot ia ka jingialang ia ki nongialam shnong, ki Doktor ka Hospital haba la don lang u MDC Mawlai u bah Teiborlang Pathaw.
Hadien ba ka met jong u ka la wan poi ha ka step sngi u Blei, ki bahaing hasem bad ki lok ki jor ki la leh burom khatduh ïa ka met ba dangsah ha ka shnong Dakhingoan, Kahilipara, Guwhati bad hadien ba la pyndep ia ka jinglehniam la rah ban leit onthang ïa ka met sha ka jaka lehniam thang metiap briew kaba don ha Kamakya, Assam.
Ia kane ynsa pynshai sha ki party ba ia don lang ha ka sorkar.
Haka jingleit iakynduh jong ka seng ia U Director jongka Commerce &Industries Centre jongka Sorkar jylla Bah W.Langstang ula kubur ban shimkhia bad ban pynbha pat iakane ka Centre hapoh Mawsynram bad ban thung ruh iaki Instructor kiba biang pura.
Hakane ka sngi lawan ban pynhap pyrda da u Ma Holando Lamin EM JHADC, MDC ka War Central Constituency kum u Kongsan bad u Ma Nehemaya Tyngkan kum u Symbud Kongsan.
U Myntri Khynnah ka tnat Women bad  Child Development, u Dr.MunjparaMahendrabhaiKalubhai u la kren shaphang ki lai tylli ki skhim ka tnat Women and Child Development Missionkiba long ka POSHAN, ka Mission Shakti bad ka Mission Vatsalya.
Na ka liang jong ki BSF kila buh ia ka kynhun kaba kyrpang ban khanglad ia ki kam khaii beain ha khappud bad ka Bangladesh.
New Delhi, Kyllalyngkot 5: Ka tnat Development of North Eastern Region lyngba ka CPSE jong ka, ka North Eastern Handicrafts bad  Handlooms Development Corporation Limited (NEHHDC) kan pynlong ia ka “Uttar PurviMahotsav 2024"- Ka jingpyni ia ka jingiar jong ka thain shatei lammihngi, ka prokram kaba san sngi ha Bharat Mandapam ha Pragati Maidan, New Delhi, naduh ka 13 haduh 17 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
U  bah Ryngksai u la ong ba kila  sngew kmen ba na ka liang u symbud myntri rangbah u la kular ban rah ia ka ne ka mat hapoh ka jingialang jong ki kynhun myntri bad ban bishar bnaih ba lada ka ne ka project ka ktah ia ki paidbah ia ki nongrep na ka liang ka sorkar ka kloi ban weng noh ia ka ne ka jingthmu ban den ia ka ne ka wah Umngot.
“Nga la dep kren ia u myntri rangbah ka jylla Assam bay m dei ban ia pynthud ha khappud katba katba ym pat lah ban ia pynbeit ia u pud u sam, nga la phah sageh a ka jingtei ha Saba bad ha Khanapara, ngi ia kren ia ka kam pud ym ba ia who dong hynrei ban ia pynbeit" la ong u myntri Rangbah.
Ha ha kawei pat ka Liang ha ka juh ka sngi halor ka case ba la ai da katto katne sha SC ka la bthah ia ka NGT ban jubap bishar ia ka section 14(3),(Jutisdiction) jong ka NGT Act, kaba khang ia ka,NGT ban tuklar ia ki jingmudui ia ki jaid kam kiba la don la bun bun snem.
Shillong, Lber 19: Mynta ka sngi ka la don kawei ka jingjia kaba sngews sait met ha kaba u kpa nah u la bat bor ia la ka jong ka khunruid kaba dang 14 snem ka rta, kane ka la jia ha ka BlocII jong ka Bangladesh Collony kaba don ha Pynthorbah.
Na  ka liang u Bah Julius K Dorphang MLA ka thaiñ u la leit ban jurip ia ka tei ka jingjia ha ka tei ka jaka  namar katei ka shnong ka hap ha ka Mawhati Constituency, u la leit ban peit  hi dalade ia ka jinglong jingman jong katei ka jingkieng.
Na ka liang jong ka Bank ka da kwah eh ban pyndep ha baroh ki tand trei kam jong ka hynrei kane kam dei ha ka bor jong ki namar ki hap ban shim ia ka Internet  na ka BSNL, dei ka tei ka tnad jong ka sorkar pdeng kaba ong ba ha ki 16 tylli ki Bank kiba dang sah ia mynta kim pat don ia ka Internet ka jingbym lah ban leh ha ka juh ka por dei na kane ka daw.
Ha kane ka sngi, ka tnat Social Welfare ka la pynkup burom ïa ki longkmie kiba don ïa ki sap kyrpang ha ka jingim jong ki.
Shillong, Jymmang 03: Ki ar tylli ki rai jong ka KHADC kita ban kyntiew noh ia ka dor bai Tradig Laisen khaii bad ban ia ka rukom ai ia ki Licence sha ki bar jylla ki dei ki rai ban pyniohnong hynrei kim dei ki rai ban iada lane ban pyrkhing ia ka jingioh lad jong ki bar jylla ban knieh ia ka lad kamai jong ngi ki trai jylla.
U Bah Che ym tangba u long u Nongialam uba stad bad uba shlur hynrei u long ruh u Nongialam uba don ka jingsngewrit bad khamtam u ba khuid shisha haka liang ki kam pisa pilaiñ.
Ha ka por kumba 12 bajemynsngi, u Myntri Rangbah duh unpyniaid ia ka jingialang paidbah ha Sahibabad ha kaba un ai jingkren ha ka jingialang plie ia ka RRTS ha ka ri.
La iathuh ba haduh mynta ka jylla Meghalaya ka la donkam ban thung tower haduh 2000 tylli na ka bynta ban pynbiang ia ka network.
“Bunsien la ju sakhi, ba ki briew, kynthup naduh ki khynnah haduh ki rangbah, haba ki thmu ban jam na shiliang sha shiliang surok, lyngba u lain (Zebra Crossing) uba la buh kyrpang ban ïaid ki paidbah, hynrei kiba ki nongñiah kali kim ju ailad ïa ki briew ban jam sha shiliang, wat ha ki khep ba ki briew ki la poi hapdeng surok, kaba buh ha ka jinglyngngoh wat ïa ki Pulit pynïaid kali, la ka dei na ka daw ba ki nongñiah kali kim tip ïa ka jingmut jong u Zebra Crossing ne ka dei ka jingkhlem akor jong ki?" la ong shuh shuh u SP (Traffic).
U la ong ba ka Hima Mylliem ka dei ka Hima kaba don bun ki jaka ia kajia pud bad ka Assam bad u kyrmen ba lyngba ka jingiatreilang ka HANM bad ka Hima lah ban iada ia ka khyndew ka shyiap bad ia ka hok longtrai ia ki jaka puta.
Kawei pat ka phlim kaba yn sa pyni ka long ka  Ka Lad, kane ka dei na ka jylla Meghalaya kaba dei ka jong u Dondor Lyngdoh bad  Gautam Syiem.
Ha ka juh ka por la pynkynmaw ruh ia ka jingkren jong u president ba rim jong ka Ri India u Dr APJ Abdul Kalam ba ki nongai dawai kynbat kin pynlong kam ruh ia ki jingstad kiba kat kum kane ka juk kaba mynta.
Ka Seng ka kyntu ruh sha ki samla ki ba la ïoh ïa ka result bad kumjuh ki ban sa ïoh, ba ki dei ban jied bha ïa ki bynta kiba ki dei ban pule, khnang ba kan nym sepei bad kan long kaba kham janai kat ba nang san ha ka jingpule.
U bah Kenneth Shadap u la ong, Ka sorkar MDA barim ka la tyrwa ban kyntiew kyrdan ia ki 844 ngut ki Adhoc Upper Primary Schools shaka Deficit System katkum ka Office order memo No.EDN/172/2006/69 Dated Shillong the 7th February/2019 and DSEL/EL/GB/Misc/16/2010/Pt.1/221dated 18.03.2019 bad kum ki nongialam ka MUPSTA, ki leit ban pynkynmaw halor kane ka jingdawa.
Haba kren ha ki nonthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u bah  Joplang Kharnaior President HYC Nongthliew Circle u la ong ba ia kane ka Umthlong Water Supply Scheme la pan RTI da u bah Arbut Nongrang na shnong Umliput bad mynta ka sngi kila leit ban jurip ryngkat u Executive Engineer ka Mairang Divison, la don lang u sorkar shnong bad ki  rangbah dong.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki nongialam jong ka KDA kila pynpaw ba ki don bun ki skhim na ka bynta jong ki ia kiba la mang da ka sorkar pdeng.
Jowai, Kyllalyngkot 27: Haba kren kum u kongsan haka sngi pynkut iaka training ia ki samla kaba san sngi linter; u ma Moonlight Pariat MDC ula kyntu ia ki samla ba kim dei ban duh jingkyrmen hynrei ban long kiba peitngor ia ki lad iohkam iohjam.
Ha dien kane ka jingialang na ka liang jong ka hima kim shym la kren ei ei sha ki nongthoh khubor ha kaba ia dei bad kane ka kam kaba kila ia kren bad ka seng HYC, hynrei na ka liang jong u Bah Nikson Dohling organizing secretary jong ka seng u la ong ba na ka liang jong ka seng ka kwah ban iohi ba ka hima mylliem ka dei ban pynida ka kam.
Mairang, Naitung 10:  Kum shibynta jong ka jingrakhe  ia ka sngi kyrpang jong ki nongri dohkha kaba la tip kum ka National Fish Farmers Day, ka tnat Fisheries jong ka Sorkar Pdeng, ka la pynlong ia ka Virtual prokram mynta ka sngi naka bynta ki jylla bapher bapher jong ka Ri India ha kaba lah ioh ban plie da u Myntri ka Sorkar Pdeng jong ka tnat Fisheries, Animal Husbandry bad Dairying kata U Parshottam Rupala ia ki projek kiba pher ba pher kiba iadei bad ka kam ri dohkha.
