Ka NEP ka thmu ruh ban pynshlur ia ka rukom pyrkhat kaba kongsan bad ka mynsiem ban kylli jingkylli.
Ia kane ka juh ka jingthoh la ai ruh sha u CEM jong ka JHADC u Bah T Shiwat bad na ka liang jong u CEM u la kular ia ki nongthoh khubor ba yn sa ia kren ia kane ka kam bad u Chairman.
Tang hapoh shi bnai ki la wan haduh ar sien kynthih.
Ha kane ka sngi la plie ia u mawnongrim  jong ka “New Administrative Township"  da Symbut Myntri Rangbah ka jylla, ia ka Emblem jong ka jylla la plie da u Lamphang ka iing dorbar ka jylla u bah Metbah Lyngdoh, H akane ka sngi la air uh ia ka khusnam sha ki nongioh ia ka Meghalaya Day, 2022.
Shillong, Jymmang 10: Ka Khasi Student Union West Khasi Hills District ha ryngkat ki nongshynshar shnong jong ka dong ka thaiñ Wahkaji ki la leit ban iakynduh ia u AT Mandal u ba long u myntri ka sorkar jylla ban buh ka jingkyrpad ban pynioh ia kawei ka block ha Wahkaji lane ha Umdohlun.
Ki nongïalam ba hakhmat ka Seiñ Raij Shillong bad ki dkhot nongkit kam ki jong ka, ki dkhot ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) ka Seng Khasi Kmie , ki parakur ki parakha naduh ki riew tymmen ki, rangbah,ki longkmie,  ki samla, kynthei bad shynrang bad kumjuh wat naduh ki khynnah ba rit.
Haba ia dei pat bad ka skhim sam um kaba u la buh ia u mawnongrim u la ong ba ka jingmang pisa na ka bynta kane ka long haduh 9.54 klur bad ki shnong kiba dei ban ioh ia ka jingmyntoi na kane ka skhim kin long haduh 52 tylli ki shnong.
Na kine ki ar ngut ki pulit kila ioh ruh ban kurup ka pisa, ar tylli ki mobile bad ia ka pla kaba kila thep ia ka ksiar, ki pulit ki ong ba wei na kiba la shah bat ha kti ki pulit mynta ka sei tang nongiarap.
Ha kajuh ka por, ki bor pyniaid jong ka East Garo Hills district ki la pynsangeh noh shi por ia ki laisen tiar siat bad yn ym ai laisen na ka bynta ban thied tiar siat tad haduh ban da kut syndon ki kam elekshon.
Kum ka dak jong ka jingkynmawieit ia utei u Riewkhraw jong ka Jaibynriew,  la pynlong ruh ia ka jingiasngap jar ba 1 minit bad la pynbud pat da ka jingiabuh syntiew lang ha utei u Motdur Sah Jingkynmawieit ia u Kiang Nangbah.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka jingialang ki long u Symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, Bah AL Hek, bad u Bah  Lahkem Rymbui.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 51 ngut, kiba la koit bune h ki dei na West Khasi Hills 27 ngut bad na East Khasi Hills 18 ngut  kiba la koit baroh na kane ka jingpang ha ka jylla ki long 81746 ngut.
Shillong, Nailur  25:  U  Chief Executive member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)  u Bah HS Shylla, u la ong ba la ioh pdiang ia ka shithi na u Under Secretary jong ka tnad political jong ka sorkar jylla kaba la thoh sha ka KHADC ha ka 19Iaiong 2017 halor ka jingdawa jong ka seng HYC ban pyntrei kam ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act, 1873.
Na ka liang jong ka seng STIEH ka buh ka jingkylli ba balei haduh mynta ka tnad pulit kam pat iohkem wat tang u wei ruh wat la ka kynnoh ba ki nongleh kam siew ki don kumba 20 ngut ei ei ha katei ka jingjia ha madan Golflink.
Kum ka nuksa, u briew uba dei trai shnong na Jaipur, hynrei uba sah shipor ha Kolkata, mynta u lah ban aplai passport ha PSK/POPSK hapoh RPO, Kolkata, bad um donkam ban leit shaduh sha Jaipur ban pynpoi ia ka aplikeshon na ka bynta ka passport ha PSK/POPSK hapoh RPO, Jaipur.
Kane ka jing pyrshah ka long halor ka nongrim ban pynrem ia ka jing sngap mynthi ka jong ki ia ki mat dawa jong ka seng kum ka ILP bad ki wei de ki ain iada Ri.
Shillong, Nohprah 15: Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar, ka la phah ia kane ka khubor sngewlem mynta ka sngi 16 December 2013, sha ka iing ka sem jong u President Nelson Mandela (Madiba) u President barim jong ka Ri South Africa, ia kaba ka jingleit ontep ia u ka long mynta ka sngi 16December 2013, ha Quno, South Africa.
Na ka liang jong u myntri rangbah ym shym la iathuh katno por la ai lad ai kane ka “Search Committee" ba kan phah ia ki kyrteng sha ka sorkar na ka bynta ban thung ia ki dkhot, hynrei u la kane kam dei ka kam kaba suk namar namar haban peit iaki briew kiba dei na ka iing bishar.
"“Kumba long ha Majai kaba hap hapoh ka Hima Sohra, ngi pan ïa ka NoC na u Syiem bad lada ym pat ïoh ïa ka NoC ngim pat lah ban pynthymmai ïa kine kiba aplai (laisen) bad kata ka pynlong ïa ki 44 ngut ki nongkhaïi bar jylla ban leit sha Iingbishar," u la ong.
Shillong, Jymmang  13: Kum ka jingpynkhreh ia ka International Day of Yoga ha ka 21 tarik Jylliew, ka ophis jong ka Regional Outreach Bureau Shillong ha ryngkat ka Field Outreach Bureau, Nongstoin ki la pynlong ia ka prokram halor ka Yoga ha skul JNV, Mawphlang mynta ka sngi.
“Ka sorkar ba don jingkitkhlieh ka la dei ban pyrkhat shwa ban ïada ïaki trai ri trai muluk ym ban kdup ïa u mynder.
Ka tnat ka dang shim ia ki sienjam ba donkam ban ai jingkyrshan ia ki jylla bad  UT ban tehlakam ia kane ka jingpang, kaba kynthup ia ka jingiarap pisa bad ka jingiarap ha ki kam teknikal.
“Kum ka nuksa, ym shym  la thung nonghikai na ka bynta ka sobjek Mathematics bad na ka bynta kiwei kiwei ki sobjek kiba donkam ha ka Arts haduh mynta.
Ha kaba kane ka jaka pule ka la pynkheiñ ia ka jingiateh kular katkum ka fees structure kaba la ai sha kine ki khynnah pule jong ka batch 2017-2020 ha ka por ba ki rung admission hapoh kane ka jaka pule.
Ha ka jingkren jong u sha ki khynnah skul u la ban jur ia kawei ka phang ba ki khynnah pule ki dei ban pynleit por ha kaba kilam met bad kim ia shim bynta bha ha ki jingialehkai kiba sha bar, u la ong ruh ia ki dkhot jong ka NCC ba ki lah ban noh syniang sha ka imlang shah lang da kaba long ki nongshong shnong kiba bha.
La ong u Bah Pyndapborthiaw Saibon ha ka kyrwoh mynta ka sngi.
Ka jingialam lynti kaba skhem, bad ka jingpeit ia ka jingioh jingstad u shah hikai.
Ki don lai tylli ki jaka jngohkai pyrthei  ha Phlangtyngor, Kawei na kiba kham phylla bad kham kyrpang tam ka long ka jinglap bad jingshem thymmai ia ka jingkieng jri balai kyrdan ha ka shnong Phlangtyngor, ka shnong kaba don sha rum Pynursla ha ka surok ban leit sha UmniuhTmar, Nongjri bad Nongshken.
Ha kane ka por shibnai kin shah hikai ha kiba bun ki bynta ba kin ioh ia ka jingsngew shlur ha ki.
Shillong, Nailur 28: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip paidbah ba kiba la test COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi ki long 95 ngut, kiba la test bune h ki dei na East Khasi Hills 35 ngut, West Khasi Hills 16 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 1693 ngut.
Jowai, Nailur  08: Ka JSU  ha dien bala mih ka jingkynthoh pyrshah ki bymshong nongrim satia pyrshah iaka seng halor ka jingiaid shakhmat jongka Union ban dawa naka JHADC ban thaw noh iaka kommittee halor ki dak thoh haka ktien Pnar, ka Seng ka sngewdei ban ban pynshai paidbah katkum ka nongrim jongka Seng.
Haba don ka mon ym don jingeh ban trei ia kano kano ka kam ki jingeh ki wan man ka sngi hynrei dei ban long kiba trei shitom bad iai neh ha ki kam,ki briew kiba don ia ka sap ban trei ha kano kano ka kam ki kiew kat dang mih ki sngi ryngkat ka jingtrei shitom bad jingiai shah.
Kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kala shim khia ba kan don ka iing sah jong u Lat ha Tura bad kala khot tender ban shna ha ka jinglut kaba T.9.93 klur tynkga  bad la khot tender ruh na ka bynta kane kam.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u  Parliamentary Secretary, Noverfield R Marak, West Garo Hills Deputy Commissioner Pravin Bakshi bad u  Principal FHWTS, Rongkhon, Smokegreen R Marak.
Une u Mawpator u don mar shiliang ki riat pyrshah ia u Mawryngkhang.
Bad iaki nong jop hakane ki jingiakop ,ia uba wan ba nyngkong, ba ar bad balai yn jied ia ki bakin leit ban ia kop ha ka  National Painting Competition ,haka jin pyniaiad jong ka CGWBka ban long haka nongbah New Delhi  haka 27jong u  ne u bnai ban wan.
U Bah Lurshai u la khladnoh ha Sohra CHC hapdeng ka jingshitom kaba jur.
Mynta ka sngi, nga sakhi ia ka jingplie ia kane ka projek sahnam, nga kynmaw ia ka jingiohi jngai bad ruh ia ka jingpyrshang borbah jong u.
Kane ka jingbuh ia ki dur jong kine ki lai ngut ki khla kawait jong ka jylla ha Raj Bhavan ka long ka jingsdang ban pyni sha ka pyrthei ia ka jingdon ki riew ialeh laitluid kiba dei na kane ka jylla.
Ki khynnah skul ki hap ban siew ïa kador jong ki miej bad ki shuki ba ki pyndonkam! Ïa kata ka jingsiew ym shym kynthup ha ka bai skul jongki.
Ki nongshong shnong jong ka Balat ki kwah ba kan don ka jingiada kaba pura ban ka shnong Balat kan nym jah kyrteng na kane ka sla khyndew.
Ha kane ka jingjia ki iit jong kane ka kali ki la paid hynrei na ka liang jong u draibar u la ialeh katba lah ban phet krad bad u la lait na ka jingmynsaw wat la ka kali la kala julor.
Haba ia dei bad ka jingiada ki kynthei na ka liang jong ka sorkar ka la shim ia bun ki lad ki lynti da kaba buh ia ki pulit kynthei ha ki thanat.
Ha kine ki ar tylli ki jaka ai jingsumar ei ia ki paidbah kiba la ioh jingiarap kila kot sha a 650 ngut kane ka jingai jingsumar ei kala iarap ia ki paidbah kiba don kam ia ka jingiarap ha ki shnong khappud bad ka Bangladesh, ia kane ka jingai dawai ei la pynlong ha Dangar PHC.Ki shipai BSF ym tang ba ki pynlong ia ka jingsumar ei hynrei la sam ia ki kor Komputer, syntek buh um, ki shuki plastic, ki khiew bad kiwei kiwei ki jingiarap la sam sha ki shnong kiba marjan bad ia ki khynnah skul ruh kum juh.
Ka jingpynlut kaba bun ha u snem 2022-23 ki kynthup ka jingpynlut ia ki jinglum ia ki jingioh kaba T.14,864 klur bud sa ka jingpynlut pisa kaba T.2,742 klur.
Ha kane ka jingkura u bah Hame u la ioh 21 point bad u Hassan u la ioh 12 point.
Katkum ka bynta ba donkam ha kaban wanrah ka jingsngewtynnad ia ki paidbah kiba long ki Nongjied ban phah shapoh ka Assembly ne District Councils ruh kumjuh.
“ Ngi im ha kane ka pyrthei kaba ki iew ki hat ha ka pyrthei ki la plie lut ia baroh, kaei kaba jia ha Ri Europe ka ktah ia ka Ri America kaei kaba jia ha India ka ktah ia kiwei ki bynta jong ka pyrthei bad kumta ter ter.
Shillong, Naiwieng 29: U Bah Samuel Jyrwa president ba rim jong ka Khasi Sy\tudent Union bad u ba dei ruh u publicity secretary jong ka North East Student Organization (NESO) u la shah jied kum u Chairman jong kane ka kynhun ki samla pule jong ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
La iathuh ba ka jingpoi jong ki nongiahsim bynta ha kine ki 19 tylli ki jingialehkai ha kane ka 4Meghalaya Games 2022 ki samla kiba la wan ban ia shim bynta ki don 2600 ngut bad haduh mynta ka sngi ruh ki dang bun kiba kwah ban wan ia shim bynta.
U myntri u la iathuh ba na ka liang jong ka HPC kala pan por ban jubab ia ka “Blue Print" sa lai bnai hynrei ka sorkar kala bthah ba kin jubab noh hapoh ka 10Iaiong 2023 namar ka sorkar kala dep ban ai bad la kyntu ba kin ai noh ia ka jubab ba ka sorkar ruh kan dup lah ban shim ia ka rai.
U Mama jong kane ka longïing Bah Hermon Rynkhlem u la pynpaw ïa ka mynsiem kaba dap da ka jingsngewsih bad ka jingsngewkhia halor kane ka jingduh ïa la ki baieid bathoiñ ha kum kane ka jingjia bym poi pyrkhat na ka jinglyngshop jong ki bor ka mariang.
Ha kane ka jingjia, ia uwei u briew uba la mynsaw la pynkit noh sha Hopsital da ki paidbah nongshong shnong.
Ka seng lyngba u General secreatry ka Shillong Circle u samla Request Pakma u lah pynkynmaw ba ka dor petrol kadei tang 69 tyngka ha u shuwa ka jingkhang dam na ba pur u khniang Corona hynrei haduh mynta ka umphniang kali ka lah kiew dor ha man la ki sngi bad ka lah jan poi haduh 100 tyngka haka shi litre.
Shillong, Risaw 13: U president jong ka seng United Democratic Party (UDP) u Dr Donkupar Roy ha ka jingialang jong ka party hapoh Pynursla u la kren ha ka jingialang paidbah ba lada ka seng HSPDP ka khlain katno katno ruh kan lah ban ioh tam lai ngut ki MLA ha u 2018.
Peit nuksa iaki ri kiba marjan kum ia Ka Tibet,Nagaland ki dei ki Jaidbynriew kiba lah pynbna ialade kum ki ri kiba laitluid hynrei haduh mynta kim long pat kiba laitluid, wat ki jews ruh shuwa u snem 1948 ki long ‘stateless’ tad haduh ba kin da ioh iaka jingithuh na kiwei pat ki ri ka pyrthei.
Ha ka jingialap ilekshon u Conrad u la ong ba dei tang ka party NPP kaba trei na ka bynta ki riewlum bad na ka bynta ki Khristan.
Kane ka jingleh jong ka NIOS ka buh ia ngi ki nonghikai ha ka jingartatien bad ka pyni ba ka NIOS kam lah ban pyniaid ia kane ka training kumba ka dei ban long, ong u bah Aristotle C.Rymbai President ka MSSASA Central Body.
U Ashwin Gurung bad u  Navin Thapa kine arngut kiba mut ban leit sait ia kane ka bike sha wah.
Ka thong jong ka ITM 2022 ka dei ban pyni ia ki lad kiba don ha ki kam jngohkai ha ka thain shateilammihngi na ka bynta ki briew ka ri bad kito kiba nabar ri.
Katkum ka jingpynbna sorkar kaba la pynmih ha ka 15/11/2008 , nalor ba u Bah Buam IPS, u la shah thung kum u Director General ka tnad Prison, hynrei u dang iaid beteng ban bat ia ka kam kum u khlieh jong ka tnad CID hapoh jong ka police department.
U Bah Kharshiing u la ong ha katei ka jingiasyllok ba kan iarap ban pynduna bun ki jingiakhih bad ki jingkynad kiba mih na ka por sha ka por hapoh ka jylla Meghalaya, lada ka Sorkar India kan thaw lad ia ka legislative party-less federal council or regional council kaba khlem liang tang na ka bynta ki Khlieh Nongsynshar Khasi, Jaintia bad Garo hapoh ka Constitution Ri India bad u la kyntu ia u ban shim khia ia kine ki jingkyrpad khamtam haba dang iaid ka jingiakren ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule hapdeng ki ADCs, ka Sorkar Jylla bad ki Sorkar Kmie.
Kane ka campaign ka thmu ban ai rynsan ia ka jingai bynta ia ki longkmie ha ki kam kiba iadei ba ka um.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u Nongaibuit jong ka Seng Samla ka Parish u Bah Carmel Lyngdoh u la pynpaw ba kane ka tamasa bam Soh Phlang kan dei ha ka sien ba nyngkong eh ban sa pynlong ha kane ka jylla.
Na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit ia kine ki jingjia baroh.
Hynrei ka jingsniew ki surok ha kine ki kad khaii kiba don kam tam ka long sha ba palat bad na ka liang jong ka sorkar jylla kam shym la shim khi ei ei ban ia kren bad ka Ministry  Commerce bad ka Ministry Foreign Trade jong ka sorkar pdeng ban pynbha ia ki surok.
Shillong, Nohprah 29: U Assistant Manager jong ka Mawmluh Cherra Cement Ltd u la ujor sha ki pulit kiba don ha Sohra ba ha ka meit 24 bad 25 tarik mynta u bnai ki briew kiba ym lah ban tip kila prong jubor sha ka kamra Laboratory jong ka karkhana ba buh ia ki dawai shna dewbilat bad ki ophis.
U Ejum Riba na Arunachal Pradesh u la pynsyriem ia u Khlawait Birsa Munda kum u Napoleon jong ka Ri France.
U Bah HS Shylla u la ong ba ka mynsiem ka dohnud jong u Bah P.N.Syiem kam don shuh bad ka PDF hynrei bad ka PDF, kata, ym shuh bad ka People’s Democratic Forum hynrei bad ka People’s Democratic Front.
Nailar  28: Ka sorkar jylla ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi kala maham tyngeh iaki paidbah nongshong shnong ba, kiba bei pisa is ki seng lehnoh,kin shah set phatok khatsaw snem lynter  lane ryngkat bad ka kuna, kane ka long katkum ka khubor kaba la pynmih lyngba ka tnad kam poh iing jong ka sorkar jylla.
Utei u heh pulit u la iathuh ba da ki hajar ki kot ki sla kiba donkam ki la ingkhong lut, ia kiba la buh ha kitei ki lai tylli ki kamra kiba la shah bam shngiam ha ka ding.
“Ha u snem baladep ngi la kyrpad ïa u Myntri ka tnat Tourism Bah Paul Lyngdoh ba un sngap lem ïa ka jingud jingnam jong ngi namarba ka jingrung kyrthep shaba palat jong ki kali kamai Tourist kiba wan nabar ka jylla ka la ktah haduh katta katta ïa ka kamai kajih ka jong ngi," la ïathuh u Bah Dohling.
Shillong, Risaw 08: Ka Meghalaya State Disaster Management (MSDM) kan pynlong ia ka jinghikai paidbah ha baroh ki District jong ka jylla ha ka 12/10/2023 ban iada kumno ban leh lada jia ba kan don ka jingkhyniuh Jumai bad ka jinghikai kan sdang naduh ka por 9.00 baje mynstep.
Ka jingkhaii masi kala dang jur na ki thain Laijury kaba hap hapoh jong ka East Jiantia Hills District, nalor ka jingiakhaii ia ki masi don bun sa kiwei kiwei  ruh ki kam khaii beain ia kaba ki BSF kila peitngor bha ha khappud.
Kat kum katei ka dorkhast ka seng ka la pynsngew shuh shuh ha u DC, ba ban applai Birth Certificate mynta ha WJHD, ki paidbah ki hap ban ialam bad u plider sa ki sakhi bad ruh sa ka jingslem ban ioh ia ka Birth Certificate ka ba shim por da ki taiew ha ryngkat ka pisa kaba da ki hajar tyngka tad haduh ban da ioh ia kawei ka Birth Certificate.
Na ka liang jong ki pulit kila ioh tuh ba ia kine ki khar Bangladesh la kem da ki briew jong katei ka shnong kaba don ha khappud bad ka Bangladesh bad ha dien kata la pyntip sha ki pulit ka jylla ban shimti ia kine ki khar Bangladesh.
Ka jingiakren pynbeit pud ka dei ban long ha ka jingiaburom mar kylliang hapdeng ki ar sorkar ym ban long Jeep ka Assam bad trailer ka Meghalaya.
Ha ka Dorkhas u myntri rangbah u da kyrpang ia ka sorkar pdeng ba kan pdiang ia kane ka jingpan jong ka sorkar jylla.
Shillong, Iaiong 21: Ka tnad ba dei peit ia ka suin bneng jong ka sorkar pdeng ka ‘Indian Meteorological Department’ kala pynmih ia ka jingmaham ba ka jinglong jingman jong ka suin beng ha kane kine ki sngi kan wanrah ia ka jingslap kaba jur ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla Meghalaya bad Assam.
Haba ia dei bad kiwei pat ki surok kiba lait na kane ka surok kaba ki pyrshah u bah Daniel u la ong ba kane ka shong ha ka jingstad jong ka KHADC, ka seng kan peit aiu ka KHADC kan leh ha kine ki sngi ki ban sa wan.
Shillong, Lber 14: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la hiar sha ka nongbah Aizawl jong ka jylla Mizoram ban ia kynduh kyrpang ia ki nongialam ka Mizo Zirlai Pawl khnang ban ioh ban pynbeit ia ki jingeh ba ki paid Khasi ba shong shnong ha Khasi Veng, Vairangte, Kolasib district, Mizoram ki ia kynduh.
La pdiang burom ia kiba la wan sha kane ka jingleit jngoh kai ia ka Museum da u Bah Eklansis Sohshang General Secretary MNH&VA uba la ai ka khublei khamtam ia U Chairman NESA uba la kloi ban ai ei ban pule ia Ka Computer Course bapher bapher kaba 3 bnai na ka bynta ki kino kino ki nongdie kotkhubor ba kwah ban pule computer.
Ka kynhuh ki nongtrei shakri iing, ka dei kawei na ki kynhun nongtrei kaba shah peit bein eh napdeng ki nongtrei ha poh ka ri.
Shillong, Naiwieng 03:  Ka jingleit bar ri jong u myntri rangbah ka jylla, na ka liang jong ki 14 tylli ki seng bhalang ki la kynnoh ba kane ka jingleit ka kren ba u Dr Mukul Sangma um shym la shimkhai ia kane ka ka kam mynder ri, kane ka long katkum ka khubor kaba la pynlait da u president jong ka KSU u Bah Daniel.
Ha kane ka ejahar u Bah Bashemlad u la iathuh ba katba u dang leit sha iew Polo ban thied dawai, ki don katto katne ki briew kiba pan jingpruid ban thang sikret bad tang hadien kane u la kyllon khlem tip briew shuh.
Kawei pat ka bynta ba ka seng ka kwah ban pynpaw ka dei ka halor ka jingbym pat siew ka sorkar ia ka T.104 klur tyngka kaba dei jong ki nonghikai kaba ka sorkar jylla ka dei ban thep bhah halor kane ka seng kala dep ban phah ia ka jingthoh sha ka sorkar ba kan pynlait ia kane ka pisa.
" la ong u Bah M H Dkhar.
Ha kane ka jingialang la ong ba un sa bthah ia ka SMB bad kum juh ia ka tnad pynroi sor ba kin shim nongmuna na kane ka painkhana ban wanrah ia ki jingkylla ha ki painkhana paidbah kiba don hapoh jong ka Sor Shillong ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba.
Na ka liang jong ki pulit ruh kila wan bran bran sha ka jaka ba don kane ka khynnah bad kine ki nongrah bor haba kila sngewpher ia ka jingialum briew shuwa ba kin poi ki pulit kila phet krad na katei ka jaka bad kane kala pynlong ba la lah ban ioh ban pynlait ia kane ka khynnah.
Ki don ki jingteh pyrkhing, ki don ki jingïada bad lada donkam ngi lah ban ïapynbiang tarajur, bad nga mut ban ong, lada nga kwah ïa ka surok hynrei ngam ai jaka, kata kan ym lah ban long daleilei ruh em," la ong u Chalai.
Kane ka la ïaid la katto katne snem bad ka la wanrah ïa ki jingeh ba khraw na ka jingduh kamai kajih bad wat ka jingduh ki mynsiem briew," ula ong.
Ia kane ka jingkhein la shim ha dien ka jingiamir jingmut ha pdeng ka DC, ka KHADC bad ka ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem.
Ka la ong ba kane ka thain naduh mynshuwa ka dei kaba khlainbha ha ki kam ialehkai.
Shillong, Nailur 15: Dr.Jemino Mawthoh, u dkhot jong ka iing dorbar thaw ain jong ka  Meghalaya Legislative Assembly,u la pynlait paidbah saw tylli ki kot kiba dei jong ka tnad pule khasi hapoh jong ka skul bah , North-Eastern Hill University, Shillong.
Shillong, Nailur 19: Mynta ka sngi u President jong ka BJP Meghalaya State Unit u bah Ernest Mawrie ryngkat bad ki nongtrei jong ka party mynta ka sngi kila leit ban sam ia ki PPE sha ki nongtrei jong ka Municipal kiba don ha Marten.
Ka jingsiew ka dei ban long kumjuh ia baroh kiba ia trei ia ka juh ka kam bad ai noh ia ka dor bai trei katkum ka dor kaba la buh.
Kiba kwah ki lah ban leit ban shim shuwa ka 18 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingleit u myntri rangbah u la ia kren bad ki doktor kiba  peit ia ki Hospital bad ka jingdon kam ia ki nongtrei.
U myntri ba dei peit ia ki kam ialehkai haba kren ha ka jingplie ia ka jingialehkai Table Tennis mynta ka sngi ha Indoor Stadium jong ka SAI ha NEHU la ong ba ba na ka liang jong ka sorkar Meghalaya ka dap da ka jingsngewsih halor kane ka jingjia bad ka phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem.
Lada kim hap shuh ha  u pud u sam jong ka district council bad jong ki Dorbar shnong te kan hap ha pud u sam jongno pat.
Ki dawai kiba bun jaid kiba la ioh ban kurup mynta ka sngi kila kot sha ka T.3.74 lak tyngka, ki shipai BSF haba kila ioh ia ka jingtip ba kin don ki briew ban leit sha Bangladesh na South Garo Hills, mar ia ioh ia kane ka jingtip kila pynlong ia ka jingap shrip ha khappud.
Ha kane ka jingiakynduh ia ki seng bhalang na Garo Hills la don lang u Chief Secretary u bah DP Wahlang, bah CVD Diengdoh badkiwei kiwei ki ophisar jong ka sorkar jylla ban pynshai lem ha kane ka jingiakren.
Haba jubab ia ki jingkylli u bah Shylla u la ong ba ka thong jong ka EC ka long ban khanglad ia ka jingshongkhai khleh, hynrei ia ka jingiashong kha kam shym khang, lada ki dang ia shong kha kita kiba ioh kin duh noh ia ka jingmyntoi kaba ki dei ban ioh kum ki khasi.
U la pynkynmaw ruh ba u paidbah um don tang ki ‘hok’, hynrei u don ruh ki ‘kamram’ kum u nongshongshnong ba kit ia ka khia ka shon jongka ri bad ka jaitbynriew.
Ïa ka ksiar la pynpoi na Bholaganj kaba don ha khappud Indo-Bangla.
U Presdient ka UDP u la ong ba u Lamphang u lah ban but tang ha ba ka don ka mat bym don jingshaniah shuh, hynrei ha ka ilekshon ruh u vote kane u la bakla na ka liang jong u Lamphang.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ruh ba mynta ka sngi kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang ki don 17 ngut, kiba dang shitom ki don 51 ngut bad na kine kiba don ha ki hospital ban shah sumar na kane ka jingpang ki don 9 ngut.
Shuh shuh ula ong ruh ba ki sengbhalang kim don ia kano kano ka jingthmu ban pynkhyllem ia ka sorkar ne ban pynkhyllem ia u Myntri Rangbah bad kim ia donkti hi bad kino kino ki seng sain pyrthei kumba la kynnoh da ka sorkar MUA hapoh ka jingialam u Dr Mukul.
Shwa ba ki ar tylli ki Regional Commmittee jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam kin leit sorjamin ia ki jaka kiba don hapdeng ka jingiakajia pud ha ka jingiapynbeit pud jong ka wat kaba ar, ka Boundary Committee jong ka Khasi Hills Autonomous Council (KHADC) ha ka sngi thohdieng ka la lum lang ia baroh ki khlieh nongsynshar jong kine ki jaka kiba don hapdeng ka jingiakajia pud.
Ha kane ka sngi ki riew niam na kylleng kila wan ban ia shim bynta, ki balang bapher bapher kila ia wan ban ia shim bynta, ki riew ngeit na ka kynhun Zou kiba don ha Shillong kila wan ban ia shim bynta lang ha kane ka jingiaid paidbah.
Na ki 95,270 tylli ha u snem 2018 (22% jong baroh ki jingujor), kine ki la kiew sha ka 4,44,034 ha u snem 2023 (43% jong baroh ki jingujor).
New Delhi, Risaw 04: Ka National Crisis Management Committee (NCMC), hapoh ka jingpyniaid jong u Cabinet Secretary, u Rajiv Gauba ka la iakynduh mynta ka sngi ban peit ia ki jinglong jingman ha Sikkim.
U ka kyntu ia ki samla pule jong kane ka collge ba kin long ki ba trei shitom  khnang ba ki lah ban kiew haba roh ki liang.
Bun naki paidbah kila wan ban ujor shaka seng halor kane ka jingbym biang ka bording elektrik ha katei ka thain kaba ktah iaki kam ki jam jong ki paidbah bad ki khynnah skul kiba dang pynkhreh shait shait ban ialeh iaka examin shiteng snem khamtam iaki paidbah kiba ieid iaka phutbol ba ki duh ban sakhi iaka World Cup Football.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ha kine ki taiew ba la dep, ka ri ka la ioh artylli ki jingjop kiba khraw ha ki kam ialehkai.
Ha kine ki san snem ba la leit, ka sorkar jong ngi ka la ialeh tyngeh ban ai ki jingdonkam ban iakynduh ia ki jingdonkam ba man ka sngi jong ki riewpaidbah.
Ban burom ia ki kynthei ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba la lam khmat ha kane ka jylla ba ka long kmie ka dei ka nongri nongsumar ia ka iing ka sem naduh kulong kumah.
Ia kum kine ki briew ruh dei ban da register.
Ia kane ka prokram yn pyntreikam ha ki 10 tylli ki skul kiba hap hapoh ka Mawlai C&RD Block ha East Khasi Hills District bad ki khynnah ki ban ioh jingmyntoi na kane ka prokram kin don shi hajar ngut kata naduh klas I haduh V.Lyngba ka Holistic Child Development Program la khmih lynti ban ai jinghikai ia ki khynnah ha kiba bun rukom kum ka jinghikai ba kin sumar ia ka koit ka khiah lajong, ka jinghikai ba kin kilan met lane ba kin don ka jingsngewtynnad ha ki jingialehkai sports nalor kiwei pat.
U Bah Robert u la ong ba ka ka don ka jingsuba ba kine ki briew ki dei na ka jylla Assam bad kala don ka jignkynnoh ba kila ioh ruh iaka synrnot nongshong shnong na Garo Hills, lada kane ka long shisha ka seng kan nym lah ban pdiang lada ki briew ki ioh ia ki kot ki sla da kaba shu leh thok.
Kiba la test COVID-19 positive na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 9 ngut, na East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 4, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 1, ka tnad ka koit ka khiah la pyntip  ruh ba kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 8 ngut,Ba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi don 1 bad ba khlad dei na East Khasi Hills District  kiba khlad baroh na kane ka jingpang kila kiew sha ka 1593 ngut, tang ha East Khasi Hills don 1075 ngut.
Halor kane ka jingkem ia u MLA jong ka Mawhati na ka liang jong u Shongkor u la ong ba Ym don ei ei ban ong halor kane kaei kaba u hap ban leh ka long tang katkum ki rule kiba ia dei bad ka iing dorbar thawain ka jylla kaba la don ia kaba u hap ban but.
Ka jingiakhih shong kyllain mungor ka la iaid beit hynrei ha dien ba la wai kane ka jingiakhih kaba jia jai ka la don ka jingshah kawang maw jong ki pulit ha ki paidbah ha kaba 5 ngut ki pulit kynthei ki la mynsaw bad 1 u pulit shynrang u la mawsaw ha kane ka jingjia.
Shillong, Nailur 29: U Chief executive member jong ka KHADC u bah Titosstarwell u la ong ba ka nongrim kaba ka KHADC ka ieng halor u pud u sam ka long katkum ki pud ki sam jong ki hima khasi, ia kane ka rai ym phah sha ka sorkar Meghalaya.
Na Ka liang jongka Seng Ngi ai Ka jingkitbok kitrwiang ia une u Samla ba un nang kiew irat haka lawei jong u kum u rangialehkai bad kum ka Jaitbynriew ritpaid la  khmih lynti iaka nam ka burom ba un sa wanrah shuh shuh haki sngi ban wan ym tang iaka ing ka sem hynrei iaka District bad ka Ri hi baroh kawei.
Ha katei ka jingialang kaba la jan saw kynta, la pyniaid da ki nonghikai bad ki dkhot jong ka MLCU bad SPIKAP halor ka jingdonkam ban don ka jingthoh kaba bniah halor ki kynbat kiba kyrpang jong ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ka la don ka jingkiew ka rynsan ki surok ba lah ban pyndonkam ha kano kano ka por bad ki surok bah ha ryngkat bad ka jingpyniasoh sha ki jaka nongkyndong.
Nga la sdang ban lynñiar bad ka khun jong nga ka la wan mareh bad iohi ba nga la phlei snam.
Lada ia u lakam synshar la bat mangi kine ki ain kiba don mynta kin neh ki sah hynrei wei labat da kiwei ia u lakam synshar baroh kine ki ain ki sa shah kdiah.
Halor kane ka jingong ki BSF kila ong ba ia kane ka jingsiat la leh da ki riew paidbah namar ki wan rung ha ka por shiteng synia.
Na ka liang u bah AL Heak u ba dei u dkhot jong kane ka Hospital u la ong ba ka thong jongkane ka Hospital ka long ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ka ba pakatam bad ha ka dor ka ba duna ia ki paidbah ka Jylla khamtam ba ka Jylla ka don ia ka jingeh ha ka ba iadei bad ka jingduna ki ja ka ai jingsumar ki ba paka tam ha ka Jylla.
U la Ong ba Haduh kine ki sngi ym lah pynbeit pud u Sam namar bym ithuh ia ki Khasi States, hynrei katba ki 500 tam ki Hima Sha to Thor ki la duh la dam namar ki soi ia ka Instrument of MERGER.ki Hima Khasi States Kim shym treh ban soi ia ka Instrument of MERGER.Kumta haduh kine ki sngi ka kyntien KHASI STATES ka paw ha ka First Schedule Jong ka Constititution Ri India.
“Lada ka building ka don hangne, ngi sngewthuh ba ngi donkam ïa ka jingkieng ban rung ban mih bad ban leit ban wan ki kali.
Ka jingthmu jong kine ki jingbthah ba la pynkylla ka dei ban sngewthuh ia ki jingmyntoi ba mih mynta na ka bynta kaba nyngkong jong ka jingpakhang shnong bad ruh ban pynsuki shuh shuh ia ka jingpur jong ka jingpang COVID-19 bad ha kajuh ka por ban ai jingiarap ia ki nongrep, ki nongtrei bad ki nongbylla sngi.
Shillong, Risaw 03: U Bah Aristotle C.Rymbai President MSSASA jong ka Central Body u la ong ba ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynlait noh ia ka arrears jong ki nonghikai shuwa ka 20 tarik mynta u bnai lem kumta ka seng kam banse ban pynlong da ka jingiakhih.
Shillong,K’Lyngkot 21: Kum shibynta ban pynkhlain shuh shuh ia ka seng, ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka la ioh ban jied ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka CoRP Nongpoh Circle ban pynkhlain ia ka jingtreikam ka seng ha ki thain Nongpoh kaba long ha head quarter jong ka District.
ka Seng ruh ka pynrem halor ka jingpynjari kyndon 144 crpc da ki bor jong ka district haka 1 6 Tarik September ha kaba ki Seng ki pynpaw iaki jinngdawa ia u Deputy Commisioner lyngnba kaba jai jai kane ka jingleh jong ki bor jongka district ka paw ba ki pyni lane leh daka bor.
Ka KSU Mairang Circle ha ka por mynstep ka la leit ban khang tala ia ka ophis treikam jong ka Post Office kaba don ha Mairang, kumjuh ruh ki dkhot jong ka KSU Shillong Mihngi Circle ki la leit khang khyrdep ia ka NIFT bad ka NEIAH kiba don ha Mawdiangdiang bad hadien ia ka jingiakynduh ia ki bor ba dei peit la pynsngewthuh ba kin burom ia kane ka sngi khraw jong ka jaidbynriew.
Hadien ba la pynkhamti ia u Sohblei Sebastian Tirkey ia ka bor jong Balang , u Vicar General jong ka Jylla Niam bah Shillong u Rev.Fr.Richard Manbha Majaw  u la pynbna ia ki kyndon bad ia u pud u sam jong ka Parish thymmai kaba iatakhuh  ia ki Parish bamarjan kum ka Mawryngkneng, ka Mawpat, ka Nongrah bad ka Mawbri Parish.
"Ha ka jingai jingkren jong u, u HimantaBiswaSarma, Myntri Rangbah ka Assam u la ong, “U Myntri Rangbah Duh u la ban jur halor ka roi ka par ha Jammu and Kashmir bad ki jylla ka thain shateilammihngi naduh ba u la shimti ia ka kam.
Ar tylli ki projek wad mar pohkhyndewia u mawshun bad Iron ore ha Nagaland ki dei ba bei tyngka da ka NMET kiba la pyndep.
Ki don haduh 636 ngut ki samla ba ka Synod College ka la ioh ban pynkupburom ha kane ka sngi, ha kane ka juh ka sngi la sam ruh ia ki 9 ngut ki samla ia ka Synod College Academic Excellent Award ba kynthup ia ka samla Iosuklang Thabah 5th position, Zoology (H) 85.25%.
Ka dei ruh ka hok jongki ba kin ia kamai kajih katba ki lah ei ha katei ka iew ba heh tam ka ri Khasi-Jaintia jongngi.
Ha ka por jan miet kan don ka jingleh kmen Khrsitmas bad ki khynnah khun swett na kylleng, kan ia kynduh ia ki khlieh nongsynshar shnong na Khasi bad Jaintia Hills, ia ki riew paw khmat ka hylla, ia kane ka jingiakynduh kan long ha Windermere Resort, Umpling, Shillong.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ki pulit kila shimti ia kane ka kam ban tohkit.
Namar ba kine ki ar tylli ki party ki ia don lang ha ka sorkar, bad kum juh ki ia treilang ha ki District Council, ha KHADC la thung ia u briew jong ka UDP katba ha JHADC la thung ia u briew jong ka NPP.Shillong, Jylliew 28: U Additional Deputy Commissioner ba dei peit ia ka  Pynursla Civil Sub-Division, Pynursla la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC ban khang pyrshah ia ki trok kiba kit palat pud kiba iaid ha jingkdieng Dawki.
U Chairman ka HBRF ula iathuh ba ki paidbah Khasi-Pnar kiba don ha Block I ki mad shibun ki jingeh namar ki shah ban bein bad ki Karbi.
Na ka liang jong u Bah Barnabas Nangbah General Secretary jong ka Catholic Association Shillong, ha ka kyrwoh kaba la phah u la ong ba na ka liang jong ka seng ka pynrem jur ia kum kane ka jingjia ha kaba ki lehnoh kila pynbethei bom ha ki lai tylli ki iing mane jong ka balang Katholik ha Sri Lanka.
Shillong, Nohprah 18: Ka seng Khasi Student Union (KSU) mynta ka sngi kala leit ban buh syntiew ha u maw mot jong u myllung Soso Tham ha State Central Library ban burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 79 jong u ne u riew khraw jong ka jaidbynriew khasi.
Ïa kine ki mar khaïi ruh la aiti noh sha ka ophis Custom ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Shillong, Iaiong 27: ka tnad ia koit ka khiah jong ka tnad pule jong ka skul bahMartin Luther Christian University (MLCU) kala pynlong ia ka jingsumar ei hapoh jong ka shnong Umtong kaba hap hapoh jong ka  Mawkynrew Block.
“Ka seng ka sngewkmen shikatdei eh hadien ba ngi la ioh jingtip ba ka tnad ka Koit ka khiah jong ka sorkar jylla ba la khlieh da ka Dr.Ampareen ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la mynjur ban phah shna noh ia kine ki artylli ki Health Sub Centre.
Na kaliang jong u bah Lyngdoh u la ong ba u ai ka jing kyrshan ia kane ka Resolution ha ka ba iadei bad ka jing dawa ba dei ban amrndment noh ia ka Constitution Schedule Tribe Order 1950.
Ha ka jingshisha ki nongshong shnong hapoh kane ka  Dong ki la shong dum khlem bording kumba ar bnai tam ei ei, kata naduh ka 20 tarik, Ïaiong, 2024, na ka daw ka jingsniew jong u Transformer uba don hapoh ka Dong Pahar Umkiang.
Da kaba pynpaw ba ki don ki jingeh, u Myntri Rangbah u la ong, “lashai, lada ka jingthoh ha ka dulir sorkar yn thoh ha ka ktien Garo kata kan pynmih ïa ka jingeh ne kan ym pynmih jingeh, kumno ngin leh ïa kata.
na ka liang jong ki pulit ka jylla ki dang pynkhlain shuh shuh iaka jingkhynra ia ki nongkhaii drok, kane ka jingioh bat ia katei ka kali ka long ha Byrnihat Police Station.
Na ka liang jong ka BJP ka shem ba kane ka jingkylliang pisa ka long kaba jop ha kaba 80% ki kam lehnoh haka Ri kila duna, ka pisa bam klop kaba la buhrieh kala poi biang sha ki Bank bad ka jingdon ka pisa thok kam don shuh.
Jowai, Jymmang 6:  Ka Meghalaya Electrical Corporation Limited (MeECL) ka leh aiu ban pynbha ia u Tranformer jong ka CHC kaba don ha Laskein ha kaba hap ban kyntur da ki seng bhalang ban ong shnanoh,  kumba la leh da ka seng KSU na Jaitnia Hills.
U la kynnoh ruh ba ia ka Cosmos Cement Limited la ai jingbit da u Acting Doloi ban pyntrei ha kane ka khlaw kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Elaka Sutnga.
Na ka liang jong ki seng bhalang kila ong “ Ngi ieng skhem ban pyrshah ia katei ka jingthmu jong ka kaba long pyrshah ia ki paidbah.
Shillong, Jylliew 15: U Bah Prestone Tynsong Symbut Myntri Rangbah ka jylla u la iathuh ba ha dien ba la ioh ia ka jingkyrpad na baroh ki jait niam ba ka sorkar ka dei ban shah ban pyndep ia ka naim ka rukom ha ki jaka mane Blei ia ka jingiathoh shong kurim na ka liang jong ka sorkar kala pdiang ia kane ka jingkyrpade bad kala shim ia ka rai ban shah tang ba katkum ki kyndon.
Kane ka long kmie kaba la khlad la tip kyrteng kum ka Gongme Marak 56 snem.
Shillong, Jymmang 24: Ka lympung ialeh kai  State Level Inter School Athletic Meet 2024 ia ka ba la pyniaid da ka tnad Ialeh kai ka Sorkar Jylla mynta ka sngi ka 24 tarik u Jymmang 2024 ka la poi sha ka ba kut ha ka ba ka East Khasi Hills District ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh da kaba ka la ioh ban khur haduh 21 tykki ki takma ki ba kynthup ia 12 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rynnong.
"“Ïa kiba trei bylla ruh namarba ki don ki Khasi kiba buh nongtrei da ki bar jylla, ïa kine ruh ngi la aipor kylluid hynriew bnai bad ki dei ban bujli ïa ki nongtrei da ki trai jylla.
U la kyntiat ruh ba ka party ka shim kabu ïa ka jaidbynriew.
Ka Seng HYC ha kane ka jingjurip ka kwah ban tip ba mano ba ai lad iakine ki briew ba kinwan ban shongban sah ha kane ka jaka, ka seng ka la lapruh ba kane ka jak aba kishong ki sah ka long ka ba isaidmet  shisha.
Kawei ka surok kaba ka seng kala dawa ba dei ban siang rongnoh ka dei ka surok na Umpung sha Mawpud, haba ia dei bad ka surok na Phlangdiloin sha Phlangmawprah, Nongmluh sha duh Nongmalang dei ban shna bad siang rong noh.
Ki nongrep ki la pyrshang bun ki lad ki lynti ban pynduh ia u niangsaiddho hynrei long lehnoh ei.
Haba ia dei bad ka jingpyrshang ban ia jingiada ia kane ka nongbah Shillong, u DGP u la iathuh ba ka sorkar kala ai ia ka jingmynjur ban thied 80 tylli ki bike khang ban ialeh ban buh ia ki pulit ban don ha ki dong bad ki jaka ba kham don kam.
km ka jaka ha kaba yn pynbiang ia ki prokram pynbyrnia bad prokram ai jinghikai ia ki nongsngap ha ki shnong bad ki jaka sor kiba don hajan.
Shillong, Nailur 02: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 14 ngut, na East Garo Hills 1, East Khasi Hills 4, Ri Bhoi 3, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 4 West Jaintia Hills 1.
Na katei ka ophis la pynsngew ba lada ka sorkar kam lah ban pynduna ia kabai wai iing la ong ba ki lah ban rah biang ia kane ka ophis kaba la don ha Shillong sha Guwahati kumba long mynshuwa.
Shillong, Naiwieng 01: U Bah Toki Blah mynta ka sngi u la shah thung kum u Chairman jong ka “Social Audit Council" (SAC) bad ka por trei kam jong kane ka Council kan long na ka bynta san snem.
Shillong, Jylliew 6: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki long 488 ngut, kiba dang shitom baroh haduh mynta ki long 5583 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Ka jingiapher ka ktien ka thylliej bad riti dustur- Ka jinglong jingim tynrai naduh ka ktien ka thylleij , kala iapher bak ly bak ka jong u Khasi Pnar bad u Garo.
U la ong ba ka seng ka sngew burom ia une u rangbah nanamar lada ym dei ba la wanrah i aka ain ban nym die jaka sha ki bar jylla katta ka ri jonngi ka la kylla long kum kawei na ki jylla kaba la buhai shnong da ki bar jylla.
Ka jinglait ei jong ka khajna ka la nang pynduhnong bun shah ïa ka Sorkar nalor ba ka jylla ka la nang hiran ha ka ïoh ka kot naduh ba la khang ka jingtih bad shalan ïa u dewiong da ka National Green Tribunal (NGT," la ong shuh shuh u Bah Pasi.
U Modi u la ong ba ka deiriti jong ka pyrthei, ka Asia bad ki ri kiba bun ka don ha ka Nalanda bad ba ka jingkhyllie im biang ia ka kam dei tang ka jingkhyllie im ia ki bynta kiba iadei bad ka India.
Namar ba ym don u Chief Executive Member u bah Pyniaid Sing Syiem ba dei peit ia ka pla pisa , ia kane ka bynta la wanrah da u bah Pynshngian N Syeim Deputy CEM jong ka KHADC.Shillong, Lber 12: Mynta ka sngi ha ka jingiatreilang ki pulit jong ka East Khasi Hills District bad jong ka Ri Bhoi kila ioh ban bat ia kwei ka kali Bolero Picup kaba don ia u number ML-12-3243 bad na kane ka kali la ioh ban kurup ki tiar pynbethei.
Ki pulit kila shimti ia ka met iap bal eh ia kaba don kam katkum ki kyndon jong ka ain.
Ha ka jingwan jong ka myntri ba dei peit ia ka pule puthi ha kane ka jylla Meghalaya hapoh jong ka skul bah North Eastern Hills University ka Irani kala kren shai kdar ba kane ka skul bah ka dei ban plie ia kawei ka tand kaba dei ban pule bniah ia ki riewlum kane ka thain namar ka ka sorkar Meghalaya kala buh ruh ia ka jaka wat bniah da ka tand Art and Culture jong ka sorkar Meghalaya.
Watla ia kine ki jingeh lah pynsngew ha ki bor ba halor ban thawlad thawlynti lah jan ma u snem hynrei I kumba ki bor ba dei peit kim khein snep satia.
Da kane ka jingiakhih ka jong ki kala ktah shibun ia ka jingpyndih dawai ia ka MR Rubela ha kine ki sngi, na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ka kyntu ia ki ba kin ia treilang hynrei kim treh namar ba kim lah ban trei khlem ka jingsiew.
Shillong, Iaiong 12: Ki nonghikai hapoh jong ka lama, ka Meghalaya SSA School Teachers Association (MSSASA) kila shim ia ka rai ba kin pynlong ia ka jingiakhih da kaba pep leit hikai naduh ka sngi ba ar lada ka sorkar kam ai ia ka jinhgdawa ka jong ki, ia kane ka rai la pynbna da u president u Bah Aristotle Rymbai ha ka jingialang paidbah ha jan additional secretarit mynta ka sngi.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phahd a u bah Kitboklang Nongphlang Chief Organizer FKJGP Central Body.
Ka seng KSU kan nym Kynran dien, lah ban kem iaki dkhot ne ki nongialam hynrei ngin nym shongthait pat ban trei hi noh na bynta ka jingkoit jingkhiah ki paitbah da kaba ngin iai bteng ban shim daka lynti ban khanglad hi noh iaki bar jylla kiba wanrung hapoh ka jylla khnang ba kan nym mih kano kano ka jingeh hadien.
Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall, la shim ia ka rai ba na ka liang jong ka KHADC  kan phah ia ka draft amendment sha baroh 54 tylli ki hima kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC bad ki hima kin sa pule ia kane bad kin sa ia kynduhbiang hapoh ar taeiww ban ia mir jingmut.
Shillong , Jylliew 20: U bah sanbor Shullai  MLA jong ka Laban konstitwensi mynta ka sngi  haba kren bad ki nogthoh khubor ha kaba iadei bad ka wei ka jia kaba la mih ha ki kot khubor ha kane ka taiew ba la dep ha kaba iadei bad ka jingleit khynra trading lisence  jong ka KHADC ha Laban ba la pyniaid da ka tnad khaii pateng  bad u bah latiplang kharkongor U EM ba dei peit ia kane.
Na ka liang jong u bah John u paidiang ia kane bad u la ong ba un trei na ka bynta ka party.
Rose Mary na Siju, South Garo Hils ka la shah kren da ki ktien ba pynhiar dor bad nalor kata ka la shah pynhiar na Bos shiteng lynti ha ka jylla Assam katba ka dang mih na Duhnoi ban leit sha Goalpara.
U bah Synrem u la ong ruh ba ha kane ka jingjurip jong ki la lap ba baroh na kine ki iing ki don ia ka light hynrei ka ba lyngngoh ka long ba kim ringia ka light shi iing shiiing hynrei lyngba ka jingioh na ka wei ka iing ki ioh ban ring ia ka light ha baroh kine ki iing ba ki sah kaba kot sha ka 80 tylli tam.
Na ka por sha ka por ki paidbah ki ju ud ju nam halor ka jingbymbiang ka jaka sumar bad ki doktor hapoh CHC Mawkyrwat.
U la pyni nuksa ruh ba kumno ki kynhin kiba la leit noh jong kane ka kynhun shipai ARC kila bat shisha ia ki jinghikai bad ia ka burom jong ki kum ki shipai ban iada ia ka Ri, u la ong ba kum ka kynhun shipai na kane ka dong shatei lam mih ngi ki dei ban ia beh sha ka thong.
iakane ka lympung ynpynlong ha ki artylli ki kyrdan kata ha ka A bad B category.
Na ka liang jong ki longkmie kiba im ha ka bylla saitjain ban pynbit pynbiang ia ka im ka ïing ka sem kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka jingleh u MLA da kaba u la pynshna da ki jingkieng bad kumjuh ruh ia ka lynti iaid kjat namar ba mynta kim donkam shuh ban iaid lyngba ki surok ktieh kiba ngam haduh khoh siew haba ki iaid ha ki por slap.
U DMHO ruh u la pynpaw ba katkum ki jinglum jingtip la lap ba bun ki khynnah ka thain ki don ia ka jingpang Night Blindness naka daw ka jingduna ia u Vitamin A, kaba ju tip ruh kum ka pang mat ‘yiar kaba donkam bha ia ka jing kitkhia ha ka rukom bam.
Ka jinglum gross GST ha u Iaiong 2022 ka long kaba bun tam, kaba tam haduh T 25,000 klur haba ianujor bad ka jinglum kaba wan ba ar kaba long T.1,42,095 klur ha une u bnai ba la dep.
U Harsh Choudhary na Rajasthan u la lah ban sha ka final ha ka kyrdan iakura jong ka light heavyweight 75-80kg, hadien ba u la lah ban pynliem ia u rangiakura na Delhi u Harsh Lakra.
Ha ka tei ka sngi haka jingialang la don lang u bah Lamkupar kurbah sports Secretary, ia ki mat trei kam jong ka seng la pynshai paidbah da u bah Victor Lyngdoh kynshi bad lai ioh ban pyn skem ia ki nong kitkam ka seng  raid madan kyrdem da u President ka district bah Apbor Nongrum.
La iathuh ba haduh mynta la dep ban shim nongmuna 1,67,265 ngut, kiba la test Negative 1,60,004 ngut bad kiba la wan phai haduh mynta ki long baroh 45, 205 ngut.
Ha dien ba la sngap ia jingkren na baroh ki nongialam kiba la wan ban ia shim bynta ka long ba, ka bha lada ka KHADC ka leit ban ujor sha iing bishar bad ha ka juh ka por kala don ruh ka jingpynsngew ba la dei ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynduh noh ia ka ain Meghalaya Town and Country Planning act, 1989 bad ia ka  Meghalaya Town and Country Planning (Amendment) act, 2004.
Nalor ba kalong ka jaka pdeng jong ki kam khaii pateng hapdeng ka India bad Bangladesh, ka Land Port ha Dawki ka pynsuk ruh ia ka leit ka wan ki briew na shiliang sha shiliang u pud u sam hapdeng kine ki ri.
Kumta sa shisien ka seng ka kyntu ia ka sorkar badei ban pyntip ia ka kyrteng kiba ioh covid.
Shillong, Jylliew 03: Ka FKJGP Upper Shillong Circle kam lah khlem da pynpaw ka jing sngew nguh ia ka ophis treikam jong u Executive Engineer PWD Road, National High Way Division kiba la shimkhia ia ki jingdawa jong ka Seng ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki Paidbah Nongshong Shnong jong ka Thain Upper Shillong hi baroh kawei.
U kongsan ha ka shlemirnia, u Bah B Kharchandi, ADM, Kong Violet Lyngdoh, MDC bad kiwei kiwei ki kynrem lyndan kynthup u Khliehduh ka Synjuk Ki Nongthohkot Khasi, ka Khasi Authors’ Society, Dr D R L Nonglait, bad ki nonghikai bad samla pule na ka thaiñ.
Ha kajuh ka por, ka shnong ka pynrem jur ia ki riew thrang snam kibala shim ia ka jingim jong u Bah Lovelystar Khongjoh uba na Umblai.
Ka JYF Lyngba Ka RTI Ba KI Cement Company Kim Burom Ia Ka JHADCKa Jaintia Youth Federation JYF Central Body ka la pan da ka RTI ban tip halor ka jingthied par mawshun ki cement company ha Elaka Narpuh, Elaka Sutnga bad Elaka Rymbai ba haduh katno ki cement company ki la dep thied bad register ha JHADC kaba dei ka nongpeit nongda ia ka khyndew ka shyiap ha jaintia hills.
Kane ka long ba u myntri rangbah ka jylla un iohi ia kaei kaba la ia kren hapoh ka jingialang,ka don kawei ka phang kaba kane ka kommitte ka sngew don kam ban ai jingmut sha ka sorkar Meghalaya, lada ia ka Roster hap ban pdiang da baroh khamtam ki seng sain pyrthei hap ban peit ba kan long kaba jop baroh ki seng sain pyrthei ki dei ban don bynta ha ka jingiakren.
U Assistant Inspector General (AIG) barim ka tnat Pulit ka Jylla u Bah GK Iangrai ha ka sngi Palei u la ujor da ka ejahar pyrshah ia u Director General of Police (DGP) ka Jylla u Lajja Ram Bishnoi da kaba kynnoh ba u la pyndonkam bakla bad pynjulor ia u Registration Number Plate jong ka kali.
U la ong ba ka AYUSH ka lah ban wanrah ia ka jingkiew ha ka ioh ka kot ha ka thain shatei lam mihngi lyngba ka jingai jingsumar, ka medical tourism bad ka jingdie ia ki jingthung ba long dawai.
Kane ka Company ka don ia ka jaka jong ka 240.55 hecter  ha ka thain Sohbar.
Na ka liang jong ka MCCL kala thoh sha ka sorkar ban pan jingiarap ban siew ia ka tulop jong ki.
"“Katkum ka Section 11 jong ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014 ka ong ruh, “watla kano kano kaba ïadei bad ka aiñ kaba la pyntreikam, ka Lokayukta kan thung ïa ka Inquiry Wing ban khlieh da u Director of Inquiry na ka bynta ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kino kino ki jingkynnnoh ba la leh da kino kino ki shakri sorkar kiba lah ban shah pynshitom hapoh ka Prevention of Corruption Act, 1988.
Kane ka long ka kyrwoh kaba la phah da u President u bah Ernest Mawrie.
U Khun jong ka, u heprit Wansalan Suchiang 14 snem bad u heprit Kitlangki Suchiang  10 snem bad ka khun kynthei ka heprit Riwanka Suchiang 8 snem ki la khlandoh ha MCH Hospital, Jowai.
Ia kane ka sngi la rakhe kum ka ‘ParakramDiwas’, ka lyngkhuh sngi kha jong u NetajiSubhas Chandra Bose ban ai mynsiem ia ki khynnah pule na ka jingim jong une u nongialam ba khraw bad wanrah ia ka jingsngew ieid ri ia ki.
Ka Executive Committee kan sa leit ban iakynduh ia ki nongsynshar ka jylla bad district council ban ai noh ia ka ka jingmynjur ia ka Clan Administration Bill 2018.
New Delhi, Nailar 31:  U mytnri rangbah duh ka Ri India u Narendra Modi myna ka sngi lyngba ka X Post u la ai khublei kyrpang ia ki stad Saian bad ia ki Engineer kiba la lah ban pyndep ia ka jingtei ia ka Kakrapar Nuclear Power Plant ka bynta balai kaba la pyntrei kam pura, ha kaba kala lah ban pynmih ia ka bor ding eletrik haduh 700 MWe.
Shillong, Risaw 14: U Director ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi u la pyntip ba kiba khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang COVID-19 ki long san ngut, baroh ki dei na East Khasi Hills District.
Ha kane ka jingiashut phainalti ka Kur Rynjah kala ioh ban thep phra kol bad ka kur Kharumnuid kala ioh ba thep 7 kol, da kane ka kur Rynjah kala long ha lah duh ha kane ka jingiakop na pdeng ki 34 tylli ki kur jong ka Ri Khasi kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialehkai.
Ka kong TS Thangkhiew kala kwah ong hato ka long ne em ban pynkylla ia ka jingiaid jong kane ka surok da kaba kiar na ka tei ka jaka ba don uranium, lada duh kan long ka jingduh ia ki skhim pynroi, na ka liangjong u Bah Adelbert Nongrum MDC na Jaiaw u la ong ba katei ka surok ka long kaba sniew sha ba palat.
U Superintendent of Police (City) Pankaj Kumar Rasgania u la pyntip ba u Cleenstar Shabong u donkti ruh ha ki 10 tylli ki case bymman, ha kaba la pynngat kyndon pyrshah ïa u tang ha kawei ka case.
Ha kane ka jingdap ka um sha ki shnong ki thaw, tang ki iing bad ki dukan kiba don hapoh ka Hat Mawdon kala palat ia ka 60 tylli, ka shnong ryngkut baroh kawei, ka shnong Patakat bad kum juh ka Telsora, la ong ba don shuh kiwei ruh ki shnong kiba la shah ha kane ka jingdap ka Um.
U Bah Nasar Marwein u shong u sah hapoh ka shnong Umsur kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District u la jop ia kane ka MDC 2019 na ka party United Democratic Party na ka Langrin Konstitwensi hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Haba pyrshang ban wat jngtip mano bala thoh ia katei ka jingthoh ym shym la lah ban tip namar kiba  la ioh ban ia kren kila pynpaw ba kim tip mano bala tah ia katei ka jignthoh hynrei kala don ha katei ka kynroh.
Shuh shuh nalor kata ynda haba iohi ba nalor ka surok rong la pynkylla ban siang noh pynban da ka dewbilat bad ba dang pynrit shibun nalor ka surok kaba la long shisha kum ka jingiuhroit ia ka hok jong ki paidbah Nongshong shnong da kaba pyrshang ban pyntieng pynsmiej bad ruh ban ym ailad shuh ban iaid kum ka surok paidbah.
Ha Ri Bhoi la buh sngi ha ka 8 tarik mynta u bnai.
La bthah ban nym shah ia baroh ki briew ban leit rung sha katei ka jaka bad ia ka Dome kaba khyllem kin sa phah tap noh ba ka um kan nym ioh ban rung sha katei ka jaka lada slap kitei ki dei rai kiba la HPC kala shim ha kane ka jingialang mynta ka sngi.
Kane ka jingsiat iap bala lam khmat da ki pulit ka jylla, ka wanrah ka jingsuba sniew ha kaba ki khlem khmih lynti ba ki briew jong ka ain kin thombor da kane ka lynti, ha kane ka sngi ka Sur Ki Paidbah ki Nong-Malwai kila ioh ban ai ia ka jingthoh mar khmat sha ki 14 ngut ki MLA bad ia u bah Prestone la shu ai ha ophis.
Haba kylli halor ka pisa, u Bah Disparsing ula ïathuh ba ka kaiphod ka khlem kdew la pynlut kumno ïa ka pisa hynrei la shu pynpaw beit ba ka pisa kaba T.9.28 klur la pynlut na ka bynta kiba la kyrni ban dih ïa u drok naduh u snem 2010 haduh u snem 2023.
La iathuh ba tang ha Rangthong bad Mawkyrwat la shem ba kila don haduh arspah tam kiba la dep ban test bad na ki resolt kiba la ioh ki long Negative.
Kaba sah T.21 klur yn pyndon kam na ka bynta ban shna ia ki jingdon kam jong ka Council.
Na kane ka kali la ioh ruh ban bat ia u wei u khynnah ba dei ruh u khun jong u wei na kiba shah kem ba dei u bala shah khynnah ba don kti ha kane ka kam khaii drok, na kine ki briew la ioh ban kurup 10 gram u drok.
U Symbut Myntri Rangbah u la ong ba ia kine ki iew kiba juh long shisien shitaiew yn sdang ban plie noh naduh ka 29/06/2020 mynta u bnai.
Ha u kyrwoh ba la phah da kitei ki arngut ki nongialam, jong ka seng, ka AJYWO, ka la ong ruh ba kan nang iaid bud dien shuh ia katei ka bill light ba mih tam T.100/- nalor kaba la shon da ka komputer bad seng kan sa leh ia kaba donkam.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Sniawbhalang Dhar ba dei ruh u MLA jong kane ka jaka, u bah AL Hek bad u bah Kyrmen Shylla ka sorkar jylla.
“Ka jingkylli kaba mih mynta ka long kumno ka Jingpynbna kam pat mih bad ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh katba ka Advertisement pat ka dang iaid.
Haba ia dei bad kane ka jingkylli na ka liang jong u shongknor jong ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy u la ong ba “Hooid, kane ka kot ka dei kaba la pynkylla ia ka jingkren jong u lat hapoh ka iing dorbar.
Ka phang pdeng jong ka workshop ka long “Ayurveda for Longevity".
U MLA ka Rajbala u la kdew ba ka jingdawa ban ioh ia ka District sha kitei ki thian kiba long madan ka long ban pynsuk ia ka sorkar ban peit ha kaba pyntrei kam ia ki skhim sorkar, ban pynjan ia ka jingtrei kam jong ka sorkar sha ki paidbah ban pynjan ia ki shnong nongkyndong sha ki jaka ba don ki ophis sorkar bad kane kan iarap ban khang ia ka jingtuid na nongkyndong sha ki jaka sor bad kan suk ha kaba teh lakam lada ka don ka huri hura.
U Fr.Ferdinand Dkhar u dei u Bishop balai jong ka Jylla Niam Jowai bad hashwa kata ia kane ka Jylla Niam Jowai la sharai da u Bishop Vincent Kympat naduh u snem 2006 tad haduh ka jingkhladnoh ha u snem 2011 bad hadien kata, la shimti pat sa u Bishop Victor Lyngdoh naduh u snem 2011 haduh u snem 2020.
Na ka liang pyrshah baroh ki nongkren nalor ba kila ai ka jingkyrshan ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya, kila dawa ruh ba dei ban pyntrei kam noh mardor ia ka MRSSA ha kane ka jylla Meghalaya bad kila dawa ba ka iing dorkar ka dei ban shim ia ka rai lane khot ia ka dorbar ba kyrpang ban shim ia ka rai ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynkylla ia ka CAA, 2019.
Ka jingujor ka long ruh halor ka jingpynduh bai rneng ïa ki Myntri da u Syiem kaba paw ruh kum ka jingleh donbor.
U la ong ruh ba ka CPA ka trei ban pynskhem ia ka jingkut jingmut ka commonwealth ban kot sha ki kliar jong ka rukom synsharpaidbah bad ka parliament.
Lada phi kwah iaka shongsuk shongshngaiñ hapoh ka jylla te sngewbha pyllait mardor noh ia ki nongialam khlem pynngat ha kano kano  ka kyndon bad pynsangeh noh iaka jingpyntrei lynti rel, Ne mad Jingiakhih ngi lah long kiba lah khreh ban iakhih lada ha kano kano ka bynta ruh".
U Myntri Rangbah ka jylla la ong ba da kane ka jngplie shuh ia ki shnat trei kam jong ki bank kan iarap shuh shuh ia ka jingtrei kam bad kan kham pynjan shuh shuh ia ki sha ki paidbah khamtam ha ki nongkyndong.
Ngam ngeit ïa kata.
Na ka liang jong ka KSU ki ban leit sha ka jingialang ba la khot da ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng ban ia kren halor ka CAB ka ban logn ha ka 30/11/2019 ha Nongbah Delhi,  ki long u samla Donal V Thabah general secretary, James Hitler Mawphniang katba u President ka seng u Bah Lambostartwell Marngar u la don sha Delhi ha kaba u bah Samuel B Jyrwa chairman ka NESO ruh u la don sha Delhi.
Haduh mynta kiba la test COVID-19 positive ki long 96390 ngut kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang pat ki logn 94670 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang haduh mynta ha ka jylla baroh kawei ki don 1617 ngut haduh mynta.
Shillong, Jylliew 4: Ka tnad ka koit ka khiah  mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la koit mynta ka sngi na kane ka jingpang COVID-19 ki long 808 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta ki long 30980 ngut.
Ki kmie ki kpa jong ngi, ki ai mynsiem beit ïa ngi, ki ong ynnai tieng.
Ynda u kandidate u leit sha ki paidbah sha ki shnong bapher bapher ruh, ki nongkyrshan party ki ong pynban ba u dei u candidate ka high level ba shu pynhap beit na bneng khlem da ia syllok lang ia ki.
Lada ka seng ka hap ban shim ia kita ki sienjam, kine ki jaidbynriew lem bad ka Sorkar kin hap ban bah khlieh lada jia eiei kaba sngewsih," la maham u General Secretary ka KSU.“Ka KSU ka kyntu ruh ia baroh ki para Khasi ban long kiba la khreh namar kane ka jingleh ki dkhar ka dei ka buit ban pyntreikam ia ki jingthmu ki jong ki, kiba ki la pun naduh ki por mynshwa," u la bynrap.
U Myntri rangbah u la ong bay m pat lah ban iathuh bniah namar ka jingtohkit ka dang iaid bad kin dang don shuh ki briew kaba ki pulit ki dang thew ia kiba ia don kti ha ka jingiasylla ban buh bom ha khmat ka ophis jong ka party.
Shillong, Nailar 23: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban ia shim bynta ha ka jingleh niam Behdeainkhlam ka Mukhla kaba hap ha West Jaintia Hills District.
U bah Sadon Blah general Secretary HNYF u la Ong ba ka jingpynlongain jong ka Sorkar India ia ka CAA ka long kumba ka hikai ia ngi ban rah ban rah suloi, u la Ong ruh ba ka sorkar India Kam dei ban khein poh ia ka jingiaishah jong ngi da kaba Thom bor ia ngi ki trai ri ,to tip ba ngi ruh ngi nang ban phong uniform shipai bad ban siat suloi.
Kiba bun na ki paidbah ki la pyrshang ban thied ia ka Um ha ka dor kaba rem da kaba la sakhi ba ki Nongtong Um kiba wanrah ia ka Umbam Umdih ki hap ban leit kit naduh na jngai haduh ba ka la Shongdor kumba Rs.1,000 /- (Shihajar Tyngka) tang kumba 1,000 Litre.
Ngi donkam kyrkieh ban ioh ia ka ain kaban batai shai ia ki rukom treikam jong ki Dorbar/Seng Kur, lada don ki nongpyniaid Kur ki leh donbor bad kim lum Dorbar Kur kumno u kur un lum Dorbar, hangno kin leit ud ia kita ki jingeh, khamtam lada kita ki Kur kim don Myntri lane kim don Bakhraw, ka hok jong ki kum ki ‘KHUN KI HAJAR’ ka long hakhmat ka Dorbar Hima bad lada u Khlieh Nongsynshar um lum ia ka Dorbar Hima kumno ki khun ki hajar kin leh ?Ki Dorbar Kur ki long u klong snam jong ka Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima, ngi iohi bun ki Dorbar Kur ki long kiba khlain, hynrei kam pat biang namar ha kum kane ka juk jong ki Ain ngi ia kynduh ia tyngkhuh bad ki ‘Act ki Rule bad ki Regulation’ kiba lah ban pynmadan ia ki Ain Kur khamtam namar ba ngi dei ka jingsynshar kaba khlem liang ha kaba ym don ruling ne opposition.
U la ong ba mar ia ioh ia ka jingtip yn sa pyntip paidbah ia ka sngi bad ka tarik.
Da kaba peit shuwa na tynrai, ki jylla bad ki UT ki la pynlong ia ki  jingiamir jingmut ha ki distrik, ki khanasamari lyngba ka mobile app.
U la ong ban sumar ia u wei u khun haka shibnai ka jinglut ka long T.45,000/- tyngka lait ngut  ka la poi sha ka shilak shiteng u la ong.
Kumba long mynta, ka jingpyniaid ia ki LPG yn lah ban iaid lyngba napoh ka Paradip Refinery, Haldia Refinery, bad IPPL Haldia.
’“Ka jingbatai shaphang ka synshar paidbah (Democracy) da u Abraham Lincoln ka long na ka bynta u paidbah da u paidbah… hynrei ha ka kane ka juk mynta ka jingbatai ‘democracy’ – lada phi leh bha shah kynnoh bad lada phi leh sniew ruh shah kynnoh", la ong u Bah Danggo.
Shillong, K`lyngkot, 21: Ka sur kiba bun balang bad khamtam eh ki nongkyrshan baradbah ka UDP na Umroi Constituency ki la kyrpad ia ki nongialam ka Party UDP ban ai ia ka tiket ha ka Elekshon ka ban long ha u bnai ban wan sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) sha u Bah Field Marshall Mawphniang.
U Bah Pohshna u la bynrap, “ngi sngewthuh ba kam long kaba suk ban khanglad ïa ka jingsniew ki surok ki lynti syngkien namar ka jylla Meghalaya ka ïoh ïa u slap ba bun tam ha ka shisnem.
Ki ar shnong ha ka jingialam u Bah Lovingstone Kharkongor, Sordar ka Shnong Umphyrnai lem bad u Bah Pyndaplang Kharsahnoh, Sordar ka Shnong Lamlyer ki la lam khmat ia kane ka jingsieh maw pud ha ka jingïadonlang ki nongkitkam shnong na kine ki shnong.
Shillong, Kyllalyngkot  13: U National President jong ka party NPP u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pdiang burom ia u speaker barim jong ka jylla Meghalaya u ElstoneD marak  sha ka party ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Adokgre ban sdang ia ka jingialap election jong ka party ha ki lum Garo.
Shillong, Iaiong 13:  Ka jingbthah jong ka Sorkar Kmie ba la ialam da ka seng BJP bad kiwei kiwei ki seng ha ka rynsan NDA ban pynlong ia ka Digital India Day ha ka sngi Good Friday ka long kaba bakla jur bad kaba khlem burom shuh ia kiwei ki jingngeit bad ia kaba ngi pynrem jur ia kum kane ka jingthom bor ia ka hok ban mane blei laitluid.
Kine ki wan tang ban kjit iaka spah ka phew jong ka Bri u Hynniewtrep, kim wanrah eiei ruh ka jingmyntoi.
Shillong, Risaw 13: Ka KSU ha ka 9 tarik u Risaw 2023 ka la ai da ka dorkhas sha u Chief Engineer ka PWD Roads ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingtei pandal na ka bynta ban leh niam Puja ha surok ba dei peit jong ka PWD namar kane ka wanrah ia ka jingkhapniah, jingdheng kali bad ka jingbym sngewtynnad ban iaid lyngba ki pandal ia ki bym shim dei niam Hindu.
Katkum ka ain la ong ba ki briew kim dei ban rah pisa palat ia ka 50000 katba ym pat kut ka election.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong bala pynher iaka lama ka Ri ha kane ka shnong.
Kane ka dei ka Takma ksiar kaba nyngkong kaba ka jylla Meghalaya la ioh ha kane ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba dang iaid mynta ha kane ka nongbah Shillong.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u samla Dawanbor Diengdoh u la ong ba kila shah kynnoh ba ki la don bynta ha ka jingpyrshah khanglad ban sam khaw hapoh kane ka thain ha ki katto katne ki briew jong u rangbah shnong u Modan Sing Kongthah.
Ka kong Simi Khongtiang kaba long ka Director jong ka ne ka phlim mynta ka sngi haba ia kren bad ki nongthoh khubor ka la ong,ba ka phang pdeng jong ka ne ka phlim ka dei shaphang ka jingieid, bad  ruh kane ka phlim ka long kaba kham phylla na ki wei pat,Ka ekra Yan production ka la pynmih khaddar tylli ki phlim, bad ka phlim kaba nyngkong kaba ki la pynmih ka dei ka skop,ka la ong ruh bun ki phlim ki ba ki la pynmih ki long ki ba iaid iew bha khamtam ka phlim Dathehlut kala ioh ia ka best phlim Award,kada ong ruh ba ki kyrmen kane ka phlim ka ba yn sa pyllait shen sa tang kyhndiat sngi  kan long kaba iaid iew bha.
Ha u bnai Jymmang kan don ka jingpud jingtem ha kane ka nongbah Shillong, hau Nailar bad Nailur kin rah ia ka sharak jong ka jingjop na Guwahati sha Shillong  bad ha u Nailar kin pynlong ia ka jingialehkai kynjat boll ha Jorhat, ka jingiaid lynti ha lynti iaid kjat jong u David Scott ha u Naiwieng.
Ka Myntri ka Tnat sports and youth welfare jong ka Sorkar Assam, NanditaGarlosaka la ong ba ka jingiashim bynta u paponkanpynphuhpynphieng ia kane ka prokram ban plie ia kane ka lympungialehkai.
U Assistant Director, DYSA, ka Sorkar Meghalaya, u P B Warjri, State Director, NYKS, uAtul J Nikam, u Deputy Director NYS Meghalaya, u D Rapsang, u President, Meghalaya Cycling Association, uLeningBareh, u Vice President, MCA, uBanshanKhyllaitki la iadon lang ha kane ka sngi ha ryngkat kiwei kiwei.
Kiba la ia don lang ki long u myntri kam ialehkai ka sorkar jylla u Zenith M Sangma, u Chief Secretary, u K S Kropha bad ki heh jong ka tand ialehkai jong ka sorkar jylla , ha kaba sdang jong ka jingialehkai u Director General, Assam Rifles, Lt Gen Shokin Chauhan u la ai ia ka jingkren pdiang sngewbha.
Kumjuh ruh na ka liang u syiem bad na District Council ruh ki la pynbeit ban pynlong da ka Elektion bad ia ka tarik  la pynbeit mynta  ka sngi hynrei ka long kaba sngewlyngngoh ynda la poi ha katei ka jaka na ka liang jong u syiem khynnah u la pynsangeh noh ia kane ka kam,ka daw la long ba na ka liang jong u Rangbah shnong u ba rim u la ujor ba ki sanphewkhyndai ngut ki nong thep vote kim dei na kata shnong,hynrei ia kita ladep ban ithuh haduh District Council ba ki dei hok ba kin ioh ban ioh bynta ha kaba jied ia u rangbah shnong ka ne ka shnong ki khlieh briew ban jied ia u rangbha shnong baroh ki don 129 ngut hynrei la kyntaid noh ia ki 59 ngut namar ka jingkynnoh ba kim dei bad ioh jied ia urangbah shnong.
sara Pangnaba Tija"  ia kane ka album la pynmih da u Leoberth R Sangma bad la pynlait paidbah da u KC Momin.
Shillong, Kyllalyngkot 20: Ka Telecom jong ka sorkar pdeng kaba dei kawei na ki nongsam ia ki lad phah khubor lyngba ka telephone kala shim ia ka rai ban pyniar shuh ia ka jingpynioh ia ki line telephone sha ki nongkyndong ha kane ka jylla Meghalaya.
Haba ka sorkar ka shna ia ki surok, hynrei ban maramot ia ki pat ka long ka jingeh kaba khraw ia ka sorkar jylla, dei na kane ka daw ba ka sorkar kala wan rah ia kane ka policy khnang ban lah ban peit bniah ha kaba ia dei bad ka jingmaramot ia ki surok ha ka jylla.
Haba juba ia ki jingkylli na ka liang jong u CEO u la ong ba kane ka jingkiew ki nongtep vote ka lah ban dei namar ba mynta la lah ban pynrungkyrteng saw sien ha ka shisnem, hynrei kane kamd pat dei kaba paka namar ba ha pdeng kane ka por ki briew ki dang lah ban u jor bad ruh ban pynrung kyrteng ia kiba dei hok.
Shillong, Nohprah 25: Ia ka jylla Meghalaya la tip kum ka kylla Khrsitan, ha kane ka por khristmas ka nongbah Shillong ka la sawa da ki sur jingrwai bad ka jingtem khristmas kat sha ba phai.
Ha kaba iadei bad ka jingthied ia ki tin sop iing ne ki CGI sheet ma nga, nga la ioh ban ktah da la ki jong ki kti bad lap katno ka jingstang bad kam iahap shuh ban ong ba ki dei ba pyndonkam ban tap ia ki iing ki sem hynrei ban ker bad tap ia ki sem syiar ne sem sniang u la ong.
Kane ka long katkum ka jingpyntip kaba la pynmih lyngba ka ophis jong u Controller ba dei peit ia ki examin jong ka skul bah NEHU mynta ka sngi.
Ka jingrakhe ia ka Martyrs Day ka pynkynmaw biang ia ka kam kaba ki la leh, ka kyntu ia ngi ban pyntyllun shakhmat ia ki jingangnud jong ngi bad ban ym kyrkieh ban kthong ia ka hok bad ka jinglaitluid na ka bynta ka ri Hynñiewtrep," ong u Bah Nongtraw.
Shillong, Iaiong 26: Ia ka Public Health Center (PHC) kaba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District la plie naduh ki snem 2002 hynrei haduh kine ki sngi ki doctor kim treh ban leit trei shatei ka jaka wad ki nos ruh kum.
Ha katei ka jingiakynduh la rai ban wer lang ia ki Dolloi na jaintia hills bad ki Nokma na Ri lum Garo.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingialang u Bah Nongrem, u la ong ba ka kaiphot kaba ka kene ka committee kan ai sha ka EC, ha long halor ka nongrim ba ia ka khasi kaba ioh briew da kiwei pat ki jaidbynriew kin duh nong ia ka jingioh kum ki khasi, u la kren shai ba ia ka jingiashong kha yn nym khang kata ka dei ka jingiamon jong ki briew.
Ki party kiba don lang ha ka sorkar MDA kiba sah had juh dei ka BJP kaba la jop tang ar ngut ha u 2018 bad mynta ka kynti ruh kila jop tang ar ngut, u bah Sanbor Shullai bad u bah Alexander Hek.
Haba ai jingkren haka jingialang, u Samla Shemphang Lyngdoh u la ong ba ka KSU ka donkam iaki samla kiba shlur bad kiba len ialade naka bynta ban iakhun ha kino kino ki khep kiba ka Seng ka donkam.
Haba ia dei bad ka MP Ilekshon MP u Bah Bindo M Lanong u la iathuh ba ki don ar ngut ki nongialam jong ka UDP kiba la pynpaw ba ki long kiba la kloi ban tyrwa ia lade kum ki kyrtong ban ia khun ia ka MP ilekshon sha Lok Sabha, kita ki long u Dr Jemino Mawthoh bad u bah Paul Lyngdoh.
Phim lah ban pynkoit ia ka jingpang jong kompeni kaba la neh da ki 30-40 snem, bad mynta phin shu teipot ha u MLA.Kata ka bym lah satia ban pdiang.
Kane ka jingjia mynta ka sngi hapoh jong ka KHADC kan long ka sien kaba nyngkong b aka iing dorbar kan long khlem ki nongpeit.
Kane ka projek ka la ïaid mynta lai snem," ong u President ka KAS u Dr.DRL Nonglait ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ.
Kane ka jingsdang la leh da ki bor pyniaid jong ka shnong Moolamylliang ha kaba sdang ba kane kala khring ia ki paidbah na kylleng ban leit jngoh ia katei ka shnong bad mynta kala long ba ka shnong kala pyniaid ia kane ka jingshna bad pynpur ia ki light na ka bynta ka Khristmas bad snem thymmai man u  snem.
Haba ia dei bad ka Them Motor, u Bah Shylla u la ong ba balei u Bah PN Syiem CEM ba rim u la bat ar snem lynter ia ka phail ha kaba ia dei bad u myntri jong ka Kur nongkhlaw, namar ka Them Motor ka hap hapoh jong ka kur nongkhlaw balei ym ai ia ka jingmynjur ia u myntri ka kur Nongkhlaw.
Na Umlyngka lyngba ka Kynton 3Mile, Rhino point, I.G.P.sha Polo Ground,  na  7Mile, Upper Shillong lyngba ka  5Mile, 4Mile, Rhino point, I.G.P.sha  Polo Ground, na  Jhalupara point  sha  Anjalee Petrol pump point, I.G.P.sha Polo Ground bad na  Lumparing lyngba ka  Madan Laban, Rhino Point, I.G.P.sha  Polo Ground.
Ia ki skhim kiba la dep ban mang pisa la buh ia ka thong ba dei ban pyndep ia ki hapoh u snem 2025-2026, kane ka long katkum ka jingpyntip kaba la iathuh da u myntri ba dei peit ia ka thain shatei Lammihngi ka Ri India u G Kishan Reddy ha Rajya Sabha.
Kiba khlad ki long kong Elmo kharsati 52 snem na Mawpyrshong, kong Wanbet Rapsang 63 snem na Mawlai Nonglum.
Ha kane ka jingleit iakynduh ka seng ka la pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingbymlah jongka sorkar ban plie ia kane ka Sub Centre watla dep ban shna iaka naduh u snem 2014.
Ka don ka mynsiem ban poi sha ka thong da ka jingpyrshang lade, na ka bynta ka longiing longsem, na ka bynta ka imlang sahlang bad na ka bynta ka ri jong ngi.
U bah Kyntiewlang Buhphang nongai buid ka seng u la ong ba ka jingthmu jong kane ka jingialehkai ka long ban wad ia ka sap ka phong jong ki samla kane ka thian ki ba don ia ka sap ha ka jingialehkai kynjat ball.
Enacted- Shna-aiñ kano kano ka dulir aiñ ba la tyrwa ha dorbar thawaiñ ka donkam ban shna kyrpang ia kata ka aiñ shwa ban lah long ka aiñ pura ka ba lah ban pynjiari ha ka imlang sahlang ha jylla.
Ha kaba ka por ka la iaid bad mynta ka kynti ka la donkam ia ka jingpynthymmai ha ka Meghalaya  succession to self acquired property Khasi and  Jaintia spacial provision act 1986 da kaba la dei ban pynrung noh ia ka kyntien ki jingioh pateng ia ki nongtynmen.
Ia kane ka jingtrei la ai sha ka M/s Shillong Express Way Company Private Limited bad ia ka jinglut baroh yn dei da ka National Highway Authority of India, ka sorkar kala bthah ia u Chief Engineer ka National Highway ban peit ba ka jingtrei kan iaid beit bad la aiti ruh ban peit wat ha ka kyrdan jong u Chief secretary bad Additional Chief Secretary ban peit ia kane ka kam.
Shillong, Nailur 09: U Nilaj Mahalanavis “Circle business head" na ka bynta ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India mynta ka sngi u la pynbna paidbah ban a ka liang jong ka company kala pyniaid iew ia ka  “1GB for all" na ka bynta kito kiba pyndon kam internet  ha kane ka thain baroh kawei.
Shillong, Nohprah 29: Kum ka jingkynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 154snem jong u nongialeh lait puid pyrshah ia ki phareng, u Kiang Nangbah ka Sein Raij Naimtre Shillong, mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingai jingsumar ei ha iing seng jong ka kaba don ha Paltan Bazar.
Halor kane, ki Pulit ki la register da ka criminal case bad kem noh ia u Joseph Hmangaih.
font: major-latin;mso-fareast-font-family:"Times New Roman";mso-hansi-theme-font: major-latin;mso-bidi-font-family:Arial;color:#222222;mso-fareast-language:EN-IN’>The recipient of the  Club Awards, are, Bipin Singh (SPL Player of the year) Samuela Lalmuanpuia (Young player of the year) Pritam Kumar Singh (Fans Player of the year) Kunzang Bhutia (Excellent Player Spirit) Penn Orji (Player of the year) Aiborlang Khongjee (Legends Award) Boithang Haokip (Legends Award).
La lamkhmat ia ka prokram da ki nongshet ba pawnam, Chef Ahme bad Chef Dalarympei bad ki nongshim bynta ki la ioh ban mad ia ki jhur, ki kynbat ba bun jait kiba pynphuh pynphieng ia ka Linsamer Farms.
Ha ka shithi la kdew run ia ka jingma kaba lah ban mih namar ki Ain ki nang iaid shakhmat katba ia ki jingiakut IOA & AA khlem pat pyndep (la Suh lang ki dulir IOA & AA ha lane ka shithi).
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba kane ka la jia ha ka por sngi bad mar ia ioh jingtip na ka liang jong ki pulit kila leit bran bran sha katei ka jaka bad kila ialeh katba lah ban ioh khwai ia ka met jong u tei u samla bad tang hapdeng kato katne kynta kila lah ban ioh ia ka met bad la wanrah sha Civil Hospital Tura ban leh ia kaba don kam.
Kin don ki jingeh.
Shillong,Nailur 21: Ka president jong ka seng Civil Society Women Organization (CSWO) ha kaba la synran lang ruh da ki nongioh ia ka skhim the Total Sanitation Campaign (TSC) kiba dei na ka shnong  Klew kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District kala ong ba kala dep ban ujor sha ki pulit jong ka Khapmara police Out post da ka ejahar pyrshah ia kito kiba la thombor ia ki paidbah.
Lah ban pynkynmaw ba ka iing mane jong ka Balang u Blei kala shah pynjulor ha ka jingpluh ding bad kane ka dei ruh ka iing mane kaba la slem kaba la kot sha ka shispah khyndai snem naduh ba la shna ia ka ha u snem 1910.
Kan pynkhlaiñ ruh ia ka jingiatylli bad ka jingiatreilang ka ban tehsong ia ki thaiñ bapher bapher jong ka ri India.
Ïa kine ki mar, la kurup noh da ki Pulit.
La ong u tei u nongai ktin jong ka seng HNLC.(SP News).
Naka liang jong ka District Magistrate mynta ka sngi kala pynshai da ka jingthoh ba ka sorkar jylla kan nym shah ban don ia ki khrdop ha ki surok bah jong ka sorkar pdeng lane jong ka sorkar jylla bad ha ki surok kiba heh ka jylla ban khrong pisa jubor.
Peit nuksa ha Assam ki nongialam jong ka seng Congress ki leit sha ka BJP, ha Meghalaya ruh ki nongialam jong ka seng Congress ki leit sha ka BJP, wat hapoh Shella Constituency ruh kum ki nongialam jong ka Congress ki leit sha ka BJP, peit na Sohra u Dr P W Khongjee MLA barim jong ka seng Congress u a leit BJP kane baroh ka dei na ka jingbym lah trei kam jongu myntri rangbah ka jylla u la kynnoh.
U Myntri u la ong ba la sdang ïa ka Viksit Bharat Sankalp Yatra da kaba shim ïa ka rukom treikam kaba pura ha ka jingïadon bynta ki tnat Sorkar India bad ki Sorkar Jylla ban pynthikna ïa ka jingïashim bynta jong baroh na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew jong ka ri bad khnang ban pynurlong ïa ka thong jong ka jingïoh ïa ka ri kaba la kiew shaphrang.
ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong R.M Kurbah haba kren ha u sp news agency kala iathuh ba na ka liang jong ka ophis kala ialeh ban pynlait katba dang wan ka pisa ban phah sha kito ki long iing kiba la don kyrteng.
Ka seng kan nang iai bteng ban khynra iaki bar jylla kiba rung beaiñ shapoh ka jylla Meghalya khlem da pynbiang iaki kot ki sla shuwa ba kin wan trei wan ktah shapoh ka jylla bad ka seng ka lah beh noh iakine ki bar jylla ba kin leit phai biang sha ka jaka kaba ki wan.
Shillong, Lber 26: Ka kong Elsilyn Laloo kurim u Bah Kretstar Khongbuh kaba  dei  ka  para trai jongu Tymmen Basan Bah  J M Laloo bam kwai ha dwar u blei bad Kmie jong ka Kong Alosrita bad Bah Blooming Stone Laloo u la khlad noh ha ka 25/3/17.
Hapoh ka PradhanMantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMA), la shim ia ka jingai jingbit jong ki briew kiba don ia ka jingpang TB na ka bynta ban ioh ia ki lad jingiarap na ki NikshayMitra.
Ia ka jingiaid aidbah ha Shillong mynta ka sngi la khot da ki ASHA kiba tei ha East Khasi Hills kaba kila ai kyrteng East Khasi Hills District ASHA Association hapoh jong ka lama jong ka Meghalaya ASHA Workers Union, ia kum kane ka jingiaid paidbah la sdang na Nongstoin bud sa ha Jowai bad mynta kila pynkut ha Shillong.
Ka seng Muslim League Jammu Kashmir (Masarat Alam faction)’ ka dei ka seng kaba don kti ha kam ialeh pyrshah ia ka ri hapoh  Jammu bad Kashmir, kane ka jingleh ka ktah ia ka shong suk shongsain bad ka jingiatylli jong ka ri bad bun na ki dkhot la shah register ha ki kam beain hapoh jong ka ain Unlawful Activities (Prevention) Act 1967, IPC 1860, The Arms Act 1959 bad  Ranbir Penal Code 1932.
Haduh mynta ka Ai Jingim Voluntary Donors’ Organisation ka la ai snam 1012 units bad ka la pynlong kumba 42 tylli ki Blood Donation camps bad ka la lah ban pynlong kumba 37 tylli ki Awareness Campaig ha jyllenng ka jylla.
Haba dei kyrpang na Resubelpara la ong ba um tharai ba ki briew kin leit sha ka AITC, ki ban leit ki lah ban long tang hadpeng 10% bad 20% hynrei kiba bun kin sah hi hapoh ka party Congress kiba bun kin nym lah abn ieh ia ka party Congress.
“Mynsiem ba shynrang ka RI ka dawa,  ka ding kaba klang mano ban iada" ong ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Pyndapborthiaw Saibon president ka KHAM.Shillong, Kyllalyngkot 27: U Sordar jong ka Raid Majai u bah Ethel Marwein u la kren ha khmat jong u Chief Executive member jong ka KHADC, u Bah HS Shylla halor ka jingsynshar don bor jong u Syiem jong ka Hima Sohra hapoh kane ka jaka.
“Katno tylli ki Final Examination ki khyllung kin hap ban iakhun.
Kane ka jingpynslem ka la ktah iaki samla pule khamtam ba kin nym lah shuh ban peit bniah  iaki marks jong ki na bynta ban leh khambha haki examine jongki semesters ba hadien jong ki.
Na ka liang jong ka sorkar kala pyntrei kam ia ka Meghalaya and Minerals Policy, 2012.
Haka 23-8-2021 arngut ki samla Khasi kila shah shoh haki pulit Assam haka ne ka shnong.
Kumjuh ruh ha katei ka juh ka sngi, ka AJYWO ka la leit ia kynduh ruh ia u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District, u Bah M.S Lhuid, IAS  halor ka juh ka phang ha ryngkat ka dorkhast bad ki jingiakren, ha kaba ka seng ka la kyntu jur bha ruh ia u tei u Khliehduh jong ka District ban leh ia kaba donkam ha ka jingiadei bad katei ka C & RD Block na  ka bynta ka bit ka biang jong u paidbah jong ka Wapung C & RD Block: Wapung.
Yn dang bteng bad pynshlur ia ki rukom ai jinghikai online.
Na ka liang jong ki nongialam jong ki hynnuew tylli ki shnong ryngkat ki nongialam jong ka seng KSU kila ai da ka jingthoh sha u Dputy CEM ban pyrdshah ia kane ka jingthmu ban ai jaka sha ki shipai BSF.Shillong, Naitung 01: U Deputy Commissioner jong ka  West Jaintia Hills District u la pynbna shuti ha ka 12 bad 22 tarik mynta u bnai ha baroh kawei ka District namar ka don ka jingleh niam Behdienkhlam ha Jowai bad Tuber.
Haba ia dei bad kane ka sorkar kala bthah ia u Chief Secretary jong ka jylla bay n pynbeit kine kiba dei ban wan trei bad kata ka long da ka jingiapynbeit bad ki head jong ki department jong ki tnad sorkar.
Kine kren ha kine ki ar sngi ki long u Bah P.Marbaniang, kong M.Langstieh, Faculty member, MATI, ka  A.Sangma, Senior Lecturer, Shillong Polytechnic ka kong  D.L.Kharkongor, ADPO, Mawkyrwat.
Kum ban pynpaw la iohi ba ka rukom siang rong mynta ia katei ka surok ka stang bha ka iapher haba nujor bad ka rong ba siang mynshwa, kumta kam iskhem satia.
Ki longkmie na kane ka thain ki lah ban ioh ki jingmyntoi na ki skhim jong kane ka tnat namar ka don ka subsidy kaba 33% na ka bynta ki briew na kane ka thain, la ong u Myntri.
Lada ki briew ki long kiba nang bas tad, kiba shah pynkup bor, bad kiba tbit bad ki don ki lad ki lynti ban kot sha ka jinglong jingman kaba dei ban pynurlong ia la ki jingangnud bad ki jingdonkam, kumta nga sngew b aka ri ka lah ban pynurlong ia kine kiei kiei.
Iathuh ka kyrwoh na Education Secretary KSU u samla Pynkmenlang Sanmiet.
Ki nong shong bus kin hap ban hiar naka Bus, shwa ba ka bus kan iaid lyngba na katei ka  jingkieng.
Deputy Labour Commissioner u ba dei ruh u Member Secretary, District Task Force ha kaba ia dei bad ka kam bylla jong ki khynnah la ong ba kat kum ka ainChild Labour (Prohibition and Regulation) Act, 1986 hapoh ka kyndon kaba  3 la khang pyrshah ia ki khynnah hapoh ka 14 snem ka rata ba kin trei ha ki katto katne ki kam kiba la jer kyrteng hapoh katei ka ain.
Haba kren kum I Kongsan ha katei ka sngi na ka liang jong I Kongrit Amanda A Pakyntein I la ai khublei kitbok kitrwiang ia baroh ki nong wan ia shim bynta ha katei ka workshop ha kaba i la kyntu ruh ba ki jinghikai kaba ki la ioh ha kine ki ar sngi kim dei satia ban long lehnohei, shuh shuh na ka liang jong I Kongsan i la ai khublei kyrpang ia ka School Holy Cross kiba la shah sngewbha ban pyndonkam ia ka hall bad kumjuh ruh ia ka madan I la ai khublei kyrpang ruh ia i Bah Ricky M Synnah i ba la pyllait por khnang ban wan ai ki jinghikai kaba kyrpang ia ki khun samla jong ka thain.
Ka jingbym don ka question hour ka dei ka bym lah long haba ngi peit ia ki jingngeit ha ka synsharpaidbah bad ka jingsynshar kaba bha.
Shillong, Risaw 15: Mynta ka sngi u Bah Adelbert Nongrum MLA ryngkat u rangbah shnong ka Mawkhar u Bah Arwan Tariang, u rangbah shnong ka Wahthapbroo u BahJob Rymbai kila jurip ia ka thain Motphran ha kaba ia dei bad ki jingtrei kiba dang sah teng kaba la buh ia kine ki ar tylli ki shnong ha ka jingeh.
Ha kane ka jingleit sha ka iing jong ka Kong KilorisSyiem, ki nongthoh khubor ki la iohi ia ka jingthainjain da ki longkmie ha ki kor thain jain ba kyrpang kaba long ka kor Fly Shuttle Frame ha kaba ki dang thain ia ka eri silk lane ka ‘jainsem’ryndia.
"U la ong ba ka seng ka la kyrpad ban map lut ia baroh ki mukotduma ba la mudui pyrshah ia ki nongialam ka seng bad ia ki dkhot da ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla.
U la kyrpad ruh ia ki paidbah ban ia treilang bad ka sorkar ha kane ka jingpakhang khang ban khanglad ia kane ka jingpang ba kan ioh rung ha kane ka jylla bad ban pyniap iakane ka jingpang da kaba ia jngai iwei na iwei.
La pynkynaw ba ka jingiakhih pyrshah ia ka GVK ka long naduh ki snem 2018 bad haduh u snem 2019 bad ka jingsangeh ia khih ka long halor ka jingia mynjur ban pyntrei kam ia ki jingiateh kular ia kaba khlem pynurlong haduh mynta ia kaei kaba ka seng kala dawa.
Tura, Jylliew 05: Mynta ka sngi kala don ka jingiasiat kaba jur hapdeng ki pulit bad ki kynhun lehnoh ha Dorama Hills ha East Garo Hills District , la ong ba kane ka jingiasiat kala neh palat ia ka ar kynta.
La iohi ruh ia ka lyer ilekshon kaba la sdang ban beh ha man la ki konstitwensi hapoh ka jylla, ha kaba na ka liang ki kyrtong ruh ki la nang ïai pynkhreh shait shait bad ruh ba ki la sdang ban bunkam bha.
Na ka liang jong ki pulit ki kyntu ba lada don mano mano ba tip ne iohi kin sngewbha pyntip sha ki pulit jong ka sardar police station.
Dang shen, uwei u samla uba la 26 snem ka rta ia uba la tip kyrteng kum u Ranjit Das na ka jylla Assam u la duhei ia laka jong ka jingim hadien ba u la ngam jyllop ha kane ka wah ha ka 26 tarik u Jymmang, 2024 na ka jingkiew kynsan jong ka um.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 49 ngut,  kiba la koit bun eh ki dei na East Khasi Hills 32 ngut, na West Khasi Hills 11 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi ki don 82042 ngut.
U Myntri Rangbah ka jylla la ong ba kane ka jingpynbeit runtih ia ka jingthung kam shym la leh ha kine ki 50 snem lynter , dei ha kane ka sorkar kaba mynta kaba kila sdang ban buh ia ka jingpynbeit ryntih ha kaba kila sdang na ka tnad shna surok jong ka jylla bad kam don ruh kane ka jingbuh ryntih na ka bynta kito kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Ha ka bynta kaba ar u kontraktor u la mynjur ba ka don ka jingbkala na na ka liang jong ki, namar ba la ia mynjur ban sdang biang ia ka jingtrei  mynta kin pynkhuid ia ki khyndew na katei ka jaka, kumba la kdew da ka IIT Guwahati  u kontraktor la mynjur ba kin pynkhlaim shuh shuh ia ka jingpyntrei ia ka iing kaba la shna ha katei ka jaka.
Kito ki jingtrei kiba la pynsahteng da ka sorkar ba mynshuwa hynrei mynta la lah ban pyndep ia ki, NGREGA ka sorkar kala pyntrei palat ia ka T1,300 klur, mynshuwa ka don ka por ka jingpyntrei kam don tang kumba T.600 klur, shuwa ka snem  ki don tang 3000 tylli ki kynhun treilang shuwa 2018 bad mynta kila don haduh 33 hajar tylli bad na ka T.18 klur bad mynta kala kot sha ka T.240 klur.
La ong u Bah Rymphang Nongsiej president KSU Bangalore Unit ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
U Bah Teiñwell uba la don 62 snem ka rta u la jop nyngkong kum u MDC ka Shella constituency ha u snem 2004 bad bteng ia ka jinglong nongmihkhmat ka Shella haduh ki sngi khatduh  na ka jingban ka jingpang kaba la neh katto katne por.
Shillong, Iaiong 19: U Chief Electoral Officer  ka jylla Meghalaya u Dr.BDR Tiwari la ong ba naduh ba sdang ban treikam ka “Model Code of Conduct"  ka jingioh ban kurup kala kot sha ka T.43 klur tyngka haba khien lang baroh.
Ki long ruh ka jingkyrmen bad ka jingpynkynmaw ïa ki shaphang kata ka lawei baphyrnai.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Bah Dohling u la ong ba balei la hap ban kynmaw burom ia une u nongialam ka seng, ka daw ka long ba une u nongialam u ba leh da ka kam.
Ha ka jingkren jong u  Prof.Sahoo u la ong ba da kane ka jingthung syntiew ha kane ka jaka yn sa ioh da ki lak tylli ki syntiew ha ka shisnem shisnem bad kane kan iarap ia ki nongrep bad ha ka juh ka por kan long ka lad ioh kam ia ki samla ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Ka polisi ba ka Congress ka la leh mynshwa, bad ka polisi jong ka sorkar ba mynta ki ïapher baklybak.
Ka kong Grace haba kren ha ki lad pathai khubor ha phyllaw jong u SDO Civil Sohra kala ong ba ka pdiang ia ka rai jong u paidbah.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang ba la pynlong da ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Central Body ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Tpep Pale Community Hall Jowai bad hapoh Khasi National Dorbar Hall Mawkhar, Shillong hadien ba ka Sorkar Jylla bad ki bor ba ka khliehduh jong ka NIOS kim lah ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki nonghikai kiba ialeh ia ka D.El.
ia ki khynnah bar it eh ka jingai buskit kan long T.5000/- T.3000/-  bad 1500/-.
Ia kane ka jingiakop dro dur  la sdang ha u snem 2010.
Mynta u snem, katei kajuh ka jaka shalan ka la lah ban pynmih ruh sa kawei ka jaka treikam da ka kali ne ka mobile processing unit, ha Umdihar IVCS, Ri Bhoi District khnang ban dup lah pynmih kham bun bad kumta haduh 23 ton u sohtrun la lah ban pynmih da katei ka unit tang ha ka taiew ba nyngkong jong ka jingtreikam jong ka.
La iathuh ruh ba na ka liang jong ka FOCUSS kaba dei jong ki kynthun jong baroh ki MDC na ki District Council bapher bapher jong kane ka dong shatei kam mih ngi jong ka Ri India kila ia kynduh ia u Anna Sharma bad ha kane ka jingiakynduh la pan por shuh ban pynjlan ia kane ka SPC bad na ka liang jong u u la kular ban pynjlan shuh ia ka por da hynniew taiew bad hapoh kine ki taiew un wan sha Shillong bad ha Guwahati  ban ia kynduh ia ki paidbah ban sngewthuh ia kaei kaba ki paidbah ki don ban ong.
Lakha ia u ma Qualy  Suiam haka 22 Nohprah 1962 ha ka shnong Mootyrshiah,ula pyndep ia ka High School n aka Jowai Govt Boys high School jowai bad College na Kiang Nangbah Govt College Jowai.
Ki briew ki lah ruh ban ai jingujor khlem da ai kyrteng lajong.
Kalong ka nuksa jong ka jingiatylli bad ka jingiatreilang jong ka sorkar pdeng, ki jylla, ki sorkar ha ka thain, ki ophis sorkar, ki kynhun imlang sahlang, la pynkut u Myntri Rangbah duh.
Na ka bynta ki nongtrei ha ki kam kiba kham jwat (technical), ka JAC ka la kyrpad ia ka Agency ban ailad shwa da ki trai jylla bad lada ki trai jylla ki duna, ka Agency ka lah ban wanrah nabar ka jylla kiba don ia ki kot ki sla kiba biang badn ban pan jingbit na ka bynta ban aplai ia ka Labour License bad ia ka syrnot na ki bor ba dei peit.
Ki Hima khasi haba ki snoh bad ka Ri India Da kaba ki soi ia ka IOA& AA, la kular ia ki ba ia ka khyndew ka shyiap Jong kine ki hima yn iada ha ka constitution.
Lyngba ka jingkylla digital ki kam broadcasting, khamtam ha kaba iadei bad ka cable TV, ka long kaba donkam ban pyniaid ryntihia ki kyndon.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Hotel Assembly Shillong, u la ong ba kin nym ailad ba ka sain pyrthei ha 26-Shella Konstitwnesi kan leit ha kawei ka iing, wat la ym shym la kdew ia ka kyrteng hynrei ka thew ia u kyrtong jong ka UDP.Ha kane ka sngi u la kynthoh ruh ba ha kine ki 30 snem ka Shella konstitwensi kan don kano kano ka roi ka par bad u ong ba ka ki jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh ka dei ka surok, u la kdew ba ka surok na Mawsmai sohra sha Shella kaba la dep ban shna ka long T.47 klur ia kaba la dei pisa na ka North Eastern Council.
Shillong, Kyllalyngkot  15: u Bah AL Hek ha dien ka jingiashong jong ka State Election Campaign Committee jong ka party BJP u la ong ba u myntri rangbah duh jong ka Ri India  u Narendra Modi un wan ban ia lap election na ka bynta ka party BJP ha ki lai tylli ki District.
Shillong, Iaiong 12: Mynta ka sngi ka Joint Action Committee, ryngkat ki seng bhalang ki 6 tylli ki dorbar shnong na khappud ka jylla Assam bad Meghalaya na Ri Bhoi District kila leit sha Secretariat da ka jingthmu ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ia kren halor ka jingia soi soslular halor ka kam pud bad ka Assam.
U ne u rangbah u don ha Robert Hospital ban shah sumar.
U President jong ka GSU, Thengsak G Momin,u la ai jingkren hangne shaphang ka jinglen lade jong kine ki briew kiba iap bad ula ong ruh ba baroh na ngi ngi dei ban kynmaw ia kane ka sngi,bad yn sah  jingkynmaw kum ka sngi" ka jingshah shitom".
Shillong,Naitung,02:Ka Youth Hostel Association of India (YHAI), Meghalaya chapter ka la pynlong iaka jingiaiaiad kjat  khynthup na duh ki khynnah  samla , tymmen kum juh ruh ki khynnah skul.
Ia kane hap ban leh hapoh ki kyndon jong ka Riti Synshar jong ka Ri India khlem da pynwit iano iano ha juh ka por ban iai da ia ki trai jylla.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u bah S.Mawlong uba long u nongïalam ka Congress haduh 30 snem, u bah S.L Marshillong, bah T Mawlong bad kiwei kiwei.
Haba pyntip halor kane ha ka sngi Palei, u Myntri ka tnat Social Welfare Bah Paul Lyngdoh u la ong, “kane ka long na ka bynta ki aplikehson ban ai ïa ka syrnot SC/ST ha ka jylla Meghalaya, ha kaba, nalor kata kaei kaba la pynrung ha ki kyndon na ka bynta ka jingpdiang bad ka jingkyntait ïa ki aplikeshon, ngi la pynrung sa kawei ka kyndon kaba ong: kawei na ki mat ba la  buh yn kynthup ïa ka Number 4 (kane ka dei kaba la bynrap) Tribe Certificate na ki bor ba dei peit ïa ki jaka kiba hap hapoh ka KHADC ka dei kaba donkam.
Ka Seng ka la dawa ban pynsangeh shwa shipor ia ka jingthep kam na bynta ka Library Assistant katba kam pat iohlad ban mudui ban pynkylla ia kane ka Ordinance ban ailad ia ki samla Khasi ban ioh thepkam ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Kane ka rai ka long katkum ka mukotduna kaba hap hapoh jong ka Mawsynram Police Station.
Ha ka juh ka por u la ong ba kane kam dei ban kut tang ha ka jylla hynrei ka dei ban poi sha ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng bad lada don kam ban ia leit baroh 60 ngut sha Delhi ban pynsngew sha ka sorkar pdeng ia kane ka jingdawa ruh ki long kiba la kloi.
Kumta na ka liang ka KSU ngi dawa ba ka board kadei ban pynshai ha kaba iadei bad kane ka jing pynkiew bill light kynsan ha man la ki thylliew ing bad kumjuh ruh ngin thoh shithi sha u chairman bad secretary jong ka board halor kane ka jing pynkiew bill light kynsan.
Haba ia dei bad ka seng Congress, ka seng HNLC ka kynnoh ba ka sorkar kala iaid ia ki MLA kiba la sah kynnoh, kum ia ka Ampareen Lyngdoh, ka Debora Marak bad bun kiwei, lada ka sorkar kam lah ban leh ei ei ia kine ki ba khraw kumno kan pynkloi ha kaba ai ka hok ha kaba ia dei bad ki paidbah, ka seng HNLC mynta kala pynkhi im biang ia ka Operation Kyllang ban ia khun pyrshah ia ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei khynnah bad ka jingpynshitom kan long kaba eh bha.
Ha kaba kut jong kane ka jingiakren u Minister u la batai ban pynbiang ia ki jingdonkam hakaba ma u hi un sa tuklar bad ban leh ia kaba donkam.
Katkum ka jingong jong ka, ka tnat Pulit ka la shu pynbeit kynsan kynsan ia ka rta rungkam khlem da pynmih ia ka jingpynbna kaba thymmai na ka tnat Personnel.
U Myntri Rangbah ka jylla la ong ba baroh ki Iing bishar jong ka District Council Court kin iai bteng ia ka bor katkum ba la bsuh hapoh ka paragraph 4 bad 5 jong ka Sixth Schedule ha ka riti synshar ka ri India.
U Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswas Sharma u la long u kongsan ha kane ka sngi.
Ia ki la pdiang burom ha ka jingialang kaba la long ha Pinewood, ha ka jingadon lang u Dr.Mukul Sangma, bah George B Lyngdoh bad kiwei ki nongkit kam jong ka party ryngkat ki nongkyrshan ka jong ki.
Ngim don jingthmu ban pynmynsaw ïa ki paidbah ne ïa ki mynsiem ba luilui, namarkata ngi la kiar.
Na ka liang jong ka KHADC kan dang hap ban shna ia ki kyndon kumno ban pyntrei kam ia kane.
Ka kaiphod jong ka CREA ka pynpaw ba tang 37 tylli ki nongbah kiba la shah kdup ha ka NCAP ki la kynjoh ïa ka PM10 level hapoh ka jingbuh thong kaba shisnem katkum ka prokram.
Ki Pulit jong ka Lumdiengjri Traffic branch kum shi bynta ban tehlakam ia ki ar shaka kiba pynkheiñ ia ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act, ha ka sngi Palei ki la pynlong biang ia ka jingtalasi ia ki thuk thuk ar shaka ha Rilbong Point.
New Delhi, Naiwieng 29: Ka Sorkar India bad ka Sorkar Manipur ka la soi ia ka Soskulariasuk bad ka United National Liberation Front (UNLF), ka kynhun kiengatiar kaba rim duh ha ki thain ri – thor jong ka Manipur ha New Delhi mynta ka sngi.
Lada ym lah ban pyniaid iew kan long ka jingduh kaba khraw ia ki nongrep.
Kiba la ia kren bad kiba la ia don lang ki long u Dolloi Jowai, Dolloi Raliang, Dolloi Amwi, Dolloi Sutnga, Khun Dolloi Nongjngi, Secretary Raij Buam, Lyngdoh Raij Buam, Secretary Elaka Shilliang  Mynta, Secretary Elaka Sutnga, u Sirdar Saipung, u Secretary, Ka Synjuk Nongsynshar Shnong, East Jaintia Hills, ki Nongialam bad ki nongkitkam  Finance Secy, Jaintia Students Union, President AJYWO, General Secy, FKJGP, JH,  FKJGP-Laskien, President HNYF West Jaintia Hills, Gen Secy, HNYF Raliang Circle, President MPUF, President HANM Jaintia Hills Dist,  Vice-President Jaintia Hills Dist, KSU Laskien, KSU-Amlarem,  ki Lyngdoh, Pator, bad ki Rangbah Shnong na ki Shnong bapher bapher jong ka thain Jaintia Hills.
Nalor ka jingpynhap pyrda iaka jingdap 125 snem ka Balang Jowai, kane ka jingiaseng kaba lai sngi lynter ka lyngkhuh ruh bad ka Jingiasengbah ba 113 jong ka Senglang ki Nongmane Wei Blei ha kine ki thain shatei lammihngi.
"Ka seng Congress kat kum ka jingïathuh jong une u nongïalam ka ïeng skhem ba ïaka roster system dei ban pyntrei kam nangne sha khmat ym ban pyntrei kam naduh ba ïoh ïaka jylla kata naduh u snem 1972.
U Dr Mukul Sangma, u la ong ba ym donkam Bah Bindo Lanong, ym donkam Bah Paul Lyngdoh, bad Ym dei u Chief Minister, ym dei ki MLA ym dei ki MDC ym dei ki CEM hynrei u la ong ba kadei ka Ain Sixth Scheduled kaba iada ia ki jaidbynriew rit paid kum ki khasi, jaintia bad garo.
Na ka liang jong ki nonghikai ki kyntu ia ka sorkar jylla ba kan siew lem noh ia ka tulop jong ki kumba kala siew ia ki nonghikai SSA, la kyrpad ia ka sorkar ban siew ia ka tulop jong ki, ia kane la pynpaw da u nongai buid ka seng u bah Nepolian Mawphiang ha ka jingiadon lang ki nongkit kam haba kren ha lat pathai khubor ha Shillong Press Club.
Hab ia dei bad kane ki CRPF kila ai ka jingmynjur ba hapoh shisnem kin shna ha dien ba ka sorkar kan ai ia ka jaka sha ki bad hapoh ka shisnem kin kynriah na ka tei ka jaka, na ka liang ka ophis kan dang ia bud dien ia kane ba kin don ka jingiakynduh ka tnad pynroi sor, ka tnad kam poh iing ban ai noh ia ka jaka.
La nguh burom ia u Myllung Soso Tham da baroh ki ba ia don ryngkat naduh ki kynrem ki lyndan haduh ki paidbah da ka ba thoh shun ha ka sladur ba la mang lypa na ka bynta ka jingthmu.
Ia kane la siew hi da ki paidbah nongpyndonkam ia ki Umphniang ha ki kali ki jong ki ne ha ki machine ym da ki dealer kiba dei ki Trai jong kitei ki Pump.
Na ka Look East Policy kaba rim, mynta la pyntreikam ia ka Act East Policy.
Shillong, Naiwieng 02: Ka balang katholik ka la buh ia kane ka sngi ka 2 tarik Naiwieng man u snem ban kynmaw burom ia baroh kiba la khladnoh na kane ka sla pyrthei ban duwai lem ia ki lada ki dang don kam ia ki jingduwai kiba dang im.
“Kine ki kam (ba dang thylli) ha ki Outpost ba la don lypa bad ha ki Border Outpost.
Ki pulit kila ioh ban bat ia ka kali Bolero ha kaba don ia u number ML-05J-3839, ka jingbat ia kane ka kali ka long ba ki don ka jingsuba ba kane ka kali ka kit ia ki jingdih pynbuaid bad  haba la khynra ia kane ka kali la ioh ban kurup haduh 45 song ki Yaba Tablet bad ka jingkhia ka long 9 kilo bad kine ki shongdor haduh T.2.7 klur tyngka.
Ym dei ban kren ha ka rukom ban pynduh burom ïa kiba ïakhun pyrshah.
Ka la phai sha ka kam rep ban kamaijakpoh.
Ha kane ka jingialang la ia kren ruh ia ka kam ilekshon sha ka GHADC ka ban sa long hapoh ka hynriew bnai, ia kane la aiti ha ki nongialam jong ka party seng kmie bad sha ki District jong ka party ha Garo Hills ban pynkhreh ia kane.
Shillong, Rymphang 13: Na ka liang ka CoHSO ka pynpaw ia ka jingsngewkmen ba ka Rajya sabha kam shym la ai iaka jingmynjur ia ka citizenship amendment bill.
New Delhi, Iaiong 25: Katkum ka jingbthah jong u Myntri Rangbah Duh ka ri ban kyntiew ia ka jingpynbiang oxygen sha ki hospital, ka PM CARES Fund ka la ai jingmynjur ban mang tyngka na ka bynta ka jingsdang ia 551 tylli ki jaka pynmih oxygen Pressure Swing Adsorption (PSA) ha ki jaka ai jingsumar ha kylleng ka ri.
Haba u SP News Agency u la ioh ban ia kren bad kiba bun ki nongshong iew kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka MeECL  kaba la kloi ban pynbha ia u post eletrik uba la buh ia ki paidbah kiba shong iew ha ka jingma.
Ia mynta baroh kawei ka Ri India kiba dei ki nongdie ia kane ka sboh dawai Uriah ha ka Ri ki don haduh 23,000 ki Dealers bad ki Distributors.
Ki rangialehkai jong ka Shillong Lajong ha kane ka kynhun ki kyntup ia kiba ialehkai haka U-16bad U-14.
Shillong, Rymphang 09: Ha dien ba ka seng lehnoh Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kala pynmih ia ka jingkwah iakren ia suk khlem da buh kano kano ka kyndon, u mytnri rangbah ka jylla mynta ka sngi lyngba ka twitter u la pynpaw ba ka sorkar ka dang ap ia ka jignthoh na ka seng ban pyniaid ia ka jingiakren ia suk sha khmat.
Ha kane ka prokram (2nd Assessment Camp) kaba tang shi sngi la ïashim bynta da 199 ngut ki khynnah kiba na katei ka skul ha ki ar tylli ki jingïalehkai kata ka Athletics bad Football.
Da kane ka jignduna ka jingdon ki pulit ha ka jylla hynrei na ka liang jong ki pulit kila leh ia kaba bha tam ban ia leh ban khang ia ki kam beain bad haba ki ioh ia ka jingtip ki pulit ki leit ban pynsangeh ia k jingtih dewiong beain.
Ka BJP ka kynnoh ba kane ka pisa kaba la lute na ki paidbah ka dei ka pisa ban pyndon kam ha ka election ka ban long ha ka jylla, la ong u Bah Khongwir.
la ong shuh shuh ka kyrwohKa Seng ka pynrem jur ia kane ka jing thombor ki pulit ki bym shym la don ka mynsiem jingisynei shuh wat ia ki kynthei briew, ka Seng ruh ka dawa ba ki bor ba halor ki dei ban pynshitom mardor ia ki pulit kiba donkti ha katei ka jingthombor.
U Amit Shah u la kyntu ia ki Myntri Rangbah jong ki jylla ka thain shateilammihngi ba kin pyndonkam ia ka jingtip NESAC na ka bynta ka jingpynbeit ia ka jingshlei um, ka jingpynbiang um ha ki jaka rep, ki kam jngohkai, ka jingthungdieng bad ki kam rep.
U la kyrpad ia ki paidbah ba kin ia poi sha kane ka jingialap election u myntri rangbah aiu u don ban ong na ka bynta ban wanrah ia ki kam pynroi ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka HYC ka daw ba dei ban pynlait mardor ia ki khun kiba la kem da ki pulit.
Ka MJA ka dap ruh da ka jingsngew kmen ban pyntip ba ka Sorkar Meghalaya lyngba ka Directorate of Sports & Youth Affairs ka la ai ia ki judokas ka jylla da ki Safety Judo Mats ki ban shisha ka jingkyrkhu ia ki nongialehkai namr ka long kab eh ia ka Association ban ioh kum kine ki mats namar ki shongdor da ki lak tyngka.
Ki paidbah nongshong shnong ka thain Polmakrai kila ia kynduh jingeh kaba khraw khamtam ha ka kit ka bah namar katei ka jaka ka dei ka jaka kaba ki paidbah ki im na ka rep ka riang bad ban kit ia ki marrep kala ktah shisha ia ka bai kali namar ka jingsiew ka surok.
Shillong, Naiaiwieng 28: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la wai ka jingialang jong ka Cabinet u la ong ba ka sorkar ka la shim  ia ka rai ban pynkiew noh ia ka jingiai jingiarap ia ki skul ad-hoc na ka 6000 hajar sha ka 12,000 hajar ha ka shibnai haki  skul kiba don tang ar ngut ki nonghikai kane ka pyni ba ki nonghikai mynta kin ioh noh ia ka tulop kaba 6000 shibnai.
U bah pala u khot u wer ia baroh ki khun samla jong ka jylla Meghalaya ba kin pyniasoh bad ka IYC ha kane ka jylla Meghalaya ban trei na ka bynta ka jylla bad ka don ka jingkyrmen ba palat lak ki samla kane ka jylla kin pyniasoh bad ka IYC.Ka Safira Rehman ka ong ba kino kino ki briew kiba don ha pdeng ka rta 18 haduh 35 snem ki lah ban pyniasoh bad ka IYC bad ka jingpynrung kyrteng sha ka IYC kan long lyngba ka App jong ka IYC ba dia ka rukom kumno ban pynrung kyrteng la batai da u Promod bala phah da ka AICC.Shillong, Risaw 20: Ka iing dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba la sdang mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban buh teng shuwa ia kane ka jingiashong shong dorbar bad rah noh ia ka sha ka 8Naiwieng 2021.
Shillong, Naitung 19: Ka KSU Madan Laban Unit ba la lam khmat da u President Johnny Rapthap, General Secretary Shiningstar Chyne bad Asst Finance Secretary (KSU Laban Circle) Jason Laloo, kala phah daka shithi sha u Executive Engineer jong ka Shillong Central Division halor ka jingsniew jong ka surok ha Laban.
Haba kren shaphang kane, u la ong, “Ka Aspire Meghalaya ka long ka program kyrpang na ka bynta ki khynnah samla jong ka jylla.
Da kane ka jingleh, ki nonghikai kiba la don mynta ha ka jingtrei kin don lad ban pyntbit ialade katkum ki jingkylla ba mih lyngba kine ki online refresher course.
What makes them stand out? They hold a unique UN consultative status and are guided by core principles like going beyond yourself, universal empowerment, and the potential of grassroots movements.1M1B engages and enables youth to become future-ready problem solvers creating real-world impact.
Ha kane ka jingialehkai u mynta ka sngi u Aashish Kumar Lohar u la ioh ban tid haduh 57 run ha kaba ka jylla Meghalaya kala leh bha ha kaba kila ioh haduh  124 run bad kila shah pynlut baroh.
Shillong, Jylliew 01: Ka Dr.M Ampareen Lyngdoh myntri ba dei peit ia ka tnad ka main kala ong ba ka sorkar ka shim ia kane ka kabu ka lat ban pynbna paidbah lyngba ka jingpybna sorkar kaba la pynmih mynta ka sngi ka 1/6/2023 bd ka la ong ba ia kum kane ka kommittee ym lah ban buh kano kano ka por.
La iathuh ba kin ailat ban vote na iing na ka bynta kiba la rangbah bad kiba don jingduna na ki dkhot met da kaba ailat ba kin pyndon ia ka phom 12D ha kaba ki lah banthep vote yn sdang ban shah ban thep vote san sngi ha dien ba la dep ban thep nomination bad ki don ki kynhun kiba la thaw kyrpang.
Shillong, Jylliew 19: Hadien ka jingpakhang surok kaba la neh baroh shi taiew da ka shnong Mawtap Pyllun, Sohiong ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka PWD halor ka jingpyn-sangeh ia ka jingtrei ban shna ia ka lynti ïaid kjat da ka Mawtap Pyllun Village Employment Council (VEC), mynta ka sngi ka sngi ka shnong ka la weng noh ia kane ka jingpakhang surok hadien ba ka PWD kala shah biang ban beteng ban shna ia ka lynti iaid kjat.
Shillong, Nailar 07:   La shai ka sngi yn poi Shillong u Ram Lal, General Secretary National Organization jong ka party BJP.Ka jingwan jong u tei u nongialam ba ha khmat eh jong ka seng BJP ba dei peit ia ka organization ka long kaba kongsan na ka bynta ka party BJP ha kaba mynta ka seng kala pynkhreh bha kumno ba kan leit sha ka Election MLA ha kane ka jylla kaban long ha bas dang jong u snem 2018.
Ka jingdheng kali ba man la ka sngi ka pyniamkthang ia ki paidbah khamtam kito ki kali ambulance ba kit nongpang.
Shillong, Jymmang 24: U Bah Adelbert Nongrum MDC jong ka Jaiaw Constituency, u ba dei ruh u working president jong ka seng KHNAM u buh ia ka jingkylli hato ka jingtyrwa jong u bah HS Shylla ban ia tylli ki seng riewlum kan long tang ha ka por election.
U National President jong ka party NPP u Conrad la ong ba bun na ki kyrtong jong ka NPP, kiba ha iing jong ki kyrtong ki iing ki sem jong ki nongkyrshan ka party NPP kila shah ktah ia ka iing ka sem jong ki bad ia kine ki jingjia kila pyntip sha ka Election Commission ia kum kine ki jingjia.
Ngi donkam ban trei tyngeh ban wanrah biang ia ka nam bad ka burom jong ki.
Ka 15 Nailar ka dei ka sngi kaba lah kha ia une u Syiem,bad ka dei ruh ha kane kajuh ka sngi kaba pynkha iaka jingialeh pyrshah ri kaba iatyngkhuh syndon bad ka sngi rakhe jinglaitluid jong ka Ri India.
Ha kane ka jingiakynduh ba du myntri rangbah ka jylla ki riew rangbah ka tei ka thain sohra kila ai ha u ia ka dkhorkhas, kane ka dorkhas ka long kumno ban kyntiew shuh shuh ia ka thain Sohra ha ki kam shangsuwari.
La kyrmen ba kine ki jaka treikam kin iarap ia ki Medical Institution kiba don kham sha jngai ban jop ia ka jingduna jong ki nonghikai kiba tbit ha ka medicine, nursing bad kiwei pat ki paramedical course.
U Bah Joe Marwein u la ong ba ki khatlai tylli ki seng bhalang kila ai ia ki mat jingdawa jong ki sha ka sorkar mynta ka sngi haduh 10 tylli.
: Ki shipai BSF ka 1st Battalion ryngkat ka jingïatreilang bad ki Pulit ka Jylla Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ki la ïoh kurup ïa ka shini ba la thmu khaii tuh sha ka ri Bangladesh lyngba ka khappud.
Ha kane na ka liang jong ki pulit kila ialeh ban wad ia ki hynrei haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit ki dang ia wat ia kine ki ba dang jah ryngkat ba ki briew jong ka shnong ki dang wat haduh mynta.
Naduh ka 18 tarik jong u bnai Jymmang (May) 2018 nakaliang jong u Rangbah Shnong Bah Jeebon Kynter haba iohi ia kane ka jingjia  hapoh ka shnong mar mar ula pyntip shapoh ka ophis treikam jong ka MeECL Mawsynram Sub-Divison kaba don hapoh ka shnong Mawsynram.
La iathuh ba wat haba shna ia kane ka surok kaba na Lailad sha Borsora ruh ka don ka jingthud.
Hynrei ki briew kim shym la peit thuh ia kane.
Shillong, Lber 28: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba la don wei ba test COVID-19 positive na East Garo Hills District, kiba dang shitom na kane ka jingpang baroh ha ka jylla ki dang don 38 ngut bad kiba shah sumar ha ki Hospital ki don 8 ngut.
U Rakkam u la phah ruh ka khubor kitbok kitrwiang sha baroh ki samla pule ki bala pynkhreh ban leit thoh ia kane ka eksamin bad u kyrmen ba kin lah ban lehbha da kaba pynleit jingmut bha ha ka jingpule bad buh shwa sharud ia ki mobile phone jong ki.
“Kane ka la ktah jur ia ki khun samla namar ia ka kam ba lah ban thep tang da kito kiba shong ba sah ha katei ka district, la ailad pat ia kiwei pat ki distrik, namar ka jingdon jong ka Roster System" la ong u bah Donlang NongbriNa ka Liang jong ka seng HNYM hi ka pynrem jur halor ka jingpyntreikam jong ka sorkar ia ka Roster System namar ia ka Roster dei ban pyntreikam tang ha ki Head Office, ha kaba ki kam ba dei ha ki District Level, ki ban thep bad ioh ia kitei ki kam kin dei beit tang kito ki ba sah ha katei ka District.
Shillong, Iaiong 18: Ki dkhot ka JSU- Jowai Circle bad ki dkhot ka JSM Western Region kila kam ba kila ioh ban bat ia ki bar jylla ki bym don kot don sla kiba wan rung shapoh shnong Mih Myntdu Jowai.
La pyntip ba haduh mynta baroh kiba la dep ban peit ki long 24382 ngut,  kiba don ha ka home quarantine ki long 6507 ngut kiba don hapoh ki institutional quarantine kila don 312 ngut.
Naka liang jong ki gram sevaks ba kin leit ban jurip ban lap ia ka jingduh na ka daw jong kane ka jingshlei um.
Ka BJP ka don ia baroh ki ain ha kti jong ka, ki dei ban leh da ka kam ym ban shu kren, U Dr Mukul u la ong ba na ka liang jong u u la phah da ka jignthoh sha u Lat jong ka jylla ha kaba ia dei bad ki jingkynnoh bamsap ha kaba ia dei bad ki Autonomous District Council.
Ha kane ka dorkhas, ka AYWO kala dawa ruh na u myntri rangbah ka jylla ba ka sorkar ka dei ban iarap ia ki samla pule da kaba pynmih ia ka hukum ba ki bus kin shim shiteng dor ia ki samla pule da kaba pyniia ka ID Kard ka jong ki.
Ban peit ba ka jingtrei kala iaid sha khmat u myntri rangbah ula leit ban jurip da lade ia ka jingtrei ka State Zoo ha Umtrew kaba dei ha Ri Bhoi District bad u khmih lynti ba I ka jingtrei un lah banpyndep kloi bad ban ioh plie noh ia ka mynta u snem.
Ha ka jingkrem u myntri rangbah ka jylla la ong ba u kpa jong u u P A Sangma u don ka jingjan haduh katta katta bad ki briew jong aAdokgre bad u la juh ong ia kane ka jingthmu ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki briew ha kane ka thain  bad mynta ka sngi la lah ban pynurlong ia ka jingangnud ka jong u.
Hynrei kaba phylla ka long kumno wat hadien la bun bun ki bnai bala jingujor ruh, ka company kam pat lah ban bujli ïa ki tiar ki tar kiba la sniew bad ka jingkylli ka mih, hato kita ki tiar ki tar ki dei kiba wanrah naduh na Ri phareng kaba pynlong ia ki ban slem eh ban wan ne ka jingbym kwah shuh kane ka company ban shakri ia ki paidbah ha ki thain nongkyndong.
Na ka liang jong ki pulit kiba la don ha katei ka jaka kila peit ba tang kito kiba la ioh ia ka Pass ki shah ia ki kali ban kiew sha Shillong, ia kiba khlem ioh pass kila pynphai noh na katei ka jaka.
Shillong, Naitung 03: Ki Tnat  treikam jong ka Khasi Students’ Union (KSU) kiba don ha Sor Shillong bad khap Sor mynta ka sngi kila phah khang noh bad  phah khang noh bad pyn sangeh treikam ia kiba bun ki ophis treikam kiba don ha Sor Shillong namar ka jingbym burom jong ki ia ka sngi Leh Niam Behdieñkhlam.
Haba wanrah ia ka mat jingiakren ha ka “Zero Hours" u MLA jong ka Mawlai u la kdew ia ka jingialang kaba la long dang shen ha Shillong, ha kaba ka tnad Income Tax kala pynshai ba wat la dei u riewlum lada u kamai bad sah ha ka jaka byn dei riewlum u hap ban siew ia ka Income Tax.
Lada don mano mano ba leh kam bymman ha North Korea, ka jingpynshitom kam hab tang ïa uta lane kata u/ka nongleh, hynrei wat ki Kmie Rad Kpa Rad, ki Kmie ki Kpa bad ki khun ki kti jong kita ki nongleh kin shah pynshitom lang.
Kane ka sngi ka pynkmen ia u ban ioh ia kane ka lat ba buh ia u mawnongrim ban shna pynbha ia kane ka surok kaba ki paidbah ki la angnud la bun bun snem mynta, la ong ba ka jingdon ia ki surok kiba bha ka long ka jingmyntoi ia ki paidbah,haba biang ki surok ka ioh kot ruh ka kiew.
Dei ha ka 26 Jymmang 2014, kaba u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi kala wan rah ia ka jingkylla kaba khraw ha ka jingiadei hapdeng ki paidbah bad ki shipai bad kane ka long ka jingsdang la ong u Lat ka jylla.
Lada ki phai sha ka hukum jong ka Sorkar pdeng jong ka Ministry of Home Affairs kaba lah pynmih ha ka 29th April,2020 kat kum ka kyndon kaba 4 ym shym lah thoh ne hukum ban leit shaw da ka kali shimet iano iano kiba dang sah kut shabar.
kum ka dak ban plie pyrda ia ka jingsdang ia ka Socio-Economic Movement, ka Seng kan pynlong da ka jing ia iaid Paidbah da ki Kali  ha ka 11 tarik, Iaiong 2017 naduh ka por 10:00 baje mynstep na Office treikam jong ka Seng kaba don ha Mawlai Motsyiar – Polo – IGP point – Barik point –  ter ter shaduh Diman Hall Jaiaw, ha kaba yn pynbud da ka Programme kaba lyngkot kaban sdang ha ka por 12;30 nohphai sngi ha Dinam Hall, Jaiaw.
“Ngin iaid beit bad ngin ym kynrad dien shuh.
Ka seng ka lyngngoh ba kumno ki nud ban leit pan bording ilektrik na ka MeECL haba kim pat lah ban pynshisha la ki dei ne em ki nongtrei Municipal lane ki dei ki nongshong beain.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u Dr.Mukul la ong ba ka dei ka kamram jong ka jylla Meghalaya bad Assam ba kin khot ia ka jingakren ban weng ia kine ki jingeh ba pynthikna ba ki paidbah kim dei ban shah pyntreim ha ki bor jong ka ain.
Shillong, Naiwieng 28: Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynpaw ia ka jingsngewbynniaw halor ka jingbym shim khia ka Sorkar na ka bynta ban pynbha  ia ka  surok NH 6 ha ki thain Umkiang, East Jaintia Hills District,  naduh Umkiang Pyrtakuna Kuliang,  Dona bad ka thain Border Narpuh hi baroh kawei.
Lah ban pynkynmaw ba dang katto katne bnai kane ka shnong Kalapahar kala shah thombor ha ki hati khlaw bad bun tylli ki iing kila shah pynjulor bad kane ka dei ka siem kaba ar ba kine ki hati kila prong sha katei ka shnong.
U bah Sanbor u la ong ba un  sa khot ia ki ophiser ha ka sngi nyngkong bad ngan sa bishar bha halor kane ka skim khnang ban lah ban pyllait noh ia ka pisa ia kito ki nongbylla ki ba dei hok ban ioh ia kane ka pisa"la ong u bah Sanbor ia ki lad pathai khubor.
Shillong, Rymphang 05: ka jingthep kyrteng na ka bynta ban ia khun ia kane ka MLA Election 2018 sha ka iing dorbar thawain ka jylla kan kut ha ka 7 tarik, hynrei haduh mynta pat don ki political parti ki ban pynlait paidbah ia ki kular elelction ha kane ka MLA Election 2018.
Kane kan nym lah ban weng ia ka jingeh hynrei kan dang pynkyllain shuh shuh ia kane ka jingeh, haba ia dei bad kane la register ia ka ejahar pyrshah ia ki dkhot ka seng HYC ha kaba ia dei bad kane ka jingjia, ai ka ain kan leh ia kaba don kam.
Halor kane ka jaka na ka liang jong ka sorkar kan ia treilang ryngkat ryngkat bad ka Social Justice Ministry jong ka sorkar pdeng ban peit ba ia kane ka jaka ialehkai lah ban pyndep ha ka por kaba biang ha shuwa ban sdang ka National Games 2022.
Kine ki nonghikai kiba kyrpang kiba ka sorkar kala thung ki don 15 ngut ha ka jylla Meghalaya baroh kawei, kum ki nonghikai ban hikai kyrpang ka long ban ai ka jinghikai ia ki samla pule kiba don kam jong ki khynnah skul kiba don kam man la ka sngi kum ka jingpynioh ia ka baibam kiba ai ka sorkar.
Shillong, Naiwieng 09: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ka la leit iakynduh bad buh dorkhas ha u Bah A.L Hek u Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka sngi balang mynta u bnai  hapoh ka office treikam jong u ha Club.
Ha kane ka sngi la ai jingiarap ruh ia ki 191 ngut ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha kane ka jingialang, ka jingiarap kaba la ai da ki tiar katkum ka jingdon kam ka jong ki kala kot sha ka 16 lak tyngka ia kaba la noh syniang da ka Artificial Limbs Manufacturing Corporation of India (ALIMCO), Union Ministry of Social Justice bad  Empowerment hapoh jkong ka  ADIP skhim.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh khubor ba la phah da u Samla J.J.Lyngkhoi u General Secretary KSU Mynriang Unit.
Ha ka jingkren ai khublei na ka liang jong u Lamphang ka iing dorbar u Bah Pynshngianglang Syiem u la ong ba ym don hok  ban leh shilliang haba pyniaid ia ka iing dorbar, hynrei u la ong ba na ka liang jong ki dkhot ka iing dorbar ruh kim dei ban pyni ia ka jingsngew jong ki.
“Ngim lah ban klet ia ka jingtalasi kine ki juh ki Pulit Mukoiloom ia ki nongrep /nongleit jingleit sha shiliang ka Tihwieh ha ki snem ba la dep bad jingkhanglad ban kit shyiap ne kiwei ki mar khaii.
Ka 12 tarik kan long ka sngi long trei ha baroh ki jaka ophis jong ka sorkar  kiba hap hapoh ka jingpyniaid jong ka sorkar Meghalaya, kane ka long katkum ka jingpyntip jong u Principal Secretary jong ka sorkar jylla ba dei peit ia ka , General Administration (A) Department.
Kane ka jingrakhe ia ka Paskha ka dei ka jingkynmaw burom ia ka jingmih pat u Jisu bad kane ka dei ka dak jong ka jingieit kaba khrawtam bad u Jisu u la ai ia ka jinghikai ban long kiba iai ieit bad kiba ia map markylliang, ban pdiang ia ki jingshisha bad ia ka hok bad dei shisha ka nuksa.
Ka thong jong kane ka dei ban kyntiew jingtip halor kane ka kam hapdeng kito kiba donkti bad kiba don lad ban shim bynta ha kane ka kam.
Haba kren ha ki nognthoh khubor ha dien ka jingialang bad ki para MDC na ka liang jong ka MDC kila pynpaw ba ki don ar kynhun, ki don kiba kwah ban long noh ka ilkeshon hynrei don pat kiba kwah ban pynsangeh noh shuwa ia ka ilekshon MDC kaba la buh da ka sorkar.
Kane ka seng kala pyntip sha u CEM ba bun na ki jaka jong ki paidbah kila dep thied duh ia ki jaka hynrei kaba lyngngoh ka long ba ki hap ban pynthymmai man ka lai snem katkum ka rai kaba la mih na ka Riad bad ka Hima.
Ki rukom treikam bad ki jingai jingmut ban tehlakam ïa ka LSD kiba kynthup ïa ka jingai dawai tika, ka jingsumar bad ka jingpeit ki dei kiba la sam sha ki jylla/UT ban pyntreikam ban tehlakam ïa kane ka jingpang da kaba buh ïa ka por.
Na ka liang jong ka KSU Ummulong Unit ka ai ka jingsngewnguh  ruh ia ki nongkitkam ka shnong Ummulong baki pyllait iaka por ba kordor jong ki ban ia don ryngkat lang bad ka Seng.
ka Jylla hi baroh kawei“Nga kyrpad ia u Myntri Rangbah bad ki bor bahalor ba kin shim khia halor kane bad na ka liang jong ngi kum ki nongialam ka KHADC ngin sa lum ia ka jingialang ba kyrkieh bad ki MDC na katei ka thaiñ bad ki bor pyniaid ne synshar shnong katei ka thaiñ ngin sa phah wan ia u Syiem ka Raid Nongtung ngi hap ban ia pyrkhat khia halor kane" laong u CEM ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne.
U Myntri Rangbah u la pyntip hapoh ka iing dorbar ba ha kane ka snem mang tyngka kaba mynta kala don ka jingduna sha ba palat ha ka jingioh pisa na ka sorkar pdeng, kane la jia na ka daw jong ka khlam COVID-19 dei halor kane ba ka sorkar ka hap ban thew diengkot ha kaba pyndon kam ia ka pisa.
Shillong, Lber 01: Ka tand ka koit ka khiah kala pyntip ba  kiba dang shitom na kane ka jingpang  ki don 160 ngut, kiba don ha ki jaka ai jingsumar ki long 30 ngut, ha East Khasi Hills 25 ngut, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 2.
Shillong, Kyllalyngkot 02: Katba ki paidbah ki dang pynkhreh ban pdiang burom ia u snem thymmai ki nongkhaii beain kila shim kabu ia kum kane ka sngi da ka jingthmu ban phah ia ki muid ban khaii beain sha Bangladesh.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u bah G Warlarpih Vice President jong ka Khasi Jaintia Butchers Association (KJBA) ha ka jingkren ka jong u la ong ba ka long ba ha kane ka jaka don kam ban shna ia ka jaka set ia ki masi kaba lah ban ngiam kumba 1000 tylli ki masi.
Ka kabinet ruh kala shim ia ka rai ban pynkiew ia ka tulop kiba hap hapoh jong ka All India Council Technical Education (AICTE)  kane kan long tang ia kito kiba trei hapoh jong ka Shillong Polytechnic bad kiwei kiba phah sha ka Directorate Higher Technical Education kane kan trei kam tang ia kito kiba la lah ban pynbiang ia ki kyndon kiba la buh ki don kumba 32 ngut kiba pynbit pynbiang ia ki kyndon.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u MLA jong ka Mairang u Bah Metbah Lyngdoh, ka Deputy Chairman ka State Planning Board kaDr.Eureka F P Lyngdoh, U Syiem jong ka  Hima Nongkhlaw, Pa’iem Phrestar Manik Syiemlieh bad u  Deputy Commissioner jong ka  West Khasi Hills Arunkumar Kembhavi.
Lehse ka jingdawa jong ngi ka long kaba kham eh, kim (MHA) shym la ai ia kano kano ka rai halor kane ka jingdawa," la iathuh u Dr.Nonglait.
Ki nonghikai baroh ha ka jylla kiba la shah thung kum ki nonghikai SSA ki don 12481, ka arrear kaba sah phra bnai ka long T.89 klur, ka tulop san bnai ka long 127 klur, ia ka pisa kaba la phah da ka sorkar pdeng sha ei ka sorkar kala pyndon kam, wat ialam bakla namar ia ka bhah jong u snem 2016-2017 ka sorkar pdeng kala dep ban phah bad ia ka bhah ba nyngkong jong u snem 2017-2018 kala dep phah bad kaba sah ka dei sa ka bhah kaba ar jong u snem 2017-2018.
Haduh mynta ka sngi ki dong hapoh kane ka nongbah Shillong kiba la pynbna da ki bor jong ka District Administration ba ki dei ki Containment area ki long arphew hynriew tylli.
Ha kane ka sngi la pynlait paidbah ruh ia ka skul bus ba la beit na ka Chief Minister’s Special Rural Development Fund (2018-2019).
Na ka liang  jong u myntri rangbah  u la kren shai mytna ka sngi kane ka bill kaba la pynlait paidbah mynta ka sngi ka dei tang kum ka shynrong kam pat dei ruh kata ka bill kaba ka sorkar ka kwah ban wanrah, da ka jingiamir jingmud kan wanrah ia ki jingai jingmud kiba bha na ka bytna ka lawei jong ka ki khun ki kti bad ka pateng ban dang wan.
U mytnri u la  , u la kyrpad ia ki briew jong ka ri ban iashim bynta ha kane ka campaign bad ban pynrung kyrteng ia baroh ki briew ki bym dei kiba treikam sorkar ha ka portal E-Shram bad ban iatreilang ban pynurlong ia kane ka thong kaba kongsan jong ka Sorkar India:Ha kane ka jingialang, ki Myntri ki la iakren ruh bad ki nongtrei naAjmer, Dibrugarh, Chennai bad Varanasi lyngba ki Common Service Centre bad ki la iasam ia la ki jingshem bad ki jingangnud jong ki.
Ka seng ha ka jingialam u President u Eddy Kery Pohtam bad u Dewan Bareh ka la lap ia ki 50byrni ki supari harud wah Lakroh hajan ka shnong Lakroh kaba don hajan ka Shnong Muktapur.
Ha ka juh ka por ka seng ka  phah ruh ia ka khubor kaba shai kaba ngin ap hapoh shi bnai kynthih ba baroh kitei ki mat ki jura kiba ngi ju dawa kin pyn urlong ,te lada jia ba kim seisoh ha poh shi bnai na ka liang ka seng ngim banse ban shim da kiwei pat ki lad kiba kham eh pyrshah ia katei ka bank.
Shillong, Jylliew 27: Ki saw ngut ki myntri jong ka Hima Maharam, u myntri R Ramsiej, jong ka shnong Thiepdiengngan, u myntri K Thongni myntri ka shnong Nongkynbah, Myntri M Iawphniaw ka shnong Nongpdeng Kembah bad u Myntri B W Wanniang shnong Sarin mynta ka sngi kila ai da ka jingthoh sha ka Kong Iswanda Laloo ban kyntu ban nym pynhap ia kine kitei ki saw shnong sha ka Ranikor Civil Sub Division.
haka juh ka por ki 3 seng ki dawa jurbaki dei ban pynmap bad ban siew bailut san ia u rangbah shnong lem kumta ka seng kan iaid da kawei pat ka lynti.
Omkar Singh, Registrar, NEHU, Shillong kum u shongknor ,Prof.Harsh K.Gupta, President, Geological Society of India kum u kongsan, u G.K.Kesari, ADG &HoD, GSI, NER, Shillong bad  Dr.O.P.Mishra, Director, National Centre for Seismology, MoES kum u shah khot kyrpang bad Prof.Devesh Walia, Dean of the School of Human and Environmental Science, NEHU kum u nongkhot ia ka jingialang.
Lawer ia baroh ki paidbah kathain ban ia poi ban ioh sngew is ka nongrim jong ka KHNAM kaba ki nongialam ka seng kin pynsngew ha katei ka sngi.
Ki thymmei khubor kiba ia jan bad ka seng Congress la ong ba ka jingbuh teng ia ka jingkynduh jong ka Election Committee ka dei na ka daw ba bun na ki dkhot kim pat don ha Shillong la ong ba kin sa ia kynduh ha kine ki sngi ban ia pynbeit ia ki kyrteng jong ki kyrtong.
Ha ka jingkren jong u samla S Synrem president jong ka Sohra Circle u la ong ba ka sorkar kala ai ki jingkular lamler hana ba ioh kam ioh jam lada wan ka lynti rel, hynrei u la ai nuksa kum ka NEC tang khyndait eh ki khasi kiba ioh kam, ha ka jingkren jong u Rangbah shnong ka Nongrim u Bah Batista Khongphai u la ong u ei uta u myntri rangbah ban wanrah lynti rel khlem ka jingmynjur jong u paidbah.
Safeguarding their culture and traditions involves preserving oral history, rituals, and fostering mutual respect for different paths within their indigenous identity.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 350 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 235 ngut, Ri Bhoi 51 ngut, kiba la koit baroh ia kane ka jingpang ha ka jylla ki long 73236 ngut.
Ha kane ka jingiakynduh la ia kren ruh ba kane ka skul bah ka dei ban pynmih noh ia ki jingpynbna iaki kam bapher bapher kiba lait ha kane ka skul bah kiba la sah teng da ka jingbym don ia u Vice Chancellor ba pura ha kine ki ar snem kiba la leit noh.
U Myntri Rangbah duh jong ka ri u la ong ba kane ka sngi ka dei ka sngi jong ka jingiatylli bad ka sngi jong ka jingsngew jan jong baroh ki briew ha kane ka pyrthei.
Ha ka jingkren jong u J D Sangma u joint director ba rimjong ka tand cooperative department u la long u kongsan ha kane ka sngi.
Shillong, Naitung 04: Ka High Level Committee (HLC) kaba la shong mynta ka sngi ban ia kren halor ka kam Themiew Mawlong ha dien ba la ioh ia ka rai jong ka iing bishar na ka High Court jong ka jylla Meghalaya, kala shim ia ka rai ban ai por biang sa shibnai ia kito baroh kiba shnong ha Thewiew Mawlong ba kin pynpoi ia ki kot jaka sha ka Shillong Municipal Board.
Ka ophis u Returning Ophisar ka East Khasi hills distrik mynta ka sngi ka la phah da ka show cause notice sha u MLA ka Laban Bah Sanbor Shullai jalor ka jingpynkheiñ jong u ia ki jingmana (model code of conduct) ba la pynbna bad pyntreikam da ka Election Commission jong ka Ri India hadien ba la pynbna ia ka tarik thep vote kata ha ka 23 tarik u Rymphang 2013 ha Meghalaya.
"Ha ka jingai jingkren shaphang ka jingpyniaid jong ki Dorbar Shnong, u Myntri u la ong, “Ha Meghalaya ka jingbahkhlieh jong ki shnong ka paw ha ka jingpyntreikam ia ki skhim Sorkar bad dei na kane ka daw la lah ban pyndonkam T.1500 klur ka pisa hapoh ka MGNREGA ha ka jylla kaba rit kum ka Meghalaya.
Ka jingkiew ka India sha ka kyrdan kaba 41 ha ka Global Innovation Index ha kine ki hynniew snem ba la dei ka dei namar ki jingpyrshang bym ju kut jong ka sorkar bad kane ka pyni ia ka jingdonkam jong ka jingsaindur thymmai kaba long ruh ka bynta kaba kongsan ia ki startup.
Kumjuh ruh ka tnad,(NHRC), Sorkar India lyngba ka shithi kaba,  hadien ka jing bishar ia ka jingujor na ka liang ki Hima Khasi States, Federation of Khasi States, ki la pynpaw shai ba ia kitei ki kam bad ki jingiateh kiba dang sah teng ‘ki.
Ki shipai BSF ka 100 Battalion kiba ap pahara ha khappud jong ka West Garo Hills District da ka jingïatreilang bad ki Pulit ka Jylla Meghalaya ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh kurup haduh 270 byrni ka shini kaba khia 13,500 kilogram kaba shongdor T.5,40,000 lak na ka shnong Paulpara kaba don ha khappud jong ka West Garo Hills District bad ka ri Bangladesh.
Ka jingwanrah ban dang heh dang iar ka jingkhapngiah kali hapoh Shillong khamtam hapoh Lower Lachumiere kaba long ka Shnong kaba bun ki ophis treikam sorkar bad ka jaka pule ruh kumjuh.
Katkum kane Bill ia ka tulop jong ki MDC la pynkiew na ka T.33,250 tyngka sha ka T.89,100 tyngka bad ka jingsiew kaba T.5000/- tyngka la pynkiew sha ka T.20,000/- tyngka bai leit bai wan sha konstitwensi.
Ki pulit mar ia ioh ia kane ka jingtip kila poi mar mar sha katei ka iing kaba don kane ka jingjia, kila rah ia ki sha Umsning CHC ha kaba la pynbna ba ka kurim kala khlad bad u lok u don ha pdeng ka jingshitom kaba jur la pynkit sha Civil Hospital Shillong.
Ka jingthmu jong ka Drug Reduction Elimination & Action Mission (DREAM) kaba la plie paidbah ha u snem 2023 ka long ban wat ia ki lat ki lynti ba kumno ban pynlong ia ka jylla kaba lait na u drok, da kaba pyndon kam ia baroh ki buid ban pynduh jait ia kane ka jingdih ba sniew na ka jylla.
"U la iathuh ruh ba ka jingdawa jong ka KSU ka la sdang naduh ka por ba u Bah Banshan Sing Nongbet u dang long u President ka seng namarba ka jingbun palat ki mynder dei ban lap.
Kane ka la paw pyrthei hadien ba ka jylla Meghalaya ka la kiew ha rynsan jong ka International Conference on Rural Sanitation kaba lai sngi kaba la long ha Jaipur.
Kum ki paidbah ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India dei ban ia tylli kawei namar ba kin don ki jingpyrshah ban pyniapher hynrei dei ban sngewthuh ban ia long kawei ban ia khun pyrshah ia kano kano ka bor, la kyntu ia ki sorkar jylla ba kin ia kren bad ka sorkar pdeng ban weng ia kane ka ain yakjakor.
Kat kum ka khubor ba la mih la batai ba ia ka kynhun jong ka KHNAM la ialam da u Boldwill Nikhla kum u Disciplinary President bad U Franky Nikhla kum u Educational Secretary ban pyniasoh sha ka UDP.Ka KHNAM 18 Shillong West kam don ia ki post Disciplinary President bad Education secretary kumba la kam.
: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyndap noh ïa ki 8 tylli ki post kiba shu sah thylli ha ka tnat Agriculture bad bad Horticuture ha Ribhoi District naduh u snem 2010.
La kha ia u ha ka longiing kaba kham duna ka ioh ka kot hynrei kaba don burom, u dei na ka nongrit kaba don ha Madhya Pradesh.
Kane ka seng jong ki nongrep dang shen ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Amlarem, West Jaiñtia Hills bad ka la rai ban kyrpad ïa ka Sorkar lyngba u MLA ka Amlarem Constituency u Bah Lahkmen Rymbui uba long u Chief Adviser jong ka Sorkar Jylla ba kin wad ki lad ki lynti ban pynkiew dor ïa ki mar rep synsar ba la pynmih na ka thaiñ Riwar.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingialang bad ki seng sain pyrthei u Conrad u la ong ba na ka liang jong ki seng sain pyrthei kila pynpaw ia la ki jong ki jong ki jingsgnew ka jong ki bad kila ai ruh da ki jignthoh ia kaei kaba ki party ki sngew halor kitei ki mat jingiakren.
Ban weng ia ka nomination ka sngi ba khatduh kan long ha ka 25 tarik Iaiong 2017 ha lane shwa ka 5:00 baje janmiet bad ia ka scrutiny yn pynlong ha ka sngi kaba bud kata ka 26 tarik u Iaiong 2017 ha ophis treikam ka seng.
"“Ngi leit sha Delhi ban pynlong ia ka jingiakhih khlem ka jingpan pisa nangno nangno.
Na ka liang jong u  Dr Mawthoh u ieh ia kane ka jingstad jong ki paidbah ba kin shim ia ka rai.
U Balsan u la shah kynnoh ba u don kti ha kaba shoh bad at ia ki kynthei kiba la suba ba ki dei ki thei dei met.
Kumba ka long mynta la ha ka jylla Meghalaya ne ha kiwei ki jylla jong ka Ri kaba don kam mynta ka long ban hap ban test kham bun, la sngewthuh mynta ba don kam ban test bun shuh shuh bad mynta la sngewthuh ba don kam ia ki “Rapid Test Kids" bad don kam ban don ruh ia ki “Pool Test" hynrei ha kaba sdang kaba don kam ka long ban test nyngkong ia kito kiba don ka jingiadei kaba jan ba ki kwah ban pyndep mynta bad shen yn sa lah ban pyndep.
La iathuh ba u la wan training ruh ha kane ka kam ri ngap.
Ka Khmih Shillong Group ka la poi sha ka Mumbai’s Audition hadien ba la jop ha ka Kolkatta’s Audition ha ka 27 tarik ‘Nailur.
Lada kim pat lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam kumba ki pynbiang ïa ki nongtrei Sorkar, ka Sorkar ka dei ban shah ïa ki (nonghikai) ban ïaleh Elekshon namarba ki nonghikai ki dei hi ma ki, kiba hikai, kiba pyrkhat ïa kiei kiei na ka bynta ka jylla bad ka ri.
GNLA’s ka daw jong ka jingmih noh ka jong u ka dei ka jingkwah pisa palat.
U myntri rangba ka jylla mynta ka sngi la ong ba ki ophisar kiba don ha Garo Hills ki dei ban pynshai paidbah ia ki skhim kiba don bad ka sorkar bad ki dei ban da thoh ha ki jaka ba lah ban iohi bha ki paidbah ha ki ophis jong ki blok.
“Ha ka jaidbynriew ngi don ïa ki ktien tnat kum ka ktien Pnar, Lyngngam, Jirang bad kiwei kiwei kiba don la ki jong ki rukom spel dak.
Ka jingkem ïa u Kejriwal ka dei ka jingïasuhbuit da ka BJP bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Shi bynta kum ka jingrakhe ia ka jingdap 15 snem ka HANM ka la ioh ban plie ia ka ophis ba pura jong ka kaba don ha ka shnong Mawkasiang , New Shillong.
Kane ka jinglehniam kan iaid ter ter naduh mynta ka sngi haduh ban da poi ka lai tarik kata ka long saw sngi lynter jong kane ka jinglehniam bad ia kane ka jinglehniam la juh pynkut ha kaba pynngom ia ki Rot ha Aitnar bad ha dien kata ka but sa ka jingialehkai kynjat bol.
la ioh iaka jing kren pynkut da u samla Arful Kharbani.
Haba jubab ia ka jingkylli u mytnri la ong ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban shim jaka 200 akar tam en duna ha katei ka jaka ban shna ia ka jaka theh nuit bad halor kane la pynlong ruh ia ka jingsngap paidbah ha ka 8/01/2022 bad ka sorkar ka dang ap ia ka kaiphot na kibor jong ka District administration jong ka Ri Bhoi.
Shuh shuh une u nongialam ka seng HNYF West Khasi Hills District u la iathuh ba na ka liang u myntri ba dei peit ka pule puthi u la kular ban shimkhia bad ban iai buddien ia katei ka kam ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta ka dong ka thaiñ bad jong u paitbah ba bun ba lang ka thaiñ baroh kawei.
Ia kine ki khusnam sahkynmaw ban kyntiewnam ia kita ki radbah jong ka thoh ka tar bad ka deiriti, la khmih lynti ban sa sdang naduh ka lyngkhuh snem ba nyngkong jong ki ban iai pyrto ia ki synñiang bakhraw ba ki la thehsei ha ka imlang sahlang.
Kum ka dak jong ka plie pyrda iaka Sports Meet 2017 bala pynlong da ka Good Shephered Parish – Jongksha la pynher ruh ia ka Lama jong ka Parish da u Bah Banteidor Lyngdoh (Bah Pai) MDC Mawkynrew Constituency kum u kongsan ha katei ka sngi bad ha kajuh ka porn a ka liang jong u Kongsan u la Plie paidbah ruh ia ka Stage Podium ia kaba u la noh synniang sha katei ka Parish.
U CEM KHADC u la mynjur ban bishar bniah kyrkieh ia kane ka draft ban ban khot ka jingialang ha shen ban ia kren halor kane ka mat.
Kadei ka jingshisha ba ka jylla ka ka dei ka jylla ba tuid da ka dud bad ka ngap, hynrei katno ngut ki samla kyrduh kam kyrduh jam ki la ioh jingmyntoi bad katno ngut ki long iing ki ba duk ki la ioh ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka long ka jingkylli?.
Kane ka seng ka snggew ba ia u ne u DC ba mynta dei ban dang pynneh pynsah hapoh jong ka District namar ba u la trei na ka bynta ka jingkiew jong ka District ha kiba bun ki liang bad kumba ka long ka por treikam jong u ruh kam pat kut, kum u khlieh jong ka District u la leh bun ki kam na ka bynta jong ki paidbah.
Na ka liang jong u myntri rangbah u phah ia kane ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem baroh ba to u Blei jong ka jingsuk un pyntgnen ia ka dohnud ba sngewsih kiba la duh ia la ki jong kiba ieit ba thoin ha kane ka jingjia ba sngewsih.
Shillong, Jymmang 15: ka kynhun shipai BSF kiba dei na ka 193 battalion ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kila khang kdong ia kawei ka jaka kaba la tip kum ka Barmanbari ha East Khasi Hills District bad kila ioh ban kurup ki jain saree kaba la shongdor T.20 lak tyngka.
Shillong, Naitung 08: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 15 ngut, na East Khasi Hills ki don 10 ngut, Ri Bhoi 2, South West Garo Hills 1,  West Garo Hills 2.
Nalor kitei ki don ruh ki jingpule ha kaba ia dei bad ki kam management.
U Bah Shadap u la iathuh ba mar ia mih na katei ka shnong kila leit ban ujor sha ki pulit kiba don ha Umsning Police Out post, hynrei na ka liang jong ki pulithaduh mynta kim shym la leh ei ei ia kane ka jingeh ka jong ki.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Sorkar Jylla kan pynthikna ba ki pateng ki ban sa wan kin ïoh ïa ka lad ban ïakhun ïa ki elekshon.
U la kren shai ba ki jylla ka thain shatei lam mihngi ki lah ban don ka bynta kaba 20-30% jong ki khusnam ha ki Olympics.
Naka liang ka seng namar Kata " Ngi dawa naka sorkar ba lada ka dang Kynmaw iala ka kular bad lada ka kaei kaba ki kren halor ka roi ka par Kim dei tang naka rmiang shyntur ka dei ban pynkha sa kawei ka Community and Rural Development Block ha South West Khasi Hills District kata ha Umdohlun.
Kane ka jingpynjlan ia ka jingtrei kam jong ka kan long na ka bynta 6 bnai la ong u Bah HDR Lyngdoh myntri ba dei peit ia ka GAD.(SP News).
“Dei ma ki, kiba la saindur bad la pynlong ia ka Seng ba Kan ieng rasong kumne kumba long mynta bad dei lyngba ka KSU la mih Shibun ki Nongialam ba stad bad ki riew shemphang hapoh ka Ri Khasi bad Jaintia.
Ngin pyrshang ban weng ïa kane ka jingeh na ka bynta ki paidbah ba kin shong suk shongsaiñ," u la bynrap.
"Ka seng ka pynrem jur ruh ïa u Deputy Commissioner bad Superintendent of Police ka Ri Bhoi District, kumjuh ka KSU JHDU ka pynrem jur ia ka jingleh riew khlaw ki bor jong ka ain kiba thwet ban kem ia ki dkhot jong seng la kum ki riew dakaid balei kim don por ban leit thwet ban kem ia ki nongdie drug,die kynja, ki nongbat bor bad kiwei2 ki nongleh kam sniew ki ba leh ia ki kam pyrshah ia ka imlang sahlang haopoh ka jylla.
U Dr Donkupar ha kane ka sngi u la ong ha khmat ki paidbah ka daw jong ka jingbym ioh ia ka District ha kine ki snem kiba la leit noh, ka daw bah ka long ba ki tlot ha ka sian pyrthei,(Politically Weak).
Ka KSU ka kyntu ia baroh 60 ngut ki nongmihkhmat ba ki dei ban iatai sani shuh shuh kumno ban pynurlong ia ka jingdawa ILP ki paidbah bad kumno ban pynbor ia ka sorkar pdeng ban ai noh mardor ia ka ILP sha ka Meghalaya bad ym ban shu pynsahteng da kaba ai daw ba dang bishar.
U sumbut myntri rangbah u la batai shai kdar “ Nga kwah ban pynshai ba kane ka ain kan nym ktah ia ki Non Tribal kiba dei ki nongshong shnong ba pura jong ka jylla Meghalaya".
Ka jingiaid jong ki kali kamai bad ki kali jong ki riew shimet kan long katkum ka hukum kaba la pynmih haka 04/09/2021,iaki iew khappud la shah ban plie tang ba kan long katkum ka jinglong ha kito ki jaka da kaba ioh ia ka jingbit na ka ophis jong ka DC.Haba ia dei bad ka jingleit sha ki jaka iap briew la shah haduh 50 ngut, na ka bynta ki jingiathoh hap ban ioh ia ka jingbit na ka ophis bad la shah 50 ngut ki briew ban ia shim bynta ha iing sah katba ha ki jaka khawai la shah lai bynta na ka jingngiam ka jaka bad kam dei ban palat ia ka 100 ngut.
Ki san tylli ki mat jong dawa ki long, ka sorkar ka dei ban pynbeit noh ia ka tulop jong ki nongtrei kaba dei ban trei kam noh haduh ka 01.01.2017, ka sorkar ka dei ban pynbeit noh ruh ia ka baibam tynmen jong ki nongtrei kiba la shong thait kaba dei ban trei kam naduh ka 01.01.2017.
Shillong, Jymmang 06: U Bah Sosthenes Sohtun MLA jong ka Jirang mynta ka sngi u la leit hi da lade ban leit ban jngoh ia ka test ia kiba wan phai sha Jylla kaba don ha 13-Miles ha Byrhinat.
Ka seng ka phah ka jingsngewlem sha kiba ha iing ha sem.
Tang shu ioh jingtip, ki shipai BSF ki la pynlong ka jingkhynra bad ioh kurup ia kine ki jaiñ.
Khmih sa hangne ruh la nang mih biang sa ka ktienka ba  lah ban їa ryngkat bad ka ktien pharengnene.
La ong ba ka Common Services Centre dei tang kawei na ki jaka iarap.
Haba jubabia ka X post jong ka Moneycontrol shaphang ka jingiakren jong u Myntri Rangbah duh, u Modi u la ong ha ka X post;“Nga la iasam ia ki jingsngew jong nga halor ki bynta bapher bapher jong ka G20 Presidency jong ka India, ka thong jong ka India na ka bynta ka bha ka miat jong ka pyrthei, ki sienjam jong ngi na ka bynta ka roi ka par bad ka jingiakren ba kham bniah bad ka @moneycontrol.com.
Balei ngim kyntu ia 100 tylli ki jaka jngoh kai, balei ngi thmu ban kyntiew tang 2 ne 3 tylli ha manla ki jylla.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki EPIC sha kito kiba dang shu ioh thymmai.
Shuh ka seng ka ong,balei ka sorkar kam lah ban leh ia ka jingtohkit ba laitluid(Independent Inquiry) halor ka wah lukha, wat la na ka liang ka KSU Narpuh Circle ha kine ki bnai ba la dep ka lah dep ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner jong ka  East Jaintia Hills District ban dawa ban pyndep ia katei ka jingtohkit.
Na ka liang jong u Additional SP ba dei peit ia ka kam pyniaid kali jong ka East Khasi Hills, u la ong na ka liang jong ki pulit mynta kin pyntrei kam ia kane ka mashin.
Haba kum kane ka khep kan poi, u Lat jong kajylla u hap ban thung ia uno uno u MDC napdeng ki MDC ia u Pro-term Chairman jong ka iing dorbar ban pyniaid ia ka iing dorbar, bad u Lat ka jylla yn sa buh ia ka sngi ban shong dorbar ban jied ia u Chairman.
Ha kane ka sngi ki Executive member jong ka KHADC kiba la ia don lang ban sakhi ia kane ka jingplie ia ka iing bsiahr ki long u bah Bah Gigur Myrthong, Dy.CEM, Bah T.Pathaw, Executive Member ba dei peit ia ka tnad shna iign jong ka KHADC, Bah Jambor War, ka kong Grace Mary Kharpuri kaba la pyniaid ia ka jingialang.
Ha kane ka jingsngewlem kaba la phah sha iing bishop ia kaba la soi da u general secretary ka seng u bah Aristotle Lyngdoh la ong ba ka jingduh ia une u bishop ka long ka jingduh kaba khraw ym tang ia ka balang hynrei khamtam eh ia ka jaidbynriew Khasi-Pnar baroh kawei.
Kane ka jingleh kmen kaba ar sngi kam dei tang ia ki heh sorkar hynrei ka long na ka bynta jong baroh ki paidbah kiba don ia ka mon ban wan ia shim bynta lang.
Ka daw ka long ba u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la khot ia ki seng bhalang bad ia ki seng sain pyrthei ban ia kynduh bad ki ha ka 29 tarik mynta u bnai ban ia kren halor kane ka ILP.Ki bor ba dei peit ia ka District Administration ki sngew ba lada ka don ka jingiaid paidbah kum ka rally lane ka procession ka lah ban wanrah ia ka jingkulmar.
Shillong, Jylliew 22: Ka jingap khmih lynti ban ioh ia ka surok kaba lah ban iaid saw tylli ki kali na Umsherpi sha hynniewmer ka dei ka jingangnud kaba la kham slem bad mynta kala wan urlong ha kaba ka tnad PWD kala sdang ban pynkyllem ia ki dieng ban trei ia kane ka surok.
Shillong, Naitung 07: Kawei ka longkmie kaba don khun haduh hynniew gntu kaba sah ha shnong Khapmara, dong Nonglakhiat, Ri-Bhoi district, ka la lait thaw na ki tyrsim u lok jong ka u bah Charless Nongrum u ba la ap ktem da kaba thmu ban shim ia ka jingim ka lok la jong da kaba dung da  ka wait tari.
Kumba ka long mynta u la ong ba la tikna ba ka Congress kan synshar biang ha KHADC bad ha JHADC namar ki paidbah ki angnud ba ka dei ban don ka juh ka Sorkar ha District Council bad ha Secretariat.
Shillong, Risaw 01: Mynta ka sngi u Lat ka jylla u Satya Pal Malik u la pynbam smai ia u bah Renitone L Tongkhar MLA jong ka Mawkyrwat bad ia u bah Dasakhiatbha Lamare kum ki myntri cabinet hapoh ka sorkar.
U Dr War u la iathuh ba ha East Khasi Hills District ki ba la test COVID-19 positive ki long 40 ngut mynta Ka sngi uwei u dei u Shipai BSF, uwei u dei u High risk contact jong u ba ioh positive bad 38 ngut ki dei ki riew paidbah ki ba na Rilbong.
Na ka liang jong u bah Pynsngiang u la ong ba ki khlem pyrshah ia ka party hynrei ki pyrshah ia ka jingtrei kam jong u CEM bah Teinwell Dkhar bad ia u Deputy CEM u bah Pyniaid Syiem.
U la ong ba naduh kiba por ba ka Ri India kam pat ioh ia ka jinglait luid ka Shillong ka dei ka pdeng jong ka jingnang jingstad bad ka dang neh haduh mynta.
Shillong, Rymphang 11: Ha ka jingiakop rwai kaba la pynlong da ka AIR Shillong ia kaba la ai kyrteng “NE Body Sing-2016, ha ka thun “Modern Song Category" la rah da u kaitor Bah  Ribhakupar Shadap.
U ne dewiong bala kurup jong ki bor jong District Administration u dei ba la leh ha kine ki sngi bad  ban pynthikna ba yn nym don shuh kiba nud ba ktah ia u dewiong ba la kurup na ka liang jong ki District Magistrate la buh da ka jingthoh.
Ki heh sorkar kiba la leit mynta ka sngi ki long u Bah BL Buam Additional DGP jong ka tand pulit jong ka sorkar jylla u Bah W Khyllep Secretary ka tnad ain jong ka sorkar kumu dkhotm u Bah W Diengdoh kum u Secretary jong ka MSLSA ryngkat ki nongkit kam jong ka shnong nongmynsong.
Wat haduh mynta mynne ki dang bun ki raij ha thaiñ Ri-Bhoi ba dang jyllei ki paidbynriew Karbi bad ki ba dang nguh syiem ia u Syiem Khyrim bad Syiem Mylliem.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la maham jur ia baroh ba lada don kiba don kajingiadei ka ain kan nym map iano iano ruh lada lah ban pynsabut.
: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ka la kynthoh tyngeh ia ka Sorkar Jylla kaba phah ia ki Pulit pahara ha khappud tang 10-15 ngut katba ia ki Karkhana pynjot mariang la pynbiang ia ki Pulit pahara haduh 50-60 ngut.
Shillong, Kyllalyngkot 26: Ka Ri India kan rakhe ia ka Republic Day kaba 75bad ha kum kane ka sngi la juh pynkup burom ia ki briew kiba don ha ka kam shipai, pulit, bad kiwei kiwei ki kam kiba don jingiadei bad kane ka kam.
U Bro AnubkumarLakra, Principal, St Francis D’Assisi School, Nongstoinu la don lang ha kane ka prokram kum u Symbud Kongsan.
Ha kane ka jingioh kem ia u Rahul Das la don ruh u wei u ba la tip kyrteng kum u Imran Mynthu u ba la lait ban phet ha katei ka sngi.
Shuh shuh, ka tnat Telecom ka dang bei tyngka na ka bynta ka jingpynieng ia ki tower mobile.
U kongsan u la ong ba la don kam ia ki paidbah ban jied ia ki Nongsynshar kiba don ka sap ka phong ban thaw ki Ain iada jaidbynriew.
Kine ki jingai sngewbha kaba la ai sha kane ka jaka ri khun swet ka dei kaba la ia noh syniang lang da ki briew kiba don ia ka mynsiem ban iarap lem.
U la ong ba ki paidbah ki la dei ban shu jied ia ka juh ka party kaba synshar ha ka Jylla, bad la kyrpad ia ki paidbah ban ai ka jingjop ia u Bah Lambor Malyniang, Nongkrem bad ia u Bah Bantei Lyngdoh(Bah Paidang) Mawkynrew, baroh ar ngut ki kyrtong Congress khnang ban skhem ka jingsynshar ha District Council, khnang ba kin jied ia u Bah Lambor Malyniang, MDC, Dy CEM, barim, ha jingkren u la kyrpad ia ki paidbah ba kin kylla thiah kylla dem ban puson sani bha iano ban jied ha kane ka MDC Election 2014, bad u la pynkynmaw  ia ki paidbah ia ki jingjia ha kaba la don ka jingiakhih ha Smit ha kaba u la wan ban iarap shiteng miet ban pynsuk ia ki paidbah ha ka jingiakynad bad ki pulit.
Na ka liang jong u Principal u la pyntip sha ka seng ba ka skul ka don ka jingiateh bad ka H.B.Textiles (school uniform embroidery dealership) na ka bynta ban pynbiang ia ki Uniform School jong ki khynnah skul bad ka don ka jingleh bakla na ka liang ka H.B.Textiles bad tang ioh jingtip ba ka don ka jingshon bakla ha ki Sweater u la phah pynbna ha Assembly ban phah lum lut baroh ki Sweater jong ki khynnah ba don ka jingbakla ka jingthoh bad pyntip ruh ba ki sweater kiba don ka jingbakla ka jingthoh ki dei na ka size 26 bad 38 bad ym baroh.
Ha India, ka stipend jong ki apprentice ka long kumba 80% jong ka jingsiew ba ioh ki semi-skilled labour (jingantad ILO), kaba pyni ba khamtamna ka bynta ki MSME kiba don ka bynta kaba heh ha ka ioh ka kot, ki jingmyntoi kiba wan na ka jingthung apprentice kam da heh.
Ki dei ban burom ïa ki riewkhraw ka jaidbynriew Khasi kum u Tirot Sing, u Kiang Nangbah, ka Phan Nonglait bad u Wickliffe Syiem kiba don ïa ka mynsiem ban ïada ïa la ka jaidbynriew ba ka pateng kaba mynta jong ki samla ki dei ban don ïa ka mynsiem riewshlur ba ki dei ban ïada ïa la ka jaidbynriew," la ong u Bah Andrew.
Ka kompeni ka la long kawei na ki kynhun kaba pynïaid ïa ka G20 Summit bad ka sorkar dang shen, da kaba ai jingshakri na ka bynta ki nongïashim bynta ha ka jingïalang G20.
Ka EC jong ka JHADC kala ibit ban thung ia u bah Prolin Samayang kum u Doloi ba shipor jong ka Elaka Langbang Nangphyllut, u Doloi yn pyntrei kam noh ia ka bor jong u mardor katkum ki kyndon kiba la pynkut ha u katkum ka ain.
Na ka liang jong u CEM jong ka KHADC, u la ong ba mynta don kam ia ka jingiada bad ban leh ia kata dei ha ka kti jong u Cornad K Sangma bad u Dr Donkupar Roy president jong ka UDP, lada kin ear ngut ki mynta ka ILP ha ka jylla kaba la pdiang da ka iing dorbar jong ka KHADC kala trei kam ban khang ia ki nongwei ban wan buhai shnong sha kane ka jylla.
Na ka liang jong ka sur u paidbah kan dang iai bteng ban ai ia ki kot ki sla sha ka sorkar ban peit ba lah ban ia pynbeit ia kane ka jingeh ha kaba ia dei bad ka kam pud kam sam, la kynduh ia ki nongialam seng bhalang bad kkwei kiwei khlem da shim kabu ha ka sain pyrthei ha kaba ia dei bad kane ka kam pynbeit pud.
Katto katne ki projek ki dei kiba shu ïasyriem dur katba kiwei pat ki dei kiba palat na kaba la mang.
Katba ka Ri India baroh kawei ka dang shad kmen namar ka rep ka riang ka la sdang ban kiew ha kane ka Ri hynrei ha kane ka thain pat ka long da khongpong.
Nalorkata,dei ban ai jinghikai lang (awareness) bad wat ban ai jingsneng ruh ia ki nongshong shnong,ki khynnah skul bad ki riew paidbah nongiaid nong ieng baroh ba kin tip ia ka dor jong ka jinglehkhuid.
Ka jingiada ia ki briew kiba kham don ha ka jingma, La ai jingmut ia ki briew kiba kham don ha ka jingma, kata, ki briew kiba la don 65 snem shajrong, ki briew kiba don kiwei kiwei ki jingshitom ha ka met, ki longkmie kiba armet, bad ki khynnah kiba hapoh 10 snem ka rta ba kin shong beit ha iing, lait noh tang haba pynbiang ia ki jingdonkam ba kongsan bad na ka bynta ki kam ba iadei bad ka koit ka khiah.
Ia kane ka jingiakop kyntip  la pynlong ha ki saw bynta, College level, State level, Zonal bad National level.
U Bah Latiplang MDC jong ka Nongthymmai u la ong hata la ioh ne em ia kane ka jingmynjur jong u Lat ban khot ia kane ka jingiashong dorbar kaba kyrpang, U Bah Fabian Lyngdoh Chairman jong ka iing dorbar u la ong ba lada palat ia ka 20 ngut ki MDC ki soi ban khot ia ka dorbar ba kyrpang yn don kam ban ioh ia ka jingbit jong u Lat.
Halor ka jingkylli jong u Bah PT Sawkmie haba ia dei bad ka kaiphot ba la thung da ka iing dorbar u CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem u la ong ba ia kane ka kaiphot halor jingkynnoh bamsap na ka professional Tax yn sa wanrah hapoh ka iing dorbar ha kane ka sin shong dorbar ba mynta.
Hynrei haba peit ia ka jinglong ka sain pyrthei naduh ba la pynlong ain ia ka CAA ha kaba ka NPP kala ai ka jingkyrshan, kum ka party kam lah ban shong khlem da ia khun ia kane ka ilkeshon MP sha Rajya Sabha namar don kam ia u nongmih khmat ban kren na ka bynta ka jylla.
Shillong, Naitung 31: U Deputy Chief Minister jong ka sorkar jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingdon ka pisa ha ka sorkar jylla ka dang biang, kam pat don kano kano ka jingeh na ka bynta ka jingdon kam ha ka jylla.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Roykupar Synrem Secretary shnong.
Haba pynbna paidbah ia kane ka jingjop, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K.Sangma u la ai jingiaroh ia ka kynhun jong ka Jal Jeevan Mission, Meghalaya.
Shillong, Nailur 11: Namar ka jingbymhun ia ka kaiphot kaba la wanrah da ka sorkar hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ia ka jingshah siat iap u bah Cheristerfield Thangkhiew ka SUR na Rilum Jaiñtia ha ka jingïatrei lang ban kyrshan ïa ka SUR KA BRI U Hynñiew-Trep kan pynlong ïa ka jingialang paidbah  ha ka 13tarik Nailur 2022 ha Jowai.
U la pynsngew ruh ba u dap da ka jingkyrmen ba ha kane ka juk digital mynta, ka radio kan dang pynkhlain shuh shuh ia la ka bynta ha ka jingim jong ki briew.
U General Secretary jong ka Circle u samla Riban Nongrum u la kyntu ïa ka Sorkar bad ïa ka tnat Pulit ba kim dei ban pyntyrha   ïoh ba ka ding kan klang.
U Lamphang ka iing dorbar u la iathuh ba ki dkhot ka iing dorbar ba kane ka jingialeh ka long kum ka thma bad kand ka long ba kin hal ban wan lang kawei ban ialeh pyrshah Ia kane ka jingpang.
U Myntri Rangbah Duh u la iathuh ruh ba ia palat 150 tylli ki nursing kolej la pynbna ba ki dei shi bynta ka mang tyngka mynta u snem.
Kane ka jingpynsmai ia u Lat Dr.B.D Mishra kum u lat ka jylla Meghalaya kan long la shai ka sngi porn oh phai sngi, ha Raj Bhavan Shillong, da kane ka jingpynsmai la shai ka sngi u Dr.B.D Mishra un peit ia ki ar tylli ki jylla kum u Lat.
Nalor u Myntri rangbah ka jylla, kiba la poi ban sakhi lang ia kane ka sngi ki long ki myntri sorkar ki EM bad ki MDC jong ka JHADC ha ryngkat ki paidbah na kylleng ka Ri Lum khasi Jiantia khamtam kyrpang kito kiba dei hapoh jong ka Elaka Jowai.
Ha kane ka nongbah Shillong, ka seng khasi seng kmie mynta ka sngi kala pdiangburom ia ki nongialam jong ka sain raid ha Ing seng khasi ha Mawkhar ha ryngkat ka duwai ka phirat ban pan na u kyrad nongbuh nongthaw ia ka bha ka miat.
Kane ka long kum shibynta ban iarap lem ban ia kit ia bah lem ia ki para long kmie kiba don kam ka jingiarap khamtam ha ki por ba ki leit sha ki jaka trei jaka ktah bad ki kam ka jong ki,u la pynkynmaw ia kawei ka kyntien ka ba ong “ka jing shakri para briew ka dei shi bynta ka jing shakri ia u Blei".
Shillong, Nohprah 15: Mynta ka ngi ka sorkar kala khot ia ka jingiakynduhlang ia ki Chief Executive Member  jong ki ar tylli ki District Council, ka KHADC bad JHADC, kum juh ia ki seng bhlang  ha dien ba kala ioh ia ka kaiphot na ki Regional Committee ha kane ka jingpynkhreh ban ia pynbeit pud bad ka jylla, ia kane ka jingialang la pyniaid da u Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma, ha ka jingdon lang u Symbut Myntri Rangah ka jylla u bah Preston Tynsong  ba la long mynta ka sngi ka Secretariat Shillong.
U la ai nuksa kum ka Sohiong mih ba rim wan kiba thymmai katba ki nongkyrshan ka party kim phet, la ai nuksa kum na Mawphlang kine ki long tang ki kato katne ki jaka, ka seng kan pynieng kyrtong na baroh 60 tylli ki konstitwensi la ban biang.
La pyntip ruh kiba khlad na Kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 21 ngut, na kine ba khlad ha East Khasi Hills 17, Ri Bhoi 2 bad West Jaintia Hills 2 baroh kiba khlad kila kiew sha ka 301 ngut.
Shillong, Nohprah 02: U Bah Commander Shangpliang President jong ka Hill Farmers Union (HFU), u la pynbam smai ia ki dkhot jong ka seng kiba la shah jied kum ki dkhot jong ka 1Meghalaya Famers Parliament.
La ong ba ka Dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka don ia ka lat kaba khraw bha ban thung ia ki dawai kynbat namar kane ka thain la don bun jat ia ki kynbar kiba long dawai bad ka sorkar pdeng hapoh ka jingialam jong u myntri rangbah duh jong ka Ri India la kyntiew kyrdan ia kane ka ministry sha ka kabinet.
Shillong, Nohprah 07: Ka seng  HYC Mynta ka sngi ka la kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi khlad ba 25 Jong U Bah Bull N Lyngdoh u khla kawait ka jaidbynriew Hynniewtrep.
Shillong, Rymphang 12: Ka seng KSU jong ka Tyrsad mynta ka sngi kala pyn long ia kane ka jing sam ia ki kopi hapoh iing Shnong jong ka Tyrsad Umkseh,Ha kane ka sngi la ïadonlang u Rangbah Shnong Ka Tyrsad Umkseh,  U rangbah shnong bah Davidsing Khasaiñ, Samla Pynshzi Rani President ka KSU Tyrsad Circle,KSU Tyrsad Umkseh Unit ki Dkhot ka KSU NEHU Unit ki Longkmie longkpa, ki khynnah skul lem bad ki Samla Shnong.
Shillong, Nailar 26: U Superintendent ki pulit jong ka East Khasi hills District u la iathuh ba mynta ka sngi katba ki pulit ki dang wan phai na ka kam na shnong Lawmei ki pulit kiba don hapoh ka kali Gypsy kila shah kawang Petrol bom ha lynti ha Mawlyndep jong ka Ri Bhoi District.
Kine ki nonghikai SSA ha ka kyrdan Fourth Teacher ha ka jylla baroh kawei ki don haduh 1521 ngut, Kine ki nonghikai kila thoh ha ki placard kaba kila ba ka tulop jong ki ka long tang T.6000/- tyngka kam dap shuh tang ban siew bai skul, ne bai dawai, hynrei ka por bad ka kam kaba ki trei ka long kum juh kumba long lem kiwei ki para nonghikai.
(LUMPL) kaba la thied ia ki tiar ki tar ban pyndon kam ha kane ka jaka ai jingsumar.
Ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingkhynra ha ka miet sngi Palei bad ki la lap ïa ka jaka rieh jong kine ki nongrahbor kaba don hapdeng jong ka khlaw, kaba jngai kumba 10 kilomitar na ka jaka ba rahbor.
Ha ka jingiakynduh lang ka jong ki ha khmat secretariat ha dien ba la ia kynduh ia u Chief Secretary kila rai ba la shai ka sngi kin leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah bah ka jylla ban pan jingpynshai bad lada ka sorkar kam lah kim banse ban mudui sha iing bishar pyrshah ia ka sorkar jylla.
Shillong, Nailar 05: Ka tnad Social Welfare sha ka sorkar jylla ban shim ia ki nongtrei ka Child Line ba kin long nong kum ki nongtrei ba pura jong ka sorkar, namar mynta kan pyniaid noh ka sorkar jylla ia ka Child Line kaba la pyniaid da ki seng shimet mynshuwa.
Ha ka jingkren shaphang ki kam pyntriem, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka Iing Dorbar Thaw Ain ka la wanrah ia ki ain kiba khlain kiba la pynkhlain ia ka jingialeh pyrshah kine ki kam.
Na ka liang ka seng KSU ka pynrem jur ia une u briew uba la leh ia kane ka kam sniew bad dawa ruh na ki bor jong ka ain ban pynshitom ia u katkum ki kyndon ain.
Shillong, Risaw 15: U bah Vincent H pala mynta ka sngi u la leit da la dei sha San Francisco California ban leit shaw ia ka met jong u Bishop Rev Dominic jala bad ban peit ba ki kam ki jam kiba dei ban pynbeit kin kham kloi ban ioh ban rah noh ia ka met sha Shillong.
Shillong, Nailur 04: Ka dorbar shnong Quallapaty mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem ka jinglong Rangbah shnong u bah Martamlin Pyrbot ha ka jingialang kaba lyngkot katkum ka jingai jingbit na ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
U R N Ravi u la shim ia ka jingbam smai mynta ka sngi kum u Lat jong ka jylla Meghalaya ha ka kyrteng jong u Blei.
Ka madan ka lah ban ngaim haduh  15,000  ngut ki nongwan jngohkai , kane ka jaka kan long ruh ka jaka hikai ha ka liang ka pud ka tem ia ki samla ka jylla Meghalaya bad kum juh ia ki samla ka dang shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Katkum ka jingpynbna, lyngba ka jingmynjur jong ka Civil Services Board (CSB), u Vivekanand Singh Rathore, IPS (RR 2012) uba long u Superintendent of Police jong ka West Garo Hills la pynkynriah kum u Commandant jong ka 3rd MLP Bn, Sahbseiñ  hadien ka jingpynkynriahkam ia u Kamakhya Prasad, MPS.U Shailendra Bamaniya, IPS (RR 2016) uba long u Superintendent of Police jong ka North Garo Hills u la shah pynkynriah ban shimti kum u Superintendent of Police jong ka South Garo Hills hadien ba la pynkynriahkam ia u Abraham T.Sangma, MPS.U Dr.Dara Aswaghosh, IPS (RR 2018) uba long u Superintendent of Police jong ka Traffic, Shillong ula shah pynkynriah ban shimti kum u Commandant ka 2nd MLP Bn, Goeragre hadien ka jingpynkynriahkam ia u Bruno A.Sangma, MPS.Lyngba  ka jingai jingmynjur jong ka Police Establishment Board (PEB), u Abraham T.Sangma, MPS uba long u Superintendent of Police jong ka South Garo Hills u la shah pynkynriah kam ban shimti kum u Superintendent of Police jong ka West Garo Hills hadien ka jingpynkynriahkam ia u Vivekanand Singh Rathore, IPS.U Bruno A.Sangma, MPS uba long u Commandant jong ka 2nd MLP Bn, Goeragre u la shah pynkynriah kam ban shimti kum u Superintendent of Police jong ka North Garo Hills hadien ka jingpynkynriahkam ia u Shailendra Bamaniya, IPS.U Kamakhya Prasad, MPS uba long u Commandant jong ka 3rd MLP Bn, Sahbseiñ u la shah pynkynriah kam ban shimti kum u Superintendent of Police, Traffic, Shillong hadien ka jingpynkynriahkam jong u Dr.Dara Aswaghosh, IPS.U Bah Metbah Lyngdoh mynta ka kynti u la shah jied biang ha ka sien kaba ar ban bteng kum u nongialam ba rangbah duh jong ka United Democratic Party (UDP) na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2026.
Kane ka jingbat jubor ia ki hynniew ngut ki briew da ki dkhot jong ka HANM ka la jia ha ka 30 tarik jong u Nailar.
Ka East Garo Hills District, South Garo Hills District, North Garo Hills District, West Garo Hills District, South West Garo Hills District, katba ka Eastern West Khasi Hills District kam paw paw kyrteng wat la kane ka District kala jan dap mynta ar snem.
Ki Nurse ki don ka bynta kaba kyrpang ha ka ban don ka jingsngewlem haba ki nongpang ki iohsngew ia ki ktien khor na ki doctor bad ki nurse.
U la bynrap ba ki ba bun ki jingeh ha ka NEP 2020 khamtam ka jingduna ki infrastructure ba kiba bun ki jaka pule ha ka jylla kim lah ban pyntreikam kyrkieh, ka tnad lule puthi ka donkam ba kan shikhia bha halor kane ka bynta.
Hadien kane, u President ka MCA- u Nababrata Bhattacharjee u la pynkynmaw ïa ka jingïaid lynti jong kine ki jylla hapoh ka NECDC ban ïoh pynthikna ban long dkhot ba pura bad ka BCCI.“Ngi sngew sarong ïa kaei kaba ngi la ïoh ha ki kyrdan ïalehkai national level," u la pynpaw sha ki player.
“Ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban pynthikna ba ki khynnah bad ki samla ki ioh mynsiem bad ki ioh ia ka bor khnang ba ki kot sha ki kliar ba ki dei ban poi," u la ongU Swami Anuragananda, Secretary, Ramakrishna Mission Ashrama, Sohra ha ka jingai jingkren jong u, u la ong ba ki briew ki ioh shibun ki jinghikai na ka histori bad ki ioh mynsiem ruh na kane.
Na ka liang ka CoRP kan ym shong kli kti kan iaid bud dien ia ia kane ka kam tad ban jop.
Haba la ioh ia kane ka jingtip la phah jingtip sha Umiam Police Station, Umsning, ba la ong ba kine ki briew kila pyrshang ban rah bor ia u wei na ki nongniah trok ba don ia ka number JH02AK9061 kaba mut an leit sha Guwahati,Haba ki pulit kila pynsangeh ia kane ka kali ha por 6.01 baje ha Saiden, kane ka kali kala phet bad tynrah ia ka Naka jong ki pulit da ka jignthmu ban pyniaid briew, ki pulit kila beh ia kane ka kali bad da poi ha Nongpoh kila hap ban siat ban ioh kem ia kine ki briew.
Shillong, Nohprah 14: Ka seng Hynniewtrep people Federation (HPF) jong ka Ri Bhoi District kila kyntu ia ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka koit ka khiah ban iarap ia ki paidbah ka thain khappud Meghalaya Assam ba kan kyntiew kyrdan noh ia ka Tyrso Sub Centre sha ka Public Health Centre (PHC).
Haba kren ha ki lad ptathai khubor u Depak Kumar Choudhury u la iathuh ba u briew ba la wan ban pynsaw ia u don marwei bad ha dien ba la dep leh ia kane ka kam u la phet noh bak.
Ha kane ka rynsan ïakob ki 8 ngut ki nongjop ha ki kyrdan bapher bapher na artylli ki Category A bad B (age wise) bad napdeng ki nongïashim bynta ka kong Greatmercy Langte ka la jop ïa ka Mrs Northeast India Brand Ambassador (WINNER) Print Model.
Ban pynlait ia ka jylla na ka jingdih drok ka kabinet kala pdiang ia ka Drugs Reduction Elimination and Action Mission, ka jingthmu jong kane ka long ban ia treilang ban ia khun pyrshah ia kane ka kam dih drok ha kane ka jylla.
Ha kane ka sngi kila ia mih paidbah shriak ban wan ban pynkhuid ban pynsuba ia ki sawdong ki sawkun jong kane ka jaka ba kyntang, ka jaka kaba juh pyndep ia ka jingpynkhuid pynsuba ia ka met kaba sah jong ki para kur para kha, ha ka mei syiem ding ynda haba ki la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Shillong, Rymphang 07: Ki pulit jong ka nongbah Shillong ha ka 6/2/2024 kila ioh ban kem ar ngut ki briew bad la ioh ban kurup 10 gram u drok na ka kali I20 kaba don ia u number AS01 AT0888 kaba ki shnong ha jingkieng Lawmali.
Ha dien ka jingai jingmut jong ka seng na ka liang u SDO u kular ba shim khia ban thaw shipor ia ka iew kaba ki nongrep ki lah ban wan rah ia ki mar rep jong ki ban die, bad ia kane ka jaka ban long iew u SDO un sa shimkhia ban wad ka jaka kaba biang khnang ba kan long ka heh bad kylluid ka ban suk ia ki nongrep ban wanrah ia ki mar ki Mata.
Ki don 80 ngut ki khynnah rit bad ki samla pule shynrang bad kynthei kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi naduh ka kyrdan Class-IV bad kumjuh ruh ïa kiba pas bha ha ka eksamin SSLC bad HSSLC, Graduate, Post Graduate bad ki PhD.U Chairman ka North East Students Organisation (NESO) Bah Samuel Jyrwa uba la long kum u Kongsan haba kren ha kane ka sngi, u la kyntu ïa ki heprit bad ïa ki samla pule ba kin long kiba trei shitom khnang ba kin long ka lawei kaba shngaiñ ïa ka jylla bad ïa ka jaidbynriew.
Haba u ophisar bar jylla u phah wiar, ki wiar, haba u ong dait, ki dait.
Da kane ka jingjop na ka liang jong ka NPP kala ioh biang ban bat ia u lakam jong ka bor synshar hapoh jong ka GHADC  hapoh ka jingialam jong u Rakesh Sangma na ka NPP ha ka jingiadon lang ka GNC bad ka BJP.Shillong, K.Lyngkot 31: U Bah Metbah Lyngdoh Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u la pyntip ba mynta ka sngi la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingialang jong Executive Committee Zone-III jong ka CPA yn pynlong ha Arunachal Pradesh ha Itanagar.
U la ong ba u don ka jingsngew ia kiba duk ba rangli bad kane ka ktah ia kiba duk hato kin siew ia ka bailight ne kin thied khaw, na ka liang ka sorkar ka hap ban wat ki lat ki lynti kumno ban iarap ai ki long iing ba duk ha ka jylla.
Kiwei pat ki dkhot kiba la ai jingkren ki long Bah Gershome Hat, Vice President, bah Phrangkupar Sohtun Organising secretary, bah Basil Lyngdoh, bah Johnyfirts Lakhiat bad kiwei.
(Sp News).
u la kdew ruh shibun kiei kiei ki jingthmu ki jingsyntiat ia baroh ki nong India ryngkat bad kaba pynngat lyngba ki Shcemes pynroi paidbah, wat la ka Lok Sabha kaba la passed ia ka Bill shaphang u Aadhaar Number hynrei ka dang don ha ka kti ka Supreme Court ha kaba ka la ai ka rai ba shiteng por ba ia u Aadhaar Number ym dei ban pynbor iano iano nangta  la shim ba u Aadhaar Number u long kum u Social Security No.Kiba don sha kiwei pat ki ri ia kaba la kyntiat kum ka France, UK, Phillipine, Australia Etc ban don kum une u Social Security No., ngi pynpaw ia ka jingsngewburom ia ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya bad Assam kiba duna tam eh ka jingdon Aadhaar ha ka Ri India baroh kawei, hadien jong kine ki jingkren da kawei ka sur la iakut ban ym pdiang ia u Aadhaar bad ban pynphriang paidbah ia kane ka jingiakut bad lada don kano kano ka jingpynbor ne shah kyntait ban ioh jingpyntoi scheme sorkar haba ym don aadhaar ki dei ban pan jingthoh na kita ki nongmaham la ki dei ki bor shnong bor sorkar bad kiwei kiwei ki bor bad ruh la kyrpad ia ka Sorkar ban thwet ia ki nongphah SMS pyntieng pynsmiej halor katei ka phang.
Halor katei ka jingkylli na ka liang jong u Chief Executive Member u bah Pyniaid Sing Syiem la jubab ba ka tulop jong ki nongtrei la juh siew ha ka por ba biang, ha ka juh ka por u la kubor ba kala don ar bnai ei ei ba ka jingsiew kala tam ia ka 10 tarik jong u bnai.
U SP u la ïathuh ba la pynlong ïa ka jingtohkit bad la lap ba ka dei na ka daw ba u Sijo u la dih shaba pud ïa ki dawai kuli.
Ka Assistant Program Officer jong ka State NTEP, ka Dr.Amica J.Rynjah ka la ong, “katto katne ngut na ki nongpang ki dei ruh tang ki nongbsa jong ka ing ka sem bad nalor ba ki shah ktah ha ka jingpang TB, ka ing ka sem baroh kawei ruh ka mad ïa ka suhsat.
Ha ka jingkren jong u Rophul S.Marak ka Bluebell R.Sangma kila pynpaw ia ka juh ka jingsngew bad kila ai ka jingkular ha khmat ki paidbah ba kin ia trei lang baroh na ka bynta ka roi ka par jong kane ka District kaba don lai tylli ki MLA Constituency.
Pynthikna ba dei ban peit thuh man ka sngi ia u nongpang ba la pynsah kyrpang marwei.
Ki BSF ki long kiba peitngor ban peit ba ki nongkhaii beain kin nym ioh ban ia khaii beain.
Kumta ka Aidalin ba dang khathynñiew snem ka ryta ka la hap ban shimti ïa ka lyngkor ban bsa la ka kmierad ba matlah bad ki arngut ki para shynrang da ka ba trei bylla ha marjan shnong.
Ki pulit kila kurup ruh kawei ka mobile phone.
Ia katei ka Dorbar la pyniaid da u Bah Tyngkai Mynsong, President Ka Synjuk Khlieh Nongsynshar Mawkynrew.
Ha katei ka Act la pynsngew ruh ba ka jingthmu ka long ruh ban pyndep ia ki jingkular Jong ka Ri India lyngba ki “International Commitments" kiba ka Ri India ka la soi bad mynjur ha ka UN.Katei ka draft Indian Forest Act ka don haduh 123 sla.
U la pynpaw ruh na ka por ka dawa ban ioh ki MLA ki ban rah ia ka jingiakren hapoh Assembly ban shai ka hok ka kyrdan ki Dorbar kur Dorbar Shnong, Raid haduh Hima katkum ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement 17 Aug 1948, khnang ban shai kumno ki Ain kiba pher bapher kin ia trei kam bad ki bor Shnong, Raid bad Hima.
Ka ophis Sub-Divisional Officer (C) shuh shuh la ong ba ki bor badei peit ki la khmih bniah bha ïa ka jinglong jingman na ka bynta ban ai ki jingïada ïa ki paidbah.
Katba ki shuki EM kiba sah la bhah sha ki MDC jong ka NPP.Napdeng kine ki khyndai ngut, hynriew ngut ki Executive Member ki dei kiba la don teng hapoh ka Executive Committee kaba rim ba la ialam da u CEM barim u Bah Titosstarwell Chyne kiba kynthup ia u Bah Gigur Myrthong, ka Kong Grace Mary Kharpuri, ka Kong Macdalyn Sawkmie Mawlong, u Bah Rangkynsai Kharbuki, u Bah Teiborlang Pathaw bad u Bah Victor Ranee.
Shillong, jylliew 11: Ka pakhang shnong kaba 24 kynta jong ka seng lehnoh HNLC ka ba la sdang naduh myn hynnin ha ka por hynriew baje janmiet bad ka la kut noh mynta ka janmiet ha ka por hynriew baje.
Shillong ,kyllalyngkot,15:U bah Shingly Nongkhlaw u ba long u trai jong ka New World Restaurant   u la khlad noh na ka ne ka pyrthei mynne dang step ,u dei u lok jong ka kong Vanessa Mary Lyngdoh bad u dei u khun jong ka kong  Khriak Nongkhlaw.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ha ka jaka ban pynbeit thymmai ïa ka Meghalaya Engineering Public Works Department Service Rules, 1995 ka Sorkar ka la wanrah da ka Rule kaba thymmai.
Hato ka jingtei ia ka iing ka long katkum ki kyndon bala ai na ka tand ba dei peit shna iing, hato ka jingring light sha katei ka jaka ka long katkum ka ain, la ia ka bai light la siew ne em, hato ka jingring um ka long katkum ka ain bad lada ka dei hato la siew ne em ia ka bai um.
Ka sorkar kala kut jingmut ban trei na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla.
Ia kine ki nongkyrshan ka BJP kiba la pyniasoh sha ka TMC la pdiang sngewbha da u kyrtong ka TMC u Zenith M Sangma kyrtong ka party ba ia khun ia kane ka MP elekshon na ka 2-Tura (ST) Parliamentary  Konstitwensi  ha ka jingiadon lang ki nongialam ka party.
Shillong, Iaiong 30: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la pyntip ba sar ngut kiba sumar pang COVID-19 kiba don hapoh Civil Hospital Shillong la test Negative mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi ka sorkar kala pynkup burom ruh ia ki 188 ngut kiba la ioh ki khusnam bapher bapher ha ka jingialehkai 2North East Olympic Games (NEOG) 2022 bad ia ki 54 ngut ki nonghikai ia kaba la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong kaba la pynlong da ka tnad ialehkai ka sorkar jylla.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police, West Jaintia Hills, la ïathuh ba la lap ïa i khunlung ha ka 2 tarik, Naitung, 2024 ha ka por kumba 11:00 baje mynstep.
Haba ia kren halor ka jingdon kam ban pynduh ia ka jingdon party hapoh KHADC u Bah John Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar  Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, bad Spokesperson, Federation of Khasi States, u la pynpaw shai ba ka por ka dawa ban ia kren halor kane ka phang lane la dei ban mynjur ban ai noh la ka jong ka Assembly khlem party tang na ka bynta ki khlieh Nongsynshar katkum ka IOA & AA.U la ong i.
Ha ka jingiakren bad ka Batesi Tv u samla Lambokstarwell Marngar, ula ong ba ka seng kam kwah ban don ka kynrum kynram kumba la long ha u snem 2005 kaba la don ka jingdkoh ha ka rukom treikam ka MBOSE ha Tura.
Katei ka Tourist Spot kam pat ioh satia kino ki jingiarap ne jingmyntoi na ki bor Sorkar ne nongmihkhmat paidbah(MLA/MDC) wat tang shi pisa ruh ia katei ka jaka haduh mynta lait noh tang ka donation bala iohlum na kito kiba wan jngohkai sha katei ka jaka.
CANDLES 2.
Shillong, Nohprah 07: Ka seng trei monsngewbha ka Grassroot kala trei bor bah ha kiba bun kine ki snem kiba la leit noh na ka bynta ban wanrah ia jingkylla ha ka imlang sah lang , la ka long ha ka liang ka koit ka khiah, ban kyntiew ia ka ioh ka kot sha ki jaka sor bad nongkyndong bad ban ia trei lang bad kiwei ki seng la ka long ha ka Ri India lane bad ki Ri kiba na shabar jong ka Ri India ruh kumjuh.
Shillong, Jylliew 29: U  ne ka briew kiba don ha ka kam sorkar kiba ioh tulop palat ia ka shiphew hajar tyngka shibnai kin nym ioh shuh ia ka skhim NFSA, ia kane la kren shai da u Director ka tand sam bam sam dih jong ka sorkar jylla u Bah W Khyllep.
Na ka liang jong ki saw seng ki pynrem ia kum kane ba ki nongniah ia ki kali 108 kin buiad ha ka por ba ki don ha ka kam.
Lyngba ka skhim Ayushman Bharat, ka ri ka la pynbiang ia ka rynsan jong 1.6 lak ki Health and Wellness Centrenaduh u snem 2018, bad kane ka la don ka bynta kaba khraw ha ka jingialeh pyrshah ia ki khlam kum ka COVID-19.
Ka NEIGRIHMS, Shillong ka dei kawei na ki lai tylli ki jaka ha ka Ri ha kaba kum kane ka jait  lympung la pynlong da ka IUPS.U Prof.D.Ghosh u la ong ba ka IUPS ka sngewnguh ia baroh lai tylli ki jaka khamtam ia u Director ka NEIGRIHMS, Prof.(Dr.) D.M.Thappa uba la ai mynsiem naduh ba sdang.
Ha ka dorkhas, ka seng ka la pyntip ruh ba ki shipai ki shu shong jubor ha ka jaka jong ki riewshimet nalor ba pyndik ruh ïa ki paidbah na ka por sha ka por.
Haba ia dei  bad ka jingshim nongmuna kyllum hapoh Khanapara mynta ka sngi baroh la lah ban shim 350 ngut ki briew bad ia kane ka leh da kaba leit na kawei ka iing sha kawei pat namar ka don ka korphiew ha katei ka jaka mynta ka sngi.
Shillong, Iaiong 08: U Bah John F Kharshiing Co-Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board ha ka sngi thohdieng u la khot ia ka jingiakynduh lang  jong ki lai tylli ki Autonomous District Council bad ia ki khlieh nongsynshar ban ia kren halor ka rukom bat khyndew bat shyiap.
Ha kane ka sngi la ia mynjur lang hapdeng kine ki ar ngut ki myntri rangbah ban ia buh mawpud ha khappud da ka jingiasngewthuh jingmut lang.
U la ong ba ka jingdon ia ka ain Right To Information ka long ka jingkyrkhu ia ki paidbah namar lyngba kane ka ain ki lah ban pan jingshia na ka sorkar ia kaei kaba ka sorkar ka  dei ban leh na ka bynta jong ki paidbah ka jylla.
Ngin ap ia ka jubab u Myntri Rangbah ka jylla jong ngi, bad ngi khim lynti ba ki kam ki jam kin iaid beit, iaid ryntih ban ioh myntoi lang baroh, khamtam ma ngi ki nongkynti ka Bri U Hynniew Trep, Hynniew Skum, u ba hap kam kongsan ha ka jingiakajia pud, kajia sam ha kane ka jylla jong ngi", ong ka Dr.Ampareen.
Khanduli CP 9.
Ia kane ka met la lap na ka khlaw Tuchagre, kaba ia jan bad ka  Gambegre jong ka West Garo Hills District.
“Nga sngewkmen haduh katta katta ba nga la ïohlad ban ïashim bynta ha kane ka proseshon Eucharist jong ka Shillong Archdiocese ban ïasam bad phi ïa ka jingieid bad ka jingriewblei ha ka Eucharist Bakhuid.
Ha ka jingpynbna jong u Chairman jong ka Election Committee jong ka seng KSU, u Bah Danny Khyriem u la ong ba ki shnat jong ka seng baroh ki don 354 tylli bad la shah tang shiphew ngut na kawei ka unit ban long ki nongthep vote bad baroh ki nongthep vote ban jied ia ki nongkit kam jong ka seng KSU ha kane ka election kaba mynta ki don 3199 ngut.
Ka JACSO ka dawa na ka sorkar pdeng,  na ka ophis jong u Myntri rangbah duh jong ka Ri, na u myntri rangbah ka jylla bad kum juh na ka KHADC, ba kan pynshai  halor kane ka surok, ka kajingshna ia kane ka surok kan long ban tih Uranium ne ka long da kumwei pat.
of Meghalaya u ba la long kum u kongsan ha katei ka sngi ha ryngkat ka jingiadon lang jong u  R.P.S.Thakur , Zonal Director NYKS, Meghalaya Zone u ba la long kum u Symbud kongsan, kiwei pat ki kynrem ki lyndan kiba la iadon lang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah.
Kane ka long katkum ka hukum kaba la pynmih da ka NGT ha ka 17 tarik jong u bnai Iaiong 2016.
U CEO u dei ban peit na ka por sha ka por ia ka jingiad beit jong ka kam bad ki DEO bad ki ERO ki  dei ban peit ia ka jingpynrung kyrteng hapoh jong E-roll Monitoring Application (AIERMA) jong ka Ri.
Kine baroh ki kyrteng jong ki kot ba la ai haneng ym don kam ban siew pisa ia ki, bad ka jingsam ia kine ki kot ka long naduh ka 15 tarik mynta u bnai na ki ophis jong ki block ba pher ba pher.
Lah ban pynkynmaw ba ka tnad Sorkar India ka National Commission for Tribal Affairs, Govt of India, ka bor kaba ha Khlieh duh kaba dei peit ia ki jingeh jong ki riewlum, hadien ka jingbishar kaba bun, ha ka 26 tarik April 2012,  ka la pynmih ia ka jingbtheh / hukum ha ka tnad Ministry for Tribal Affairs ba kan khmih peit bad pyndep ia ki jingkular kiba dang sah kumba la ia kut ha ka Instrument of Accession and Annexed Agreement of 17 August 1948.
Ki Pulit jong ka Patharkhmah Police Station kiba la ioh jingtip halor kane ka jingjia, ki la leit ban pynlong ia ka jingtohkit bad ban pynkit noh ïa ka met jong u sha Nongpoh, Civil Hospital ban leh ïa ka Postmortem.
Ïa ka surok kaba pynïasoh ïa ka Shillong bad ka Administrative City ha Umsawli bad hapdeng ka Administrative City bad ka Knowledge City ha Mawkhanu la mang pisa kumba T.520 klur, u la ong bad ïathuh ruh ba ka jingmang pisa kaba kot T.365 klur la bynta na ka bynta ki projek bapher bapher ha Administrative City bad ha Knowledge City na ka bynta u snem 2024-25.
Ha kane ka jingiakren la ong ba lada ki ar ngut ki dkhot ka seng kiba la shah kem kim don kti ki pulit kinpan map na ki paidbah a khmat ki lat pathai khubor, ka seng kala iohi ba na ka por sha  ka por ki dkhot kila shah kem sha bom ha ki pulit tang ha ka jingshah kynnoh.
Haba phai sha ka jylla Meghalaya na ki 12 tylli ki District, kiba la paw kyrteng ki long 11 tylli ki District, kaba jah kyrteng ka dei ka Eastern West Khasi Hills District kaba khlem ioh ia katei ka skhim PMFME namar ba ka khlem paw kyrteng kane ka District.
Katba ki kali kiba wan na West, South West bad Eastern West Khasi Hills District kin hap ban iaid lyngba ka shnong Pomlakrai ban poi sha Mawryngkneng bad rung sha ka surok Shillong Bye-Pass.
Ha kane ka juka ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la pynlait paidbah ruh ia ki 14 tylli ki bike ia kiba la tip kum ka “First Responder Bikers" ba dei jong ka tnad pyniaid kali.
“Baroh ki sienjam bad ki polisi jong ka Sorkar ki dei kiba la saindur ban kyntiew ia ka India sha kane ka thong.
Ka seng ka lah ong ba ba ka jingbuh iaka Police outpost ha Mukhroh kan myntoi shibun iaki nongshong shnong namar ki pulit na West Karbi Anglong ki pyndik shibun iaki nongshong shnong ba sah sha khappud.
Shillong, Rymphang 21: Ka Dr.Ampareen Lyngdoh  myntri ba dei peit ia ka tnad ka koitka khiah haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Ronnie V Lyngdoh kala pyntip hapoh ka iing dorbar ba ia ka Shillong Medical College yn pyntreikam noh ha u snem 2025-2026.
Ha katei ka jingialang ba la pynbeit da ka office MATI , kitei ki Officer IAS kiba dang shu rung kam ki la sngewtynad ban iohsngew ba don kum kitei ki jingshynshar kiba dang iai don hapoh ka jylla.
Hynrei na ka liang jong ka seng ka dawa ba dei ban pynduh noh ia kane ka committee ba la thaw da ka KHADC.U ne u nongialam jong ka seng KJNU, u la ong ruh ba “ Wat ia kwah long kpa jubor ia ki dak thoh Pnar"  hynrei ym shym la ong mano pat kita, kaei kaba u pynsngew ka long ba kane ka jingleh kan wanrah i aka jingiapher jingmut hapdeng para khun hynniewtrep.
Da ka jingtest " False COVID-19 Postive" Kiba test COVID-19 positive ha ka jylla ki long 43 ngut, kiba dang don hapdeng ka jingsumar kala hiar sha ka 14 ngut, kiba la koit ki long 28 ngut khlad iwei.
U la ong ba kum kine ki jingrakhe, ki pynkynmaw ïa kane ka pateng ba mynta ïa ka jingaiti lut jong ki kpa tymmen.
Hadien ba la ioh ban leh ia ka post mortem ha Nongpoh Civil Hospital la ioh jingtip shuh shuh ba ia u briew uba leh ia katei ka kam bymman uba dei na ka Jaidbynriew Nepali la kem da ki pulit Assam.
Na ka liang jong ka sorkar ka ban jur ia ki paidbah ba kim long kiba phikir ban lait na ka jingjur shuh shuh ka jingkiew kane ka jingpang, shuwa ba kan lap ka jingsniew kaba kham sniew shuh shuh don kam ban ia phikir bha lade ia lade.
Kumta u la adkar ban hikai niam bad kham khluh ban hikai ha ka trei ka ktah ban kamai kajih bad ban hikai ia ka jingnang jingstad kum ka atiar ban kyntiew ia ka jingim briew ha ka imlang sahlang.
Shillong, Risaw 11: Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS) ka la sdang ia ka jingpynkhuid shnong Clean India program ha Shillong, Meghalaya kum shi bynta ka Swachh Bharat campaign kaba shi bnai ha kylleng ka Ri India.
Ka la ong, katkum ka jingïoh sngew lyngba ka telephone ha ka por ba ki ïakren la sngewthuh ba ki wad ïa uwei pat u briew hynrei kaba sngewsih ka long ynda la poi ma ki ha ka jaka ba ïakajia ki la lap pynban ba u Bah Macborn u la thiah lyngktar ha surok hapdeng ka jingphlei snam na ki bynta ka shadem bad khladnoh noh ha kane hi ka jaka tang hadien katto katne por.
Kiba kiba wan phai mynta ka sngi haba la test ia ki kim shym don kano kano ka tak jingshitom bad ia kine la shah ba kin leit sha la ki jong ki district sha ki jong ki ing ki sem bad ynda kila poi sha ki iing ki sem ki hap ban shong ha iing 14 sngi kane ymd ei tang u ne ka kaba wan phai hynrei baroh shi iing bad ka sorkar kan pynbiang ia ka bam na ka bynta ka iing ka sem.
Haba ia dei bad ka jingia mai kaba la jia mynta ka sngi kam dei halor ka jingkhynra jong ki briew jong ka KHADC hynrei ka dei na ka daw jong ka jingiaknih jaka hapdeng ki nongshong madan.
Haba kren ha u SP News Agency u President ka Sein Raij Jowai u Bah O R Shallam u la ong ba ia mynta ym pat long ban iathuh ia mynta hynei ki long kiba la kreh bad kan iaid hi katkum ki kyndon kiba la buh da ka sorkar, kane ka Behdienkhlam ka ia hap bad kane ka khlam kaba mynta namar ban beh ia kane ka khlam.
Shillong, Jymmang 04: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u la iathuh ba ia ka ophis jong ka KHADC la khang ha kine ki ar sngi kata ha ka sngi nyngkong bad mynta ka sngi baar namar ba ki don ki nongtrei kiba la test COVID-19 positive.
Jan baroh ki MDC ki party kumba ka long mynta ki ia thiah syiad bad ka Seng Congress ynda la dep election bad ka dei tang ha ka por election ba ki mih ban kaweh ia ka lama.
Naduh ba la seng ia ka kane ka college kala kiew ha kiba bun ki liang bad la lah ban plie ia ki shnat pule bapher bapher na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule kane ka thain bad khamtam eh ia ki briew jong kane ka jylla Meghalaya.
Nalor ki tei kila don bun ki myntri sorkar, ki MDC.Nalor ki nongialam seng sain pyrthei, ki nongialam seng bhalang bad ki riew shimet na kylleng jong ka Ri Khasi bad na Garo Hills ruh kila ia poi sha NEIGRIHMS ban pynpaw ia ka jingsngewlem ka jong ki halor kane ka jingshah bam dusmon jong ka kong Agnes ha ki riew sniew.
“Kum ka Seng, ngi skhem ha ka nongrim bad ka jutang ba ngi lah khlei ba da leilei ruh em ngim shah ban khlong ia une u marpoh khyndew na kane ka Ri ka jong ngi.
Shillong, Naiwieng 23: Mynta ka sngi kala saphriang ka khubor ba u Lat jong ka jylla u Tathagata Roy u la kyntait ia ka jingpang jong ka sorkar ban pynjari ia ka jingsynshar Administrator hapoh jong ka KHADC.Ka sorkar jylla ha ka 21 tarik mynta u bnai kala phah ia ka jingthoh sha u Lat jong ka jylla ha kaba ia dei bad ka jinglong jingman ka sian pyrthei hapoh ka KHADC ha dien ba kala ioh ia ka jingujor na ki 14 ngut ki MDC ha kaba ia dei bad ka jingiatynjuh bor kaba la long ha ka 20 tarik ha kaba ka EC jong u bah Teinwell Dkhar kala khyllem da ka vote jong u Lamphang ka iing dorbar.
Ka Madhavpur ka don harud duriaw, marjan bad ka Porbandar.
U myntri rangbah ka jylla u la leit jongoh kyrpang ia kane ka shnong ban peit ia ki jingdon kam jong ki paidbah ha kane ka jaka namar na une u Lum Nohkrek la pynbiang iaka umbam umdih iaka sor Tura.
Shillong, Lber 20:  " Haba ther tyngeh ia ka jingshah pyndik bad shah thombor  ki briew kiba sah ha ki thain  ïakaja pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya,  ka daw bah  daw san  ba ki pulit jong ka Sorkar Assam ki ju nud ban thombor ïa la ka Hok Longbriew Manbriew ha kine ki thain ka dei tang namar ka jinglehsting palat jong ka Sorkar Meghalaya halor ka jingbym shimkhia ban pynbeit noh ïa u pud u sam mynta palat 42 snem"  kynthoh jur u Bah Dino D.G.Dympep, Chairman ka Meghalaya Peoples Human Rights Council(MPHRC).
Hashwa ban pynbna paitbah sha ka pyrthei ia ka jingsdang treikam ka JACSO, ki bor shnong ryngkat ki sengbhalang baroh ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ia ka jingkhynra drok bad khynra kyiad ha baroh kawei ka iew Mawkyrwat, hynrei la ioh kurup noh tang ia ki kyiad ba kynthup ia ka kyiad pyrsi bad kyiad phareng, hyrnei ki nongdie drok bad ki nongdih drok ki la phet iap lailum laiwah tang mar ia iohi ia ka jingkhynra.
Shillong, Naiwieng 30: Ka All Meghalaya Khasi Tourist Association ha ka 29 Tarik u Naiwieng, 2023, ka la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ba dei peit ka tnat jngohkai pyrthei u bah Paul Lyngdoh halor ka mat ban pynsahngeh ïa ki kali Tourist kiba wan na Assam ba kin ïaid laitluid ha kylleng ki jaka jongohkai pyrthei jong ka jylla.
Ha ka jingkren jong u Dr Sangma u la ai jingiaroh ia ki hospital kiba la pyniaid da ki mission ha kane ka jylla Meghalaya namar ki la ai ka jingiarap kaba ratbah ia ki jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah ha ka jylla.
La ong ba don kam ia ka jingiatreilang da baroh ban peit ba ki paidbah kin dei ban shah ieh bein ha ki liang baroh, baroh ki paidbah ki dei ban ioh bynta ha ki kam pynroi bad ki don ki ain ban iada ha ka hok jong ki paidbah.
La iathuh ba ki iing kiba la shah ktah eh ha kane ka jingpynjulor ka mariang ki iing ki sem dei jong ka tnad ri jingri ha Kyrdemkulai bad ki iing jong ka tnad shna surok kine ki jingtip kiba la ioh haduh mynta ka jan miet, ha Block kala don ka jingkhyllem ki dieng hyrnei tang kawei ka kali kala shah pynjot.
Shillong, Rymphang  18: ka tnad ka koit ka khiah ka Directorate of Health Services (MCH&FW), National Health Mission, Meghalaya  da ka jingiatei lang bad ka Meghalaya State Commission for Women lem bad ka ophis jong u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong  mynta ka sngi kala pynlong ia ka “ Youth Festival" halor ka phang  “A smart teenager, for a bright future".
Kane kan pynthikna ka jingiada ia ki hok jong ki bad kan pynlah ia ki ban iashim bynta pura ha ka imlang sahlang, u la bynrap.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah u la pdiang sngewbha ia kane ka kynhun hapoh ka ophis trei kam ka jong u bad kala don ka jingiakren ha kaba u myntri rangbah jong ka jylla u Conrad ka Sangma u la shahskhor ia kaei kaba kane ka kynhun hapoh ka jingialam jong u MLA kala don ban pynsngew.
Ia ka jingialang la pyniaid da ka kong Delicia Jyrwa.
U Mynti u la ong ba u pdiang ia ka UNLF sha ka synsharpaidbah bad u la kitbokkitrwiang ia ki ha ka jingiaid lynti jong ki ha ka jingiasuk bad ka roi ka par.
Kila don na ki katkhana kiba la shna iala ka jong ka jaka pynmih bor ding na u dewiong ban pynbiang ia ka bor ding eletrik sha ka karkhana hynrei na ka daw jong ka jingshah khang ka kam tih dewiong kala ktah ia ki ruh namar ban pynmih bor ding ki don kam ia u dewiong.
Ki kyndon hapoh ka Policy kaba thoh ‘carry-forward’kum ka nuksa lada ki reserved Category-A ym lah ban thep kam ha ka por ba thungkam ha ka snem ba la buh, kumta kano kano ka percentage kaba sah napoh ka Category-A dei ban pyndap da ki kyrtong napoh ka reserved Category B ne C kaba long katkum ka jingshemphang bad jingnang jingstad.
Ki Seng Kur jong ngi ruh, ki don ka bynta kaba khraw bha ha kaban iada ym tang ia ka Kur ka Jait lade hynrei wat ia ka Jaidbynriew lade ruh, namar kata, ka jingpeitngor jong ki Seng Kur jong ngi ia la ka jong ka jong ka Kur ka Jait, ka long kawei na ki lad ban iada ym tang ia ka Kur ka Jait Khasi-Par  lade na ka jinglong khuid bad kyntang jong ka hynrei, ka long ruh kum kawei na ki lad jingiada ia la ka Jaidbynriew lade ruh.
Na ka liang jong u President seng kmie u la  kyntu kynpham ryngkat ka sneng ka kraw bad ka kyrkhu ka  kyrdoh ia kine ki dkhot barim bad  bathymmai ba kin lah ban trei shitrhem bad ban shakri kham janai na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang kumjuh ia ka thain Southern Riwar zone bad jong ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Na ka liang jong ka seng ka kwah ban ong ba ha ka jingshisha ula dei ban pynhiar shuki noh ia kine ki Minister bad lada ka long shisha kumba kaiphod na ka CBI ka paw u la dei ban phah kem mardor ia ki khnang ban wanrah ia ka synshar kaba khuid kaba suba ia ka jylla hi baroh kawei bad kan long ka burom ia ka jylla kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah  Phiradaker  Marwein Publicity Secretary HPSO West Khasi Hills District.
Katkum ka rai jong ka Union kabinet mynta ka sngi ka long ba ia ka Kad Liengsuin ha Lucknow, Yn shna ia ka Integrated Terminal ba thymmai ka ban heh haduh 88,000 sqm ban iasoh lang bad ka terminal ba lah don lypa (16292 sqm).
Shillong, Lber 25: U symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la buh ia u Mawnongrim ha ka jingialang ha skul St.Theresa Secondary School, Mawlaingut East Khasi Hills District ban pynheh bad pynbha ia ka surok na Mawmaram  sha Nongthliew, Mawmih, mawlyndep ban poi sha Ladumsaw ha damsait.
Na kitei kiba la kdew haneng ki don ki shnong  2,58,241 tylli  kiba la ioh ia ka umdih tang ba kam pat long kumba ki dei ban ioh kumba la mang.
Ngi  kwah ban iohi ba ki samla kin trei ïa ka kam hynrei ym ban shu leit dawa pisa na manla ki dukan, na ki kontraktor namar kane ka jingleh kan pynhiar dor ïa ka jaitbynriew jong ngi bad ïa ka Jylla jong ngi.
Mynta ka sngi ha ka por 1.30 baje jan miet ki pulit kila ioh ban tam ia ka met jong u wei u briew u ba kim pat lah ban tip na Mawkhanu ka jaka ba khrong pisa ka NAHAI na ki kali kiba iaid ha kane ka surok Shillong by-pass, ryngkat kane ka met la ioh ruh ban tam ia ka bike kaba don ia u number AS-01-AR-1671.
Shillong, Rymphang 05: Mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 123 ngut, la test positive na baroh ki District ha ka jylla mynta ka sngi, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills District 54 ngut, West Garo Hills 24 ngut, Ri Bhoi 13 ngut.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ong, “Kane ka sienjam ban pyniasoh bad ka jingkut jingmut ban tei ia ka India kaba la kiewshaphrang ka dei kaba dang kham iar katba dang iaid ki sngi.
Hynrei ka Sorkar Jylla kam patiaw ei ei ia kata ka jingai jngmut jong ngi, kata, mynba nga dang long u CEM.Hynrei mynta, kata hi, ka la pynkthang ngang ia ka NPP bad UDP kumjuh, haba ki khein dewthala ia ka jingai jingmut te ym lah leh ei ei; haba ki nongialam kim iohi jngai wat ia ine i kam iba lah ban iohi lyngba bad lypa, te hangno ka jingiohi jngai ia ki kam kiba radbah jong ka Jylla.
N Passah,  ha ka jingkren jong u, u la kren shaphang ka jingiaid lynti jong U Syiem Tirot Sing kum u riewialeh laitluid ka Ri haduh ka sngi ba un da khlad noh na ka sla pyrthei ha ka 17 tarik u Naitung jong ka snem 1835.
Nongthoh bad nong-ïalehkai rynsan (Playwright&Performer):"Ngam Banse" bad ki “Khana Lyngkot" la pynmih kum ka Documentary Film da ka Doordarshan Shillong.
Ha dien ba ka jylla Meghalaya ka jong ka jylla la jong, ia katei ka jaka la shimti da ka soil and water conservation Department jong ka sorkar Meghalaya tang ban pyniaid ia ka project thung dieng ym ban long trai halor katei ka jaka.
Construction Ltd.
Haba phai sha ka JHADC ki konstitwensi kin don 32 tylli bad na kine 2 ngut yn shut hung bad kiwei pat yn die da ki paidbah lyngba ka ilekshon.
Ïa ka Parish Mawiong la shimti ban peit bad sumar ïa ki khun Khristan Katholic da ki Phadar ka Jingïasyllok Diocesan ne ki Phadar Trai Ri, la ïathuh u Archbishop Victor uba la thung ïa u Rev.Fr.Alfred Lyngdoh Nongbri kum nongsharai mynsiem banyngkong eh jong kane ka Parish.
Namar ka jingbym don jong u Chairman ka Lok Ayukta, u Bah Adelbert u la aiti ia ka jingujor ha u Secretary ka Lokayukta u Bah Rapthap halor ka kyndon 13 (1) A Prevention of Corruption Act 1998.
Shillong, Kyllalyngkot 27: Ka kong Wansuk Syiem kaba dei ka MP jong ka Rajya Sabha na kane ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala thep kyrteng biang ban ia khun ia kane ka kam MP bad kumba ka long mynta ka don ka jingkyrmen ba kan jop biang sa shisien ha kane ka election.
"U la ïathuh ba une u suba nongkhaii drok u dei u bar jylla Bengalee.
Ha ka jingkren u President jong ka seng u samla Lambokstarwell Marngar la ong ba seng im ha ka juk jong ka jingkylla, ka jingtyrha bad ka jingtynjuh ka sdang ruh nala rympei, ka jingma kaba sniew tam ka long ba kita ki khun samla kiba ia khmih lynti leh se kin sa khyllem ha kata ka jingtynjuh.
Ha kane ka jingjia une u pulit jong ka IRBN u la mynsaw bad la pynkit ia u sha Civil Hospital Shillong ban phah sumar.
“Ka jingkulmar jingmut ka la pynsuhsat shuh shuh namarba ha ka Admit Card ba la ai da ka NTA la kdew ba ka jaka thoh eksamin ka dei ha NEHU Cluster Building; hynrei ka NEHU ka la buh ar tylli ki jaka thoh eksamin ha Non-Science bad Science Cluster Classroom, khlem da ai ka jingpyntip kaba thikna sha ki samla pule ha kano ka Hall ba ki dei ban leit thoh ïa ka eksamin.
Haba kylli, ka la ong," na ka liang jong nga, ngam kynnoh hi ruh ïano ïano.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba ka sorkar mynta ka dang pynkhreh kumno ban pyniaid ia kane ka MHIS III bad kan long kaba iaid beit khlem da don kano kano ka jingthut ka ban long kaba ktah jur eh ha kaba pyniaid ia ka bad ka jong ka jingthmu ban pynheh noh ia kane ka jingmang pisa na ka T.1.6 lak sha ka T.2.0 lak tyngka.
Hadien ka jingwan poi ka Symbud Khnong Blai, ki khon ka Niamtre ki la hiar ban shad ha katei ka pung ktieh ba kyntang.
Ha kawei pat ka khubor u mytnri ka tnad rep jong ka sorkar jylla u Bah Banteidor Lyngdoh u la leit ban jurip ia ki ar tylli ki iew ban ia die ia thied ki nongrep kawei ha Sangmein kaba don ha sanmer bad kawei ha Mawiong ha kaba ki nongrep ki lah ban leit die ia ki mar rep jong kiha kane ka por ba don ka lockdown.
“Ka don ka jingkhrong pisa beain lyngba ka khyrdop jong u Syiem ka Hima Sohra na ki trok kit mawshun kiba iaid  lyngba ia ka Majai Land Custom Station ha ka dor T.400 na kawei ka trok bad kane ka la lam sha ka jingmih ka jingiakulmar.
Ka nongshim bynta ba la rangbah ka leit sha ka Rijoplang Ryntong bad kaba khynnah tam ka leit sha ka Joelinda Nongrum.
Te laioh ka jing pynskhem ( Sar Kular ) nyngkong ia u President jong ka tei ka Circle U Samla Wenesday Dkhar, pynbud sa  U Pillar Phawa u ba bat ia ka post general Secretary ,Asst Secretary Iohhun Lyngdoh,  Publicity secretary Starley Shylla, Organising secretary Jimmy Tariang, Sport Secretary Break Starly Suna, Education secretary Longshwa dkhar, Discipline secretary Lurshai chyrmang, Finace Secretary Miss Hunlangki Khynriem, Socio & Cultural Secretary Thombor Shadap  bad Executive Member  10 ngut ki Executive Member.
Hynrei donbok ba wan lap noh da ki briew kiba iaid lynti bad kine ki runar ki ia phet noh bad la ioh ban kem ia uwei ba don kti lang bad ki bad aiti ia u ha kti ki pulit.
Kane ka jingpyrkhat bad ka jingkren ka long kaba bakla na kiba bakla tam bad kum kine ki jingkren ki pynpaw ia ka jinglung ka pyrkhat bad ka dei ka Jingbym sngewthuh bha shaphang ka jingtieh uranium bad imat kim sngewthuh hi ruh kaei ka roi ka par.
Shillong, Naitung 27: U lat ka jylla Meghalaya U Dr K K Paul mynta ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewsih ka jong u halor ka jingkhlad noh jong u Lat barim ka jylla u  Madhukar Dighe.
Bad ia  kane ka jingialang yn pyniaid  da u  Bah i  David  Nongrum  uba dei  U MLA jong kana ka thain  bad ruh u dei u Chairman jong ka Meghalaya Tourism Development Corporation, ha ka juh ka sngi sdang jong katei ka jinghikai un plie ia kane ka jing ialang.
Na ka liang jong ki BSF kin shim ki lat ki lynti baroh ban iarap ia ki samla kiba shah ialam bakla ban ai jinghikai ia ki ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat, ka jingiakren bad u Junel bad ki BSF ba un wan ban pyndem noh ha khmat ka ain bad ka jingtrei shitom jong ki BSF kala sei soh mynta ka sngi.
Na ka liang jong ka seng kala kwah ban tip hato u kontrator u la aiti ne em ia kane ka iing skul sha ka sorkar.
u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar Jylla ka la wanrah shibun ki kam pynroi lyngba ka CM elevate, ka Prime bad kiwei kiwei.
U Naik  Sarshon Lyngdoh, haba kren ha u SP News Agency, u la iathuh ba u dei na ka shnong Tynger bad u la pyndep ia ka jingpule klass III, u la rung noh ha kane ka kam shipai ha u snem 1956 bad ka thma kaba u dei ban ia leh dei ha Goa ia kaba la tip kum u Portugal ha u snem 1958 hynrei u la don sha shnong ba u wan shuti.
Ka seng  Civil Society Women’s Organisation (CSWO) kaba la shim ia ka rai dang shen ban mih noh ha jingiakhih ILP mynta ka sngi ka la leit mih hapoh kane ka iing bushar ha khmat u nong bishar u R Rymbai.
Shillong, Jylliew 27: Ka Hynñiewtrep Cultural and Welfare Organisation (HTCWO) kan pynlong ia ka ‘Sur Tynrai’ ka jingïakob tem bad rwai khasi ka ban dei ha ki ar wat – ha ka wat ba nyngkong (Qualifying Round) kan dei da ki videos bad ka wat ba khatduh (Final Round) kan long halor rynsan (Live Performance)Ia ki entry forms lah ban ïoh na Mahari & Sons, Motphran () ha ka dor `.300/- tyngka naduh ka 26 tarik u Jylliew (June), 2019 bad ka sngi ba khatduh ban pynpoi ia ki entry form bad videos kan long haka 17 tarik u Nailar (August), 2019 ha office jong ka seng.
U bah Titosstarwell u la ong ba kane ka PSC kala ai ia ka kaiphot bad sha ka parliament bad haba la ioh ia ka kaiphot na ka website jong ka parliament ka paw shai ba kane ka PSC kam shym la sngap ia ka jingai jingmut jong ki ADC bad jong ka sorkar jylla ba ki pyrshah ia ki katto katne ki bynta.
Ka T.5 lak tyngka kaba la siew da ka sorkar sha kitei ki longing kam pat biang bad ha ka jingshisha ka pisa ba la mang ban pynlut na bynta ka Cherry Blossom Festival dei ban ai sha kitei ki longing, la ong u bah Rani.
Kumba la ia kren ki compney ki dei ban shna ia ki skul na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah katei ka thain.
Ed bad ka B.Ed ki ban sa long ha ka 10th/06/2023, na ka liang u Secretary Department, u Shri Ambrose Ch Marak, u lah kubur ba yn sa pynkynriah noh bad ia iakane, yn sa pynbna paitbah ha ki sngi ban wan.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u la ong ba u sngew diaw ba ka Lokyukta kala shu pynkut tang na kaba shim ia ka kaiphot jong ki pulit, hynrei ha ka juh ka por  u la ong ba u sngew kmen ba ia kane ka jingujor kala pynneh ia ka jingbishar haduh hynriew bnai.
“Ka skhim kan long kum ka sakhi ïa ka jingkular jong ka Sorkar ban pynkupbor ïa ki nongseng kam la jong bad ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka imlang ka sahlang.
Shillong, Jymmang 18:  Namar ka jingjur palat jong u slap ha kine ki sngi kala wanrah shibun ka jingsah kut ki um bad ka jingtwa khyndew wat ha ki sawdong kane ka sor Shillong.
U Keshab Mahanta, Myntri ka tnat ka koit ka khiah bad Science & Technology, Information & Technology, sorkar Assam u la long u kongsan ha kane ka jingialang.
Ula ong ba ka Council kan sa shong pyrkhat ban pynlong man la ka por ïa ka Monolith Festival ha Khasi Heritage Village, Mawphlang bad yn pynkhreh ruh ïa ka Bill ba kan dei ka kamram ïa ka Executive Committee jong ka Council ba kin pynlong beit ïa kane ka Festival man la u snem.
Hadien ba la dep lut ki kam jam, ka la don ka jingsam ia u khaweh u khaw khien bad ia ka um ksiar ka um rupa ban ioh ban ia rah rneng sha la ki iing ki sem.
U L C Joshi Ranee, uba long u Principal Chief Commissioner Income Tax, ka thain shatei lam mihngi, ha ka jingkren jong u ha kane ka sngi u la ong ba la lum T.7,097 klur na ka thain shatei lam mihngi ha u snem 2017-18 kaba long ka jingkiew kaba 16.7 shah ban ia ka T.6,082 klur ba la lum ha u snem ba la dep.
Ia kane award la ju ai manla u snem sha lai ngut ki briew kiba la nohsynniang sha ka Child Development, Child Protection and Child Welfare.
U Bah Kharshiing u la ong ba ka jingsynshar donbor 71 snem ha ka Ri India lyngba ki Autonomous District Council ia ki Khasi States khlem da pynrung ia ka Instrument of Accession bad  Annexed Agreement 17 Aug 1948 hapoh Constititution jong ka Ri India ka long shisha ka jingsynshar kaba shu thombor khlem sngewthuh ia ki Riti Dustur bad khamtam ki Ain bat khyndew hapoh Ri Khasi Jaintia bad Garo.
Kane ka jingpyrshang ym tangba ka la pynnehpynsahia ka jingsaindur ia ki tiar hynrei ka la long ruh kum ka lad kamaikajih ha ki shnong ba i la kyrshan.
Acting on specific information, the troops of 193rd Battalion BSF carried out a coordinated operation with the Meghalaya police.
Kaane ka jingdon don ar tylli ki kyrteng da kaba ki shu punkylla shidak ia ka kyrteng ka jaid hynrei dei juh u ne ka juh breiw kane ka ktah ia ka jingpynbeit pud namar ki juh ki briew ki shong ha ki ar tylli ki jylla.
Shillong, Jymmang 31: Na ka liang ka Seng ngi pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkiew stet jong ki nongshong shnong kiba ia bit ia u Khniang Jingpang Covid-19 ha kane ka Jylla.
Shuh shuh lyngba ka jingiakren bad ka sorkar jylla ha ka 19.07.2017, ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba lada kam khein dewthala ia ka jingiakren ha katei ka sngi, ka la dei ban pynshitom mardor ia ka NFR lada ka sdang ia ka jingtrei jong ka ha Byrnihat.
Ula kdew ba hapoh ka jylla Manipur wat la ka don ka ain AFPSA ban ia leh pyrshah ia ki kam lehnoh da kaba ai bor pura ia ki shipai hynrei  ym shym la lah ban teh la kam ia kine ki jingeh.
: ka mut ki rang ne thei ba kren paidbah ban pathai khubor lyngba ka lad pathai khubor lajong.
Na ka liang jong ka KSUP ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong kito ki lai ngut ki briew kiba la pynthoh bria ia ka jylla baroh kawei, la kyntu ba u Lat jong ka jylla ruh um dei ban sngap ia kune kine ki jingkynnoh kiba khlem nongrim bad ha ka juh ka por ka sorkar ruh kam dei ban shu ai lad ba kin ia kyntoh khlem daw.
Ha dien kata u la pyntbit shuh shuh ia lade kum u shipai suin ha Wellington bad hapoh jong ka National Defence College, New Delhi bad u dei u M.Sc bad M.Phil degrees ha kaba ia dei bad ki kam iada ri bad u la long u wei na ki shipai suin u ba la don ha ki bynta jong ka sep ngi jong ka Ri India hapoh jong ka IAF.Shuwa ban wan shimti ia kane ka kam hapoh jong ka EAC kum u khlieh ki shipai suin u la long kum u Principal Director, Information bad   Electronics Warfare bad Assistant Chief of Air Staff bad ia dei kam suin ha Air HQ New Delhi, Air Defence Commander hapoh jong ka HQ Eastern Air Command, bad u wei na ki ophisar ha ha khmat jong ka  HQ South Western Air Command, Gandhinagar.
Ha ka athletics 29 tylli ki takma, ha ka shooting 22 tylli ki takma, kane ruh ka dei ka recod.
Da kane ka jingithuh ia ka Ethical Committee, ia ki ‘clinal trials’ la lah ban pyniaid shaphrang ha NEIGRIHMS khnang ban iarap ban pynpaw khmat ia ka jingtih bniah jong ka Hospital ha ki snem ban dang wan.
Na ka liang kitei ki rangbah kiban pyniaid ia katei ka Election ki la kyntu ia baroh ki dkhot jong JYF na baroh ki Unit bad ki Circle ban ia shim bynta ha katei ka Election kaban sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
Haba kren ha ki nongthoh khubor, na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u Bah Latiplang u la ong ba ia u la jied da ka iing dorbar kum u CEM jong ka KHADC bad u Lat jong ka jylla u ba dei u nongker nongda ia ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Kum u CEMShuhshuh u ma Qualy  Suiam ha ka snem 2010 u la rung shaka Party Congress  bad ula iakhun ia ka election MLA kaba ladep naka 4Mowkaiaw LA Constivence tangba u poi sha ka kyrdan ba ar hakane ka jingiakhun.
Na ka liang u rangbah shnong u lah kyntu ia ki samla ba kin kiar na ki jingmylien ba sniew  bad dei ban minot ha ka pule bad kumjuh ha ki jingialehkai ban pyn sngewtynnad ia ka met.
Ka kynhun ki nongïalam ka BJP Meghalaya State Unit ba la lamkhmat da u President u Rikman G.Momin bad u Bah Alexander L.Hek ha ka sngi Thohdieng ki la iakynduh ia u Archbishop jong ka Shillong Archdiocese u Most Rev.Victor Lyngdoh ha Archbishop’s House, Laitumkhrah bad aiti ha u ia ka Revered Akshat bad ia ka shithi khot sngewbha na ka bynta ka jingplie paidbah ia ka Shree Ram Mandir.
Bad ha ka por lyiur ki die da kiwei pat ki jingdie Ka seng ka dawa ba ruh ka bor district ka dei ban ailad ban die madan tang ia kito ki briew kiba lah rejistar bad ka Shillong Municipal Board.
Shillong, Nailur 06: Ka North East Forum for Indigineous People (NEFIP) ka kynhun synrop Jong bun tylli ki sengbhalang ka dong Shatei Lam Mihngi bad ia ka Jylla Meghalaya la mihkhmat da ka CoMSO ka la pynlong ia ka Federal Assembly ba nyngkong eh ha Aizawl, Mizoram ha ka 5 bad 6 tarik Mynta u bnai.
Kala ong ba kin don ruh shibun ki jingduna , ia kiba ki hap ban ia khun pyrshah kumno ban pynbha, kan ia leh ban nym ailat ia kano kano ka jingdkhoh ha ka jingtrei kam hapoh ka tnad pulit.
Ka jingpynlait paidbah ia kane ka jingrwai ryngkat ka jingiatreilang bad ki kaitor bad ki nongthaw jingrwai, ka dei kum shi bynta ban rakhe iaka jingdap 10 snem jong ka HYC ka ban long ha ka 17 tarik, Naitung, kaba dei ruh ka sngi ba la seng ia ka.
Kumta ruh, ia ka Regulation No.5 of 1952 ngin ym shah iano iano ruh ban mushlia long katba long, namar ka long ka synjat jong ka jingrung jong ki 25 tylli ki Khasi States hapoh jong ka Ri India, kata, lada ka Sorkar India ka pynduh ia ka Regulation No.5 of 1952 ka mut ba ka kwah ba ngin mih noh na ka Ri India.
Haba ia dei bad kane ka jingiakhih shnong kyllain mungor ka FASTOM kam shym pan jingbit  ban pynlong ia kane ka jingiakhih  da kaba shong kyllain mungor kaba khlem buh por ha khmat jong ka Secretariat bad kane ka long ba kila pynkhein ia ka kyndon 144 CrPC kaba la pynjari da ka District Magistrate kaba la pynmih ha ka 11Jymmang 2022.
U MLA barim jong ka Ranikor yn nym lah ban khot ba u dei u ba phet seng.
La  kyntu ia ka MSOA ban sdang bad ban bteng buddien biang ki jingiakren kun shibynta ban plie lad na ka bynta ki jingiarap ha kaban tei ka ka Sports.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills la iathuh ba naduh ki snem 1990 kila jurip bad thih khyndait ia maw na khyndew “Raw Ore" ha dien ba la ujor kila iehnoh ia kato ka jaka ia u khyndew ba kila tih kila thaw ia ki tank ar tylli ki buh hangto lem bad kiwei kiwei ki tiar.
La ongu Bah B Dohtdong nongai ktien ka MSWDA ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Ka kurim jong u ka Shipra Mathur, mynta ka sngi kala shimti kum ka  President Air Force Wives Welfare Association Regional naduh mynta ka sngi.
Ka jingpynsngewthuh paidbah kala iaid ha baroh kawei ka ri shaphang ka jingkhleh lang ia ka Ethanol ha ka Petrol khnang ba ki paidbah kin tip ia ki jingeh ki ban mih bad ba kin nang ban sumar ia ki tanki ha ki kali jong ki, kum ka nuksa ba kin ym pynieng kulmar ia ki kali, scooty, motor bike ha ki jaka bym don jingker ne jingkah.
Ia ki application lah ban ioh da ki District Fisheries officer naduh ka 25 tarik mynta u bnai haduh ka 15 tarik jong u bnai ban wan.
Hadien ba la dep ka nguh ka dem ka shat ka khien ka khnong ka bishar da u riew tymmen riew san, la sdang ban tem put ia baroh ki hynniew skit, kum ka dak jong ka jingsdang ka jingpynkhreh pynkhrum ia ka Shad Suk Mynsiem mynta ka snem.
Na ka liang jong u bah Edelbert Nongrum General secretary jong ka KHNAM u ba dei ruh u MDC jong ka Jaiaw u la ong ba ka ain ka dei ban don ha kane ka jylla Meghslaya.
Lada ka sorkar ka weng noh ia kane ka jingpynjlan kan ai ka jingshngian ia kiwei ki IAS officer kiba la dei ban poi sha katei ka kyrdan bad ia kiba dei ban ioh kiew kyrdan.
Napdeng ki lai ngut ki kyrtong kiba ia khun, ki Executive members bad ki paid nongshong shnong shynrang bad kynthei baroh ki la iatai sani bha bad ka shem ba dei tang ma u ba ibit ban long kum u nongmihkhmat jong ngi sha JHADC, namarba u long u nonghikai skul bad u la bat ruh kum u Rangbah Shnong la kumba Hynñiew snem tam bad u long ruh u bala shemphang lypa ha ki kam kijam, u long u ba jemnud bad ba lah ban pyniadei  naduh kiba rit haduh ki rangbah um ju don ka mynsien sarong.
Ka Shillong Lajong FC kan ia lehkai biang haka 26 tarik mynta u bnai  pyrshah ia ka  Royal Wahingdoh FC haka juh ka jaka.
Ha kane ka jingleit kyndang ki la lap ia ki Brith Certificate thok na kane ka jaka.
Ki pulit mynta ki la register ia kane ka mukotduma ba ki shah pyniap.
U Prof Gassah u la ong ba ka jingwat jingtip bad jingshai jong ki briew ha kaba ia dei bad ka Sixth Schedule ka long wat na shiliang duriaw, na America, Japan bad ki nong Ladak ha dien ba kila ioh ia ka Union Territory.
Shillong, Jylliew 02: Ka HYC Jaiaw Circle kala dawa na u Vice President jong ka seng kmie u Bah Donbok Kharlyngdoh ba un pan map na ka Jaiaw Circle namar ba u la tar ia ka shithi jong ka Circle ha ka por ba ki la leit ban ai sha u ban phah sha ki nongialam ba ha khlieh jong ka seng.
Shillong, Nailar 27: Mynta ka sngi u president jong ka party HSPDP u bah K P Pangniang u la leit ban ia ia ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla ban kyntu ia ka sorkar ba kan ai jingmut sha ka sorkar pdeng ba kan wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Para 12(A)(b) kaba don hapoh jong ka khyrngit kaba hynriew jong ka riti synshar.
Ka NPP ka dei kaba la mih na ka NCP kaba la pait na ka seng Congress ha kito ki snem," u la ong.
e.
Shillong 17:ka Seng Samla Mawlai Nongkwar kala kynnoh ba u u rangbah Shnong u Bah Rapbor Roi Thangkhiew u la ai NOC marwei ïa ka Mayasheel Retail Ltd, Bazar India  ban plie dukan ha Mawlai Nongkwar khlem ka jingtip ka Dorbar Shnong.
Ki katto katne na kita, ki long ba ba dei ban pynrung tang ia ki briew trai ri trai muluk jong ngi hi lada ki mon.
The pair were involved together in the 78th minute when Dameki whipped in a cross but Wanlam was just out of its reach.
Ha ka jingkren ka jong ka kong Laloo kala ong ba kane ka jingaisnam ei ka long, kum ka jingai jingim ia kiwei pat kiba don kam ia ka, ka kyntu ia ki samla ba kin wan sha khmat ban ai snam.
Kine ki lieng ki dei kiba la buh ha Khat Darang bad Khat Kongwang.
Ka seng ka dap da ka jingsngewkmen kaba khraw ia u E.E ba u la kular ban shimkhia bad ka khmih lynti ba kine ki jingdawa kin urlong.
Ka KSU ka trei na ka bynta ka lawei ka jaitbynriew katba ki politician ne ki nongtrei Party ki trei na ka bynta ban pynjop ia ka party na ka bynta  ka San snem", u la pynpaw shuh shuh.
Shillong, Rymphang 03: U samla Arun L Lyngdoh Marshillong ba shong ba sah ha Mawlai Phudmawri u la mynsaw na ka kjat ka mon na kadaw jong ka jingbthei kynsan ka suloi katba ki dang leit beh mrad ha khlaw Langlibun kaba don ha dien jong ka skul bah NEHU.Katkum ki khubor pulit ki iathuh ba ha ka sngi saitjain u Bah Devorjune L Marshillong ki la leit ban beh mrad ha dien jong ka skul bah NEHU ha ka khlaw kaba la tip kum ka Langlibun.
Shillong, Nailur 15: Ka KHNAM State Youth wing mynne ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u EM ka labour bah Donkupar Sumer ban pynsngew ka jingsngew khia halor ka jingbym don labour licence ki bar jylla ki ba niah kali local bad kali tourist.
Lah ban pynkynmaw ba їa ka Synjuk Ki Rangbah Kur Ka Bri U Hynñiewtrep la prat lynti da u Bah H S Shylla Bamkwaiha dwar U Blei ha ka por ba u dang long u Kher Rangbah ne Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Wapung, Nohprah 19: Ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle, ha kane ka 17 tarik mynta u bnai, ka la pynlong ia ka prokram pynkup burom ha ka shnong Wapungshnong , East Jaintia Hills.
Shillong, Nailar 9:U Samla pule nurse ha  Civil Hospital Shillong u   Aripson Sater D shira ba dang 22 snem ka rta u la dkhot jubor iala ka jong ka jingim ha u tyllai phasi hapoh hostel jaka sah jong ki shynrang ha ka  katei ka jaka pule.
U ne u nongialam ka HNAM u la pynkynmaw ia u myntri symbud rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ba ka party NPP kan pynbeit noh ia u pud u sam bad ka jylla Assam lada ka wan ha ka bor, mynta ka party NPP kala ialam ia ka sorkar ka dei ban leh ia kaba kala kular ha ka por ilekshon.
Ha kane ka sngi palat hajar ngut ki briew na ki shnong ba marjan jong ka shnong Smit kila ia wan ban ia shim bynta lang bad ka jinghikai ka long ha kaba ia dei bad ki skhim jong ka sorkar kaba ia dei bad ki paidbah bad ban tip hato ki skhim ki leit hok ne em sha ki ba dei hok ban ioh ia ki.
Mano ba donkti ban pynbthei bom ka dei ka kamram jong ki Pulit ban bud bniah bha ym tang ban shu pynlong sohpdung bad ban shu kem suk ia ki nongialam sengbhalang la ka dei na kano kano ka sengbhalang ruh," la bynrap u President ka HNYF.U la ong ruh ba ka jingbitar jong kiba bun balang halor ka ishu them Metor ka long namarba ka Sorkar MDA ka la shu kut tang ha kaba thung ia ki High Level Committee hynrei ka kam kam poi shano shano ruh.
Ha kaba sdang katkum ka jingpynkhreh ban shna ia kane ka surok la ong ban khamjem ka surok ban suk ka iaid ki kali la hap ban pyniaid nawei ba kan kham long madan ka surok da kaba pynjrong shuh sa 3 km na ka surok rim hynrei kala mih ka jingpyrshah ia ka KSU ia kane ka jingthmu.
Kin ki lieng ia pom jong ka Ri India kiba la poi sha katei ka Ri ki dei na ka Indian Navy’s Western Naval Command bad ka ktem jong ka ka dei na Mumbai.
Watdano te ki khun  Khasi ki la dei ban pyndonkam ïa ki laiphew tam ki dak thoh Bengali ha ka thoh ka pule Khasi.
U la ong ba lada u dang iai betng kum u working president jong ka party kan ktah ia u namar bay n nym lah ban ia beh ia ka por, u la ong ba kan bha ba kiwei kin shimti ia kane ka kam.
Ha katei ka jingiakynduh lang kum ka dak ka jingsngewnguh uDr Balajied S Syiem, Syiem  Hima Khyrim bad u Bah John F Kharshiing, ki la ai ka Certificate ia baroh ki khynnah skul bad ki nongiarap na ka Seng Samla Smit, kiba la trei shitom ha kane ka kam.
Haba kren kum u Kongsan na ka liang jong u Bah BanteidorLyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khrawshikatdei eh ban ia don ryngkat ha kaba kum kane ka sngi ban sakhi iaka Sap Siat Khnam jong ki Rang Ia Siat kiba la ia wan ban iashimbyntaym tang na ka Thain jong ka Mawkynrew Constituency hynrei na kylleng ki bynta jong ka Bri u Hynniewtrep hi baroh kawei ban pynneh ia kaneka Snap Tynrai jong u khun Khasi Khara ia kaba la ju Niewtang badTyngkai naduh ki por uba rim uba jah ban pynjanai iala ka jong kaThymmei ban don iaka Mynsiem Iakhun ka Mynsiem Ialeh hapdeng jong ngiki Longmynta ban saindur ia ka Lawei jong ka Jaitbynriew.
"U la pynbna ba lyngba ka Centre of Excellence for Climate Change ha Shillong, ka Sorkar ka dang thmu ban pynsaphriang jingtip sha ki khynnah skul bad ki khynnah kolej.
Ki jingkylla ha ki exam board bad kiwei kiwei ki test.
Shillong, Naitung 05: Kum shibynta ban pynjanai ia ka rukom shakri paidbah u Bah Banteidor Lyngdoh, MDC Mawkynrew Constituency u la leit ban jngoh ia ka jaka ri khyllung (Crèche Centre) kaba don ha ka shnong Khapmaw, ia kaba la pyniaid da ka Seng Rangbah Khlieh Shnong, Khapmaw kaba hap hapoh jong ka Mawkynrew Constituency khnang ba kum u Nongmihkhmat un sakhi hi dalade ia ka jingtrei borbah jong katei ka kynhun ban kit ia ka lyngkor kaba khia na ka bynta ban ai ka jing shakri kaba janai tam na ka bynta jong ki paidbah Nong Shnong Shnong.
Na ka liang jong ka CoHSO ka kyntu ia baroh ki seng sain pyrthei ba kim dei ban long kiba arsap ha ka por ilekshon ki kren da kumwei bad ha dien ka ilekshon kim kren ei ei shuh ha kaba ia dei bad ka ILP, la kyntu ia baroh ki seng sain pyrthei ba kin ai ka jingkyrshan na ka bynta ban dawa na ka sorkar ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka Rilum Khasi.
Nga dei u nongialam, nga sngewthuh ban iohi ba ki bahaing ki iam nga ruh nga pang ka mynsiem,"  ong une u nongialam ka KSU.“Ki khynnah jong ngi ki dang bun kiba dang pule kan jia aiu ia ki?  Ka jingleit klas jong ki kam myntoi shuh lada phi pynngat Case.Ka kam ka jam kim ioh shuh.
U Myntri Langstien u la kyntu ia ki paidbah nongshong iew ba kin shim ia kane ka kabu ban ai Tika na ka bynta ka jingshngian jong ka iing ka sem kiba ia shong dukan lang bad ha ka juh ka por na ka liang jong ka Hima ka but ia ki jingbthah kong ka sorkar ha ka jingiakhun pyrshah ia kane ka khlam COVID-19.
Na ka liang jong ka kommittee kala ai jingmut ruh ia ki paidbah ba ki lah ban suh hi hala iing ia ki mask tang ba ka dei ban long da ka jain bala shna na u kynphat bad kane ka mask ka dei ban don arsyrtap.
La iathuh ba ha kane ka jingleit jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma sha Delhi ha kine ki sngi la ia kren ia kane ka kam bad ka sorkar pdeng bad khmih lynti ban ioh ia kane ka jingpan pisa na ka NEC ban ioh pyndep noh ia kane ka jingtrei.
Shillong, August 04: kaIndian Panorama Film Festival kala sdang mynta ka sngi ha  U Soso Tham Auditorium, Shillong, ia kaba la plie da u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, kane ka dei ka sien kaba saw ba la pynlong ia kum kane ka tamasa ha kane ka nongbah Shillong.
“Khamtam ka Ranikor kaba dang dei hok ban ioh ia ki kam ban kyntiew ia ka roi ka par….
Katkum katei ka Ain baroh ki Nongbylla nabar Jylla ki hap ban aplai ia ki Registration Card Lada ki wan ban bylla sngi ne trei hapoh ka Jylla.
Ym tang ma ngi, hynrei kiwei pat ki sengbhalang na Jaintia Hills ruh ki la ujor sha ka sorkar ia kane ka jingsniew jong kane ka surok ha ryngkat ka jingpynmih khubor, hynrei phewse ka sorkar ka shuh sngap jar jar bad kam shym la leh ei ei ruh em haduh mynta ruh.
Ka jingthmu jong ka seng ban ai ia kane ka khusnam ka long ban pynshlur ia ki briew jong ka thain ba kin dang lah ban leh shitom ha ka jingpule ka jong ki kum ka jaidbynriew, bad ha ka juh ka por ban kyntu ia ki samla kiba la nang la stad ban tynrong lem ia ka khia ka shon jong ka jaidbynriew.
U bah Metbah u la ong Ngi sngewkmen ba ki don bun ngut kiba kwah ban iakhun ilekshon MP 2024 na ka UDP hynrei iaka rai ba khatduh yn shim ha ka jingialang jong ka Party.
U La ong ba ha kane ka nongbah Shillong ka jingtih pungum da ki mashin long kaba jur bha bad lada ym lah ban don iakane ka plicy kan ktah ia ka umbam umdih ha kane ka jylla hi baroh kawei kumba ka long mynta ka la ktah ia ka dom um ha Mawphlang kaba ai um ia ka sor Shillong.
Shillong, Lber 02: U Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District u Rituraj Ravi IPS, la pyntip ba kala don ka jingia kajia ha pdeng ki shipai BSF bad ki katto katne ki briew ha ka shnong Daliya ha thain Shella kaba la pynlong ia ki BSF ba siat ha kaba u Asen M Marak u la khlad ha kane ka jingjia.
Ki nongjop ha kane ka jingiamareh ha ki kyrdan bapher bapher ki long, Boy’s Sub Junior – 1.
Kumba ka long ka khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary ka don ha jan kane ka jaka ba ka M/s Star Cement Meghalaya Ltd kan shim jaka ban tih par mawshun, na ka liang jong u mytnri ka sorkar Meghalaya u la kyntu ia u myntri ka sorkar pdeng ban weng noh ia ka tei ka EC kaba la ai sha ka M/s Star Cement Meghalaya Ltd.
Ha kajuh ka por ka seng ka pynpaw iaka jingsngewnguh iaka KSU South West Khasi Hills District bad KSU Sengkmie kiba la pynpaw iaka jingshimkhia lem iaka dong ka thain ym tang haki issues hynrei ha baroh ki bynta kiba ka unit ka donkam bad ba ki paitbah jongka Thain ki sngew donkam.
U Bah Robertjune Kharjahrih haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh lang ka jong ki, la ong ba kum ka kynhun kan leit sha kylleng ka bri u hynniewtrep ban pynlong ia ki jingialang paidbah ban pynshai ia kane ka CAB,2016 kaba ka sorkar pdeng ka thmu ban pynlong ain.
La pynshai ba ka ophis jong ka  “ Department of Industrial Policy & Promotion" (DIPP), kam don jingiadei ei ei bad katei ka website bad lada don ki briew kiba don kano kano ka jingiadei bad katei ka website ka sorkar kam nym don jingkit khlieh lada ka don kano kano ka jingjia.
“Katba nga dang iaid lynti ban leit khwai sha wah Lakroh, ki shipai BSF ba la jer kyrteng haneng tang shu iohi ia nga ki la pynsangeh bad sdang ban tohkit ia nga la nga dei u nong India ne u nong Bangladesh.
Ki jingnang jingstad na kylleng ka pyrthei ha ka jingpynkynriah ia ki khla cheetah sha ki jaka sah ba thymmai Ia ki khla cheetah la wanrah biang sha India hadien ki phew snem bad kum kane ka projek, khlem pep, kan ioh mad ia ki jingeh bad ki jingjop.
Ki nongkren ha kane ka sngi ki long ka samla Joy Syiem, State Director, North East Network, Meghalaya.
Ha kane ka jingleit jurip la synran lang ia ka myntri da ki ophisar ka tand ka koit ka khiah bad ki doktor bad ha dien ka jingleit jurip kala khot ia ka jingialang bad ki ophisar ban sngewthuh kham bha ia katei ka jaka sumar.
Ka Seng ka kyntu ruh ia baroh ki nongshong shnong jong ka thaiñ bad ia baroh ki Waheh Shnong ba kin iasnohkti lang bad ka Seng ban ym ailad ia ka jingmih jingrung bad ban khaii pateng bad ki Karbi tad haduh ba ka jingsuk kan wan hapdeng ki Karbi bad ka shnong Khanduli.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi la ong ba ki don shibun ki kynhun kiba peit ia ka jingpynkhuid ia ki um ki wah, hynrei kane ka long ban lum lang ia baroh ki kynhun ha kawei ka shatri ban ia peit lang ia kane ka jingeh.
Hynrei, kynsan kynsan, u SP ka South Karbi Anglong u la wan noh ia kane ka jingtrei bad da byrngem ruh ba lada u shem ba u rangbah shnong, u u dang bteng  ia katei ka jingtrei jong u, un set byndi ia u.
U Fredrick Kharmawphlang ula ong ruh ba ka sorkar da lei lei kam dei ban pdiang ia kane ka jingdawa jong ka Meghalaya Gorkha Ex Servicemen Welfare Association bad ula ong ruh ba kine ki lah ban shong ban sah hangne hynrei kim dei pat ban knieh ne ban pyni bor ia u trai ri trai muluk kane ka jylla,Lada ki shong hapoh Municipal Area ne ha kino kino ki jaka kim lah ban kam ba dei ban pan iala u jong u Rangbah Shnong ban ithuh da ka sorkar nga sngew ba kane ka jingleh kine ki bar jylla kadei tang ban iuhkhlieh bad iuhroit ia ka hok longtrai ka jaidbynriew jong ngi"Kum ka jaidbynriew da lei lei ngin nym ailad ba kine ki bar jylla kin sdang ban knieh ia ka synshar ka khaddar bad ban iuhroit ne pynibor khamtam ha ka riti synshar ka jong ngi la kadei ha kano kano ka bynta ruh ngi dei ki Khasi ngim tuklar ia ka jingwan shong ka jong ki hynrei kim dei pat ban dawa ba ma ki kin don la  ka jong ka synshar khaddar kidei tang ki nongwanshong kim lah ban long kum ki trai.
Haba ia dei bad ka jingtwa khyndew ha Lumparing parmaw kaba la leit ban lynshed ia ki lai tylli ki iing, ha kaba san ngut ki briew kila shah tap khyndew na kin ear tylli ki met la ioh ban sei bad ka jingpyrshang kan dang iaid ba ioh sa ki lai tylli ki met kiba dang jah.
Ngi dap da ka jingsngewnguh ba ngi la ioh ia kynduh ia phi markhmat ha ka 22 tarik January 2021 ha kaba ngi la ioh ia ban ioh jingtip halor ka jingpynkhreh ki samla first batch kiba la mih na ka bynta ka NVDA Force na ka bynta ka jingiakhih No Hill State No Rest".
West Khasi Hills 3, South West Khasi Hills 1,Ri Bhoi 83, West Jaintia Hills 16, East Jaintia Hills 5, West Garo Hills 102, South West Garo Hills 3, South Garo Hills 3 bad North Garo Hills 6.
Ha kane ka prokram la wan ban ai jingkren da I kong Alvareen Shangpliang, District Co-Ordinator bad u Bah Garland Sun Block Co-Ordinator SBM-B halor ka khuid ka suba ha jingdonlang i Sister Batriti Swer vice Principal Ferrando School, Bah Bandari Ryntathiang President CoRP Central Body, samla Baiateilang Lapang, ki nonghikai bad ki khynnah skul kiba la wan ban iashim bynta na hynniew tylli ki skul ka thain.
Teng teng  ha ka miet ka iong  kam long kaba suk bad ka ba shngain khamtam ia ki khynthei khynnah namar ka lynti iaid kjat ka dei beit da ka khlaw kynjah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Paul ula ong ba ka jingiakren pynbeit pud ha ka wat ka ba ar lane ka Second Phase bad ka jylla Assam ka dei ka ba bteng beit, la ka dei bad baroh artylli ki sorkar jylla ne bad ki nongialam shnong, ki trai jaka lane bad ki bor district.
Ki jingioh jingmyntoi kiba kot sha ka T.10,683 klur kin don ha ka 5 snem ba shna ia ki jain MMF ba la ithuh, ki jain MMF bad ki mar kiba iadei bad ki teknikal textile ha India.
Shillong, jylliew 18: Ka seng Hynniewtrep Achik National Movement HANM kan sa leit ban ia kynduh ia u myntri kampoh iing jong ka sorkar  kmie  hakaba ia dei bad u pud u sam jong ka jylla Meghalaya  bad ka jylla Assam khamtam eh ia ka thain blok 1 bad blok 2, namar ka sorkar jylla kam lah ban leh ei ei ia kane bad ka shu sha tang ha ka miej jong ka jingia kren ka khlem poi shano shano bad ki kam baroh ki ba dei ban pyndep ki shu sah kut beit ha ka  file.
Katkum ka por kaba la buh ka jingiew ia ka vote kan long ha ka juh ka sngi.
“Ngi lah ban iohi ia ki dak ki shin jong ka jingthrang ka sorkar ban weng ia kine ki jingeh da ka jingthung ia ki District Task Force ba la khlieh da ki Deputy Commissioner bad ka jingpynmih ia 39 tylli ki kam Labour Inspector, ka jingbuh ia ka Directorate of Anti-Infiltration, ka jingpyniaid ia ka National Population Register bad kiwei".
Ki Pulit kila pynlong ruh ia ki jingkhynra ha kylleng ka nongbah Shillong bad ki khap sor, la leh ia kane na ka bynta ka shong suk shong shngian bad ban pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Na ka liang jong ki pulit kiba don ha ki jaka bapher bapher ban peit ba ki paidbah ki dei ban kohnguh ia kane ka jingpynbna kila pynshitom ia kito kiba ia leh pyrshah da kaba pynbat skhor bad pynieng pynshong ia ki ha surok.
Katba nangmih ki sngi, katta ki mynder ki nang bun kaba la pynsyier haduh katta ia ki trai muluk.
Ha ba ai jingkren na ka liang ka heprit ka Mansan Najiar ka la ongba  ka kam thoh kat kam long ka ba suk ha ka ba shibun ki nongthoh ki ba la paw hynrei kane kam dei ban pynlong ia ba kan kynrandien na ka kam thoh kot hynrei kan ialeh ialde ba kan ioh ban kiew sha jrong bad kham shajrong.
Halor kane ka jingjia haba la ia kren bad u Controller Examination jong ka NEHU lyngba ka phone u Dr.Debashish Chowdhury u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ha ka 29/6/2022 kala pynmih ia ka result B.Sc hynrei la hap ban weng noh namar ka don ka jingthut khyndiat ha kaba ia dei bad ka result.
Ka Myntri ka la iathuh ba don 105 tylli ki jaka pyni tiar (showroom) jong ka TRIFED ha ka ri bad ba ka thong jong ka Sorkar ka long ban kyntiew ia kane haduh ban da don 200 tylli shuwa u snem 2022.
Ka jinghiar resign noh jong ki saw ngut kitei ki saw ngut, kala pynlong ia ka party ba kan shim noh ia ka rai ban wengnoh ia ka jingkyrshan jong ka na kynhun PDF kaba la ialam da u Bah PN Syiem, ha kaba lai ngut ki EM jong ka seng Congress kila hap ban resign noh na ka kam.
Ngi dei ban tip ia ka jingshisha halor kane ka bynta.
Kum ban shu pynkynmaw, la kha ïa u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar ha ka 26 tarik Rymphang, 1962 ha ka shnong Ïongkaluh – East Jaiñtia Hills.
Ha ka jingkren u Conrad u la ong ba long kiba la khreh ka lah ban dang don shuh kiba shitom namar ki briew jong ka jylla kin dang wan phai khamta na Maharashtra.
Ka Tnat Ayush ka la ai jingmynjur ia ka jingtyrwa ban shna ia ka Ayurvedic College ha Dudhnoi ha Goalpara ha u snem 2022 -23.
Haba ia dei bad ka lynti rel na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala pynkhreh ba ha ka jaka ban don ka station rel, ka sorkar kan buh ia ka khyrdop ban talasi ia ki nongleit nongwan, khlem da don ia ka station rel kumno yn shna ia ka khyrdop hapoh station rel.
Ha kane ka sngi na ka liangjong ka NPYF ka seng samla jong ka NPP kila pynlong ia ka jingakhusnam ha kane ka sngi ha ka jingialang kaba la pynlong ha State Convention Centre ha kaba u myntri rangbah ka jylla ruh u la ia don lang.
Haba kren ha ki lat pathai khubor na ka liang jong u mytnri rangbah ka jylla u  ong ba ka jingkhot ia kane ka jingiakynduh kum ka kyndhun MDA ka dei  ban ia sngewthuh lang ia ki kam kiba ka sorkar ka pyniaid.
Ka jingpeit ia ka jingbiang kiwei kiwei ki thyrnia injek (0.5 ml/ 1ml/ 2 ml/ 3ml Auto Disable/Re-use Prevention Syringes(RUP)/Disposable) kiba pyndonkam na ka bynta ka kam ai dawai tika COVID.Shillong, Sept 04: U President ka India, u Ram Nath Kovind u la ai khublei ia ki nonghikai ha kylleng ka ri ha ka janmiet shuwa ka sngi kyrpang jong ki.
Shillong, Rymphang 07: U myntri khynnah jongka sorkar pdeng u ba dei peit ia ka kam rel u Ranjen Gohain ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan ha ka Digi Dhan Mela kaba la long mynta ka sngi ha State Central Library shilling, u la ong ba dei ban hikai ia ki paidbah kumno ban pyndon kam ia ki mobile jong ki ba kan long kum ka Bank.
U Coach jong ka Lajong u  Thangboi Singto u la ong ba u la ong ba u “Uilliams u la ioh ban thep lai tylli ki Goal na ki lai tylli ki jingialehkai katba ban jop pat don kam ban ia lehkai kum ka kynhun.
Ka jingai lat ia ki riew tynmen kiba la palat ia ka 80 snem ka rta ban thep vote na iing ruh la pyrshah ha ka ilekstion shiteng samoi ha u snem 2021 bad ia kane yn dang pynbha shuh shuh ha u snem 2023.
Ka jingialang ba la pynlong ha kato ka sngi ka long kum shibynta ban pynpaw pyrshah iaka jingbymkhein snep jongka MePDCL iaki paitbah nongshong shnong hapoh ka thain ha kaba ki la iaid lait naki paitbah hashwa ban aiti iaka jingpynbiang light Shaka Company napoh Orissa ba la tip kyrteng kum ka Feedback Energy Distribution Company limited ( FEDCO) ha kaba Kane ka company ka la dei ban shimti iaka kam hapoh ka Mawkyrwat Division naduh mynta u bnai Iaiong.
Ia kaban sa urlong ne ka bym urlong ruh ia kata yn mym lah ban ong namar ka ka HNLC kala dep pynshai ba kam don bynta ei eiruh em ha kata ka jinglum pisa beain, ha ka kyrteng ka seng hynrei kane ka dei tang ka jingshim kabu u bah Synshar Khymdeit.
Ka Digital India ka la pynduna ia ka por ban ioh ia ki Sanitary Import Permit (SIP), na ka 45 sngi sha tang 48 kynta.
La ong ba ia kane jingai khubor ka sorkar ka dei ban shum kum ka jingthoh kaba la phah sha ka sorkar ban pynskhem ia ka kyrteng jong kitei ki nongia kren ia suk.
Baroh ki mar khaii beain kiba la ioh ban kurup kila kot sha ka T.72 lak tyngka.
Hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, ka India ka la kiewshaphrang ha baroh ki kam bad mynta ka don ha ka kyrdan kaba 5 ha ka ioh ka kot ha kane ka pyrthei, la ong u Verma da kaba bynrap ba shen ka ri kan sa kylla sha ka ri kaba don ha ka kyrdan kaba lai ha ka ioh ka kot.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan na ka liang jong u myntri u la ong ba dei ban pynshlur ha ki kam ialehkai khamtam ia ki samla ba kin long kiba koit ba khiah ban lait na ki jingpang kum ka jingkhluid khlieh.
Halor kane ka phang ynda la wai  katei ka jingialang ki dkhot ka MLFOA bad na ka Federation of Khasi States ki la leit ia kynduh ia u Bah T Dkhar, MDC, Chief Executive Member, KHADC bad la kyrpad ia ki bor KHADC ban shim khia ban peit bniah ia kane ka Act bad kiwei kiwei ki Act Kum ka Forest Conservation Act 1980 kaba la sloit lut ia ki bor KHADC ha ka Kam Khlaw.
Ka jingskhem jingmut jong ka sorkar India, ha ryngkat ka jingiatreilang jong kito kiba don bynta ha kine ki kam ka la kyntiew ia ka ri sha ka lawei kaba ioh bor na ka bording kaba iaineh, kaba jemdor bad kaba shngain.
Kumba ka long haduh mynta nalor ka Raj Bhavan kaba don ha Shillong kam don kano kano ka iing kaba la shna kyrtpang ban sah u Lat lada u leit ban jurip ia ki bynta jong ka jylla bad kane ka jingtei ia katei ka iing ha Tura ka dei kaba nyngkong ha ka jylla.
Ha kane ka jingiakren la pynsngew bah ki shipai BSF kim dei ban pynwit ia ki kali kiba kit ia ki marbam mardih katei ka thain, hynrei lada ki kwah ban talasi ia ki kali ki dei ban leh ha khappud ym ba kin wan sha ki shnong ki thaw bad pan ia ki kot kali, ka kamram jong ki kam dei ban peit ia ki kali.
Shillong, Nailar 17: Ka kynhun Miss Meghalaya Organisation (MMO) hapoh ka lama jong ka Meghalaya Tourism Youth Development Society (MTYD) kan pynlong ia ka jingiakop thei bha briew ha ki ar bynta, Miss Meghalaya bad Miss Teen Meghalaya 2023.
Dei, halor kane ka  nongrim lehse na ka liang ka sorkar lyngba ki tnat bapher bapher kum ka State Council of Science Technology and Environment, ka Agriculture Department bad kiwei kiwei ka pynshlur ia ka kam rep katkum ka juk stad saian ba mynta.
Shillong, Rymphang 09: Ka tnad shipai ban iada ia ki khappud ki shipai BSF mynta ka sngi ha ka por mynstep kila siat bad pynhap ia ka Drone kaba wan na Pakistan ban rung sha India, ki BSF kiba don ha Panjgrain kila siat bad pynhap ia katei ka Drone.
Haba kren ha ka jingialang paidbah ha katei ka sngi na ka liang jong u Samla Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle ula ong ba ki Nongialam ki leit bad ki wan hynrei ki Nongrim jong ka Seng ka neh kumjuh, na ka liang jong utei u samla Nongialam u la kyntu jur ruh ia ki khun samla ba kin long kum u Mot jong ka jing kyrmen na ka bynta ban saindur iaka lawei jong ki pateng ki ban sa wan.
Haba la ioh ban kem katba ka jingtohkit ka dang iaid uba la sha kem u la ialam sha ka kudam kaba la buh ia ki dawai Phensedyl ia kaba la khang ban die paidbah hapoh ka Ri Bangladesh namar ha katei ka ym shah ban die kyiad hynrei ki pyndonkam ia kane ka dawai.
Ha kane ka jingkawang bom u wei u riew paidbah u la mynsaw.
Ki jingpynkylla na ka bynta ka jingpynkhlain ia ka rukom pyniaid kiba kynthup ia ki nongrim jong ki cooperative, ka jingjied ia ki dkhot, ka jingkyntiew ia ka jingiashim bynta ki dkhot, ka jingshai, ka jingjied dkhot kaba man ka por, ka HR Policy, ka jingpdiang ia ki rukom treikam kiba biang tam ha ka ri bad nabar ri, ki jingkheinjingdiah bad ka audit.
Shillong, Nohprah 30: U Bah Daniel Khyriem president jong ka seng Khasi Student Union (KSU) ha ba kren ha ka jingialang ban buh syntiew ban kynmaw burom ia ka sngi iap ba 154 snem jong u Kiang Nangbah mynta ka sngi ha Jan Civil Hospital, u la kyntu ia ka Girls Wing ba kan shim khia ban iada ia ka jingshah thombor ki long kmie bad ki hep rit kynthei.
Kine ki 03 tylli ki projek ki kynthup ia ka bynta jong ka Durgapur-Banka kaba long ka bynta jong ka Paradip-Haldia-Durgapur Pipeline Augmentation Project bad ar tyli ki LPG Bottling Plant.
U la pynpaw ba ha katei ka Bill la pynskhem shuh shuh ia ka jing don kam ia ki Dorbar Shnong bad Rangbah Shnong ba kin lum ia ka Dorbar Kut Snem man ka snem ha kaba ki dei ban wanrah ia ka jingkhien jingdiah hakhmat u paidbah man ka snem.
Ka Regional workshop kaba lai bad phra tylli ki Jylla/UT jong ka phangshatei ka dei kaba la pynlong ha Srinagar ha ka 17 bad 18 tarik u Lber 2023.
Shillong, Nailar 03: Mynta ka sngi ki nongpyniaid ia ka ‘Maharaja Ranjit Singh Pynjab Technical University" kila wan sha Shillong ban pyntip paidbah ba kadon katei ka skul bah ha Punjab kaba la seng da ka sorkar Punjab.
Shillong, Naitung, 22: Ki 13 tylli ki Sengbhalang kiba la iakynduh lang mynta ka sngi, ki la shim ia ka rai ban leit iakynduh ia ka Sorkar ban pan jingshai halor ka jingtreikam jong 3 tylli ki Committee kiba la thaw da ka Sorkar ban pyntreikam ia ki jingai jingmut jong ki 13 tylli ki Sengbhalang da ki aiñ kiba pyrkhing ia ka jingwan rung ki mynder ri wat la kam shym la mynjur ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit (ILP).
Shillong Jylliew 14: U District Magistrate jong ka Ri Bhoi District, Nongpoh u la pynmih ia ka hukum bala khang pyrshah ia baroh, ki iing jong ki briew ki dukan, ki skul, ki karkhana, ki jaka sait kali bad ia ki petrol Pumps ba kim dei ban pyntuid ia ki plastic, ki jaboh sha ka wah Umran.
Kane kan wanrah jingma shibun ia ki jylla ka thain shatei lam mihngi namar ba baroh kitei ki jylla ki don markhap bad ka jylla Assam lada kitei ki briew kin wan buhai shnong.
U la iathuh shuh-shuh ruh ba kum ka jylla kaba la don mynta 50 Snem ka la Donkam ia ka recruitment policy, khnang ba kan lah ban ai ka jingiarap ia kito ki khun samla kiba thep kam thep jam bad ba kan wanrah ruh ia ka special precedure ka ba don ka por ban buh lada ka don ka kam balait hadien shibnai hap ban khot noh ia ka written test bud sa ka jingpynbna ia ki resol bad kaba khatduh hi ka long ban thungkam noh ia kiba la shah jied.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 15 tarik May 1989 u Prime Minister barim u Rajiv Gandhi,  ha ka jingkren Jong u hapoh ka Dorbar Parliament ha kaba u pynrung ia ka jingpynbeit (Amendment) kaba 73 bad 74  ia ka Article 243 u la ong ba kitei ki jingpynbeit ki ithuh ba hapoh jylla Meghalaya ki don ki Dorbar synshar tynrai  (Traditional Institutions of Self Government – bad ki don ruh ki District Councils hapoh ki jaka Sixth Schedule hapoh Meghalaya bad kumta kitei ki jingpynbeit thymmai kin nym treikam hapoh kitei ki jaka.
Ha kane ka jingsdang ialehkai kala don ka jingiaid kilan met da ki nongiashim bynta bad ha ka jingkren u kongsan ha kane ka sngi ki la pynshlur ia ki nongiashim bynta ba kin pyni ia ka sap ka phong kaba ki don bad ia ka mynsiem ialehkai.
U Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla U la ong ba “Donkam ia U President jong ka Ri India ban pynmih ia ka notification halor ka BEFR 1873 katkum ka jingaibor jong ka Paragraph 19(1) subclause (b)  jong ka Sixth schedule  Constitution ka Ri India.
U Myntri u la ong ba ka sorkar ka tip ba ka ka jingpynlong ia ka  skul dang long dang ha kine ki khynniat bnai hynrei ki don na ki skul ruh ki ba la lah ban ai jinghikai lyngba ki  online Class bad ki don ruh ki skul bym lah ban pynlong online class hynrei ia ka ne ka jingpynlong ia ka ne ka Examin hap ban pynlong.
Une u samla ula ong ruh ba ak KSU ka pynrem jur bad kam lah ban pdiang ia ka jingleh ka sorkar namar  ka paw ba uno uno u briew uba kwah ban kren ia kaei kaei ka bym iahap bad ka jingleh ka sorkar yn ngat ha ka jingpynsajia bad kane ka dei ka jingthombor im im peit peit katba kito pat kiba kren na ka bynta ka sorkar, ka sorkar ka pdiang ia ki, katba kiba kren pyrshah sorkar pat ka sorkar ka thaw da ki lad ki lynti kumne kumtai ban pharep bad pynshitom ia ki da kumne kumtai.
Shillong, Nailar 06: Ka jingkwah ban phiah ia ki District Council Constituencies ha ki lai tylli ki District Council ha ka jylla ka don hapdeng ka umdum bad ka sah lyngdoh namar kane  ka election ka la jan palat kaba sah mynta sa tang khyndait bnai.
Shillong, Lber 08: Ka seng Congress kaba don ha ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kam shym la ia shim bynta ha kaba ia dei bad ka jingkren jong u Lat ka jylla u Tathagata Roy hapoh ka iing dorbar ha kane ka sngi sdang jong ka dorbar mang tyngka na ka bynta jong snem 2019-2020.
U Lalnunpuia u la ju ai shim bynta ha kibabun ki jingialehkai Judo championship ha India bad katto katne shabar India ruh.
Ynda haba la pyndep ia ka nguh ka dem, la kiew tiap sha ka duwan ka dupat ha kaba la sdang ka pynsum ka pynsleh ban pynkyntang ia ka duwan ka dupat, kaba long ka bynta kaba kut jong ka sngi bad pynkhreh pat ia ka jingwan ban ia kiew paidbah pat sa ha ka 4 tarik      ha kaba  yn pyndep  sa ia kawei pat ka lehniam katta ka nguh ka dem lang baroh ha kane ka sngi  ba kyntang.
Ia kane ka kynhun ki rangbah shnong la ia lam da u MLA jong kane ka jaka u Bah Titosstarwell Chyne.
Ban pynshlur ia ka jingbteng ki jingbei tyngka nabar ri, ngi dang iakren na ka bynta ki jingiatreilang bad kiwei kiwei ki ri ha ka jingngeit ha ka ‘sdang shuwa ha India’, la ong ka Myntri.
Shillong, Jymmang 31: Ka Khasi Student’s Union Mawkynrew circle bad Mawryngkneng circle haka jing ia don lang ki nong ialam Seng Kmie samla Vincent Makri bad samla Raymond Kharjana kiba dei ki incharge jong ka K.S.U Eastern Central Area Unit, haka 29/05/18 kala leit ban kynduh ia u Myntri ba dei peit iaka tnat surok, u bah Prestone Tynsong bad ai iaka dorkhas ban pyniasnoh iaki artylli ki thaiñ, ka Mawkynrew bad Mawryngkneng constituency.
u ma Obil Kyndait (Kyrtong shimet), 5.
Ka tand Social Welfare Department mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingiakren halor kane ka bynta mynta ka sngi ha  Yojana Bhavan Auditorium, Shillong.
Kane ka jingia khih ka dei man ka por , bad u la iathuh ba kum kine ki jingiakhih mynta ka la dei kaba 23 ne 24 , bad lada u Vice Chancellor  u khot ia kren ,na ka liang ka jong ki ki kloi ban leit lada u Vice Cahncellor u ai ka jingkular  khlem kren kyllain eiei.
Katkum ka jingpynbna jong ka Election Commission jong ka Ri India mynta ka sngi, ka long ba ia ka jingpynbna sorkar ha kaba ia dei bad kane ka Election kan long ha ka 31.01.2018.
La iathuh ba kitei ki arngut ki ia shetja bad ia dih kyiad ha katei ka jaka ha kaba ka la mih ka jingiakhajia hapdeng jong ki bad u Batskhem u la shim da u nar ban shoh pynmynsaw ia utei u nongniah trok.
Ka mat kaba khatduh kaba une u heh pulit u la phah kyrwoh sha ki nongñiah kali, ka long ruh na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki nongïaid lynti ha ki surok.
Yn don ka jingjur slap ha katto katne ki jaka ha ka 29 tarik u Lber bad ka 1 tarik u Iaiong bad ka jingjur slap ha ka 30 bad 31 tarik u Lber ha South Assam, Meghalaya, Tripura bad Mizoram.
Kine ki kynhun ki la maham ruh lada ka tnat Jngohkai Pyrthei kam sngap ïa kane ka jingdawa, ki dkhot jong kine ki kynhun kin rah da ki plakad bad lada ka mih kano kano ka jingkulmar ka Sorkar hi ka hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Shillong, Kyllalyngkot 21: Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla ha ka jingkren jong kum u kongsan ha kane ka sngi u la ai khublei nyngkong ia ki paidbah ha kane ka sngi rakhe ia ka “Meghalaya Day".
