Kane ka  jingshah rahbor ka long ha dien ba u la wan phai na ka jaka shna mawiit ka jong u.
Ha ka jingthoh kit jong ki BSF la shem ba kane ka pisa ka dei ka pisa laba la dawa na ki nongkhaii bad ka jingthmu ka long ban phah ia kane ka pisa sha Bangladesh sha ka nongialam jong ki seng lehnoh.
Ki Pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills District ha ka janmiet sngi thohdieng ki la ïoh kem ïa uwei u snar khaii drok uba la 45 snem ka rta ha Jingkieng Umshyrpi kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Jhalupara Out Post.
Shillong, Kyllalyngkot 16: Ka BJP mynta ka sngi kala kam ba palat 1000 ngut ki riew kynthei jong ka 18-Shillong West Konstitwensi kila wan ban pyniasoh sha ka party ha ka jingialang kaba la long ha Upper Mawprem Shillong ha Nongsohphoh.
Shillong, Lber 12: Mynta ka sngi ka iing dorbar jng ka KHADC kala pdiang ia ka mang tyngka jong u snem 2024-2025 kaba la kot sha ka T.329,07,00,710/- tyngka, ha ka dien ka jingiatai hapoh ka iing dorbar kaba ki liang pyrshah kila wanrah ia ka jingiakren ban khate na kaba la mang.
Kane ka la long ka jingeh ka ba khraw ia ki paitbah.
“Hadien ba la eksamin bniah ïa ki 71 ngut ha Shillong Civil Hospital, la lap ba napdeng kine, 40 ngut ki don jingpang bampong bad lada kheiñ kyllum lang napdeng ki 1093 ngut kiba la wan phah eksamin paidbah (Screening), 55 ngut ki don jingpang bampong," la ïathuh ka Dr.Mawlong.
U Arun Goel dei IAS na ka bhah jong ka jylla Punjab jong u snem 1985, u la pyndep ia ka kyrdan pule Post Graduate ha ki kam pynroi na bad ka khaii pateng na ka Churchill College, University jong ka Cambridge, England, ua la pyndep ia ka M.Sc ha ka jignkhein.
U myntri rang bah u la ong ka jingtest kaba kham thik na ka dei tang ka PCR test.
La ong ba la kyntiew ia ka mang tyngka ha kaba iadei bad ki lynti rel jan 400 percent bad la shna 6,000 kilometer ki surok bah ha ki 10 snem ba la leit haba ianujor bad 10,000 kilometer haduh u snem 2014.
Ka dor jong ka tender kalong T.105.84 klur.
Ha ka jingkren jong u Principal Secretary ka tand pynmih bor ding u la ong ba ka jylla haduh mynta ka dang shaniah tylli tyllan ha ka bor ding kaba la pynmih na ka um, u dewiong bad ki dieng bad kum kine ki jingpynmih bor ding kam shym la ktah tang ia ka mariang hynrei kine ki long shipor.
Kumjuh ruh ka jingbymdon ka State University ka la ktah bah ia ki samla pule ka jylla kiba thrang ban bteng shuh shuh ia ki jingpule.
U Shekhar u la iathuh ba katkum ki jingkhein kyllum ka jingdon ki samla pule ha baroh 7 tylli ki jylla kiba la don ha ka jingpule ba kham shajrong jong ki ka kotsha ka 40 haduh 60 hajar ngut.
Ka EJNC ka kyntu iaka Sorkar Jylla ban Shimkhia ban pynbeit noh kloi ia kane ka jing kam trai jong ka Assam ia katei ka Shnong kaba hap hapoh ka jylla Meghalaya bad kumjuh ka Sorkar MDA kadei ban pyntikna ruh ba shi inshi ka khyndew jong Jylla kamdei ban leit shaka Assam, la ong u bah Sambormi Lyngdoh President ka EJNC seng kmie.
Ia ki khynnah kiba khlem ioh lad ban pyndih ia kane ka dawai wih ha ka 27 tarik mynta u bnai ki lah ban pyndih ha kiwei ki sngi hapoh jong kitei ki sngi kiba la buh.
Kiba shitom ha ka jylla baroh ki long 1186, ha East Khasi Hills District ki long 839 ngut, West Khasi Hills 45, Ri Bhoi 57, West Jaintia Hills 2, East Jaintia Hills 18, West Garo Hills 116, South West Garo Hills 3, South Garo Hills 16, East Garo Hills 81 bad North Garo Hills 9.
Shillong, Lber 14: U Bah Allantry Dkhar Vice president jong ka party UDP u la pyntip ba ha dien ka jingiashong pyrkhat hapoh jong ka party kala shim ia ka rai ban pyniakhun ia u Bah Sayadullah Nongrum ex- MLA kum u kyrtong ka party ha kane ka ilekshon shiteng samoi na Selsella Konstituency.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingialang kan iakren ia ki shnong kiba don ha ka jingiakajia pud, kata, ha ka shnong Deshdomrea, Borduar, Nongwah-Mawtamur bad ha ka thain Block-2.
U Myntri Rangbah u la ong ba ia ka jingpan shuti jong u Director General ki pulit ka sorkar ka dang bishar bniah bad ha dien ba la dep ban bishar bniah kan sa pynlait, u myntri rangbah la kren shai ba kane kam don jingiadei ei ei bad kaba jia ha Mawlai.
Haba kren halor ka jingtuklar ka sorkar ban pynïoh nong khambun ïa ki nongrep ha ka jylla u Conrad u la ong, “Ha ki 6 snem ba la leit ngi la buh ïa ki 166 tylli ki processing unit, 154 tylli ki warehousing facility bad 34 tylli ki cold storage sha ki jaka ba kyndong jong ka jylla".
Kaba sngewtynnad eh ka long ba ha kane ka jylla Meghalaya kam don mukotduma pyrshah ia ki kam “Dawri" bad kumba ka long ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba don hapdeng ka jingsuk namar ki riew paidbah kim don jingiaidei bad ki nonglehkam sniew.
“Ka jingthrang bad jingangnud jong u kyrtong jong ngi, u Bah Robertjune Kharjahrin ban buh ïa ka ophis treikam jong u MP ka Shillong Parliamentary Constituency ha ka nongbah Shillong na ka bynta u paidbah.
U P.K.Boro uba bat kum u Joint Secretary jong ka tnat Urban Affair bad u Director ka tnat Urban Affairs bad kiwei kiwei la pyllait noh ia u ban treikam kum u Director ka tnat Urban AffairsU S.M.A Razi uba dei u Commissioner & Secretary uba peit ia ka tnat Public Health E-ngineering, tnat Education bad kiwei kiwei un peit ruh kum u Commissioner & Secretary jong ka tnat Secretariat Administration.
U Dr Donkupar naduh ba u la jop ia ka MLA ilekshon ha u snem 1988 kum u kyrtong shimet, ia kaba la kyrshan da ka “Alliance Reconstruction of Meghalaya State" kaba dei ka shnat seng sain pyrthei jong ka Khasi Student’s Union ha ka shap jong ka Bom haduh mynta u la neh bad ialam ia ki seng riewlum.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha Tura.
Haba phai sha u bah J A Lyngdoh  la ong ba un don kam ban batai hynrei baroh ki tip bad haba ia dei bad ka party u tip kham bha, la ong ba don kam ia ki nongshna ain, ym ban phah ia ki briew ki kontrtor, ki nongkit dewiong, ne ki nongshna iing, ka jylla ka donkam ia ki nongshna ain.
Nga kitbok kitrwiang ba kin nang iai kiew ha ki kyrdan jingpule jong phi", u la ong.
U myntri ka sorkar pdeng u la wan khnang sha nongstoin ban ia shim bynta ha ka jingialang ha kaba ia dei bad ka tnad kaba u bat bad ka jingwan ka long da ka Helicopter.
Ka AIM Meghalaya State Unit ka la phah da ka jingthoh shapoh ka Directorate of School Education & Literacy, Govt.
Hynrei ha ka jingleit jurip ka seng dangshen la lap ba ki jingkular u DC kim ia hap satia.
Kane ka long katkum ka khubor kaba la phah da ka TUR.Shillong Naitung  8: U Chairman jong ka Public Accounts Committee (PAC) jong ka  Meghalaya Legislative Assembly u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah ha kane ka jylla kala long kumba 20 persent, bad kane ka long kaba la bun palat, naka liang jong ka PAC ka ai jingmut ba dei ban ai jinghikai ei ha ki skul ban pynduna ia kane ka jingpep skul ba shiteng por.
Ha ka jingkren ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Bhoilymbong hapoh jong ka Ri Bhoi District ia kane la kren da u James K Sangma u wei na ki nongialam ka NPP ha katei ka jingialang.
Katkum ka jingujor kaba la ai la ong ba ki don lai ngut ki kynthei kiba ia iaid bad u tei u pulit CRPF u la pynap da ka suloi bad leh khlem akor ia kawei na ki kynthei bad kane kaba la shah ktah kti ka dei ka long kmie jong ar ngut ki khun.
Ka la leit aijingiarap ha ka 29 tarik Iaiong.
Upper Primary School (GUPS) ha  East Jaintia Hills District ia kaba la thung ia ki khlem da don kano kano ka jingkhot tynjuh jingtip ban tip ia ka jinglah jong ki ban hikai.
Shillong, Jylliew 16: U Deputy Commissioner jong ka East KHasi Hills District u bah PS Dkhar u la iathuh ba mynta ka sngi naduh ka por lai baje jan miet la khang biang ia ki mobile data internet naka bynta 48 kynta.
Ka kyrteng jong kiba la khlad noh ki long  Persunath M.Marak, 75, Bodresh Sangma, 60, Enila R.Marak, 38, Jasbina M.Sangma, 25, Robinath M.Sangma, 30, Banila Ch.
Shillong, Riswa,28:Ka kynhun nong rwai iakaba la tip kum ka shillong chamber choir kila phah ia ka khubor sngew lem sha kiba ha iing ha sem jong u Vikash Nandwal  uba la khlad noh na ka daw ka jing shah kawang petrol bomb haka dukan jong u ka ba ha Shillong,Baroh ki dkhot jong kane ka kynhun kila phah ia kane ka khubor  sha ki bad kin buh iaka jingduwai ha u Blei , ba u Blei un don ryngkat bad ki ,un isynei bad un  theh ki jingkyrkhu haka iing ka sem jong ki baroh ka wei.
Na ka liang jong u Director General ki Pulit jong ka jylla u Dr.L.R Bishnoi u la pynpaw ba kane ka dei ka jingjop kaba khraw ia ki pulit ha kaba kila ioh ban kurup ia ki tiar siat kiba la buh rieh ha khyndew.
Shillong, Nohprah 14: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 9 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 8 ngut, West Garo Hills 1, kiba dang shitom ki don 138 ngut.
Kin sdang ia kane ka jingialang paidbah na Ri Bhoi District ha ka 18/7/2013 ha Nongpoh.
U bah David A Nongrum u la long ar sien kum u MLA jong ka Mawryngkneng, u la jop nyngkong kum u MLA na ka tei ka konstitwensi ha u snem 2013 kum u kyrtong shimet bad ha u snem 2018 u la pyniasoh bad ka party Congress bad u la jop ia ka MLA Election na ka tiket Congress.
kaba mut ba u ia ryngkat bad u myntri kabinet ha ka sorkar.
Ka Indian Oil Corporation Limited (IOCL) kaba dei peit ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi lyngba ka ophis jong u Chief General Manager (CGM) Indian Oil ka la pynlong ïa ka jingïalang bad ki nongsam LPG Cylinder jong ka Khasi bad Jaiñtia Hills District ha ryngkat bad ka jingïatrei lang bad ka ophis jong ka Online Tent Service Centre, Shillong kaba la shimti ban pyntyllun ïa ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongïoh jingmyntoi na kane ka skhim ryngkat ka jingïatrei lang bad ki seng treimon sngewbha, ki kynhun bapher bapher, ki seng samla bad ki Society bapher bapher.
La pynkup ia u Bah Tanbor Swer da ka Khusnam Rana Kharkongor bad da ka Khusnam Riti ia u Bah Daminot J Wankhar bad Kong Adlyne Khonglam, bad kiwei kiwei ki ba la shah pynkup burom na Assam da ka Khusnam Media Plus.
Kane ka jingleh heh jong ki Pulit Assam shaki Thaiñ khappud bad ka jingleh bymsuidniew jong ki iaki Nongmihkhmat jong ka Jylla , kala jia naka por shaka por.
Shillong, Nailur 14: Ki pulit jong ka jylla mynta ka sngi ha ka por 3.10 baje miet kila kem ia u Banjopthiaw Lyngdoh Marshilong na ka daw ba u la bynthiew ia ka kali jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha Qualapaty.
Shillong, Nailur 27: Ajay Kumar Viswakarma, Assistant manager Operations, jong ka kompeni Writer Safeguard Pvt.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh bad u DGP u bah Robert u la ong ba ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka seng kala kyntu ia u heh pulit duh ka jylla ba un behtah ia baroh ki shnong ba kin da buh ia ka register jong ki nongshong shnong bad ban ai ia ka jingtip sha ki pulit.
Ha kane ka jingiabamsmai baroh ki kyrtong jong ka KHNAM na ki 13 ngut kiba la ia poi sha kane  ka jingleh kyrpang ka long 11 ngut.
Ym dei ban pynkhein ia ka jingdonkam ban iajngai iwei na iwei.
Ka jingmih baroh ha ki saw snem ka long 994.2 klur tyngka.
Kiba buneh ki kyrtong dei ha East Khasi Hills District ki don 116 ngut, ki shynrang 102 ngut bad ki kynthei 14 ngut, ha Eastern West Khasi Hills District kiba la thep kyrteng ki don 9 ngut, 7 ngut ki shynrang 2 ngut ki kynthei.
Ka Tnat ka la pynlong ruh ia ka prokram ‘Principles and Strategies for Landscape Integrated Fire Management through Collaborative Governance’ ha ka jingiatreilang bad ka Agency for Integrated Rural Fire Management, Portugal, ka Korea Forest Service bad ka International Tropical Timber Organization (ITTO) ha ka UNFF 19 ha New York.
Ka thong jong ka sorkar ka long ban ia shai halor kane ka jingkynnoh ba ka don kata ka Radiation kumba ka long kynnoh da ki seng bhalang bad na ki katto katne ki briew, ha dien ba la ioh ia ka kaiphot na ka Expert Agency lane ka Expert Committee hangta yn sa ia shai la ka don shisha ne em kata ka Radiation.
U Dr Muruganu la kren shaphang ka bynta kaba kyrpang ba ka Radio ka don ha ka por jong ka jingiakhihjinglaitluid ha kaba ki nongiakhih ki la pyndonkam ia ka kum ka atiar ban pynsaphriang jingtip shaphang ki jingleh jong ka Sorkar Bilat.
Ha kane ka juh ka sngi ka HANM kala pdiang ruh ia ki nongialam jong ka seng Poor People Movement (PPM) sha ka seng namar ba ia katei ka PPM la khylliap lama.
Kawei na ki sienjam ba kongsan kan pyniasoh ia ki nongshna tiar, ki nongthain jain bad ki nongseng kam lajong da ka jingthmu ban pdiang 5,000 – 10,000 ngut ki briew man u snem.
Amlarem, Naitung 29:  Ka District Rural Development Agency, West Jaintia Hills District ha ka jingiatreilang bad ka ICAR RC H.E.H.R Umiam ki la pynlong ia ka jingai training kyrpang hynne ka sngi kumno ban ri dohkha sha ki paid nongshong shnong kiba hap hapoh jong ka Amlarem Sub-Division  ha  office jong u Block Development Officer ha Amlarem.
Ka Tnat Ayush ka la pyllait T.139.11 klur kum ka bhah jong ka sorkarpdeng sha ka jylla Assam haduh u 2023-24.
Ka North Eastern Council bad ka DoNER ka juh pynlong ia kane ka jingrakhe man la u snem ban kyntiew ia ki kam shangsuwari ha ki bynta bapher bapher jong ka Ri India bad kum juh ka ia dang shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ia kane ka jingialang mynta ka sngi la plie bad pyniaid da u myntri khynnah ka sorkar pdeng u Dr Jitendra Sing ba dei peit ia ka DoNER.U Myntri Rangbah ka jylla ha ka jingkren jong u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don ia ki jaka kiba itynnad, ki khlaw ki kshaid, ki krem, ki mrad khlaw bad ki syntiew ki skut bad kum ki jaka bala kham paw kum ka Sohra, Mawlynnong bad ka Nokrek.
Shillong, Nailar 23:  Ka examin jong ki khynnah skul Higher Secondary School, jong ka Khatsawphra Sport Association (KSA) kala iaid beit iaid ryntih ia kaba la sdang mynta ka sngi  ha kaba ki nonghikai baroh kila poi sha skul ban pyndep ia ki kamram kum ki nonghikai.
ka kyrwoh na u Samla Shngaiñlang Sohklet President KSU upper Shillong circle bad u Samla Shelkitbok Kharbani general secretary KSU upper Shillong circle.
U Bah Titus Chyne u wei na ki  Executive Members hapoh ka KHADC u ba long ruh u nongialam jong ka UDP u la pynthikna ba ka Council ka la shim ia ka rai ban thoh sha ka sorkar jylla ban pan por shuh ban ialad ia ka KHADC ba kan nym lah ban ai ia ki jingmud ki jong ka ha kane ka jingthmu ban wanrah ia ka jingkylla ha ka Sixth Schedule.
Da kaba wanrah sha ki nongpyndonkam ia u duma da kiwei pat ki lad kiba iarap ia ki kumno ban pynduh noh ia ka jingdih duma, kaban ialam sha ka jingpynduna kaba long 50 na ka shispah ia ka jingiap jong ki briew na ki jingpang kiba mih na ka dak ka jingdih duma kat ha ka snem 2060.
Ki nongkren kiba kongsan ha kane ka sngi ki long u Dr.D.Gogoi, Consultant Psychiatrist, Woodland Hospital, Dr.B.Barman, Associate Professor, Department of Medicine, NEIGRIHMS, kong  I.Shadap, Clinical Psychologist, Civil Hospital, Nongstoin, kong.
"A major highlight of the event was the launch of the “OT Nursing Procedure Manual.
Jowai, Jylliew 02: Ka KSU Mynksan Unit ka dap da ka jinglyngngoh kaba khraw halor ka jing mynthi jong ka sorkar lyngba ka tnad MeECL  halor ki jingdawa kiba haduh mynta ruh kim pat trei kam wat tang kawei ruh.
Shillong, Lber 15: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka mat ia kren kaba la wanrah da u bah Lambor Malngniang halor ka khubor kaba la pymih ha ka “SP News Agency" kaba thoh “Mano ba thoh ha kynroh ki shipai suin ha Laikkor Peak ‘Trespasses yn Siait’.
Haba phai pat sha ka 35- Ranikor  Constituency ka jingialang kala rai ba baroh ki nongkit kam jong ka seng kin leit ba ialap elekshon na ka bynta jong u Bah Pius Marwein ban pynthikna ba ka UDP kan jop na kane ka jaka ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Haka juh ka por u la ong ba ki jingiakren ia suk bad ki seng lehnoh kiba na kane ka thian ki dang iai bteng.
U bah Shylla u la ong ba kane ka jingthmu jong ka sorkar ha kine ki khyndiat sngi ban wanrah ia ka lynti Rel ha poh ri lum Jaintia ka la pynlong ia kine ki trai jong ki truck ban kin mih shakhmat  ban pyrshah.
Hadien ba ka seng ka lap ha ki snem kiba lah leit ïa ka jing bret pathar ïa ki blei-thaw ha ka tyllong umbam umdih ha Sanmer, Umkaliar bad ha kiwei de ki jaka bapher bapher ka la long ka jingpynjaboh ïa kine ki tyllong um bad kumjuh ïa ka mei mariang bad ka lah ban ktah shibun ïa ka koit ka khiah.
Ha ka ejahar ba la mudui da u Dr.Seiboklang Buam sha ki Pulit ka Muktapur PPP, u la kynnoh ba uwei u shipai BSF uba la tip kyrteng kum u Rejendra Kumar bad uwei u shipai BSF bym lah ban tip kyrteng ki la bat ia u hajan ka Shiv Mandir, Hawai Tilla ha Lakroh.
Ki  pulti jong ka Ri Bhoi kila pynap ktem bad talasi ia ki kali kiba wan sha Meghalaya, ha kane ka jingtalasi ia ki kali ki pulit kila ioh ban bat ia kawei ka Bus kaba don ia u number MN-01-AA-0484 bad na kane ka bus la ioh ban kurup ia ki synduk kiba la suba ba la thep drok.
Ka kynhun shipai BSF kan ia shim bynta ruh ha ka All India Police Duty Meet (AIPDM) kaban long ha Shillong ha kaba ki rang ialehkai kiba la ioh ia ka kyrdan  Padmashree kin don ar ngut bad 17 kiba la ioh ia ka khusnam  Arjuna.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u EM ba dei peit ia ki kam Elaka bah Jambor War, EM ba dei peit ia ka tnad khaii pateng u bah Rangkynsai Kharbuki.
Ryngkat bad ka mass mailing unit jong ka CBC la iasnohkti lang bad ka India Post ban sam ia ka calendar sha palat 2.5 lak tylli ki panchayat jong ka ri ha ki ktien jong ka thain, la ong u Desai.
Shillong, Naitung 23: U nongialam ka Trinamool Congress ha kane ka jylla Meghalaya u Dr.Mukul Sangma u la pynskhem ia ka Mawhati Trinamool Congress Konstitwensi bad ka Dr.Saralin Dorphang kum ka President ba kan long ruh ka kyrtong jong ka party ha ka MLA elekshon 2023 na Mawhati Konstitwensi.
Ia kane ka jingkynkylla ia ka tarik shong jingialang ka BAC la phah jingtip ruh sha u bah Prestone Tynsong ba dei peit ia ka tnad Parliamentary Affair, sha u bah Ronnie V Lyngdoh nongialam ka liang pyrshah, bah Charles Pyngrope MLA ka TMC, bah Lahkmen Rymbui MLA ka UDP.Shillong, Kyllalyngkot 24: Mynta ka sngi u  myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la buh mawnongrim ia ki lai tylli ki surok ban shna ban poi sha New Shillong Township kawei na Lumshyiap Bellafonte sha bad kawei na Umsawli lyngba ka Mawpat.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap, u Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ha u snem 2020 la pynsangeh noh ia ka jingpynkhreh ban jurip ha kaba ia dei bad ka jinglut ban shna ia kane ka surok, ka daw ka long ba kala dan ka jingiakren ban pynkylla noh ia kane ka surok na Mawphlang-Balat- Ranikor sha ka National Highway.
Ka jingshaniah kaba u Gandhi u la ai ha u Patel kam shym la pynpaw ba ka long kaba bakla bad u Sardar Patel ym tang ba u la long u nongpyniaid hynrei u la kylla long ruh u nongialam jong ki paidbah.
Ki dei ban pyndep ban dih tikna ia baroh ki dawai kiba la ai da ki doctor bad ymdei ban ieh shiteng por, bad ki dei ruh ban ia kynduh ia ki doctor ban buddien la kata ka jingshitom ka la khuid nee m.
Ia ka jingdawa jong u tei u MLA na ka liang jong ka myntri kala ong ba ka sorkar kan sa bishar bniah.
Ha kane ka sngi  ha ka jingkren jong u Syiem jong ka Hima Khyriem u Dr Balajied Syiem u la ka jingwan ki nongwei na shabar kiba la sah 200 snem kala pynjem ryngiew namar ka jinghikai jong ki ka long pyrshah ia ka jingngeit tynrai.
Ha kawei pat ka jingjia ka iing jong u Bipul Das, ha Umkdait  kaba hap hapoh jong ka shnong Nongymsong ka la pluh na ka daw jong ka jingshot ka bor ding eletrik.
Shillong, Risaw 10: Katkum ka jingkwah u myntri rangbah duh ka Ri India ka skul bah NEHU kala pynlong ia ka jingiathir halor ka “"Atmanirbhar Bharat,"  lane ban ieng halor ki jong ki kjat ha kaba ki samla  pule ki briew jong ka sorkar sorkar pdeng ba dei peit ia ka MSME kila ia don lang.
Kiwei ki rai kiba ka kabinet  kala shim, ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ki kato katne ki kyntien hapoh jong ka Meghalaya Human Right Commission Rules 2014 bad kan don ka jingbuh thymmai ia ki kyntie.
Namar ba kim don kuli shuh ban ia khun pyrshah ki shipai BSF kila pyndon kam da ki wait kiba don ha ki suloi riffle jong ki.
U General Manager jong ka MCCL u Bah F Lyngdoh haba kren ha u SP News Agency, mynta ka sngi u la iathuh ba ka jingpynmih dewbilat na ka karkhana MCCL ka long 600 MT ha ka sngi, kane ka dei na ka plan kaba thymmai kaba kila lah ban pyndep.
Haba ia dei bad ka jingthung ia ki nonghikai ha ki skul kane ka dei ka ban dang iai bteng, na ka liang jong ka sorkar ka sngewthuh ia kane ka jingdon kam ia ki nonghikai bad ka jingthung nonghikai ka dang iaid.
U la kam ba ki dang don shibun ki College bad ki jaka Pule ha kylleng ka Meghalaya kiba dang duna ki nonghikai kiba tbit ia ki Sobjek bad ki don ruh ki College ha sor bad khap sor ki bym don lut ki tnad Pule.
Ban shna nala ban iaid ka um ha ki bynta ka Station jong ka shnong Risiang 10km ka bym don nala um kaba pynlong ia ka um kaba heh bha ban tuid sha ki ïing jong ki briew kaba la ktah jur bad buh jingma bad ktah ruh ia ki longïing ba shong hajan surok.
Hynrei kane ka la neh tang shipor  namar ba ka District Council ka la pynsangeh bad weng noh ia u kum u Basan Nongkseh namar ba ka  KHADC ka la weng noh kat kum ka shothi no DC.XXVII/Genl/4/2011-2012/10.
Palat  69 percent ki paidbah ki la pyndep ia ka hok ban leit thep ia ka vote jong ki ha Shillong bad Tura Parliamentary Seats.
Halor ka jingiadei bad ka jingkylliang ia ka pisa ka long ba kane kala pyniarungkat kyrdan ha pdeng u ba dukb ad u ba riew spah, ha kaba baroh ki ioh ia ka juh ka jingiada khlem da don kano kano ka jingiapher  ha ka imlang sah lang bad kane ka jingpynkylla ia ka pisa ka ai ia ka hok kaba mar kum juh ha pdeng kiba duk bad kiba riew spah.
Ka seng ka sngew ba haba kiba bun na ki nongmihkhmat bad ki sengbhalang ki pyrshah ban lilam ia ka MeECL hynrei pynban kine ki briew jong ka kompani ki wan beit shane lah ban don kaei re kaei ka jingthmu jong ka Power Dept sha lyndet kaba ngi na ka liang ka seng ngim ailad satia ia ka jingbuit poh jong ka Power Dept.
Ka SHTC ka jupyn long kum kine ki concert ha man ka shisien ar snem bad ka concert ka ban sa long biang ka dei ha u snem 2019.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Tongkhar  u la ong ba na katei ka kommittee ka sorkar kala thaw sa ki sub committee na ka bynta kito ki District ba don ka jingiakhap bad ka jylla Assam bad na ka bynta ka West Khasi Hills u long u shongknor.
Ka Seng ka la ai jingmut ruh ban buh ki “de addiction aftercare rehabilitation centre" bad iakane iaka jaka ka seng kan sa shimti ban wad bad ruh ban pyn sgewthuh sha ka shnong ban pdiang iaka ban buh iakane ka ‘de addiction aftercare centre’.
Shillong, Naitung 19: Mynta ka sngi ar ngut kiba shitom COVID-19 kila khlad ha NEIGRIHMS hospital Shillong, baroh kiba khlad na kane ka jingshitom ha kane ka jylla kila poi saw ngut.
Kane ka kynhun kaba la wan ban pyndemmynta ka sngi ka dei na kakynhun jong ka North Garo Hills hapoh ka jingialam jong u Pilliport D Shira@Rakban.
Shillong, Iaiong 08: Ka Seng Khasi Kmie, Shillong ka la їoh їa ka khubor ba sngewsih halor ka jingkhlad noh jong u Rangbah Sumar Sing Sawian ha ka 7 tarik u Ïaїong, 2023.
La pynbna ba ka MJACCV la shai ka sngi kin bteng ia kane ka jingiakhih jong ki da kaba pynlong ia ka jingshah thngan la shai ka sngi ha khmat jong u mot jong u Kiang Nangbah ha jan Civil Hospital Shillong bad ia ki jingiakhih ki ban dang bud kin sa pynbna la shai.
La aithuh ba la shim nongmuna haduh mynta ka sngi ki long 23454 ngut, kiba la test Negative ki long 22902 ngut bad kiba dang ap ia ka resolt ki long 290 ngut, kiba la wan phai sha ka jylla haduh mynta ka sngi ki long 21496 ngut.
Ka Meira ka la ong “hynrei mynta ki don ki dak ki shim kiba la lah ban pynshisha, ha kaba kala don ka jingpyrshang ban wanrah ia ka jingsngewpher jaid kynja, ban sdang ban bethah kumno ban bam, kumno ba hap ban ong, kumno dei ban leh, hynrei ki nongialam kila sdang ban jngai na ki paidbah, nga pang ban iohi ba balei haba ka sorkar kala don ia ka jingbun paid ha parliament bad ka bor kaba ki don ki pyrshang ban jngai ia lade ha kaba ym I don dak ha madan".
Shillong, Jymmang 04: U Bah Prestone Tynsong symbut myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la kren shai ba ka sorkar haduh mynta kam pat shim kano kano ka rai ban plie ia ki skul ne ki kolej hapoh kane ka jylla Meghalaya la ka long ha sor ne nong kyndong.
Hooid,  kum ka seng ka sngewkmen bad sngewdei ruh ban ai mynsiem halor ka jingiai kiew jongki jingpynmih iaki phlim Khasi bad ngim lah ban len ruh ba ki phlim Ki dei ruh ki bynta kiba kongsan ban pyni sha ki briew na bar iaka sain pyrkhat bad ka jingkiew shaphrang jongngi Kum ka Jaitbynriew hynrei kaei kaba ngi iohi lyngba kane ka phlim ngi i kumba kan ialam bakla shikatdei eh iaki ba bun khamtam ia kiba na bar shaphang ka jinglong bad ka sain pyrkhat jongka Jaitbynriew Hynniewtrep Hynniewskum.
U Dr Khlur Mukhim u la ong ba kat kum ka jingkylla jong ka por mynshwa ki briew ki dang syierbiej hynrei ha kane ka juk ba mynta ymtang  ki kynthei ne ki shynrang hynrei ka shong kat kum ka jinglah khamtam ha kane ka juk jong ka jing nang jingstad.
Ha ka juh ka por la ia kynduh ruh ia ki nongialam seng sain pyrthei na kiwei ki party ban pan ia ka jingkyrshan na ki ban kyntu ia ki ba kin pyrshah lada kane ka bill ka wan hapoh Rajya Sabha.
Nongstoin, Jymmang 25: Ka Electrical Contractors Union, Nongstoin ryngkat bad ka jingiadon byntalang jong ka Inspectorate of Electricity Meghalaya Shillong kala pynlong iaka Electricity Conservation Awarenes, ha iew Seinduli.
Kiwei pat ki dkhot jong kane ka committee ki kynthup ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah PN Syiem, u MDC na Mawhati Bah Charles Marngar, u MDC na Mawkyrwat Bah Carnes Sohtun kiba dei na ka Congress, u Bah Paul Lyngdoh uba dei u EM ka KHADC bad u Bah Lamphrang Blah, MDC ka NPP na Mawphlang.
Haba kren ha u SP News Agency ka Sub Divisional Officer jong ka Sohra Civil Sub Division kala iathuh ba ka dei ka jingshisha bala lap ar tylli ki met iap mynta ka jan meit ha shnong Ichamati, ia ka daw jong ka jingiap da tohkit ki pulit.
Haba phai sha ka imlang sahlang,Ki kamsniew pyrshah iaki kynthei ruh la nang jyllei naka snem sha ka snem.
Ia kane ka shithi ba la kyrshan ia ka PDF  executive committee kaba la ialam da u Bah PN Syiem la soi daw baroh saw ngut ki MDC da kaba ong ba ki la leh ia kane hadien ka jingiamir jingmut hapoh jong ka party ha kaba kila shim ia ka rai ban kyrshan ia kane ka EC ka jong u hapoh jong ka KHADC.Ka daw ba kine ki MDC jong ka HSPDP kila ai ba balei ki leit ban kyrshan ia kane ka EC jong u Bah PN Syiem, ka long ba ki kwah ba kum u CEM u dang dei ban ialeh ha kaba ia dei bad ki kam kiba ia dei bad ka jaidbynriew ban iada ia ki riti ki dustur jong ka jaidbynriew rit paid.
Ha ka elekshon MLA kaba la long ha u snem 2019, u Conrad K.Sangma u la wan phai noh sha ka jylli jong ka sainpyrthei bad ha une u snem ka NPP ka la pynieng biang ia ka Agatha Sangma ha ka elekshon Lok Sabha kaba la mihkhmat ia ka Tura Parliamentary Seat haduh u snem 2024 bad ha kane ka kynti ba la pynlong ia ka elekshon Lok Sabha ha u snem 2024 ka Agatha ka la shah pynrem noh ha u kyrtong jong ka Seng Congress u Saleng A.Sangma.
Ia kane ka jingsam ia kine ki masi khem dud la pynlong  da ka tnad ri mrad jong ka sorkar jylla da ka jingiatreilang bad ka Basin Development Unit, jong ka South West Garo Hills ha kaba la don lang ruh ka  Chairperson, Meghalaya Resources bad  Employment Generation Council, ka Dikkanchi D.Shira, ka Chairperson, jong ka State Development Reforms Commission, ka Bluebell R.Sangma, CEM, jong ka GHADC u Boston Marak, Deputy Commissioner C.V.D.Diengdoh bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Kum ka dak jong ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong u Vikash Nandwal mynta ka sngi ha ka por kumba 7 baje jan miet kan don ka jingduwai thang mombati ha khyndailad ban pynpaw ia ka jingsngewlem ha kaba ia dei bad kane ka jingjia.
Ka Sorkar Jylla ka dei ban thaw shwa ia ka Service Rules na ka bynta ki Lady Supervisor bad ia ki Anganwadi bad ym tang katta ka tnat Social Welfare ka dei ruh ban bud ia ki kyndon ba la ai da ka Sorkar Pdeng bad ia ka skhim ICDS," ong shuh shuh une u nongialam ka HYC.Haba kylli, u Bah Roy Kupar Synrem u la iathuh ba katkum ka jubab RTI ba ka Seng ka la ioh na ka ophis jong ka tnat Social Welfare, la pyntip ba ki don 222 ngut ki Lady Supervisor ba la pyntreikam ha ki ICDS bad ki hap ban khmih ia ki 5600 tylli ki Anganwadi Centre katba kawei ka Lady Supervisor kan hap ban peit marwei la kumno kumno 20-25 tylli ki Anganwadi Centre.
Ka jingnohsynniang jong u ka long shisha kaba dei ban ai jingïaroh namar ki jingai jinghikai jong u ka la ïarap ïa ki samla pule ban poi sha ka jingjop.
U Dr.Kharlukhi uba dei ruh u State President barim jong ka NPP Meghalaya State Unit u la maham ruh ba ka dei ka dak kaba sniew na ka bynta ka jylla lada ïa ki election la jop na ka daw ka jingshah thngan ba dawa ban khmih biang ïa ka bhah thungkam thungjam ne ka job reservation policy.
Shillong, Nailar 24: Mynta ka sngi ka KHADC kala phah sha ka sorkar jylla ia ka jingthoh ban pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban pyntrei kam ia ka CrPC bad ia ka CPC haba ki jaka jong ka District Council, ia kane ka shithi la soi da u CEM u bah Titosstarwell Chyne.
Shillong, Nohprah 12: Ia ka jingialang ba 46jong ka “Directional Level Lead Intelligence Agency" la pynlong ha nongbah Shillong ha kaba baroh ki tnad syntiat kiba dei jong ka sorkar pdeng bad jong ki sorkar jylla la don lang ba ia mir jingmut ha peng jong ki ban peit ia kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Ka khubor sha ka cricket team ka Meghalaya ka long “la phi long lahduh ne phim long hynrei ha ngi phi la dei lypa ki lahduh"  kane ka long katkum ka jingpynlait khubor u samla Reuben Najiar.
Ki jaka pule bapher bapher kum ki centre hapoh ka Pandit Madan Mohan Malaviya National Mission on Teachers and Teaching (PMMMNMTT) kiba don ha ki Central University, ki IISc, ki IUCAA, ki IIT, ki IISER, ki NIT, ki State University; ki Human Resource Development Centres (HRDCs) jong ka UGC, ki National Institutes na ka bynta ka Technical Teachers Training (NITTTRs), ki IIIT, ki Open University la ithuh kum ki NRC mynta.
La iathuh ba kila don bun ki briew kiba la pynpaw da ki kwah ban ia khun ia ka MP elekshon na Meghalaya hynrei haduh mynta ki dang long tang ka jingiakren da ka ktien, kaei kaba u kwah ban long ba dei ban iohi da ka jingthoh.
Namar kane ka jingkhang khyrdep, ki nongtrei ka tnad Rel kiba la buh ha ki jaka ba buh ki mar ki mata, ki station rel bad ki ophis treikam (control offices) ki iai bteng ban trei da ka mynsiem kaba shitrhem ban pyntikna ba kam don ka jingkthah ha ka jingshalan ia ki mar ki mata na ka bynta ki tnad kiba kongsan.
Ha kane ka jingialang la don ki heh shipai kiba la shong thait bad ki heh sorkar kum u HN Das chief secretary barim ka jylla Assam bad kiwei kiwei ki riew paw khmat.
Katkum ka jingkhein kiba la ai mynta ka sngi kiba laioh ia ka jingkoit ki don 15 ngut, kiba dang shitom ki don 76 ngut, kiba don ha ki hospital ban shah sumar na kane ka jingpang ki don 19 ngut, ha East Khasi Hills 12, Ri Bhoi 4, South Garo Hills 1, West Garo Hills 1, West Jiantia Hills 1.
Halor ka jingkythoh pyrshah ia ka BJP, u la ong ba ki liang pyrshah kin pyrshang ban ialam bakla ia ki paidbah, hynrei ka dei ka kam jong ki nongialam ka party ruh ba kin pynshai ia kaei kaba ka sorkar BJP ka leh naka bytna ki paidbah.
Ka JAC ka la kyntu ïa baroh ki paidbah nongshong shnong, ia ki  nongleit nongwan ba kin iasnohkti lang ha kane ka jingpakhang surok namar ka jingleh kuman bad ka jingleh bym khein snep jong ka Sorkar ia ka thaiñ Namchiang ban shna pynbha ïa ka surokbah NH-6.
Ki pulit kila leit sha katei ka jaka ha dien ba ki la lap ba ki don ki lehnoh kiba sah ha katei ka jaka kane ka jingiasiat na baroh ar  liang mamla kala neh palat ia ka shikynta tam la ong ka khubor pulit.
Hynrei ka pdeng kane ka jingdum ka wan kane ka jingshai ha kaba u rangbah, bah Nel u ba juh ia khoit ieit u la pynmih ia kane ka kot.
Ka bynta ba kongsan tam ka Lehniam ka la sdang ha ka nohphai sngi ha Aitnar- ka pung ba kyntang, ha kane kajaka ka Behdeinkhlam ka la sdang da ka jingwan ki Wasan hapoh ka jingialam u Pator ban pynlong ia ka nguh ka dem ia ka Syiem Aitnar bud pat sha ka jingwanpoi ka Symbud Khnong Blai.
Ha kane ka lympung, la їoh ruh їa ka jingkren na u Symbud Kongsan u bah Hadrian Lyngdoh u MDC ka thaiñ, uba la kubur ba ka por ka ih bha ba ka Sorkar kan shimkhia noh ban pynurlong їa ka jingdawa jong ka KAS kaba la їaid mynta 39 snem lynter.
Kham bunsien kala wanrah ia ka jingsngewsih kaba khraw ia ki paidbah haba ki iaid lynti halor ka leit ka wan manla ka sng napoh ka surok bah bad ruh khamtam ia ki kmie ki kpa kiba hap ban phikir bad husiar khamtam haba phai katkum kapor ba dei ban leitbuh skul ne shaw skul manla ka sngi haduh teng teng ba kimlah ban poi halor kapor ba biang namar ka jingjur jongka jingkhapngiah kali (traffic jam) kaba la pynlong ka jingbymshngain ia ki paidbah khamtam ki khyllung khynnah.
Halor ka jinglut jingsep ban pynlong Ia ka election namar ka GHADC kam don pisa, ka sorkar jylla kan ai kylliang bad ia ka jinglut yn sa khate na ka bhah ba GHADC ka dei ban ioh na ki marpoh khyndew.
Shillong, Nailur 09: Mynta ka sngi kala don ka jingpynsaphriang ia kawei ka Video ha poh WhatsAPP ha bun tylli ki Group halor ka jingjubab jong u wei u briew ba kumno u la ioh ban rung sha ka jylla Meghalaya Khlem da don ba peit la ha Byrnihat ne ha Umiam View Point.
Na ka liang jong ki paidbah ka shnong ki kynnoh ba kane baroh kadei ka jingleh donbor jong u Freeman Syiem u syiem jong ka hima Sohra bad u Rangbah shnong ba shipor jong ka shnong Thiedieng u Mathaias Syiemlieh.
Shillong, Kyllalyngkot 10: Ha ka jingialang ba la khot da ka Meghalaya State Planning Board ban ia kren halor ki Central Scheme na ka Sorkar Kmie, kum ka MGNREGS, IAY, bad kiwei kiwei jong ka Sorkar, ka tnad Meghalaya State Planning Board, ka la pynlong ia ka jingiakren markhmat ‘open session’ bad ki Sordar, Rangbah Shnong, ki Secretary Shnong, ki Nongkitkam VEC kum ki Chairman, Secretary, bad ki Women’s representatives jong 103 Village Employment Councils (VEC) ha Mawthadraishan C&RD Block, ha ka 9 tarik January 2014 bad la ia kynduh ia ki 157 VEC ha Mairang C&RD Block, ha ka 10 tarik 2014, kiba don hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills District, ban sngap ia ki jingai jingmut ki jingsngew jong ki halor ka jingtreikam jong ki bad khamtam ki jingeh ki jingmyntoi kiba la mih na ka scheme Mahatma Gandhi NREGS /NREGA ka scheme IAY bad kiwei kiwei.
“Ngi kyrpad ia ki samla pule ba kin iasnohkti lang bad ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ki kam ba pynhiar dor kiba long be-aiñ.
Shillong, Rymphang 06: Ka tnad pulit jong ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi kala pyntip ba ka iing bishar ba kyrpang jong ka East Khasi Hills ha kaba ia dei bad ki kam leh beijot kala rai pynrem ia u Tovanath Dahal ha kaba ia dei bad ka mukotduma kaba la register hapoh jong ka Lumdiengjri Police Station.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki certificate sha kiba dang shu pyndep ia ka jinghikai, kum ka kam shna mobile,Welding, khapsniuh bad kiwei kiwei dei ki kam katkum ka jingkwah jong ki.
Ka hukum kaba la pynlait da u DC ha ka  28Lber 2013 bad kaba la pyntip sha u tang ha duh ka 20 tarik mynta u bnai, la ong ba u nonujor u ba dei naka  Hima khyrim syiemship, ka don ka jingkylli namar ba kam don ka shithi ba la aibor ki kot ki sla kiba la ai ka long kum u riew shimet kumta ym lah ban pdiang.
Kane ka jingresign kan long  ruh na kam President jong ka Umroi konstitwensi.
U thoh,’Sa shisien pat kin khih ki maw ,Sa shien pat ki win ki khlaw.
U Symbut Myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka jingbym don ia ka jaka buh ia ka Petrol bad Diesel ha la ka jong ka jylla kala long ruh kawei na kidaw jong ka jingkiew ka dor umphniang bad iarap ia kane ka sorkar kan ialeh ban buh noh da ka Depo ha Meghalaya bad  la aiti sha ka tnad sam bam ba kan wat jaka ha Ri Bhoi.
La kyrpad ruh ia baroh ki Jylli bad Tnat Seng Khasi ka Bri U Hynñiewtrep ban sngewbha ban rakhe ia ka Seng Kut Snem ha ka 23 tarik u Naiwieng 2020, ha ka por 8 baje mynstep da kaba pynher da ka lama Seng Khasi, ha la ki jong ki-jong  skul bad iing Seng Khasi ki jong ki ryngkat ka nguh ka dem, ka duwai ka phirat da u Tymmen U San jong ki jylli/tnat Seng ki jong ki bad ka jingialum kynhun kan nym palat ia ka Sanphew Ngut bad ban da bud ryngkhing ia ki jingbthah bad ki adong-adit jong ka sorkar.
La thaw ruh ia ka committee hapoh ka jingpeit lem jong u Speaker ban iarap ha kane ka kam ha ki ba bun ki liang.
Haba ia dei pat bad ka jingong jong u Editor jong ka Rupang u la ong ba ynb sa ia kren bad ka sorkar.
Kane ka dorbar bah kaba lai jong ki nongrep la pynlong mynta ka sngi bad ban pynkut la shai ka sngi kin ia kren ia ki jingeh jong ki nongrep bad kaei kaba yn leh ban weng ia kito ki jingeh kaba ki nongrep ki ia kynduh ia kane kin iatai ha kine ki ar sngi ia kaba la plied a u myntri rangbah ka jylla Meghalaya ka sngi ha ka jingdon lang u bah A L Hek myntai ba dei peit ia tnad kam ri jingri.
Shillong, Risaw 02: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh kala leit ban jngoh ia kiba myntsaw na ka jingbethei ka tyndong Gas ha Keating Road ha ka sngi u blei mynin ka sngi, kiba la mynsaw saw baroh lai ngut dei na Barpetta.
Ka sorkar kala shim bun ki lat ki lynti ha kaba ia dei bad kane khnangba ki 4.5 lak ki nongpyndon ia ka ding ilektrik ha ka jylla kin nym ia kynduh ia ka jingeh.
U Dilip Jaswal ha kane ka sngi u la pynpaw shuh shuh ba ha ki 70 snem ba la shynshai ka Congress ha ka ri India, la sakhi ha  North East niar eh ba u myntri rangbah duh ka ri kin poi.
Kane ka jingiaid shakhmat jong ka sorkar lyngba ka tnad bor ding ka pyni ia ka jingbym khein snep ia ka sur jong u paidbah wat hadien ki jingpyrshah na kiba bun ki liang kynthup ia ki sengbhalang.
Na ka liang jong ka COMSO kala kam ba kane ka jingrah lama jong ki ka long mar shiliang bad ka jaka ba pynlong jingialang u tei u myntri ka sorkar pdeng bad kane ka jingrah lama ka long haduh ba u myntri un da leit phai na katei ka jingialang.
U bah Commander Shangpliang u la kyntu ruh ia ki nongrep ba kin thaw noh ia ki unit ha man la ki shnong ha kylleng ka Ri Khasi bad Jaintia khnang ba ma ki ryngkat bad ka sengkmie kin leit rah ia ki jingeh jong ki nongrep.
La thaw ia ki ain GST nyngkong duh ha u snem 2009.
u leh katba mon um burom ne khien snep iano iano ruh.
Kane ka surok ka dei ba la shna na ka Skhim PMGSY na Assam.
Ha kane ka sngi la ioh jingkren ruh na ki san ngut ki long kmie kiba la lah ban kiew ha ka kamai ka jih, ka Tanushree Hazarika, ka  Leena Saikia, ka  Lakshmi Baruah, ka kong  Janessaline M Pyngrope bad ka kong Queency Thangkhiew.
U la ong, “Lada phi kwah ban jop ia ka jingiakhun, kumta phi hap ban don ka jingkut jingmut bad ka jingskhem.
Shillong, Risaw 18: U Myntri ba dei peit tnad bording u A.T Mondal mynta ka sngi u la iathuh ba ka don ka jingiateh kular ha u snem 2007 bad katkum katei ka jingiasoi soskular ka pisa kaba la  sah sha ka NTPC kala kot sha ka T.488/- klur tyngka.
Ka jingialang ka long kaba donburom da ka jingdonryngkat lang  jong u President, ka Sahitya Akademi, Vishwanath Prasad Tiwari bad u K.Sreenivasarao, Secretary, Sahitya Akademi.
Ha kane ka jingiakynduh la kyntu ia u myntri ka sorkar pdeng ban pynbha ia ka surok na Tura sha Baghmara kaba la sniew sha ba palat, kumba ka long ka South Garo Hills ka don kam ia ki surok kiba bha namar ba ka dei khappud bad ka Bangladesh ka jingsniew jong ki surok kala wanrah ia ka jingduhnong ia ki paidbah ha katei ka District.
Ha kane ka sngi lah ioh ban aiti ia katei ka iing da u Samla Donald V.Thabah, Generel Secretary ka KSU CEC u ba long u Kongsan ha ryngkat ka jingiadon lang jong u Samla Badonkupar Nongbri u ba long u peit ia ka KSU South Khasi Hills District Unit, Samla Edmund Khongsya General Secretary, Samla Richest Malngiang Vice President, Samla Denis Bnai Lamin Finance Secretary bad kiwei pat ki nongialam jong KSU South Khasi Hills District Unit.
Kiba la ioh ia kane ka jingiarap ki long  kumba 70 tylli ki pla ha kane ka sngi la Don lang u  Bijit Goswami branch manager shillong Gulflink u John chowdary Administrator of regional office Guawahti bad u Imtimoong.
U myntri rangbah u la ong ba ka jingplie ia ki Police station, ki Block bad ki Civil Sub Division ka long na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong.
Katkum ka hukum kaba la ioh na ka Green Tribunal na Delhi, ka long bala khang pyrshah ia ki briew ne ki kompnei kiba ban tih maw ne tong shyiap ia kiba khlem ioh Laisen na ka tnad pynneh mariang jong ka sorkar pdeng ia kaba la pynmih ha u snem 2006  bad ki jngpynkylla ha dien ha bud.
Kumta ka jingkiew jong ki nongthep vote kiba thymmai ka long 30,949 hajar ngut haba ïanujor bad ka jingdon jong ki 21,86,151 ngut ki nongthep vote ha ka por ba la pynmih ïa ka Draft Rolls ha ka 27 tarik, Risaw, 2023.
Ha kine ki khyndiat sngi ki la don bun ki paidbah kiba la leit ban kyrshan bad la sakhi ruh iaka jingwan kyrshan jong ki nongrep khamtam ki dkhot jong ka Hill Farmers Union (HFU) namar ba u bah Commander Shangpliang uba dei u nongshna jong kane ka phlim u dei u President jong ka HFU.Ia ka Phlim 9-Lad la sdang ban pyni biang naduh ka 4 tarik kata tang shishow hadien kane la sdang ban pyni 2 show ha ka 5 bad 6 tarik bad mynta ka sngi 8 tarik la sdang ban pyni baroh san show.
Na ka liang ka JSU ka lah iai bud dien iaka jingleh sukor jong u Ayush ka lah dawa mardor na ka sorkar ban pyndam ia u na state quota ban pule MBBS ryngkat ka jingsnoh kti  ia lang bad ki nongialam shnong Thangskai.
Ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka sorkar kala rai ban pyndon kam ia ka jingdon ia ka “Nongkhyllem Wild Life Sanctuary"  ka sorkar kala rai ban pynlong ia kane ka jaka kum ka jaka jngohkai pyrthei ka ban peit da ka Meghalaya Wild Life Development Society kane ka dei ka jingtrei kaba kongsan.
"Kane ka seng ka la aiti ruh ia ka dorkhas sha u CEM ban pyntip ba kane ka jingdawa ka dei ruh kaba la wanrah ha ka por ba u Bah C.B Syiem, u dang long u CEM ka KHADC.Ia mynta ka Ri-Bhoi kaba don 5 tylli ki MLA Constituency hynrei ka don pat tang 4 tylli ki MDC Constituency.
Na ka liang jong u OC ka pyrursla u bah P L Syiem ha ka jingkren ka jong u u la ong ba kumba ka long mynta ka akor ka burom kam don shuh ha ki briew mynta, u kyntu ia ki samla ba kin long ki briew kiba don ka akor ka burom khamtam ki khynnah skul.
La ong ba katkum ka jingpynmih khubor ha kitei ki lai tylli ki website ba ka tnad pulit kan pynlong Ia ka eksamin mynta u Naiwieng 2020 na ka bynta ki kam baroh kiba lait hapoh ka tnad pulit jong ka jylla Meghalaya.
Ki dukan kiba la register bad ka tnad ri mard jong ka sorkar jylla kiba khlem don ha ka list ki lah ban plie ha kitei ki sngi ban dei ia ki jingbam jong ki jingri.
Kiwei kiba la iadon lang ha kane ka jingialang ki kynthup ia u Myntri Khynnah ka tnad Kam Pohiing, u G.Kishan Reddy bad u Union Home Secretary, u Nityanand Rai ha ryngkat u Secretary (Border Management) bad DG, BSF.Shillong, Iaiong 11: ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala pynsangeh shuwa ia ka jingthmu jong ka hima myllien bad pynkhid ia ka Iewduh mynta ka sngi na ka daw ba ka dang don kane ka Lockdown.
Kane ka kynhun ka la buh ruh ia ka bairung na ka bynta marwei ka dork an dei 300 tyngka katba na kabynta ki group ka long 500 tyngka.
Ha kajuh ka por, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar ka la ïeng skhem ha ka rai ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Metor, Them ïew Mawlong.
U la long uwei na ki rangbah kiba donkti naduh ba sdang ban pynїoh їa ka kliar jong u Lum Sohpetbneng bad ka Seng ka la thung ïa u kum u Secretary ba nyngkong eh jong ka Lum Sohpetbneng Committee, Seng Khasi Kmie.
U Abhya Kayshyap nongai ktien ka party ba dei ruh u Returning Ophisar na ka bynta kane ka ilekshon hapoh jong ka party la ong ba na ka bynta kam National Organizing Secretary la jied ia u Thomas A Sangma.
Ki hynreiw tylli ki kynhun tem kiba la shah jied ban poi sha ka jingiakop ba kahtduh ki long ka, Da La Riti, Department of Music, St.Anthony’s College, Ki Syrdeng, Na Rynsan ki Sur Tynrai, Tympang, Tyngkai La Ka Tynrai.
Na ka liang jong ka myntri kala ai mynsiem ia kine ki samla ba kin dang leh bha shuh shuh ha ka jingpule ka jong ki da ka jingkut jingmut kaba skhem ba ynda kila dep ka jingpule ka jong ki kilah ban kiew ha ki kam ka jong ki bad kin long ki paia jong ka jylla bad kum juh jong ka.
Ka seng ka la kyntu ruh ia Ki Nongmihkhmat na duh u MLA, MDC ba kin tuklar lem sha ka sorkar ba kan khang shwa shipor ka ka trade.
Ka la pynkutia ka jingkren jong ka da kaba pynshlur ia ki khynnah pule ban dih shisien shi taiew ia u dawai Folic Acid bad ia u dawai Albendazolearsien ha ka shi snem khnang ban pynduhjait ia ka jing duna snam.
La iathuh ba ha u snem 2018 kiba la ioh ban ring umkor ha ki iing ki sem ki long tang 4000 tylli hynrei mynta kiba la ioh ring um kor ha ki iing ki sem kila kot sha ka 2.5 lak tylli ki tnmu iing, ka jingtrei shitom bara bor ka wanrah ia ka jingmyntoi.
Shillong, Kyllalyngkot 19: Khyndai ngut ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila shah jied mynta u snem ba kin ioh ia ka “Governor Medal 2020" kine ki kyntup ia ki ophisar bad kum juh ia ki pulit ha ki kyrdan bar it.
No.9402118693, Bynther James Marbaniang, Ph.
Shillong, Iaiong 04: U Bah Donald D.Ingty, Secretary, Diocese Church of North East India, u la ai ka jingujor sha ki pulit ba ka Management Committee jong ka skul kala lap ba ka don ka jingbakla ha ka jingkhien jingdiah ha kaba ia dei bad ka bai skul ba shim na ki khynnah.
La khaweh lama shwa ban iaid da u sordar Bah Kri TangsongLa batai ba ka jingpynlong ka YHAI ia kane ka jingiaid kjat, ka longban pynsngewthuh bym dei ban shu pynjot ne pynsniew ia ka marianghynrei dei ban pynneh pynsah  ban pynitynnad ia ka.
Ki nongtrei ne ki nongkyrshan jong kawei ka seng saiñpyrthei kam lah ban thaw jingkulmar ha ki jingialang paidbah ba la pynlong da kawei pat ka seng saiñpyrthei da kaba buh jingkylli da ka ktien ne da ka jingthoh ne da kaba sam ia ki kot lyngkdop jong ki party ki jong ki.
Ka seng HITO ka ong ba khamtam kum hakine ki por ba dang don u khlam covid ki dei ban pynrykhing iaki rukom ialum paidbah dakaba bud ia ki kyndon bala buh daka sorkar jylla bad sorkar kmie.
Hadien ba la ia pyni nia la kham slem, ki bor pulit kiba la thmu nyngkong ban pyllait suk ia kitei ki briew na Assam, ki la pynjem noh lyngba ka jingdawa jong ka seng ba dei ban rah noh mynta shapoh Polo COVID centre ban leh ia ka jingtest COVID, bad ban phah shong quarantine.
Ha ka 16 tarik ka President jong ka Ri India kan ia kynduh iaki paidbah ha Madan kaba don ha Mawphlang jan ka Law Kyntang bad ha kane ka jingiakynduh ia ki pidbah la dep ban jeid na ki kynhun jong ki seng kynthei na ki shnong bapher bapher ar ngut ar ngut na kawei ka seng.
Ia ka shithi beh seng la soi da u Chairman jong ka Disciplinary Committee jong ka party u Dr Kara H Shen bad da u Secretary ka Disciplinary Committee u Bah Grossper Ryntathiang, ka long hadien ka jingbthah jong ka State Executive Committee (SEC) jong ka party.
Ha kane ka jingiakynduh naka liang ki bor pyniaid ka skul bah NEHU naduh u Pro Vice Chancellor bad u Registrar of Examination ki la kular ban pynbiang bad pynmih noh iaka result hapoh jong une u bnai.
Ki shipai jong ka 101 Area ban rakhe ia kane ka jingsap 50 snem jong ka jingjop thma ka Ri India pyrshah ia ka Pakistan, kin pyni ia ka phlim ha kaba ia dei bad ka thma 1971 ha ki kolej bad ki skul ha ki lai tylli ki jaka, Shillong, Guwahati bad Jorhat ha u bnai Iaiong bad Jymmang ha Assam.
Ha kane ka juh ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la leit ban buh ia u mawnongrim jong ka madan kynjat boll kaba heh duh ha Jaintia Hills ha shong Wahiajer.
U Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma ryngkat ka jingsakhi lang jong u Chief Justice jong ka Ingbishar Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee ki la plie paidbah ia ka shlem treikam ba thymmai jong ka Iingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Saitjaiñ.
Saw ngut ki briew ki la shah pynïap dusmon ha ka rukom kaba ishyrkhei bha hapoh ka shnong Umpleng, East Jaiñtia Hills ha kaba ia ki kti ki kjat la teh da u tyllai bad nalor kata la lap ruh ia ki dak pom tari ha ka met jong kine ki saw ngut.
Shillong, Nailar 14: Ka Ri India la shai ka sngi kan sa rakhe ia ka jinglaitluid kaba 75 snem na ka jingsynshar ki nongwei, ha kane ka sngi ka sorkar pdeng kan pynkup burom  da ka khusnem ‘Correctional Service Medals’.
Shuh shuh ka seng ka la ban jur iaka sorkar ba ka jingpynbeit iakane ka bhah ban leit pule Doktor ka dei ban long kaba shai, kaba khuid , ba suba, bym don jingleh shiliang ne shah liang bad ym dei ban buhrieh ia ki jingshisha,hynrei dei ban long haba shit haba shai kaban pynhun lang ia baroh.
Shillong, Lber 20: Ka jingkieng Rimanar  ba pyn iasnoh ia ka Sutnga- Sumer ban leit sha Saipung block  ka la pynpaw ia ki dak Orpait bad jingbym skhem kumba ka juh long bad buh ha ka jingbym shngain ia ka leit ka wan lyngba kane ka jingkieng, laong ka KSU.Kane ka jingkieng ka long ka lad pyniasoh ia bad shibun kiwei pat ki shnong kum  Samasi,larket,pala,kseh,umkyrpong,lakasein,mooriap,khahnar,muknor,shyrwang,mynthnin bad kiwei ki shnong shaduh sha  Saipung ban leit ban wan bad ka Headquarter jong ka East jaintia,  Khliehriat bad kiwei.
U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang la ong ba kane ka rai kaba ka sorkar jylla kala shim ka long katkum ka jingbthah jong ka sorkar pdeng.
“Ngi kum ki nongïalam shnong ngi la pyrshang ban pyllait ïa kito ki briew bad ngi la rah sha ingdorbar ryngkat ka jingdonlang jong u Secretary Shnong, ki Rangbah Dong ban bishar ïa kane ka kam.
Ki Pulit jong ka Mendipathar Police Station ki la iohkem ia lai ngut ki snar nonglute na ka jylla Assam kiba donkti ban lute pisa da kaba pynap suloi ia ki riewpaidbah ha North Garo Hills District bad kane ka kynhun ka dei kaba ju donkti ban leh ruh ia ki kam pyntriem ha khappud jong ka jylla Meghalaya bad Assam.
Haba ia dei bad ka jingdawa ia ka ILP u myntri u la ong ba kane kan ktah ia ka jingkiew jong ka jylla ha kiba bun ki liang, u la ong don kam da kiwei ki lad ki lynti kumno ban ia iada na ka jingwan tuid jong ki briew kiba na bar ynda kaba pyntrei kam ia ka ILP.Na ka liang jong u myntri kam kit kam bah u la ong ba ka jylla ka la sdang ban kiew ha kiba bun ki liang ha ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma kum u myntri rangbah ka jylla.
Na u la ioh shibun ki sim Cards bad ki ATM Cards bad shibun ki kot ki sla na ka iing kaba u shong.
Na ki kot ki sla kiba la ioh ban kurup na kane ka ktem jong ka GNLA ka kdew ba kane ka ktem ka dei kaba la pyndon kam da u Commander In Chief u Sohan D Shira ha kaba u la ioh ban phet na kane ka jaka shuwa ban poi kipulit.
Ka jaka ban tei ia kane ka skulk an heh kumba 25,000 skwer phut bad ka jinglut na ka bynta kane ka skul kan long san klur tyngka.
Ka Sorkar ka iohi jngai ia ki nongialehkai kiba don ia ki sap ialehkai ba kynsai bad ngi donkam ban iatrei lang bad ki samla lem bad ki synjuk ialehkai na ka bynta ban iohi ia ka jingkiew ki nongialehkai.
Na ka liang jong ka Dorbar Shnong kila kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban sngew eiei namar ka jingkhang shwa shipor ia ki jaka jngoh kai pyrthei kiba don hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong namar kane ka jing saphriang sted jong ka jingpang Corona Virus.
“Kum ki local start-up ngi shem jynjar bha ban ïakhun bad ki Aggregator be-aiñ.
Ka Kur Kharbuki  na ka thain Mawpat bad Umsning ha ka sngi Balang ki la ieng pyrshah ïa ka jingai Sanad jong u Syiem ka Hima Mylliem ban pynskhem ïa ka jinglong Myntri jong u Bah Zuberstar Kharbuki bad ki la byrngem ban pynlong da ka jingshah thngan hakhmat ka ophis treikam jong ka Ophis u Syiem ka Hima Mylliem lada u Syiem um pyndam noh mardor ïa ka jinglong Myntri jong u Bah Zuberstar Kharbuki hapoh ka 26 tarik mynta u bnai.
U Modi u la iaroh ruh ia ka jingkiew 60 % ha ka jingpynmih bad 90 % ha ka jingdie ia ki Khadi bad kiwei kiwei ki mar jong ki karkhana rit ha kine ki 5 snem ha Varanasi.
Ka jingthmu jong ka MPMC mynta ka sngi ka long ban leit sha ophis jong ka BJP ban pynpaw ia ka jingpyrshah hynrei ki bor jong ka District Adiminstration kim shym la shah namar ka don ka 144 CrPC kumta kila pynlong noh ia kane ka jingiapyrta ha ophis jong ka party la ong ka kong Joplyn Scott Shylla president ka MPMC.Ha kane ka jingpynpaw jong ka MPMC la ong ba da ki spah ngut ki nongkit kam jong ka seng Congress kila ia poi ban ia shim bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki ia kane ka CAB,2016.
Dei na kane ka daw ba kim banse ban leit ban pan ia ka jingiarap na ka iing bihsar jong u Chief Judicial Magistrate ban ai ia ka jingbthah ia ki pulit ba kin register ia ka mukotduma.
Ka Seng ka kloi ban pdiang ia u Bah Che lada u kloi ban ieng pdeng na bynta ka jingiakren iasuk hapdeng ka Sorkar bad ka HNLC.Ka Seng ka iai ban ba iaki jingeh jong ka Jaidbynriew ym lah ban shu lehklet kumto dei tad ynda ka Sorkar India dalade kan hap ban iashong ban iakren bad ka HNLC kan sa sngewthuh iaki jingeh jong ka  jingiakajia.
Ha kaba iadei pat bad ka Meghalaya Labour Law ( Ammendment) Act 2020 ka kynhun ki Kontrak ka kyrpad ia I Myntri ba kat kum ka notification ba la ioh na ka Tnad labour ha ka 26-04-2021 ha kaba ki Kontraktor kim donkam ban leh ia ka Labour License kat bym pat ioh work order bad lada ka jingtrei jong ki kam kot ia ki nongbylla 50 ngut shaneng ha ki kam ba ki trei.
Ka mynsiem jong u kan iai bteng ban ialam ia ngi haba ngi tei ia ka India kaba thymmai kaba long ka jingangnud jong u.
U Dr Mukul u la ong ba dei ban tohkit ha kata ka rukom ba kito kiba don kti ha kine ki kam pynklumar kim dei ban lait na ka kti jong ka ain dei ban kem ia ki khang ba kan long ka jingmaham ia kiwei ruh ba kin nym lah klumar ha dien ha bud.
Kine ki 9 tylli ki thup ba la jied ki long ka kam shna tiar, kam shna jingshna, ka kam khaii, ka kam ka leit ka wan, ka kam pule puthi, ka koit ka khiah, ki jaka sah briew bad ki jaka bam, IT / BPO bad ki kam kiba iadei bad ka pisa pilain.
Kane ka jingieng u Deputy CEM jong ka KHADC ban kren ha ka por zero Hours kala pynlong ia ki MDC ba don hapoh ka iing dorbar ba kin kyndit, bad kala pynlong ia u CEM barim MDC jong ka Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum ban ong b aka rule kam shah ia ki dkhot jong ka EC ban kren.
Ha kane ka tamasa yn pyni ia ki khatar tylli ki jaid jingshad jong ki jaid bynriew Garo kum ka shad Ganchings, Chibok, Atongs, Chisak, bad kiwei kiwei.
Halor ka jingiathuh jong kine ki saw ngut ki nongiarap jong ka seng GNLA, ki pulit ki la leit sha Duduret kaba hap hapoh jong ka Selsella ba ka don ka ktem jong katei ka seng lehnoh.
U la maham, “nangne shakhmat, ka Union kan ym lah shuh ban shu sngap kum ïa kine ki jingshah leh bym hok pyrshah ïa ki Khasi bad ïa ki dkhot ka KSU bad lada kum kine ki jingleh khlem nongrim kin dang ïai bteng, ka jingïakhun pyrshah ïa ka tnat Pulit ka lah ban jia ha kano kano ka por.
U bah Sosthenes Sohtun MLA jong kane ka jaka haba kren ha u SP News Agency u la pynthikna ba ia ka Civil Sub Division ym plie ha ka sngi Thohdieng da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
U la ong, “Ki media ki dei ki khmat bad ki shkor jong ka Election Commission bad ngi ngeit skhem ba ka dei kaba kyntiew ia ka bor, kaba wanrah ia ka elekshon kaba hok bad kaba iaidbeit, bad ka dei ka jingpyrshang jong ka media bad ka Election Commission.
Na ka bynta ka Pre-Matrik Skolarship ka jingioh ki kmie ki kap ki dei ban long hapoh ka shilak tyngka ha ka shisnem bad na ka bynta ka Post Matrik Skholarship ka jingioh ki kmie ki kpa ka dei ban long hapoh jong ka T.2.00 lak tyngka ha ka shisnem.
Ka ri ka la ioh jinglaitluid hapoh ka jingialam u Bapu.
Ha kane ka jingiakynduh lang la don lang  u Additional Deputy Commissioners, Extra-Assistant Commissioners bad ki heh ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher kiba don ha West Khasi Hills.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka India ka don ka rukom treikam kaba ar bynta.
Ha ka jingkren u President ka HANM u bah Lamphrang Kharbani la ong ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka dei ban pyntrei kam ia ka ILP ban iada ia ki rit paid kane ka jylla, lada ia ka ILP la pyntreikam ha Arunachal Pradesh, Nagaland , Manipur, Mizoram balei ym lah ban pyntreikam ha Meghalaya.
Kane kan trei kam tang ia kito ki briew kiba la book online ia ka jingioh dawai.
Ha kane ka jingiakynduh kum ka seng ka la ai ruh da ka dorkhas sha une u Khlieh ka Civil Sub Division Pynursla halor ka jingkynduh jingeh ki nongrep kaba la ktah shisha ha kane ka Lock Down kaba la neh shibnai mynta ban iada ia u jingpang COVID 19.
Haba  ia dei bad kitei ki ar ngut ki nongkhaii drok ki pulit kila register ia ka ejahar  hapoh jong ka Sadar police station hapoh ki kyndon  279(11)19 under section 21(b) jong ka  NDPS act 1985.
Shillong Naitung 17:Kumba ju leh man la ka snem, hynne ka sngi ruh ka KSU kala kynmaw burom iaka lyngkhuh sngi iap ba 182 jong u Tirot Sing Syiem, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, ha ka jingialang kaba la long ha Madan Iewrynghep, Laitumkhrah kaba don u mot sahnam jong u riewkhraw ka jaidbynriew.
Kiwei ki kyndon ki long ki dei ban shuhlang ia ki kot ba ki dei ki nongshong, dei ban ioh lang ia ka jingai jingmynjur jong u Sordar shnong, ki  dur, ki kot ban pynshisha ba ki dei ki nongshong shnong na ophis jong ka Deputy Commissioner, lane na ophis jong u SDO  jong ka Sohra Civil Sub Division.
Na ka liang jong ki pulit bthah ia ki paidbah ba kin long kiba phikir haba ki mih na ka jingleit don kam jong ki ha ki Bank khamtam ban sei pisa.
Ha kane ka jingiaphylliew jingmut la ioh ka jingkren na ki arngut ki nongai jingmut kiba kynthup ia u H.H.Mohrmen na ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) bad kumjuh ruh u Pius Rani na ka NESFAS.Haka jingkren jong u; u Mohrmen ula pynkynmaw ia ki samla kiba ia don lang ba ki kam sorkar kila duna bad ka jylla jong ngi kam lah ban shah ia ki kharkhana ba lah ban aikam aijam ia ki samla bala nang la stad, kumta ka lad ban iohkam iohjam ia ki samla ka dei tang da kaba phaidien sha ka rep ka riang.
Shaei jah ki Trading License jong ki  bun bun hajar tylli ki dukan Non-Tribal ha Ri Jaiñtia? Ka jingduna palat ki dukan Non Tribal ba don Trading License ka pyni ba ka JHADC kam shym la lah ban pyntreikam ia ka aiñ ‘The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal) Regulation (Act), 2011", ong u Bah Reachingson Siangshai, Vice President jong ka AJYWO Central Body.
Shillong, K.Lyngkot 28: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba kiba la test COVID-19 positive phra ngut mynta ka sngi ki dei na East Khasi Hills District, baroh kiba shitom ha ka jylla ki don 90 ngut.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka jinglyngshop phria ka la jia ha ki thaiñ Ranikor kiba kynthup ïa ka shnong Balat, Phodkroh bad kiwei kiwei ki jaka kiba marjan ha ka step 2 tarik mynta u bai ha ka por ba ki paidbah ki dang ïoh thiah lyngngai.
Na ka liang jong ki nonghikai kila shah pynkynriah na katei ka jaka sha jan ophis jong ka Meghalaya Board of School Education, kine ki nonghikai hapoh jong ka lama “Meghalaya Government LP School Contractual Teachers Association" kiba don pala 850 ngut kila wan ban sdang ia kane ka jingiakhih jong ki ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung kam biang ia ki.
Gavin Miguel Pariat Mylliem na 28-Sohra bad Bah  Bah.
Na ka jingialehkai kala paw ba ka Aizawl FC kala hun ha kane ka jingioh thep ar kol bad kila pynkhlian noh ia ka jingiada ban pynthikn ba ka Shillong Lajong FC kam dei ban ioh thep kol, kala ailad ia ka Shillong Lajong FC hynrei kam shym ioh ban thep kol ha ka kylla step.
Ka sorkar mynta ka dei ban pyntrei kam shuwa ia ka rai jong ka HLC bad ha dien kata kin sa ia peit lada dei ban ujor sha iing bishar la ka dei ban long ha ka High Court lane Supreme Court.
Ha ka juh ka por lyngba kane ka policy kaba thymmai ka long ban pynlong ia ka kam jngohkia pyrthei kaba neh bad ka ban iai sah, ka kam jngohkai pyrthei kan long kawei na ki lat ban kyntiew ia ka kamai ka jih jong ki paidbah.
They’ve empowered over 500,000 young individuals, trained 400,000 teachers, and created 6,000 job opportunities for the youth.
Ka wei na ki long kmie ka Purobi Barua haba kren ha kane ka jingialang ka long ba ka jingleh jong ka sorkar pdeng ka long ban phiah ia ki briew jong ka North East laka jong ka jong da kaba ai ILP ia ka Arunachal Pradesh, Nagaland Manipur, Nagaland bad Mizoram, katba ka jylla Meghalaya, Tripura bad Assam pat kim ioh.
Shillong, Jylliew 08: Mynta ka sngi u MP jong ka Tura u Conrad K Sangma u la liet ban ia kynduh ia u myntri rangbah jong ka jylla Assam u Sarbananda Sonowal, bad kum juh ia u d  Hemanta Biswa u wei na ki myntri ka sorkar Assam.
“Ka NESO bad ka KSU ka la ujor sha ka Supreme Court ia ka CAA bad mynta ka dang sah pongding hapoh ka Ingbishar bad ki lad ki lynti ngin sa nang pyrkhat halor ka jingpynlong aiñ ia ka CAA kaba long pyrshah ia ngi ki trai ri trai muluk.
U Arupjyoti Gogoi na  Assam kaba dang hapoh jong ka 20 snem u la ioh ia ka nam nongialehkai bat bit tam bala ioh ia ka takma ksiar ha ka jingiamareh 100 m bad  200 m bad ka Niansai T na ka jylla Nagaland kala ioh ia ka nam ba tbit tam ha ka jingialehkai na ki kynthei kiba hapoh ka 20 snem namar kala ioh ia ka takma siar ha ka jingiamareh kaba 800 m bad  1500 m.
Haba ia dei bad ka MDC election shiteng samoi na ka liang jong u Dr Donkupar u la iathuh ba u la dep ban ia kren bad u Bah HDR Lyngdoh myntri ka tand District Council Affair bad ka sorkar kan pynlong ia ka election sha ki hynñiew tylli ki constituency ha u Nailar lane Nailur mynta u snem ynda la kham rang ka bneng.
Haba kawei ka distrik ka pawnam na ki jingtah sma ubih, kawei pat ka pawnam na ki sari, kawei pat ka pynmih ia ki tiar shet kiba bha katba kawei pat ka distrik ka pawnam na ki mithai.
Jowai, Naiwieng 24: Lyngngoh  ka KSU Narpuh Circle baka sorkar kamleh ei ei  ia kiba tih bad khlong maw na kawa wah Lukha haki bynta jong k a shnong Borsara bad Kuliang namar ba kat kum ka jingtip  lang da baroh baka national green tribunal ka la Mana ba ngim la shuh ban tih shiap ne khlong maw na kino kino kiwah ki ba don haka Ri India,halor kane ka Jingmana Ki DC jong ki District bapher bapher ki ladep pynbna paidbah.
Ka long kaba kyllaiñ namarba ki aiñ ka Sorkar Pdeng, ki aiñ ka Sorkar Jylla ki dei kiba ngi hap ban da bishar bniah shwa ban shim rai halor kane bad ka kam ka dang ïaid mynta shakhmat bad ngin sa nang ïai buddien," u la ong.
Ka jing orpait ka jingkieng By-pass Mawlai ka la nang pynlyngngoh shuh shuh ia ki paidbah balei ka iai jia shi jia kumne.
Wat la ka sorkar Meghalaya ka la kam ba ka la pyntrei  kam ia ka MHIS ha kane ka jylla mynta ka sngi ka paw shai kdar ba kane ka skhim ka dei ka skhim jong ka sorkar pdeng ia kaba la tip kum ka RSBY scheme, ha kaba ka dor  jong ka ka long 30 tyngka na ka bynta kito kiba leit ban register ia ka iing ka sem ban ih ia kane ka jingmyntoi.
Katkum kane ka hukum, kan don ka jingpyrkhing ha kaba ia dei bad ka jingplie jong ki dukan bad ruh ia ki kam shna iing shna surok ha ki jaka paidbah kiba don hapoh ka shnong Pyndengumiong.
Katkum ka khubor kaba la phah da ka sorkar lyngba ka PIB ka la kdew bamynta kiba pep skul ka long satang kumba 30 lak na kaba juh long mynshuwa kaba la kot sha ka 80 lak ha ka por bas dang ia kane ka skhim.
Shillong, Jylliew 16 : Ka jingther jong u lapbah bad ka jingbeh kyrthep jong ka eriong eriong ha kine ki 9 sngi ba la leit noh ka la wanrah ia ka jingiap ei jong uwei u rangbah ha Ribhoi District bad haduh 186 tylli ki ing ki la shah pynjulor.
Kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ia kaba la khot da u DC la pynlong ha Mairang Civil Sub Division, ha kaba la don lang na ka NERCoRMP,  ki sordar shnong, ka SDO jong ka Mairang Civil Sub Division kong F M Lakiang, u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw u Pa’im Phrestar Syiemlieh u project manager jong ka NERCoRMP u Bah J Kharkongor.
Shillong Nailur 15: Ki nonghikai kiba la shah weng kam ha u snem 2014 na ka daw jong ka jingshah kynnoh tah sialieh, kila kynnoh ba ka sorkar kala leh shiliang da kaba thung kam biang ia ki sheteng bad beh kam pat ia ki shiteng, ki la kyntu ia ka sorkar ba kan thung kam biang ia ki, lym kumta kim banse ban mih madan ban pynlong da ka jingiakhih.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngew kmen ka jong u ban tip halor ka jingjop jong ki samla NCC ha kiba bun ki bynta, u la ai ka burom ia ki kynhun NCC na kane ka jylla Meghalaya kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiaid kjat.
Kum kine ki skhim la shu rong ei da ki katto katne ki riewshimkabu kiba pynbudnam sniew ïa ka jinglehbha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi," ong u Marak.
Namarkata, ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka la ïaid shakhmat," u la ong.
Ia kane ka jingai jinghikai la shim tang ia ki khynnah kiba san snemshaneng bad 18 snem sha poh.
Na ka liang jong ka Seng  ka kitbok kitrwiang  ia kine ki kynhun nongrwai (Umjer) bad ka kyntu ia ki paidbah jong ka bri u hynniew ba kin kynmaw lem ia ki bad ban kyrshan ia kane ka kynhun da kaba vote ia ki khnang ba ki lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Kaneka la kiew sha ka 88 % lada ngi peit tang ia ki jaka trei kiba don hapoh 10 ngut ki nongtrei.
Shillong, Jylliew 09: U Bah Sainkupar Nongtraw general secretary u ba dei ruh u nongpathai khubor ka seng HNLC kaba la niew beain da ka sorkar, ha ka jingphah khubor mynta ka sngi u la ong ba ka jingbuhpor jong ka “Harijan panchayat" ia ka  municipal bad ia ka sorkar ka long kum ka jingmaham, namar kane ka kam kala shah mynta la kumba 30 snem khlem lah ban pynbeit.
Shillong, Rymphang 17: Na ka Liang Jong ka HYC bad kumjuh ruh ka COMSO ngi sngew ban pynshai ba ka kynhun haduh mynta kam pat Shym la ia don bynta ha kino kino ki kam pynkulmar ne ki jingthang Kali bad ki jingiakhih kiba ktah ia ka shongsuk shongsain ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ia katei ka rai la shim ha ka jingialang kaba la long ha ka 7 tarik June 2014, hapoh kawei ka shnong kyndong, kaba jngai antad kumba 1950 km na shillong, bad ka don sha ki bynta lum kumba antad 140 km na Visakhapatnam District,  kaba kyrteng Y.Kantivaram, kaba dei ka shnong hapoh ka G.Madugula Mandal, Paderu, Visakhapatnam District, Andhra Pradesh, ha kaba la ia don lang u Shri KP Dora, National Convenor, Adivasi Aikya Veedika,(ka seng jong ki Adivasi ka Ri India), u Shri.S VyekuntaRao, Dist Convenor, Srikakulam District, u K VenkateshwarluDova, Dist Convenor,  East Godavari Dist, u Shri.V Rambabu,  Shri.Kosuri Sana Raju,  Shri.Gonela Venkata Laxmi,  Shri.Salapureddy Ammi, baroh na East  Godavari Dist,  Shri.Padla Tammayya, Dist Convenor, Vizayanakavan, Shri.K Krishna Rao, Convenor, Visakhapatnam Dist, bad u N Madhusudhan,  u Director, Secretariat, Adivasi Aikya Veedika, na Hyderabad.
Ka jingiamir jingmut ha ki jylla lyngba ki State Focus Group bad State Steering Committee ban iakren bad kito kiba donkti ha kane ka kam kum ki kmie ki kpa, ki nongtrei Anganwadi, ki nonghikai, ki nongai jinghikai ia ki nonghikai.
Ka elekshon president  AICC kan long ha ka 24 tarik mynta u bnai, ha kane ka kynti ka jylla Meghalaya kam don ia kita ki nongthep vote kiba dei jong ka Congress Legislature party kiba dei laipawa na ka jingdon  ki MLA, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ka party kam don MLA.Shillong, Risaw 10: Ki nongtrei kontrak jong ka MeECL hapoh jong ka lama MeECL Progressive Workers Union (MPWU) kila sdang mynta ka sngi ia ka jingiakhih kaba shi kynta ban bteng haduh ka sngi thohdieng ban pynpaw ia ka jingdawa ba ka MeECL ka dei ban ithuh noh ia ki nongtrei bala trei slem kum ki nongtrei ba pura.
Lada ka EC kam don shuh ia ka jingbun paid ka long ba ka EC ba thymmai kan pyllait ia ka mang tyngka.
nic.
Yn pynshitom ia kito kiba phah mih iing ia ki samla pule ne ki nong bylla.
Hapoh Lawsohtun Block-II la pynbna kum ka Micro Containment Area  ia ka iing jong ka kong Berina Shabong ha Lumpdeng, kumta la maham ia ki briew ba kin ia rung ia mih lait noh tang ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah.
Ha kane ka sngi ka cabinet kala pdiang ruh ia ka rai ban ithuh noh ia ki khathynniew ngut ki nongtrei jong ka GSWSS kum ki nongtrei sorkar kiba la shut hung katkum ka jingiateh kular jong ka Hima Mawphlang bad ka sorkar ha kaba shna ia ka dam Mawphlang ban pynbiang um ia ka sor Shillong.
Ha kaba ïadei bad ka jingaiwai ïa ki kam ne ki Outsourcing Agency hapoh ka NEIGRIHMS, u Bah Synrem u la ong, “ba ki Outsourcing Agency bad ki nongtrei kiba trei hapoh ki Agency ki dei ban long kiba napoh ka jylla Meghalaya," bad bynrap ba u Director u la pdiang ïa kane ka jingdawa.
La ong ba kine ki khynnah kiba la shah ot sher ki dei hapdeng ka rta 9 haduh 15 snem.
Ki jingbthah kiba don kam, jinghikai kumno ban iada la dep ban ai sha ki, na ka liang jong u myntri rangbah u ai khublei namar ba ki ia treilang bad ka sorkar, ka jingkyrpad ka long ban ia burom ia ka iing ka sem kaba ki don kam, don kam ban long kiba husiar bad dei ban burom ia ka iing ka sem.
Ha kane ka jingiakren la pynsngew ruh ba ha dien ba ka kabinet kala pdiang ia kane ka kam yn sa rah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ban pdiang da ka iing dorbar.
Na ka liang jong u Lat ba thymmai u ka ai kajingkular bay n pynlut ia ka por jong u ha ka ban kyntiew ia ka jylla.
Mynta ka sngi wat u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi u la wan sha kane ka jylla Meghalaya ban pan ia ka jingkyrshan na ki paidbah ia ka party BJP ha kane ka jylla Meghalaya, shuwa ka  jingwan jong kila don bun ki myntri ka sorkar pdeng kila wan ban pan ia ka jingkyrshan na ki paidbah.
Haba ia dei bad u Bah L G Nongsiej bad bah Morningstar Mawsor, la ong ba kine ki ar ngut ki MDC kila mih hi da ka mon jong ki ban leit kyrshan ia ka EC jong ka seng Congress, kine ki ar ngut ki MDC kim dei shuh ban dang kam ba ki dei ki dkhot jong ka HSPDP.Haba jubab pat ia ka jingkylli halor ka jingleit kyrshan jong ka HSPDP ia ka EC bala ialam da u Bah PN Syiem hapoh KHADC kaba dei ka Kynhun PDF, u Bah Sohtun u la ong ba ka jingleit kyrshan jong ka seng ia ka PDF ka long “ Ban khanglad ia u nongshun ka jaid bynriew ban long CEM".
U Bah Nongkynrih u la ong ba ha katei ka sngi ha ka por kumba 1:00 baje haduh ka 2:00 baje noh sngi ïa kane ka jingkhynra la ïoh jingtip da ki katto katne ki nongshong shnong.
“Ngin ym lah ban kynjoh sha kata ka thong 10 billion Dollar ba la buh da ka Sorkar, lada ki nongrep jong ngi ki dang hiar arsut," la kynthoh u Bah Shangpliang.
“Ngim kwah ba ka Jaintia Hills kan dei bneng jong ka ki lad kamai jong ki nongwei tang na ka daw jong ka jingbym pyntrei kam pura jong ka JHADC ia ki aiñ kiba dei ban teh lakam ia ka kamai-kajih jong ki nongwei hange", ong u Bah M H Dkhar, President jong ka AJYWO Central Body.
U laong ruh  ba na ka liang ka UDP Youth wing ka la rai ba kan pynlong bun kum kine ki jing ialeh kai ha ka ban long kum ka lad ia ki khun samla ba kin laid na u Drugs.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba mynta ki dang tohkit ban lap ia ka jingshisha balei kala pynlong ia u kurim  ba un ktah kti ia la ka jong ka kurim haduh ba kan da mynsaw bad kata ruh ha ka por step.
Ka jingthwet jong ki pulit ia u Jha ka long halor ka jingkynnoh ba u ne u rangbah u la die ia ki certificate ha ka kyrdan pule Phd ha ki samla pule ha kylleng jong kane ka Ri India.
Kum ka nonglamkhmat ha ka Top Performing State Award, ka Meghalaya ka la paw kum ka ‘Focus State’ ha ka World Food India 2023 kaba la long ha New Delhi ha u Naiwieng, 2023.
Ka skhim MUDRA kaba ai jingiarap pisa ka don palat 70% ki nongioh jingmyntoi kiba dei ki longkmie.
U Bah Gavin M Mylliem u la pynpaw ka jingai khublei kyrpang ia ka Dorbar Shnong kaba la pynlong ia kane ka prokram ban ai mynsiem ia ki samla pule.
Namar kum ba long mynta ka jingkren jong u Chief Minister Assam u Shri Himanta Sarma, hapoh Assam Assembly ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki la kyntur pud sha ka jylla Assam, ka long kaba bakla, lehse u la shah ialam bakla ha ki officer ka jylla Assam namar ioh kumba long shane kiba bun ki officer thymmai kim tip ia ka nongrim ka histori jong ka Ri Khasi bad khamtam ki Khasi States.
U bah Mawthoh ha  u la pyntip ruh ba ia ki khynnah ki ban ia khun ia ka Under – !5 ki dei ban kha ha lane shwa ka 1 tarik u bnai Kyllalyngkot 2010, kat ba ia ki khynnah ki ban ia khun ia ka Under- 17 shynrang bad kynthei ki dei ban kha ha lane shwa ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2008.
Ha ka elekshon MLA ba dang shu dep long shen, u Bah Vincent H.Pala u la shah rem noh ha ka Kong Santa Mary Shylla kaba long ka kyrtong jong ka NPP.“Ha ka elekshon ba ladep, u (Bah Vincent Pala) shah rem ha ka kynthei bad kumba kren biria mynta ruh ha ka kynthei ka lah ban jop bad u lah ban shah rem biang.
Haba ia dei bad ka jingai jingmut jong u Bah R V Lyngdoh ba dei ban pynlait ia ka EIA, 2020 na ki jaka jong ki District Council ban ia kren bad ka sorkar jylla bad ka sorkar jylla sha ka sorkar pdeng halor kane ka kong Macdalyn kala ong ba ka EC kan sa thoh peit bniah bad ban dang pynkhlian shuh shuh ban leh ia kaba don kam.
La ong ban a ka liang jong ki ophisar jong ka tand pule puthi bun kim shym la lah ban ai ia ka jubab kaba shai ha kaba ki dkhot jong ka PAC kila buh, hynrei kila ai ka jingkular ban a ka liangjong ka tand pule puthi kin sa peit ia kane kajingeh.
Ha ka jingkren shaphang ki jingpyrshang ka Sorkar ban plié ia ki lad kiba don ha kane ka thain, u Chauhan u la kdew sha ka roi ka par ha Meghalaya ha kine ki khyndai snem.
Kumba ka long mynta ki kam pynroi sha ki shnong kala iaid lyngba ka VEC bad ha bun ki khep ki VEC ki ia tyngkhuh bad ki bor shnong, kane ka wanrah ia ka jingeh ha ki shnong ki thaw bad kane ka wanrah ruh ia ka jingkad arliang ha ki shnong ki thaw bad ka wanrah ia ka jingduh ban trei ia ki skhim NREGS.Ha kane ka jingthoh kaba la ai sha u CEM jong ka KHADC bad nongialam ka liang pyrshah, ka KSU kala kdew ruh ia ka “Village level Development Plant" kaba sngewsih ha ka long ba ha kane la thoh bad pyndon kam da ka ktien “Gram Panchayat" bad “Gram Sabha" kane ka lah ban pynjah noh ia ka ktien “Dorbar Shnong".
Shuh shuh u la ong ba ki paidbah kim dei ban khih jingmut namarba ka umphniang petrol ka dap pura na ka bynta ka jylla baroh kawei.
Shillong, Jylliew 03: Ka Good Shepherd Higher Secondary School, Jongksha dang shen kala pynlong ia ka Programme kaba kyrpang na ka bynta jong ki Kmie ki Kpa jong ki Khynnah Skul ia kaba la tip kum ka ‘Parents’ Day Celebration 2018’ kum shibynta ban wanrah ia ka jing sngew jan bad ka jing iatreilang kaba kham janai hapdeng ki bor pyniaid jong ka skul bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Kitei ki Committee ki lah ruh ban duh ban dam noh lada ka sorkar u Mukul Sangma ka khyllem noh.
Ia ki 10 tylli ki takma Rynong la ioh da ki nongjngi na East Khasi Hills District, na South West Khasi Hills District kila ioh lai tylli ki Takma Rupa, kane ka long ha ka jingiakop jngi jong ki rangbah.
Kaba donkam ia ngi kum ka Jaidbynriew ka long ba ngi dei ban don ka thong ba ngin lah ban Synshar ialade da lade da kaba ngi don ha ki kyrdan bapher bapher kaba ngi lah ban tei bad ban iarap ban kyntiew ia la ka Jaidbynriew.
U la ai khublei ia ka Sorkar Meghalaya kaba la pynbna ia ka Meghalaya Sports Policy ha ka 12 December 2019, ha kaba ki jingkular ha ka Sports Policy 12 Dec 2019 ki long kiba ai mynsiem ia baroh ki samla bad khamtam ia ki kmie ki kpa namar mynta ka don ka lynti kumno ban iohkam ioh jam lada ki samla jong ngi ki jop Medal ha ki National, CommonWealth, Asian, World Championships bad khamtam ha ka Olympics.
La ong kaba kongsan dei ka mynsiem jong ka jing iatreilang kadei kaba hakhmat eh bad kaba kham kongsan ban pynjanai bad ban pynurlong ia ki jingangnud jong uba bun u balang.
Ka ka jingthung ia ki ha katei ka kam kan long naduh ka sngi kaba ki leit ban shimti ia katei ka kam bad la pynhap ia ki ha ka kyrdan Category-A.Kane ka long katkum ka jingpyntip kaba la pyntip da u Under Secretary jong ka sorkar jylla nap oh jong ka tnad, Planning Department.
Ia ka jingtest paidbah ka ba la leh ha ka 28 tarik la ioh Ia ki resolt ha ka sngi Saitjain, na ki 80 ngut kiba la test 25 ngut la shem ba ki long positive, baroh kiba long positive ki long 43 ngut bad na kine shiphew ngut ki dei ki khynnah ba hapoh 15 snem bad 3 ngut kiba la don kiwei ki jingshitom ruh.
Don bun ki khep kiba pynduh jingkyrmen bad duh  mynsiem  ia kito kiba ju  trei na bynta ka jingmyntoi  ka imlang sahlang namar kitei ki daw, ai ba  kane  ka khubor kan ai mynsiem ia ki  ban nangiaitrei  khlem kynran dien  ban kyntiew ia ka bha ka miat kiba bun baling.
Ngi dei ban kynmaw ba ki Hima Khasi States kim shym la soi ia ka dulir Instrument of Merger kumba la soi da ki palat san spah tylli ki Hima kiba la pynwai ia lade ban thaw ia kawei ka Nation.
Kane ka skhim ka la ai ka jingkyrshah ia palat 20 klur ki khynnah bad kaba kongsan eh ka long na ka bynta ki rit paid.
Kum ban shu pynkynmaw ka seng ha u snem 2008 ka la ia pynbeit bad poi sha ka jingiasngewthuh bad ka MZP central body lem bad ka Young Mizo Association (YMA) Shillong halor ka jingshah thombor ki paid Khasi ha Vairangte ha kaba ki la shah pynjulor la ki bri tympew ha kiwei pat ki jaidbynriew.
La iathuh shuh shuh ba na ka liang jong ki bor pyniaid ia kane ka college kila shim ia ka dur kaba mih hapoh CCTV komera bad kila khot hajir ia u bad na ka liang jong une u nonghikai u bah Jeffreyson Wahlang u la ai ka jubab ba u bud ia kaei kaba la bethah na ka MCTA, ha dien kata u la ioh pdiang ia ka shithi ba la weng ia u na ka kam.
Hadien jong kitei ki kiba la kdew haneng kiba la pynpaw ia la ka jingkynmawieit bad jingkynmaw burom da kaba dem bad nguh ha khmat  bad buh syntiew ha  u Motdur jong u Kiang Nangbah, bud sa kiwei pat ki sengbhalang bad ki riew shimet.
La ban bha ia ka jingtyngkai bad ka rukum pyndonkam ia ka um kaba biang.
Ki shipai BSF ha dein ba kila ioh ia ka jingtip ba ki don ki briew kiba kit ia ki song bad iaid sha khappud jong ka Bangladesh, halor kane ka jigntip kila pynlong ia ka jingap ktem ki briew kila phet bad bret ia ki jingkit ban lait na kti jong ki BSF ha ka jaka laba la tip kum ka Barmanbari ha Est Kahsi Hills District.
Ka seng HNLC naduh u snem 2004 kala dep ban pynpaw ba ka long kaba la kloi ban ia kren ia suk hynrei haduh mynta kam shym la long kam, ki khmih lynti ba ka dei ban long kumba ka leh ia ka ANVC.Lada ka sorkar kam sngap ia ka jingtyrwa ka long lehnoh ei ban tyrwa ia kren ia suk.
U laong ba ia mynta ym pat lah ban ong ei ei namar ba tang ban rung hapoh ruh um ioh lad.
U la buh ka jing kyrpad ba kin long ki ba  trei shitom ha ki jing ia lehkai jong  khnang  ba kinlah ban wanrah takma bad ka burom sha ka jylla.
Mynta, ki projek surok na ka bynta kumba 125 tylli ki shnong ki la sdang bad la buh maw nongrim na ka bynta ki projek kiba don jingiadei bad ki kam jngohkai ha 150 tylli ki shnong.
Na ka liang jong ka NIOS kala bethah ruh ia baroh kito kiba leh ia ka registration ba kin da pyndap ha ka rukom kaba biang katkum ka jingbethah na ka ophis shuwa ba kin phah ia ka phom bad ban siew ia ka pisa, shisien ba la phah ym lah shuh ban pynbeit lada don ka jingbakla.
“Nga kren khuid ba ngam shym la ioh satia ia katei ka pisa bad ngam ju ioh satia ia kano kano ka skim iarap na utei u MDC lane na ka Ophis JHADC", u la iathuh.
President Bah Jerald Warjri bad u Organising Secretary Bah Halast L Mawnai bad kiwei de ki dkhot Nongkit Kam ka Seng.
U Director General ki pulit jong ka jylla Meghalaya u la trei shitom ban ia khun pyrshah ia kane ka kam khaii drok kaba la jylla bha ha kane ka jylla Meghalaya bad ka jignioh kem ia ki nongkhaii drok kala jan long man ka sngi.
La iathuh ba na ki 200 ngut kiba la ujor ia kane ka jingkyntiew ia ki mark jong ki samla pule ka NEHU haduh mynta kala lah ban ai jingtip tang kumba 50 ngut bad na kine la shem ba 30 ngut ki long kiba ka NEHU kala pynbakla ia ka rukom kyntiew mark.
U la ai ka jingiaroh ia ka jylla Meghalaya bad u la ong ba ka jylla Meghalaya kan ioh ia ka khusnam kaba kyrpang.
La ong ba ia mynta kim pat lah ban ong ka dei na kaei ka daw.
La ong ba ka sorkar pdeng ka la bei pisa shibun na ka bynta ban pynbha bad pyniar shuh shuh ia ki skul bah ha kane ka ri, hapdeng kane ka jingpyniar ka dei ban iaid ruh ryngkat ryngkat bad ka jingpynbha ia ka jingpule, u la ong ba ha ka jingshem ka jong u ka long ba ki skul bah ha India kim don ia kata ka jingpynbha.
Ka Seng ka duwai ba U Blei Nongbuh Nongthaw un don ryngkat bad ki naduh ba ki mih na la ki Ing ki sem tad haduh ba kin da wanphai suk bad ngi kitbok ruh ia kine ki khun Samla ka Shnong ba kin lah ban ialeh bha ha kane ka Lympung bad ba kin ioh khur jingjop khnang ba kin wanrah ka nam ka burom ia la ka Ing ka sem, ka Shnong ka thaw bad ka Jylla hi baroh kawei.
ENT Specialist, Shillong Civil Hospital, Shri S.K.Seal, State Programme Officer, State Resource Centre bad bun kiwei kiwei de kiba la ia don lang.
Ka sorkar kam shym la pyrkhang ban khangdam, hynrei kan don ka jingkhang ha ki katto kane ki jaka ban khang dam lada don kam, namar ka jingkhang dam ka ktah ia ka ioh ka kot jong ki briew, dei na kane ka daw ba hap ban ia iaid lang ryngkat ryngkat ka jinghusiar namar kane ka jingpang khalm COVID-19 kan dang neh.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangmauba la wan iashim bynta ha kane ka Convocation ha ryngkat u Myntri Sorkar Pdeng u la kyntu ia ki samla pule ba kin peit ia ki lad ba thymmai bad ba kin long kiba shlur ban shim ia kine ki lad da ka jingsngewthuh khnang ba kin poi sha ki kyrdan ba kham halor.
Kumba lah pynbna da u Myntri Rangbah duh jong ka ri, u Narendra Modi ha ka jingai jingkren jong u ha ka sngi rakhe ia ka jinglaitluid, ki Jylla ki lah pyntreikam ia ka JJM kaba thew ban pynpoi um sha baroh ki longiing lyngba ki kor um (FHTCs) shuwa u snem 2024.
Ka jingkren jong u lat ka jylla u Tathagata Roy ha kaba u la twit, ban ong ba ymd ei ban thied ia ki mar jong ka Kashmir, lada jia ba don ka jingbethei bom ha North East hato un long ba ym dei ban thied ia ki tiar ka North East ka ei ka ban jia, ha ka jingshisha u myntri rangbah duh jong ka Ri u la dei ban weng noh ia u na ka kam kumu Lat.
Ka jingialehkai World Cup jong ki kynthei kan long ha India ha u snem 2020, baroh ki thei ialehkai kiba la shah jied na kylleng ka Ri India ki don 51 ngut.
Ha kane ka jingialang paidbah la pdiang burom ruh ia u Youth President jong ka Congress u ba la pyniasoh ia lade sha ka seng NPP, u Dipu Koch.
Kum ban shu pyntip, ki Pulit jong  ka East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Saitjaiñ ki la leit ban shimti ïa ki saw tylli ki met ïap kiba la shah pynïap dusmon bad ïa ki met jong ki la lap ha lyndet jong ka iew ha ka shnong Umpleng.
Kane ka jingsiew ia kane ka DA bad RA sha ki nongtrei jong ka sorkar pdeng, kan ktah ia ka pla pisa jong ka sorkar pdeng haduh T.11074.80  klur man la u snem bad na ka bynta une u snem mang tyngka kan long haduh T.12920.60 klur, kane ka long karkum ka jingpynlait khubor jong ka tand pathai khubor jong ka sorkar pdeng.
In the K1 women’s category, Elizabeth Vincent from Meghalaya secured 3rd place.
Shillong, Risaw 17: Ki pulit jong ka East Jaintia Hills District kila bat ia kawei ka kali Sumo kaba don ia u number ML04A-5229 hapoh jong ka shnong Byndihati katba ka dang wan na ka shnong Digorkhal  ban leit sha Ladrymbai.
Nakaliang ka seng ka ai ka jingkyrshan kaba pura iaka Seng FKJGP Mawsynram Circle namar haka thain hi baroh kawei dei tang kane ka Seng kaba khlainbor bad treikam bha,ym dei tangban shu rah skong iaka FKJGP hynrei ngida iohi ruh iaki matti treikam jongka,dei tang u Paitbah u ba iakynduh iaki kam uta uba sngewthuh.
Myntri ka Tnat Cooperation.
Haba kren kum u Kongsan ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba kum u Nongmihkhmat ha i bor iba rit kum u MDC, u la pyrshang ban ai ia ka jingshakri kaba janai tam bad kaba khuid kaba suba ban sam ia baroh ki schemes haba shit haba shai khlem ka jingleh shiliang khmat iano iano ruh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Constituency hi baroh kawei, ha kaba u la ong kumba ki paidbah ki la pynkup bor ia u kum u Nongmihkmat un pyndep hok iala ka jong ka kamram da kaba ong ba “nga dei u shakri jong phi u paidbah & ki paidbah jong ka mawkynrew constituency kidei ki kynrad" ha kaba u la bynrap ruh ba um kwah ban put turoi ialade hynrei to ai ba ki kam kin kren khamjam ban ia ka ktien.
Kane ka jingsniew jong kine ki surok ki la pynshitom shibun ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad ha kajuh ka por ruh ki buh jingma ioh jia kaei kaei kaba sngewsih.
Ha kane jingjia kam shym la don kano ka jingmynsaw ia ki briew.
“Ha kaba ïadei bad ka jingpule ha ka Elementary, ki kot pule kiba ngi pyndonkam mynta kim long kumjuh bad namar kata ban wanrah ïa kajuh ka jingïadei ha ka pule ka puthi ha ka National Level, ngin hap ban pynkylla ïa ki kot pule bad ka jingpynkylla ïa ki kot pule kan pynduna ruh ïa ki kot pule ba la pyndonkam ha ki Class bapher bapher," la ong u Sangma.
Kane ka jingialang ka long na ka bynta ban hikai ia ki briew kumno ba kin ialeh ban ieng ha la ki jong ki kjat ha ki kam ki jam bad ha kane ka jingialang la batai ruh ia ki skhim kiba bun jaid kiba ka sorkar ka don na ka bynta ki paidbah ban leh.
Kumta ka Seng kala rai ban iai bud dien ia kane ka kam bad ha kajuh ka por ka Dawa ruh na katei ka Department ba kadei ban pynshai mardor da ki jubab kiba shai sha ka Office jong u Syiem ka Hima Mylliem bad ka Durbar lym kumta ka Seng kam banse ban lum syndon da ka jingialang Paidbah halor jong katei ka bynta bad Ngin sa shim ia ka rai ha ryngkat ki Paidbah Nong Shong Shnong jong ka Hima hi baroh kawei la ong u Bah Midnight president jong ka seng.
Haba jubab ia ka jingkylli ha kaba ia dei bad ka iew ha Laitlyngkot la ong ba ka jingmang pisa na ka bynya ka iew Liatlyngkot ka long T.25 lak tyngka, Iew Byrnihat T.30 lak tyngka bad na ka bynta ka iew Mawryngkeng T.70 lak tyngka.
Ki don lai kynhun ki nongjop bad ka kynhun ba ioh nyngkong ka ioh khur ia ka song pisa kaba 30 hajar tyngka, Ka ba kynhun  ba wan ba ar ka ioh ia ka song pisa ba 20 hajar  bad ba lai ka ioh 10 hajar tyngka ha ryngkat ki medal.
Nga kitbok kitrwiang ia baroh ki nongialehkai ba kin leh bha.
Naka liang ka Seng ka la kyntu jur iaka Sorkar ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam hakatei ka college khnang ba kan lah ban ai jingshakri kaba paka iaki khynnah pule katei ka jaka pule.
La ong ba kane ka jaka pynmih bor ding kan long kaba ar ha ka pyrthei bad kaba nyngkong hapoh jong ka dewbah Asia.
Ka kynhun jong ki ophisar ka Block ki la leit ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Halor ka shithi thung kam kaba kala ioh, kala leit ban trei ia ka kam bad kala pyndep ia ki kam jong ka katkum ba la pynkham ti ha ka kum ka peon, kum ka order peon ka long ban rah ia ki phail na kawei ka karma sha kawei pat ka karma, hynrei kaba la pynlyngoh ia ka ka long ba la pyntrei ia ka ha quarter jong u Director.
Dang shen kata haka 03.08.2017 naka liang jongka GHSMC Ka la leit ban ia kynduh ia u Prime Minister Narendra Modi, u Home Minister Rajnath Singh bad ia u President Ram Nath Kovind , “Hooid naka liang jong ngi ngim pyrshah ia ki hynrei tang kawei Ngi ong ia phi ba phi la bakla lada phin nud ban wan tam pud sha ki bynta Ka South West Khasi Hills District, sha kiwei ki District ka Khasi Hills bad lada phi bud iaka Proposed Garoland jong u snem 2006 ka ANVC ka KSU kan nym pdiang.
Haba phai sha ki nonghikai SSA kiba khlem ioh tulop san bnai lynter, kane ka sorkar mar ia shimti ia ka kam ka leit ban ia kynduh ia ki heh sorkar pdeng bad da ka jingiakren la lah ban ioh ia ka tulop ka jong ki kaba la sah san bnai kaba la kot sha ka T.135 klur tyngka, kaba sah ka dei ka Arear kaba la kot sha ka hynniew bnai bad ka jinglut kan long kum ba T.86 klur tyngka.
Hynrei ia ki kam khaii ia ki martuh pat kila ia rai ban ia treilang ban teh lakam.
U myntri rangbah la ong ba kaei laei kaei kaba sngewsih ban ong haba iarap ia ki nongrep la kynnoh ba ka dei ka buid elekshon ka dei kaba sngewsih, ka sorkar ka iarap ia ki nongrep ha ka jingshisha la dei ban leh slem bha.
Ka kyntu ba to shim ia ka jingkylla kaba thymmai ban sngewthuh bad ban pynkhlain na lade ba kata ka bor pyrkhat kaba na shabar kam dei ban long halor ka rukom pyrkhat pyrdain u khasi paka naduh ki kulong kumah, hala ka bor ba rit kum ka seng kala kynduh ia ka sorkar hapdeng ki jingduna kum ki briew, haba ki kren ia ki mat ka long ban pynim ia ka jaidbynriew baroh kawei.
Shillong, Nohprah 13: Ka khasi Jaintia National Union (KJNU) kan ai ka jingkyrshan kaba ratbah iaka Jaintia Hills Trucks Owners Association (JHTOA) halor ka nongrim ban pyrshah ia ki kharkhana dewbilat ha rilum Jaintia.
Ka United Democratic Party (UDP) shen kan sa shim ia ka rai ha kaba iadei bad ka jingai jingkyrshan jong u MDC ka Nongkrem Constituency u Bah Lambor Malngiang ia ka Executive Committee ba la ialam da ka National Peoples Party (NPP) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Shillong, Naiwieng 09: Ki Pulit jong ka Sordar Police Station haba kila ioh ia ka jingtip ba don ki nongkhaii droks ki ban poi sha khyndailad na ka liang jong ki pulit ANTF kila ap ktem kila ioh ban kem ia u Lobkush Mohara bad laioh ban kurup 5.93 hram u herion na ka kali kaba u shong.
Ka jingdawa jong ki paidbah ka long ba ki paidbah mynta ki ia kynduh bun ki jingeh ban ioh ia ka Birth Certificate n ka bynta ki khun ki kti jong ki namar bay m shym la ai bor ia u doctor jong ka UCIL ban ai Birth Certificate.
La bthah ia ki khlieh jong ki tnad sorkar ba kin peit ba kan dang jingshngian ia ka koit ka khiah jong ki nongtrei sorkar kiba trei ha Secretariat bad kum juh haki tnad sorkar bapher bapher jong ka sorkar Meghalaya.
kyrwoh na u samla Ohibait Dkhar President KSU JaintiaHills District Unit.
Ka jingshisha pat ka long ba ka kyntien Skul ka dei ka ba la marmlien ban pyndonkam barabor.
Kata ka long kum ha ba ki dkhot na ka liang pyrshah ba kren ban kyrshan ia ka sorkar lane na ka liang sorkar ban kren kyrshan ia ka liang pyrshah.
Jowai, Lber 16: Ka spah kamlong kaba sniew ka long ka jiniarap ia ngi bad ka Ri hi baroh kawei lada ngim pyndon kam bakla iaka.
Ka jingbatai kaba bniah halor ki laisen niah kali kiba la shah kyntait da kiba bor kiba ai laisen yn lum bad buh hapoh ka website bad kine ki jingbatai dei ban pyni man ka por hapoh ka website.
Mynta, ki Secretary jong ki National Sports Federations, ki Secretary jong ki State Association, bad ki Dean lane ki Sports Officer jong ki Skul bah (na ka bynta ki inter-University tournament), bad kiwei kiwei, ki don ka bor ban ai ia kum kine ki certificate.
Shillong, Nohprah 19: Kiba trei hapoh ka Public Health Engineering (PHE)  hapoh ka shatri jong ka Mawphlang PHE Workers Union mynta ka sngi ki la wan sha khmat ha ka ban pynsngew ia ka jingeh kaba ki iakyndhuh halor ka jingbymlah ka sorkar ban pynlait noh ia ka tulop jong ki kaba dang sahteng naduh u bnai  Risaw haduh mynta.
Ka seng kala buh ka jingkylli katno ka jingduhnong jong ki nongsam sharak, ka jingshem jingeh jong ki paidbah ban shim ia ka sharak, ka jingeh jong ki nongialam shnong ban pynsngewthuh iaki paidbah ha ki shnong.
Ka Viksit Bharat SankalpYatra ka dei ka sienjam ha kylleng ka ri ban ai jingtip bad pynkupbor ia ki briew jong ka ri shaphang ki skhim ba kongsan jong ka Sorkar bad kane ka Yatra ka dei kaba dang pyntreikam mynta ha saw tylli ki distrik ka Meghalaya ha ka bynta kaba nyngkong jong kane ka campaign.
Hynrei, ka kam ka la lah ban iaineh ia kine ki jingeh khlem da don jingktah ei ei.
U la ong ba u kwah ban kyntiew lang ia ki shnong ki thaw ha ka liang baroh.
Naka liang ka seng ka pynpaw ruh ba kum kine kiei kiei ki jingleh kidei tangbki buit poh Jong ki nongpyniad skul ban thep bad pynrung da ki briew lajong ki bym dei naka Jaitbynriew Khasi.
Ka Khasi Students Union (KSU)Mawlai Circle ha ka 8 tarik mynta u bnai ka la ai da ka jingujor sha u Principal jong ka Sacred Hearts Boys Higher Secondary School, Mawlai u  Fr T.Kharsyntiew halor ka jingthoh bakla ia ka kyrteng jong ka shnong Mawlai ha ki Sweaters jong ki khynnah skul ka Sacred Heart Boy’s Higher Secondary School.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka prokram, u Chairman ka Meghalaya State Planning Board uba long ruh u MLA ka thaiñ, u Bah Metbah Lyngdoh u la ai khublei ia ki dkhot ka Managing Committee jong ka skul khamtam eh ia u Head Master na ka bynta ka  jingtrei shitom jongki kaba la wanrah ia u soh bathiang lyngba ka jingioh jong ka skul ia kane ka iing skul kaba thymmai bad u la ong ruh ba dang bun shuh kiwei kiwei ki ba dang dei ban leh kum shibynta ban kyntiew shuhshuh ia kane ka skul bad na ka bynta kata ka donkam ia ka jingiatreilang jong baroh ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki tnat sorkar, u la ong shuhshuh.
Ka  Seng  ka kitbok kitrwiang ruh ba ka Kong    Paliar ba kan  ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah.
Haba phai pat sha ka jingduna ki doktor ha ka Tnad Anesthesiology, u la ong ba ka jingshna ia ki post doktor ha ki kyrdan bapher bapher la  pyndep la palat shiphew snem mynta and naduh kata ka por ka jingdon ki nongpang ka la tam bun shah, nalor ka jingmih thymmai ka surgical speciality ha kine ki snem, hynrei ka jingdon ki doktor ka la neh kumjuh.
Kum ka sienjam kaba kyrpang, mynta u snem , ka Indian Space Research Organisation (ISRO) kan pynlong ia ka sienjam ‘Yoga for Space’ ban rakhe ia ka International Day of Yoga 2024.
Ha kane ka jingkynduh mynta ka sngi hapoh ka jingpyniaid jong u Myntri Rangbah ka jylla  kila ia kren sani bha bad ha kane ka jingiakren kim pat lah ban shim ia ka rai ban plie ia ka Iewduh bad ia ka Iew Police Bazar, namar ba dang hap ban ban jingmut shuh shuh na u Syiem ka Hima Mylliem, SP jong ka East Khasi Hills bad ka KHADC.Hynrei namar ba kane kala dei ka por ba mih ki jhur, ka sorkar kala shim ia ka rai ban pynkylla Iewdilang ia ka jaka ieng kali kaba don ha Mawlong Hat ia ki jhur, ka mala kaba nyngkong bad ka mala kaba ar jong kane ka jaka ieng kali yn shah ban pynlong ia ka iew dielang ha kane ka jaka.
Ha kane ka sngi palat hajar ngut ki nongkyrshan ka party kila wan ban ia shim bynta  ban ai ka jingkyrshan ia u myntri rangbah ka jylla kum u kyrtong ka party bad ha kane ka jingialang la kyrpad ia ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ia ka party NPP ha ka elekshon ka ban long ha ka 27/2/2023.
Na pdeng kine u wei dei u Khasi ia u ba la tip kyrteng kum u Fallon Forman na ka shnong Harai kaba hap hapoh jong ka Umkiang, ka jingkem jong ki BGB ia une u rangbah ka dei ba u la kum jam sha u pud jong ka Ri Bangladesh, ia une ruh la ioh ban pynlait la ong ki BSF.Ki don bun ki lad ki lynti ban ia kren da ka jingiasngewthuh ha kaba ia dei bad ki jingjia ha khappud, kum kine ki jingiarung ia mih hapdeng kine ki ar tylli ki ri kijuh jia hynrei lah ban ia pynbeit da ka jingiasngewthuh jingmud.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 182 ngut, kiba lakoit bun eh ki dei na East Khasi Hills 96 ngut, na West Khasi Hills  ki don 46 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ki long kiew sha ka 79724 ngut.
Wat ka pyrthei ruh ka ithuh ba ki ritpaid ne ki riewlum ki donkam ban ioh iaki ain ban iada iaki kumba la pruid dak ha ka United Nations Declaration on the Rights of the Indigenous People.
Kine ki Mawthmu thymmai kiba la ia pynbeit ha pdeng  ka Ri India bad ka Bangladesh, ha kane ka jylla Meghalaya ka long naduh Lyngdkhot sha duh Jaliakhola, ki jaka kiba mih ki jingiaklumar ha ki por ba la leit noh hynrei mynta la lah ban pynbeit ha kaba kan nym don shuh ka jingiakajia bad kane ka la pynsuk shibun ia ki BSF kiba don ha khappud.
Shillong, Naiwieng 07: Ka Hill Farmers Union (HFU) dang shen kala pynlong ia ka jingialang paidbah bad ka la shim ia ki rai kiba ia dei bad ka jingmyntoi jong kinongrep khamtam ban dawa pynbna ia u snem 2020 kum u snem ki nongrep ryngkat ka song pisa kaba kyrpang bad kum juhruh ban pynlong iaka jingialang paidbah kaba nyngkong ha ka 24 tarikLber, 2020 ha Shillong.
Kiwei ki long ka Lyngkhat , BSC , RCSC, ka Dawki bad ka shnong Lamin.
U la ong kane ka skhim T.133 klur ka dei ba la phah da ka sorkar india kumta uno uno u MDC um lah ban pyndonkam bakla ia ka pisa kaba dei hok ban leit sha ki paidbah.
Hadien kumba hynniew sngi sngi kynthih ba u bah Ardent Miller Basaiawmoit u ba long u President ka VPP ha kajuh ka por kum u MLA  ka Nongkrem Constituency u la shong shah thngan halor ka nongrim ban dawa ba dei ban pynthymmai ia ka reservation policy, tad haduh ka sngi ka ba 8 jong ka jing shah thngan jong u, ka sorkar ka la phah jingthoh sha ka party ban khot iakren hqba ia dei bad ki mat ba ka party ka dawa.
Ia kane la pyntip da u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Jal Shakti, u Gajendra Singh Shekhawatha nongbah Guwahati mynta ka sngi ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor.
U bala shah kem la tip kyrteng kum u B.Lallianzama 36 snem ka rta, ki pulit kila ioh ban kurup ruh kawei ka mobile phone ki pulit ki shimti ia ka kali Maruti ML 05 P 3646 bad na ka liang jong ki pulit kila register ia ka ejahar hapoh jong ka Mawrynkneng PS NO 19(6)2024 U/S 22(C)29 NDPS Act.
Kan ai jingmyntoi ia ki briew na ka thain lower Assam bad ki jaka kiba khappudbad ka them Barak.
Ban pynlait ia kane ka jingiakynad na ka liang jong ki nongtrei ka seng Congress ki pynsngew ba u briew balah ban pdiang da baroh ki liang dei tang u Salseng CH Marak bad ia kata ki la iohi ha ka por ba u long u myntri rangbah ka jylla naduh u snem 1993-1998, wat la ka dei ka sorkar synrop hynrei u la lah ban thaw ia ka history ha kane ka jylla ba dei tang ma u marwei u ba la lah ban pynneh ia lade san snem ha ka shuki myntri rangbah.
Na ka liang jong nongdie kila iathuh ba ki juh thied ia ki shallan na Treasury hynrei mynta la shitaiew kim shym ioh shallan wat mynta ka sngi ruh ki dang leit ban wad hynrei ka jubab kaba ki ioh ka long ba kim pat poi.
Ha kane ka jingpynskhem ia kine ki nongkti kam jong ka KHNAM kila ia kren ba kin trei shitom na ka bynta ka MLA Election kaban long ha u snem 2018 na ka bynta ban wanrah ia ka jingjop ia u kyrtong jong ka seng na kane 17North Shillong Constituency.
U Bah Shangpliang haba kylli halor ka jingmang ban set ia ki koidi na ka liang jong u Bah Hek u la iathuh ba ka jingmang ban set ia ki koidi ha Shillong District Jail ka long 170 ngut ba kynthup ia ki Shynrang 135 ki kynthei 15 ngut bad kiba buh ha high security ki long 20 ngut ki shynrang.
Mynta, hadien ba la dep pynshisha, lada lap ba u briew u dei ban ioh dawai, shuwa ban ai dawai COVID ia u, u nongai dawai ne u nongpynshisha un pan ia kane ka 4 digit code bad pyndap ia kane hapoh ka rynsan CoWIN ban pynshisha ia ka jinglong jingman jong ka jingioh dawai une u briew.
“Ka tnat Pulit ka dei ban leh ia la ka jong ka kamram bad lada phim shimkhia ka dang don sa kawei pat ka lynti kaba nga dang pynkhreh ban iaid shakhmat," u la ong.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha shillong press club u Rev Gadew u la iathuh ba ka jingeh kaba nyngkong kaba ka skul ka ia kynduh ha u snem 1887 , ba bun na ki longing longsem kim kwah ban phah skul ia ki khun kynthei , kawei ka jingeh ka dei ka rukom pyrkhat ba lada phah skul ha katei ka skul kaba la pyniaid da ka balang ba lehse kin sa pynkylla khristanHapdeng kine ki jingeh ka skul ka la iaid shakhmat ha kaba bun ki riewkhraw ki la mih na kane ka skul , ym tang na kane ka jylla Meghalaya hynrei kum na ka jylla Arunachal Pradesh , Nagaland , Mizoram , Sikkim bad kum na ki bynta jong ka Dargelling , bad mynta kane ka skul shen kan sa pynkut ia ka jingrakhe ia ka jingdap 125 snem ha u bnai jylliew mynta u snem.
U Director u la iathuh ruh ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 59 ngut, East Khasi Hills 29, West Jaintia Hills 8, East Garo Hills 7, South Garo Hills 5, West Garo Hills 5, East Jaintia Hills 3, Norh Garo hills 1, South West Garo Hills 1, kiba la koit haduh mynta ki long 10451 ngut.
Ia kane ka jingialang la pynlong da ka jingiatreilang hadpeng ka  Meghalaya AIDS Control Society ka Nongkrem Youth Development Association (NYDA) bad ka  Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practice (SPIKAP).
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Mawphniang, ki bor bahalor jong ka tnat PHE ki la kular ban pyllait ia ka pisa shwa ka Khristmas hynrei haduh mynta ki nongtrei Casual kim pat ioh satia wat ia ka tulop jong u bnai Risaw bad Naiwieng.
U Myntri rangbah ka jylla la ong ba ka jylla Meghalaya kala lah ban pyntrei kam ia ka skhim  MGREGS ha ka rukom kaba biang bad kane kala kiew sha ka T.1600 klur tyngka, katba ka jylla Nagaland bad Manipur kila lah ban pyntrei kam tang kumba T.600 haduh T.700 klur.
“Kan myntoi aiu ban pynbeit ia u pud u sam ynda la jiakijingjia ba sngewsih, bad ngi kyntu ia u CEM ba un pynbeit noh mardoria kane ka kam, namar ka ktah jur iaki paidbah kiba leit trei leitktah man la ka sngi," ong u Bah Ramsiej.
Ia kane ka shithi la ioh pdiang sa ka ophis jong ka MMECC ia kaba la soi da ka Under Secretary ha ka 6 tarik jong u bnai Iaiong 2017, hynrei kaba phylia ba haduh kine ki sngi na ka liang jong ka sorkar kam pat ia bor ia u DFO ba un pynlait noh ia ki Shallan na ka bynta ban ioh kit noh ia u mwshun ba dang sah ha ki kawri jong ki briew.
Ha ka jingkren jong u additional director general ki pulit  (CID) u SK Jain u la ong ba ki pulit mynta ki la hap ban shim ia kiwei ki lad ki lynti kumno ban ia khun pyrshah ia ki lehnoh bad la ong ba katkum ka jingkylla jong ka por ki ruh ki hap ban kylla ia ka buid kumno ban ia khun pyrshah ia ki lehnoh.
Ha kane ka jingialang paidbah u la ong ba kum u CEM hapoh jong ka KHADC kila ieng ban pyrshah ia ka jingpynbna sorkar ha kaba ia dei bad ka kam rangbah shnong.
Tisralyne Reenbohn, Specialist Obstetrics and Gynecology ka Dr.Mercy Shylla, u Chairman ka Governing Board ka Hospital u Rev.SS Majaw, Sr.
Shillong, Nohprah 10: ka jingkhot jong ka North East Student Organisation (NESO) ia ka pakhang shnong mynta ka sngi kala long ha ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India baroh kawei ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingwanrah jong ka sorkar pdeng ia ka Citizenship Amendment Bill, 2019 ia kaba la pdiang da ka Lok Sabha.
Ki longheh ka ri Japan ki la mynjur ban pyniakynduh ia ki kynhun bapher bapher baroh ar liang halor kitei ki mat iakren ban pyniajan ka jingiatreilang kaba kham jan hapdeng ka ri Japan bad ka jylla Meghalaya India.
Ki paidbah bapli kin shem.
Ka jylla Meghalaya naduh ba sdang kane ka jingpang khlam COVID-19 haduh mynta ki briew kiba la duh ei iala ka jingim na kane ka jingpang kila kot sha ka 146 ngut haduh mynta.
U Bah KP Pangniang u wei na ki nongshong shnong katei ka thain la ong ba ha kane ka jingialang jan kot hajar ngut ki paidbah kila ia mih na Meghalaya bad Assam ban pynpaw ia kane ka jingpyrshah ban tei ia katei ka Dam um, lada tei ia katei ka Dam kitei ki shnong ki shah ktah bad shari ki leit, ha kane ka jingialang na baroh 25 tylli ki shnong kila ia poi lang ha kane ka jingialang mynta ka sngi.
Ka jingtei ia ka iing dorbar kan long ha ki ar bynta, ha ka bynta kaba nyngkong kan long tang ia ka iing dorbar bad ka jinglut na ka bynta kane ka iing la mang kumba T.95 klur tyngka ka lah ban tam ne duma, ha kane ka iing kan long ka iing dorbar ka ophis jong u Speaker, Deputy Speaker, Nongialam ka liang pyrshah, jong u Myntri rangbah, karma jong ki myntri, kamra jong ki liang pyrshah bad ki liang synshar.
Ha Kaba iadei bad kane na ka liang jong u President bah LamphrangKharbani u la ong mar synioh jingtip halor kane hynnin ka sngi u la telephone ia u DC jong ka West Khasi Hills District bad u la buh jingkylli balei dang kem ia ki dkhot ka seng haba ha ka 5 tarik la dep iakren bad nym kem shuh.
ATS, Maharashtra kala pynbna ban ai khusnam T.10 Lak ia uno uno u briew uba lah ban ai ka jingtip kaba bniah kaban ialam ha kaban iohkem ia kine ki briew kiba donkti ha kane ka kam pyntriem.
Ki Engagement Group ha kaba ka Youth 20 lane ka Y20 ka long shi bynta, ka wanrah lang ia ki kynhun ha ka imlang sahlang, ki MP, ki kynhun pyrkhat, ki longkmie, ki samla, ki nongbylla, ki business bad ki nongwad bniah jong ki ri G20.
U Bah Alantry u la ong “ ba kane kam dei ba u shu kynnoh ma nga, hynrei ia kine jingthoh jong ki nongialam ka seng congress na Assam bad Pynjab la thoh ha ki kot khubor".
La ong ba ha ka por jong u kum u myntri rangbah kajylla kila pynkhreh ia ki kot ki sla ban kam ia ki jaka na ka Assam bad kine ki kot ki sla ki long ban pynskhem ia ka jingkam jong ki da ki dulir, kane ka jingiakren mynta ruh ka dei ban long katkum ki kot ki sla kiba ka sorkar kala dep ai sha ka sorkar Assam.
Shillong, Lber 12: Mynta ka sngi ka iing dorbar jong ka KHADC kala pdiang ia ka Bill jong ka Hima Khyrim Syiemship ha kaba ia dei bad ka jingjied ia u Syiem, Syiem Khynnah, kiba khraw batri jong ka hima, ki sordar bad ki rangbah shnong hapoh jong ka Hima ia kaba la wanrah da u Deputy CEM ban Pynshngian N Syiem ba dei peit ia ka tnad Elaka.
"Ka jingiaid lynti jong ka Meghalaya ka pyni ba ka don ka jingiapher ha ka jingioh ia ka umkor ha ki longing ha kylleng ki distrik bapher bapher jong ka jylla.
Shillong Naiwieng 23:  Ki nongdie doh masi hapoh ka lama jong ka Khasi Jaintia Butchers Association (KJBWA) kila shim iaka rai ba naduh ka Sngi Thohdieng mynta ka taiew kin sangeh shi syndon iaka jingleit thied masi na Iew Khanapara, Ri Bhoi District katba ka tnad Animal Husbandry and Veterinary ryngkat bad ka Hima Mylliem bad KHADC kin pyntreikam beit ia ka jingleh check up ne khmih bniah bad ban pyndait ia ki Ear Tag ha ki masi.
Guwahati, Lber 30: Ki nongthoh khubor bad ki bym dei ki nongthoh khubor kiba dei ha ophis mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiakhih ha phyllaw jong ka Guwahati Press Club ban pyrshah ia ka jingkhang noh ia ka jingpynmih ia ka khubor Sangbad Lahari, kaba dei ka kot khubor Bengoli kaba nyngkong na Shillong bad ia kaba la pynmih lang ha Guwahati ruh.
Kala pynshai paidbah ruh ha kane ka jingialang paidbah ba kumno ban shem ia kiba don ia kane ka jingpang, don kam ban ia phylliew jingmut bad kiba shitom ba dkumno ban ia da ia kane ka jingpang da ka jingiatreilang na baroh ki liang ha ka imlang sahlang.
Ka jingdon kiba shitom katkum ki District ha ka  jylla ki long, East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 3, East Khasi Hills 44, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 4, West Garo Hills 7 ngut haduh mytna ka sngi baroh ki long 60 ngut.
hynrei na ka lianng jong u Bah Jotin u dang len ia kane.
U Myntri rangbah ka jylla, la ong ba kum ka jingiarap kaba kyrkieh naka bynta kane ka skul yn ai na ka Chief Minister Special Development Found (CMSDF) shiklur tyngka, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kan iarap ban pynthikna ba ka skul kan iaid beit kumba juh long.
Shillong, Jylliew 21: Hadien baka shnong Sohryngkham kaba hap ha Mawryngkneng C&RD Block kala ai sngewbha iaka Jaka kaba heh kumba 30 Acres shaka Sports Department jong ka Sorkar Jylla naka bynta ban shna iaka National Game Studium kaban long ha u snem 2022 , hynrei ka sorkar kam pat ai dak ne sdang pyntrei haduh mynta.
Na kine ki lai sngi jong ka jingiashong dorbar la mang ar sngi na ka bynta ki kam jong ka sorkar bad shi sngi la mang na ka bynta ki liang pyrshah.
Ia kane ka skhim la tip kum ka  “Nutritional Security Program".
Shillong, Kyllalyngkot 04: Ha kane ka pateng bynriew mynta,ka jingstad u briew kala long sha ba palat liam bad imat ka la poi haduh kaba kut(climax) syndon.
U Deputy Commissioner & Chairman, District Rural Development Agency, West Jaintia Hills District, u la pynbna ia ka Wahiajer na Thadlaskein Block bad ia ka Shangpung Mission na Laskein Block kum  ki nongjop ha kaKine ki ar tylli ki shnong kin shah pynkup burom da ka song pisa kaba long mar T.100.000 lak.
Nalor kata, la sakhi ruh ia ki Karbi kiba kieng atiar da ki Khnam bad ka Ryntieh.
Ka Seng haka kyrwoh bala pyllait da u dkhot jong ka u Samla Shaniah Shkem Dkhar , kala pynpaw iaka jingsngew sih iaka jingjia hakatei ka long ing jong ka kong Dipherson langwar 50 snem.
"U Myntri Rangbah duh u la pynpaw ia ki sienjam jong ka sorkar ban pynduhia ki ain kiba na ki por jong ki mynder bad ki bym iahap shuh mynta bad wanrah ia ka ain ba thymmai kum ka BhartiyaNagrikSurakshaSamhita, BhartiyaNyayaSamhita, bad BhartiyaSakshyaAdhiniyam.
"“Kum ka Independent Body bad kum ka Environmental NGO daleilei ruh ngim lah ban pdiang ïa kane.
“Ngi kwah ba ia ka kaiphod tohkit dei ban aiti sha ki Central Agency jong ka Sorkar Pdeng ki bym don ka jingiashah liang la ka long sha ka CBI lane sha ka NIA," ong u Secretary ka Forum u Bah Thomas Passah ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor.
Director u la pyntip ruh ba kiba la koit mynta ka sngi ki long 220, East Khasi Hills 135, West Garo Hills 64, Ri Bhoi 8, West Jaintia Hills 5, East Garo Hills 2, East Jaintia Hills 2, North Garo Hills 2, South West Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, kiba la koit baroh ki long 8345 ngut.
Kum ka jaidbynriew kaba mat ia shibun ki jingtynjuh ki jingshah pyntyrha, hynrei kaei kaba kum u nongialam ka seng u kwah ban ong ia ki para samla ba ki im ha kine ki sngi ban jubab sha ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei, ka dei ha ka tyrpeng jong phi u wei pa u wei ia kaba yn pyrshang ban thaw thymmai ia kaba yn pyrshang ban mih sha khmat na ka bynta kaba bha tam na ka bynta ka jingshngian ka jingskhem jong ka pateng ka ban sa wan ban ki paia ban tei ia ka jaidbynriew hapdeng ka jingtyrha.
Hadien ba la wai kane ka jingialang ka KSU ka la hiar noh sha Khasi Veng, Vairengte kaba don ha khappud Assam bad Mizoram ha kaba la ioh ban pynthymmai ia ki nongkitkam ka KSU Vairangte Circle.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang ki don 233 ngut kiba la koit ki don  na baroh ki District ha ka jylla, kiba la koit bun eh dei na East Khasi hills 94, West Garo Hills 53, Ri Bhoi 17, South West Garo Hills 13, West Jaintia Hills 13 ngut.
Ha kane ka rukom kito ki nongtrei kiba trei iaki jaidkam kiba rit ba ria ki shem jingeh shibun mynta ia kane ka rukom tih mawshun bad jintrei jingktah iaune u mar poh khyndew kala pynlong iaki ban iehnoh namar ba la bun syrtap eh kita ki ain ki kanun jong ka sorkar jylla iakiba la pyntreikam na kwei ka por sha kawei pat.
Ula ong na ka liang ka seng shen ka sa leit ban kynduh ia ki bor district ban iakren halor katei ka mat ban lait na ki jingjia ba sngewsih.
Ha ka por ba don ka jingiakren, bun na ki jylla/union territory kiba dang shah ki la batai ia ki jingpynkreh ban pyndep ia ki kam baroh hapoh kaba kut jong u bnai Nailur, ha kaba ki 3 tylli ki jylla kiba kynthup ia ka Arunachal Pradesh, Meghalaya bad West Bengal ka la pynpaw ba kan sdang ia kane ka kam hapoh u Nohprah 2020.
Ia mynta na ka liang jong ki pulit kim pat lah ban ong ka dei na kam dei ka kali kaba kila bat namar ka jingthohkit ka dang iaid bad ka jingwad ia ka kali bad ia u nongniah ruh ka diang sha khmat.
Da kane ka jingshah thung ka jong u, u la ong u riew lum u ba nyngkong na North East India ban poi sha katei ka kyrdan.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ki nongialam jong ka kynhun ki riew rangbah Naga kila dawa na ka sorkar ba dei ban phah tohkit ha kaba ia dei bad ka jingshah pyniap jong ka Nurse kaba trei hapoh Nazareth Hospital Shillong ha ki riew sniew kiba khlem don shuh ia ka jingiatip lem.
Shillong, Naiwieng 19: U Bah Obil Kyndait Chairman jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u ba la ieh noh dang shen ia ka seng Congress u la shim ia ka rai bay n ia khun kum u kyrtong shimet ha kane ka Election MLA ka ban long ha u snem 2013.
Ngi la rai mynta ka sngi ban aiti ha ka Ophis u Syiem Mylliem ban register ia baroh ki Daju bar jylla bad trai jylla kiba ju im bylla ha Iewduh bad ngin sa ai ruh da ki Uniform bad ki Badge.
Kane ka Madan Garrison ka hap hapoh ka jingpeit jong ki shipai ki dang pynneh pynsah ia kane ka rynsan ha katei ka jaka kaba ka Indira Gandhi ka ieng ban pynbna ia ka jylla Meghalaya ba pura.
U la bynrap ba ka sorkar ka thmu ban plie ia ka IIT kaba long kum ka institute ha Guwahati na ka bynta ban leh ia ki kam wad bniah halor ki bam.
Halor kane u bah Albinus u la kyntu ba ha kane ka sorkar MDA kaba ka party ka ai jingkyrshan ki don ar ngut ki myntri, u bah Banteidor Lyngdoh bad u bah Hamletson Dohling ba kum ki myntri ki dei ban peit lem ruh ia ki ar ngut ki MLA jong ka party namar ban ia bujli myntri ka por kam don shuh.
Kane ka skhim JNURM ka dei kaba la bei pisa da ka sorkar pdeng ha ka jingiabhah ba ka sorkar pdeng kan bei 90% na ka jinglut bad ka sorkar jylla kan sei 10% ha kaba ia dei bad kane ka GSWS-III.Shillong, Nailur 14: Mynta ka jan miet la ioh ia ka resolt ha kaba ia dei bad ka jingtest COVID-19 ia u Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong bad ka resolt ka long Negative.
Lada don kano kano ka jingshitom kaba kham jur kumno ban leh ban phah ia kiba shitom sha Tura Civil Hispital Tura namar ha katei ka jaka ki don ia ki Ventilators.
Kane ka jinghikai ka long ban pynsngewthuh ia ki nongthoh khubor kumno ka Assembly ka trei kam bad kaei ka kam jong ki nongmih khmat kaba ki leh hapoh ka iing dorbar.
Shillong, Rymphang 08: Mynta ka sngi ka nngialam jong ka CLP ka Dr Ampareen Lyngdoh ha ka jigniadon long ki MLA jong ka party kila lait ban ai da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ba kin kyrshan noh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance.
Hapdeng katei ka por la ioh ban kem 16 ngut ki dkhot ka seng bad 14 ngut ki dkhot kila wan ban pyndem wait, la ioh ruh ban kurup saw tylli ki tiar siat.
Kiba la don ha kane ka jingialang ki long u Symbud Lamphang, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u bah Sniawbhalang Dhar, ki MLA ki long u Rupert G Momin, bah Charles Pyngrope, bah Lahkmen Rymbui, bah Banteidor Lyngdoh bad ki ophisar.
“Ngi sngewthuh ba ka Sorkar ka iarap bad phai khmat sha ki nongrep hynrei donkam ki nongialam lynti ban wanrah ia ki lad jingiarap", u la ong.
Ha kane ka jingialang la ia kren kumno ban wanrah ia ki nongbei pisa na ka bynta ba kin tei ia ki jaka pynmih bor ding.
Shillong, Nohprah 06: U Executive member jong ka KHADC u Bah Laitiplang Kharkongor, u la ong ba ka ophis kala ioh ia ka jingtip ba ki don ki bor shnong kiba la shim palat pud ha kaba ia dei bad ka iathied jaka ha ki shnong ki thaw.
"“Ka dei kaba nyngkong eh napdeng ki jingwad bniah ba la ioh ia ka Degree ban pynshongnia bad pynshong nongrim ia ka sengnia ka jong i halor ka Psycho-Analysis," la ai jingkynthoh ka Prof.Streamlet.
Naka liang jong ki heh ka tnad PWD jong ka sorkar jylla ki iohi ba ia kane ka surok lah ban pyndep ha ka por kumba la ia kut namar ka por ka dang sah bad lada ki slem kajingduh nong ka liet sha ka company.
Haba phai sha Ri Bhoi ruh kumjuh ka party kala jop ar ngut ki MDC.Na ka liang jong ka party Congress ka ai khublei ia baroh ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan ia ka party ha kane ka MDC ba mynta.
Ka jingphai khmat jong kane ka prokram ka dei ban pynkynmaw ia ki paidbah shaphang ki jingmyntoi kiba wan na ka jingleh Yoga man ka sngi.
Shillong, Rymphang 21: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la wanrah ia ka mang tyngka na ka bynta u snem 2024-2025 ia ka jingmang tyngka kaba duna T.2,029 klur kaba long 3.83% na ka jingmih jong ka jylla kabala tip kum ka GSDP.Ha kane ka mang tyngka u myntri rangbah u la kdew ba ka sorkar kala mang ban pynlut ka long baroh ha kane ka snem mang tyngka 2024-2025 kan long T.27,072/- klur tyngka, katba ka jingmih pat kaba ka jylla kan ioh haba la khein kan long baroh T.23,545/- klur tyngka.
Shillong, Nailur 21: u Samiran Datta u khlieh ka FIITJEE ESchool mynta ka sngi u la pyntip ba la plie ia ka jaka ai jinghikai ha Laitumkhrah Shillong mynta ka sngi bad ki lah ban pdiang ia ki khynnah naduh klass Vi sha neng tang 50 ngut shiklas bad bai skul kan long T.75 hajar tyngka shisnem.
Shillong, Lber 04: U bah Wanshwa Nongtdu District President  jong ka Jaintia Hills District u la ai khublei ia u myntri ba de peit ia ki kam pynroi nongkyndong u Abu Taher Mandal bad ia ka sorkar bala sngap ia ka jingkyntu ka party HSPDP ban pyntrei kam ia ka Community bad Rural Development Block Lumshnong.
Ym tang katta, ngi dawa ruh naka sorkar ba ka dei ban shim rai ban thaw ki approach roads shaki phew tylli ki shnong katei ka thain ki bym pat lait Kali haduh mynta.
U myntri rangbah u lah ban aiti ia kane ka kam tang ha ki para myntri cabinet ym lah ban aiti sha ki bymdei  ki minister cabinet, lada aiti sha ki bym dei cabinet ka mut hap ban pynsmai thymmai ia u myntri rangbah bad ia ki minister bad kane kan long ka jingkylla ha ka sorkar.
U la shakri kum Dean of Studies ha Minor Seminary Upper Shillong ha u snem 1994 bad 1995 bad hadien kane u la shah thung kum u Assistant Parish Priest jong ka Annunciation Church, Namdong naduh u snem 1995 haduh u snem 2000.
Kine ki ar tylli ki tyllong Umshyngiar kiba don hapoh ka shnong Mawlai Pgudmawri ki don ha Khlaw sorkar sha mih ngi na ka shnong, kawei ka don sha rum bad kawei ka don shaneng jong kane ka juh ka khlaw sorkar kaba ki paidbah ka shnong phudmawri ki pyndon kam ban saitjian bad tong umdih.
Wat la kim shym la lah ban pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor ka jong ki hapoh ka phyllaw jong ka MHC, hynrei kila ioh ia ka lad ban pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki ha kaba kila pynlong ia kane ka jingiakhih ha jan Raj Bhavan.
Ha kane ka jingleit ban aiti ia kane ka Umphinag na ka liang jong ka Food Inspector jong ka tnad ka koit ka khiah ka la ong ba kan sa ai ia ka jubab sha ka KSU hapoh shitaiew la kane ka umphniang ka long shisha ne em kaba sniew namar ba hap ban phah test sha Guwahati.
Ka jingbuh kyrdan kaba ryntihkatkum ki jingjop ha ki kam ialehkai ka dei ka ban bud khnang ban sngewthuhiano ban jiedshuwa.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingbatai na u Bah Best Marwein uba dei u trai jong katei ka jaka rep bad ki la pynpaw ba ki kwah ia u symbai ban rep sha ka thain south west khasi hills.
Ki synjuk nongsynshar bapher bapher, ki balang niam jingngeit bapher bapher  baroh ki ia leh ia la ka jong ka bynta ban iakhun na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynreiw na ka bynta ka jinglaitluid ka jingshngain ka Ri Khasi baieid jong ngi.
Katba ia u Bah Latiplang Kharkongkor  kyrtong shimet la kyrshan da ka United Democratic Forum (UDF) kaba kynthup ia ka Congress, ki dkhot shimet bad ki MDC ka NPP bad jong ka PDF, kane ka kynhun ruh ka don 14 ngut ki MDC.Ha dien ba la bishar bniah ia ki kot thep kyrteng na ka liang jong  u secretary jong ka tnad Legislative hapoh jong ka KHADC u la pynbna ba baroh ki kot thep kyrteng ki biang bad kitei ar ngut kin long ki kyrtong ban ia khun ia ka ilekshon MDC la shai ka sngi.
Ha kane ka sngi kila don ruh shibun ki la don bun kiwei kiwei ki riew khraw kum u Dr Mahesh Sharma ba dei u  Secretary General jong ka Sharda University ba dei ruh u MP, Dr.Ravi P.Singh.
Kum u shipai suin jong ka Indian Air Force u la pyniiala ka jong ka sap kaba u donb ad u la bat bun ki kam shuwa bay n ioh kiew ha kane ka kyrdan bad u la ioh ruh shibun ki khusnam ha kane ka jingtrei ka jong u naduh u snem 1979 haduh kine ki sngi.
Na liang jong ka FKS ha dien ba kala ioh ia katei ka jingpynshai ha ka 26/09/2019 ka la ai khublei ia ka jingioh ia ka jingpynshai ba la ioh na u Bah Paul Lyngdoh, Working  President, United Democratic Party,  bad lyngba kane ka shithi ka Federation of Khasi States ka la pynsngew ba dei ban don ka jingiakynduh bad ka jingiakren ha kaba baroh ki trai kam, ki MLA, MDC, FKS bad ki Khlieh Nongsynshar ki dei ban ia don lang ha ka miej ia kren ban ia pyrkhat lang halor kane ka kam kaba khia.
Shillong, K’Lyngkot 11: Ka jingiakynad na bynta ban ioh bun ki vote ha ka Jylla Meghalaya ka la sdang mynta ka sngi hadien ka jingpynbna jong ka Election Commission jong ka Ri India ha ka sngi Thohdieng.
Ka ICCC kan long kum ka jabieng ban pyniaid ia ki jaka sor, namar kin long kum ki jingpeitngor, ban lum jingkhein, ka jingpyntip haba don kam kyrkieh, kane ka long katkum ka jingbatai jong u Dr.Vijaj Kumar Executive Director Shillong Smart City Project ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi.
U President ka HSPDP u bah K P Pangniang la ong ba ka RDA ka don ha kine khyndiat bnai kam shym la lah ban ia kynduh na ki daw kiba ym lah ban kiar hynrei mynta la ioh ban ia kynduh bad ban pyntyllun ia ki kam kiba kum ka RDA ka hap ban leh.
U la ong ba ka UDP ka dei ka kynhun jong ka NEDA kala dei ban ong ia u Himanta Biswa Sharman nongialam ka BJP ba kin pyrshah ia ka CAB bad lada u pyrshah ia ka CAB, u Bah R V Lyngdoh u la ong ba u ruh un rung noh sha ka NEDA.La ong ba ka jylla Meghalaya ka dei shibynta jong ka Ri India kum no lah ban pynlait ia ka.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha Synod College Shillogn ha kaba da ki spah ngut ki samla pule kila poi ban ia shim bynta ha kane ka jingai jinghikai ba kumno kin ioh ban rung kam shipai.
"U la bynrap da kaba kyrmen ba kane ka synjuk kan dang lah ban bteng ïa ka kam bad ruh ban sei shuh shuh ïa ki nongïalehkai na ka Jylla ha ki snem ban wan.
La ong ba kine ki ar ngut ki nongialam jong ka GNLA, la antad ba ki ia don lang ka ktem jong ki ha East Garo Hills ha kaba kala don ka jingiather kuli hapdeng ki pulit bad ki lehnoh ha kaba u wei na ki dkhot jong ka seng lehnoh GNLA u la kyllon iap.
Kumta, kane ka projek kan bei tyngka ruh ha ki kam kiba iadei bad ka jingpeit ia ki kam kiba iadei bad ki niut.
La iathuh ba ha kane ka juh ka jaka kala don teng ka jingtwa ha u snem 2010 bad naduh katei ka por la ia kren ba dei ban pynkynriah noh ia kine kiba sah ha kane ka jaka namar ka imat, hynrei kim shym la kynriah.
Shillong, Nailur 30: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 129 ngut, kiba bun eh dei na East Khasi Hills 66 ngut, na West Khasi Hills 42 ngut bad kiba dang shitom haduh mytna ka sngi ki don 1619 ngut.
U Waheh Shnong jong ka shnong Lapangap haba ïakren bad u nongthoh khubor u la pynshisha ruh ïa kane ka jingjia kaba la jia ha kane ka shnong kaba don ha khappud.
“Lada ka Sorkar ka ieid ia ka pateng kaba mynta bad ka ban sa wan, snggewbha leh eiei.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba lashai ka dei ka 25 tarik u Jylliew.50 snem mynshuwa ha kane ka sngi, ka la wan ka jingsynshar emergency bad ba kane ka dei ka dak iong ha ka Riti Synshar.
Ngi kitbok ba kin lah ban plie noh kham kloi ia ka Bethany Hospital namar ka la ai bha ia ka jingshakri ia kiba bun na ngi bad ba ka nam kakyrteng I (L) Dr.John Sailo Ryntathiang kan iai sah".
Kane long ruh ka kynti kaba u Bah Vincent H.Pala un ïakhun ban shah jied biang kum u MP ka Shillong Seat hadien ba u la mihkhmat la lai samoi kynthih naduh u snem 2009.
Ha katei ka sngi ki ophis sorkar, ki jaka pule, ki karkhana kin ioh shuti namar ka dei ka sngi thep vote sha ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya, ha katei ka sngi thep vote ki nongai trei ki hap ban siew ia ka bai sngi wat la kim leit leit trei.
La kyrpang ia ka liang pyrshah ba kin ai ka jingkyrshah ia kane ka rai jong ka Executive Committee.
Ia kane ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar la buh Mawnongrim da u myntri rangbah ka jylla ha u bnai Jymmang 2016 bad ka jingtrei kala iaid sted bad tang ha u bnai Nohprah mynta u snem la lah ban pyndep ia ka ia kaba la plie da u myntri rangbah ha ka sngi Thohdieng.
Shillong, Lber 24: Ka dorbar ba kyrpang kaba la khot mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ban ia tynjuh bor pyrshah ia ka Executive Committee kaba la ialam da u Bah Latiplang Kharkongor.
Bun ki nonghikai ki dang hikai da ka rukom set jingkylli kaba rim (existing system) ha une u snem 2023 ba ladep namar ym pat don satia kano kano ka jingpyntip thymmai (new notification) ka ban pyniap noh (supercede) ia ka system kaba ju leh.
Ia kane ka bud thymmai ban siang rong la shem nyngkong da u Rajagopalan Vasudevan, nonghikai ba hikai iaka subjekchemistry ha Madurai, da kaba ber shuwa ia ki plastic ba la dep ban khap rit bad sha tap da ka rong kaba khluid bad kane ka long ka sien kaba nyngkong kaba la pyndon kam ha North East bad kata ka dei ha shnong Nongkyndeng jong ka West Khasi Hills District.
Ia ka daw jong ka jingpynsangeh yn don ba tip.
Na pdeng kine ki lai ngut kiba la shah bom u wei u khlad noh ynda ka poi hapoh Civil Hospital Shillong.
“Ka pule puthi kam don u pud u sam.
Other dignitaries present on the occasion included Meghalaya Football Association President Shri H Dohling, Shillong Sports Association President Shri Eugeneson Lyngdoh and other senior officials of the SSA.The highly-anticipated match saw the SSA Stadium packed to the rafters with fans, with the supporters of Mawlai standing out with their bright yellow flags.
“Imat kane ka dei ka kam tuh kali bad ka kynhun ki nongtuh," ong u SP ka East Garo Hills Bah SA Rynjah.
Haba phai kyrpang sha ki khynnah hapoh ka jylla u mytnri rangbah la ong ba 40% na ki khynnah kim ioh ia ka bam kaba biang bal ah ban tei met, la ong ba kaba kongsan eh ban kyntiew ia ki khynnah ka long ba kin ioh ia ka bam ka biang hapoh ka 8 snem ka rta ban leh ia kane ka sorkar kala ioh ia ka pisa na ka World Bank ban ai bam ia ki khynnah.
Shillong, Risaw 05: Ki suba lehnoh GNLA mynta ka sngi dang step phyrngap kila pynlait noh ia ki khyndai ngut ki nongkhaii na Assam kiba wan iew ha Silkigre ha ka 29 tarik jong u bnai ba la dep.
U la ong ba u Dr Mukul u kwah ban tih da ka MMDC, u tei u nongialam jong ka seng NPP u la ong lada ka MMDC ka lah ban tih balei ym ailad ia ki paidbah u la buh ka jingkylli.
New Delhi, Iaiong 27: U Myntri Rangbah duh ka ri, Narendra Modi mynta ka sngi u la iakren bad ki Myntri Rangbah jong ki jylla lyngba ka video conferencing ban iakren halor ka jinglong jingman kaba don mynta bad ban pyrkhat halor ka jingialeh pyrshah ia ka jingpang COVID-19.
Ha kawei ka liang ka Jylla ka don ïa ki nongshong shnong palat 72% kiba dang hapoh ka 35 snem ka rta.
“Ki khynnahskul, ki deikalaweiba phyrnaijong ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Haba ia dei bad ki MDC ban shut hung sha ki lai tylli ki District Council ha kane ka jylla na kito kiba ym ba mih khmat, ka sorkar jylla kala ia mir jingmut bad  bun ki riew shemphang halor ka jingthung ia ki MDC ban ai ka jingiaryngkat hapdeng ki riewlum, ha kaba u myntri rangbah ka jylla u la kdew ba ka jylla ka don 17 tylli ki riew jaidbynriew  kiba paw bad 37 kiba hap hapoh jong kitei ki jaidbynriew.
Kum ka seng ngi kwah ba dei ban maramot ia une u tower ba un treikam kum haki por mynshwa namar kane kan long ka jingmyntoi ym tang iaki paitbah jong ka thain Nongnah hynrei ha baroh kawei ka thain.
Ha dien ba ki la dep ot u Kennedy u la teh da ka jain siangthiah bad kiew ia ka kynroh bad phet bak a katei ka jaka.
Haba kren bad u Nongthoh khubor u bah Najim Kharmalki, President ka Western Ri Bhoi Dorbar uba long ruh u rangbah shnong ka Patharkhmah ula ong, ka jingduh bording ka la ktah ia ki paidbah khamtam ha kane ka juk saian bad teknoloji kiba bun ki briew ki treikam da ka network ha ka khaii pateng, ki kam ophis bad kiwei.
UNI PHOTO-1UNew Delhi, Iaiong 09: Hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi bad ruh ban wanrah ia ka jingkhyllie biang ia ka jingpeit bniah ia ka jingroi ki kam cooperative bad ka jingurlong jong ka thong na ka Cooperation sha ka Jingriewspah, la sdang ia ka tnat Cooperation ha ka 6 tarik u Naitung 2021.
U bah Dkhar u la ong ruh ba na ka liang jong u, ula ioh sngew ba kidon tang ki taxi kamai ki ba wan ban shim ia ka trading License na ka Council hynrei kat ba ia ki Tourist ki ba wan na Shabar kim shym la wan ban shim ia kane ka License.
Haba ia dei bad ka jingdawa jong kito ki nonghikai kontrak kiba khlem pass ia ka eksamin MTET na ka liang jong ki kim don ei ei ban ong, kaei kaba ki kwah ka long ba ki kyrpad ia ka sorkar ba kan pynkloinoh ia ka jingthung ia kiba la pass kum ki nonghikai ba pura.
Shillong, Naitung 15: Ka seng FKJGP War Jaintia Circle ka la leit ia kynduh ia u Asst Executive Engineer ka Meecl ha ophis trei kam jong u ha Amlarem.
Shillong, Nohprah 23: U Rikman G Momin State President jong ka party BJP ha Meghalaya mynta ka sngi u la ia kynduh ia u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ha nongbah Delhi ha ka jingialang ba ar sngi jong ki nongkit kam ka party ha Delhi.
Ha ka juh ka por ka seng ka ong shuh shuh ba kam kwah ban iohi ia ka tnad Jong ka MeECL ban kan leh ia ki kam isynei hadien ba la jia ki jingjia ba sngewsih.
Nalor kine ki nongkitkam la jied ruh ia  u Bah Kyrmen Shylla kum u President jong ka Youth Wing bad u Bah Balajied Synrem kum u Secretary, katba u Bah Olan Sing Suin u la shah jied kum u President jong ka Farmers Wing, u Bah Synshar Lyngdoh Thabah kum u General Secretary bad u Bah Reminton Pyngrope kum u Joint Secretary.
U President ka Athletics Federation jong ka India u la wan kum u nongpeit pyrman na International Shooting Sport Federation (ISSF).
Nongstoin, jymmang 11: Bun ki nongrep ha ka jylla Meghalaya ki la leh ia ka jingpyrshang kaba bha ha ka jingbud ia ki kyndon jong ka jingpyniajngai iwei na iwei bad ka jingdeng ia ki jingda khmat ha kane ka por jong ka jingeh namar ka jingpang Covid-19.
Ka seng ka ioh jingtip ruh ba ka sorkar kmie ka kular ia ki paid Garo ba kane ka lynti rel kan iaid beit tang ka rel kit mar hynrei hadien ka shet kylla ha kaba ka la pyniaid ruh ia ki rel kit briew.
Kine ki kynthup ia ki shnong kum ka Lawsohtun, Lummawbah, Nongkseh, Umlyngka, Nongumlong, Lumpdeng, Sawmer, Sanmer, Mawklot, Myrkhan Laitmynsaw , bad Nongpiur.
Shillong, Lber 11: Ha dien ka jingjied ia u speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla la shai ka sngi ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma kan pan ia ka jingshaniah ka iing dorbar thawain ka jylla ia kaba la juh tip kum ka “ Vote of Confidence".
Ïa ka shithi iehnohkam jong u Goel la pdiang da ka President ka ri ka Droupadi Murmu.
La ong ba kane ka jingdawa kam dei kaba thymmai hynrei ka dei kaba la slem bah kaba ki paidbah Garo kila dawa.
Shillong, K.Lyngkot 29:  U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la buh ia u Mawnongrim ban pynheh bad ban pynbha  ia ka surok Pasyieh-Garampani, kane ka jingpynneh bad pynbha ia kane ka surok kan long 26.982 km ha ka jinglut kaba T.62.49 klur tyngka.
Shillong, Rymphang 21: U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Brightstarwell Marbaniang, la ong ba ia mynta ki jingtei ia kane ka skul bah ki long ha ki phra bynta.
Ha ka jingpynlait khubor katei ka nongialam katei ka sengmynta ka sngi ka la ong ba ki bor pulit ki dei ban sngewthuh ia ka jinglynga dukha jong ki samla ha kane ka juk kaba mynta ym namar kane ka phlim hynrei na ka daw jong ka jingjyllei palat ki kam bamsap ka laba led da ki briew kiba don ha ka bor.
Ha kane ka jingialehkai u nongialam jong ka Shillong Lajong u Samuel Kynshi u la thep ia baroh ar tylli ki kol ha kane ka jingialehkai bad naduh bas dang jong ka jingialehkai ka kham lah hi ka Shillong Lajong FC ban ia ka Boys Sport.
Katkum ka khubor  kaba la phah da ki shipai BSF la ong ba ha ka jingdum jong ka miet kila iohi ba don u briew ba rung na Bangladesh sha India, ha kane ka por kila apt hap hynrei u la lait ban phet hynrei ka jingsong kaba la song ha ka pla plastic u la pynhap.
Kane ka rukom sumar ka long thik kum ba ai nam, ka iarap ban pynmih ia ki protien na ka snam na ka briew kiba la ioh ioh jingkoit bad yn sa pynrung ha ka met jong ki briew kiba dang pang.
BATTERY TORCHM32SUMER UMBANG, PS UMIAM RI-BHOI DISTRICT72013-02-0110NATIONALIST CONGRESS PARTYNCPCLOCKM50DEHALBAGAN,PO BYRNIHAT, PS NONGPOH, RI-BHOI DISTRICT82013-02-0113INDEPENDENTIND1.
Ki doctor ki dei ban wad bniah ban lah ia ka daw bad ban wad kilat ki lynti kumno ban weng ia kane ka jingeh.
Da ka jingialam lynti jong u Turti Basumatary ki Pulit ki la iohkem sa ia u Sahadev Basumatary na ka shnong Tikrikilla, West Garo Hills.
Kata ka long 40% ia ki khasi-Jaintia, 40% Garo, 5% ia kwei ki riewlum kaba tam ia kiwei kiwei, kumba la pyntrei kam naduh ka 12/Kyllalyngkot/19712.
Ka jingsdang ban tong ia ka um, kala sdang naduh ka por phra baje mynstep lyngba ki shnat trei kam ka seng na kylleng bad ha dein bala dep ia ki nongmuna jong ka um la  rah sha Food bad  Safety department, posture Lawmali.
Ia kane ka shithi la phah ruh sha ka Dr.Ampareen Lyngdoh myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah ka jylla.
Ka jingpoi jong ki riew ngeit sha kane ka prosehon kaba juh long man u snem ba pynpaw ia ka jingiatylli ka jong ki ki long na kylleng jong ka jylla niam Shillong, Jowai bad Nongstoin.
U myntri jong ka tnad sam umbam umdih u Bah Prestone Tynsong haba jubab ia ka jingkylli jong ka Dikkanchi D Shira ha kaba ia dei bad ki painkhana ha ki skul bapher bapher, u myntri u ong ba ka sorkar kala pyntrei kam ia kane ka skhim ha ki Upper primary School bad ha ki Lower Primary School.
Kaei kaba ki nonghikai ki ioh mynta ka long ia ki Lower Primary T.12000/-, Upper Primary T.16000/- , Secondary T.20000/- bad Higher Secondary School T.24000/-, na ka liang jong ki nonghikai skul Adhoc kila tyrwa sha ka sorkar ban siew noh ka juh ka tulop ia baroh bad ban pynkiew pat 5% man la u snem na ka tulop ba ki ioh.
Ha kawei pat ka jingjia ki shipai BSF kila ioh ban kem da ki bun byrni u kwai u ba ki nongkhaii kila thmu ban phah sha Bangladesh bad ka dor jong u kwai u ba kila ioh ban kurup kala kot sha ka T.7 Lak tyngka bad kane ka jingioh kurup ia u kwai ka dei na Pyrdiwah kaba ia jan bad ka Umsyiem.
Shillong, Risaw 05: Ïa ka Dur-im phlim Wad Ïa ka Malade ba la pynmih da ka Na-Me Productions la pyllait paitbah hynnin ka sngi 4tarik u Risaw ha Mission Compound Durbar Hall da u Rangbah Shnong ka Mission Durbar, u Bah Jeffrey Basan ha ryngkat ka jingdon lang jong u Prasanjit Mishra, u Producer & Director BLACK SCREEN STUDIO.INC u nongpynmih Film Hindi na Mumbai.
U la ong ba ka ILP ka dei kawei na ki mat kiba don kam ban ia kren hapoh parliamentary da ka jingia kren ia sngewthuh bad ka sorkar jylla.
Nyngkong, lada ia ka rai la shim tang ha sla kot ba yn shna ia ka steshon rel ha kawei ka jaka, ka ju don ka jingsngew kmen da ki snem ba kan don ka steshon rel haka jaka kaba jan.
Ka jingiashim bynta ka imlang sahlang ha ka jingai jinghikai ha ki kam kiba iadei bad ki kam beain jong ki khynnah kalong kaba donkam, u la bynrap.
Ka thma bah ka dei ka thma ban ia da bad pynneh pynsah ia la ka thymmei jong ka Jaidbynriew Hynniewtrep.
Na ka liang jong u president u khot ia ki sorkar jylla bad ia ki paidbah ba kin ai lem ka jingkyrshan ia kiba la ngat ha kane ka jingshah lynshop ha ka mariang, u ong ba u buh ha ka jingduwai na ka bynta kito kiba ngat ha kane ka jingjia ba sngewsih, kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da ka PIB.Shillong, Jymmang 6: Ki shipai BSF kila ioh ban sei lai ngut ki nong India na patok jong ka Ri Bangladeh, ia kine ki lai ngut la set ha poh patok jong ka Sunamganj.
Shillong, Naitung 24: Ka ophis  jong ka “Online Tent Service Centre" kaba don ha Mawkhar mynta ka sngi ka la lah ban plie bad sdang noh ia ka jingai jinghikai ka ba iadei bad ka jingpynbha briew bad ka leh khuid leh suba.
Ka seng mynta ka sngi ka 21 tarik u Nohprah 2023, ha ka jingïalam u samla Richest Malngiang bad u samla Shelkitbok Kharbani Assistant Education Secretary CEC ka la leit ban ïa kynduh ïa u Education Minister jong ka sorkar jylla u Rakkam A Sangma ha ka ophis treikam jong u ha Secretariat.
Ia ka Theology la pyndep napoh Orient Theological College ha Shillong haduh ban da poi ha kane ka kyrdan jinglong lyngdoh kaba la pynkyntang ia u mynta ka sngi hapdeng ka jingiadon lang u paid khristan da ki phew hajar ngut.
Ha kane ka jingiakynduh bad u myntri rangbah ka jylla ka seng kala dawa ba dei ban pynthymmai ia ka rukom pynlong ia ka interbiew hapoh jong ka MPSC.Kane kan long ia baroh ki interbiew kiba leh da ka MPSC.Halor kane u myntri rangbah ka jylla u la u ba un sa peit halor kane ka jingdawa jong ka seng.
La ong u Bah Lamphrang Kharbani ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
“Halor ka jingong jong u Bah Prestone ba um don por ban pynshai, hynrei lada u Bah Prestone uba dei u Symbud Myntri Rangbah bad u Chairman jong ka High Level Committee (HLC) lada phim don por te mano ban shim ia kata ka por ka jong phi.
Lada la pynslem ia ka rai kan ktah shibun ia ki samla pule ha kaba ki la duh mynsiem mynta namar lada ki leh bha ha ka jingpule ka jong ki ruh kan nym myntoi ei ei namar ki nongmih khmat ki pynpass ia ki briew la jong.
Phi lah ban lyngngoh balei ki nong North Korean, kim phet noh na la ri haba ki hap ban shah khum ha kum kita ki aiñ ba pyrkhing.
kaba la pynlyngoh ia ki paidbah ka long ba mar ia sdang ban pyntrei tang marshiteng ym pat poi ka la shu sangeh noh  bad ym tip ka ei ka daw ba ki la pynsangeh noh ia ka jingpynteri ia ka tei ka surok.
Shillong,Rymphang 05: Ha kine ki sngi ki paidbah khamtam kiba don hapoh u pud u sam jong ka Greater Shillong Master Plan, naduh Umphyrnai, Laitkor, Upper Shillong, Nongrah, Mawpat bad Mawlai, ki la lynga pisa halor ki kyndon thymmai kiba la wan hadien ka hukum na ka iing bishar High Court ba donburom sha ka tnad Urban Affairs, ban pynjari bad ban pyntreikam ia ki kyndon Ain Meghalaya Building Bye Law 2011 katkum ka Meghalaya Town & Country Planning Act 1973, bad lyngba ka notification 1989 bad ia kaba la pyrta mynta ba ka dei ka jingkyntur pur ka MUDA.Kaba lyngoh ka long ba baroh lai ngut ki CEM ki long ki dkhot naduh ba sdang ka MUDA mynta la palat 25 snem.
Ha kane ka jingiaklumar bun kiwei ruh ki pulit kiba la mynsaw tang ba kim pat da jur.
Ha kane ka juh ka sngi , naka liang Ka Club kum shibynta ban kyntiew ruh iaka kynjatboll hapdeng ki kynthei jongka District ka la ioh ban pynlong iaka jingialehkai kynjatboll  jongki Kynthei ha kaba la sakhi iaka jingialehkai hapdeng ka Mawkyrwat XI pyrshah iaka Hynriew Shnong Higher Secondary School, Shngimawlein Ha kaba ka Mawkyrwat XI ka la ioh iaka jingjop lyngba ka 1 kol ba la thep Da ka Samla Ibakordor.
Ka JSU ka kitbok kitrwiang ia ia baroh ki apra doh para snam ba  kin rakhe donburom iaka Christmas mynta u snem 2016 daka mynsiem kaba kaba tip briew tip Blei khnang ba ngin ioh iaka jingkyrkhu bad ki jingisynei na u nongpynim jongngi ha baroh ki liang naduh ka koid ka khiah, ka shongsuk shongsain, ka roi ka par bad ka dap ka biang kyrhai naduh ki Iing ki sem bad haka imlang sah lang hi baroh kawei.
La shi snem kynthih ngim ju ioh shuh ia kine ki jingmyntoi.
Kane ka prokram da ka jingïatreilang ka MSOA bad ka Edge10 Group, ka la plie lad plie lynti ban lap ïa ki riew donsap bad kumno ban pyntbit ïa ki nongïalehkai.
U Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka eight schedule ka la long naduh ki snem 1974 bad kane ka dang sah ha ki jingdawa katba kiwei ki ktien kum ka Nepali, Kani , Sunthali bad Bodo kila dep rung ha ka eight schedule.
Ban pynioh kam ia ki samla kane ka thain kiba khlem kam, kane ka dei ka jubab ia kane ka jingeh da kaba thaw ia kine ki lynti kan long ka jingkyrkhu ia ki samla khlem kam, ban wanrah pat ia ki karkhana kiba heh ha kane ka thain kane kam pynjot ia ka mariang.
Haba ia dei bad ki jaka pule bad ki Kolej ha kane ka nongbah Shillong kim khang haduh ka 3Jymmang 2021, lait noh kito ki jaka ba don ki jaka toh eksamin kin plie bad ia ka eksamin kin iaid beit bad ki Kolej ki dei ban pynlong da ka Online Klas.
Kane ka jingmih kynsan kane ka shithi kala pynkulmar jingmut ia ki nonghikai SSA kiba la shim ia ka rai ha ka jingiaid paidbah ka jong ki ha ka 12 tarik ha nongbah Shillong ba kin pynlong ia ka jingiakhih kaba tyngeh da kaba sangeh leit hikai naduh ka sngi ba ar ka 18 tarik mynta u bnai kaba khlem buh por.
Ha kane ka jingiatreilang ki BSF bad ki Pulit la ioh ban kem lai ngut kiba la shuba nongkhaii beain sha Bangladesh bad kine ki dei kiba shong ba sah ah Ri Bhoi District jong ka jylla Meghalaya.
It was the hosts, though, who held the upper hand at the start of play.
Kawei ka kynthei samla kaba dei na kane ka nongbah Shillong kala ai da ka Ejahar pyrshah ia u Thomas A Samgma bad ha ka ejahar kala kynnoh ba kala shah leh beijot ha u tei u rangbah la shisnem ei ei bad mynta kala armet, ia kane ka ejahar la ai ha ophis jong u Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District.
Ïa kane ka jingïakren u Bah Bles bad uwei u briew uba ym shym la pynithuh la pynmih lyngba ka Audio ha kawei ka lad pathai khubor Electronic Media.
Na ka bynta kane ka kam na ka liang jong ka IT Department ka la buh ia ka jaka ba ki paidbah ki lah ban phah ia ki jingujor ka jong ki lada ka don kano kano ka jingsuba bad ka complaint monitoring cell bad u number u ba lait ei ha kaba kan nym don kano kano ka jingktah ia kiba pyntip bad u number u long, 18003453619.
kaba kynthup khamtam ia ki  (Arphewsa Khasi States – Federation of Khasi States, Ki Sirdars, ki Dolloi, bad ki Nokma) hapoh Constitution Ri India, kaba la long ka jingktah kaba jur ia ka jingiada ia ka hok Jong ka jaidbynriew Khasi kaba ritpaid kaba kyrpang, namar ka jingsahteng kitei ki Dulir jingiateh bad ki jingkular (IOA & AA- 17 Aug 2019), wat hapdeng ka jingdawa kaba Jai Jai na ka Federation of Khasi States mynta la 71 snem.
Kane ka jingleh jong ka sorkar ka long ba ka iuhroit ia ki nongbuh kalai namar wat ha kine kip or ba khang ruh ki hap ban siew ia ka khajna bad mynta wat la ki dang pyniaid ia ka Odd bad Even ruh ka sorkar ka phah siew pura pat ia ki khajna khlem da map.
Nongstoin, Nailar 20: Ka jingshah thngan jong ki samla ba la pass ia ka eksamin DSC na West Khasi Hills District ha Nongstoin ka dang bteng haduh mynta ka sngi bad ha kane ka jingshah thngan u samla Shemphang Soh 30 snem u la shitom bad la rah ia u sha hospital.
Namar kane, ka bor jong ka jingiatreilang ki ri ka la paw ha ka jingiatreilang ha ki kam khajna, da kaba sdang da ka Base Erosion and Profit Shifting project.
Ka kong Kharmawphlang kala iathuh ba na kine ki saw ngut kiba jah, lai ngut ki dei ki nongtrei jong ka NEEPCO bad u wei pat u dei u nongtrei jong u wei u kontraktor.
Ban the la kam ia kane ka jingwan buhai shnong jong ki bar jylla sha kane ka jylla Meghalaya ka sorkar ka la pynkhreh ia ka ain ban pyrkhing ia ki briew kiba wan shong wai da ka bill kaba la tip kumka “Tenancy Bill" kaba ka sorkar kan sa wanrah shen.
Ha ka jingkren shaphang ka jingdonkam ia ka Radio kum ka rynsan, u Thakur u la ong ba ka ri ka la don shibun ki Myntri Rangbah Duh hynrei ym shym la don ba sngewthuh ia ka bor jong ka Radio kumba sngewthuh u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modiuba la pynkylla ia kane kum ka rynsan kaba nyngkong na ka bynta ka prokram Mann Ki Baat jong u kaba man u bnai, ban iasoh bad ki briew jong ka ri.
Ha kane ka jignialum briew kala don ruh ka jingkawang maw bad ha kane ka jingkawang maw ar tylli ki kali pulit, lai tylli ki kali jong ki riew paidbah bad tylli ki kali ar shaka kila julor bad lain gut ki pulit CRPF kila  mynsaw ha katei ka jingshah kawangmaw.
U la ong ba da ki klur tylli ki longiing ha ki shnong ha kylleng ka ri ki la ioh ia ki jingmyntoi jong katto katne ki skhim jong ka sorkar khlem da donkam ban leit mih man ka por sha ki ophis sorkar.
Kum  ban shu pynkynmaw, kat kum ka jingioh jingtip lyngba ka RTI, don tang 321 tylli ki Trading Licence kiba dang trei kam na ki 2785 tylli bad kane ka jingduna palat ki Trading License ha Jaintia Hills ka la pynshaiong ngaiñ ia ka AJYWO halor ka jingiohthiah lyngngai jong ka JHADC.Ha ka dorkhast jong ka seng, la ong ba “Ka jingbym pyntreikam jong ka JHADC ia ka aiñ kaba teh lakam iaka khaii-khaba jong ki nogwei ha Jaintia Hills ka wanrah ym tang ia ka jingduhnong kaba khraw ia ka JHADC ha ka liang ka jingoh pisa hynrei kane kan ktah bad buh ruh ha ka jingma ia ka khaii-pateng, ka ioh ka kot bad ka jinglongshngaiñ ka jaidbynriew ba tang shi troh".
Halor ka jingai jingut u Saleng  ban ong ba mang pisa thymmai kan shitom, ka jingong ban pynkiew ia ka skhim SRWP na ka kaba mang mynta Rs.2.5 klur shisnem ia kane ym sa dang peit bniah da ia kane ka jingai jingmut nar ha North East kaba bun eh dei na Meghalaya ka jingmang pisa ia ka skhim SRWP.U Myntri ka tnad sam bam u bah Comingone Ymbon hba jubab ia ka jingkylli u bah Matthew B Kurbah la ong ba ka sorkar kala shim ia bun ki lat ki lynti ban iada na ka jingkiew dor ki marbam ha iew ha hat bad ka sorkar ka juh khynra ia ki kudam jong ki nongkhaii.
U la iawer ia baroh ban pynphriang ia kane ka jingtip kaba long ym tang ia ki jingeh hynrei kumjuh ruh ia ki lad jingsumar kiba lah ban iada na ka jingmatlah.
U Bah Marbud Dkhar u la ong ba ka jingwan jong ki mynta ka sngi ka long tang ban ai ia ka dorkhas kaba kila ia rai ha ka jingialang mynnin ka sngi bad ka wei na kita ki rai ka long ba ka sorkar ka dei ban weng kam ia ki pulit siat briew.
Bun na kiba la trei ha kane ka kam mynta la bun bun snem bad kila palat ruh ia ka rta ban wan kam shawei haba ka sorkar pdeng kala ong ban shim noh ia ki sha ka sorkar jylla kaei ka jingeh b aka sorkar kam treh ban shim ia ki.
Na ka liang jong ki pulit ki iathuh ba une u ba shah siat iap ha ki pulit la tip kyrteng kum u  Indian.
Ha kane ka mang tyngka kala pyni ruh ba ka tulop jong ki MDC ka KHADC ka long tang T.33,250/- tyngka katba ka tulop ki nongtrei ha ka kyrdan Upper Division Assistant ka long T.35,100/- tyngka mar ia sdang rung ha ka kam.
Namarkata ka daw wartla kam dei jong ka PWD, ngan mang na ka MLA skhim ban maramot pynbha ia kane ka surok na ka bynta ka burom jong ka Mawlai constituency," ong u MLA Mawlai sha u nongthoh khubor.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la dep ka jingialang ka long Warjri ka la ong ba ka sorkar ka la dep shim ia ki lad ki lynti kumno ban ia khun pyrshah bad ki leh ha kane ka jylla.
U la pynpaw ba ki seng kynthei  ki dei kiwei ki a juh kyrshan bha ia ki dorbar shnong bad ruh ki ba peit ngor bha ia ka suk ka sain ha ki shnong ki thaw,  u la bauh ruh ka jing kyntu ia ki seng kynthei ba kin ai jing ia trei lang ha ka ban wan rah jing kylla ia ka imlang ka sahlang kham tam ha kane ka por ba ka sor ka don ha ka jing ia khun pyrshah ia u drugs.
Namar ba ka ri ka rakhe ia ka Republic Day ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot man u snem, ka Indian Customs ka rakhe ia ka International Customs Day ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot man u snem.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u dang angnud shisha ban ioh ba ia kane ka iing shah u Lat haba u leit sha Garo Hills ioh ban plie ha kine ki khyndiat por ban sa wan, kane ka dei ka jingangnud kane ka sorkar ban pyndep ia kane ka jingtrei kaba don ha Tura.
Ha kane ka kynti kaba mynta ki dak ki shin hi ka kren shai kdar ba U Blei Trai Kynrad ryngkat ki Ryngkew  ki Basa ki da wan ban pynpaw  ïa la ki jong ki dak ki shin ïa ka jingpdiang ka jong ki ïa kane ka jingkiew eh rngiew bad ia kane ka lehniam la juh tip pat ïa ka kum ka Lehniam Shi Hat Shi Taiew.
Kiwei ki kyrtong ki long u Bah Adelbert Nongrum na 19-Jaiaw u ba dei u working president jong ka seng, u Bah Pyndapborthiaw Saiban na Shella kum u president jong ka seng bah James Ban Basaiawmoit na Mawkhar Pynthorumkhrah,u bah LatiplangKharkongor na Nongthymmai,Elphrin Lawai na Sohryngkham, ka kong Crisstabel Wanniang na Umroi,  Bah Kodios Thongni na Jirang, ka kong Probiti Nongpluh na Laitumkhrah-Malki, Iengskhem Diengdoh Langkyrdem- Laitkroh,  bah Andreas Kharkongor na Laban- Mawprem bad u Bah Allowis Dohtdong na Mawkynrew.
Ha kaba ia dei bad kane ka Scheme na baroh ki block ha Ri lumJaintia Ka Laskei Block dei kaba kham lehbha.
Shillong, Jymmang 03: Ia ka jingialang jong ka National People’s Party (NPP) ha Tura mynta ka sngi ban jied ia u kyrtong ban ia khun ia ka MLA election ha 53-Ampati Konstitwensi la hap ban pynwai noh namar ba ym pat lah ban rai bad ia kane ka jingiakren yn betng biang la shai ka sngi.
Ka jingphiahkatkum ki jylla bad ki snem la ai ha ka Annexure-II.Ha NEVF ka dei kaba la pynrung kyrteng kum ka Category I Venture Capital Fund hapoh ka Securities and Exchange Board of India (SEBI) Alternative Investment Funds (AIF) Regulations, 2012.
Kumjuh ruh ka Dorbar ka sngew kmen ban iohi ba u Bah HS Shylla, CEM, ka KHADC, u la pynsngew ia ka jingdonkam ban pynlong Dorbar Hima ha ki Hima bad khamtam ban lum kyrkieh ia ka Dorbar Hima Mylliem.
La plié ia ka PMMY da u Myntri Rangbah duh ka ri ha ka 8 tarik Iaiong,2015 ban ai ram haduh T.10 lak sha ki business barit ki bym long ki kompani ne ki kam rep.
Katba ki skul ki pynlong ia ki jingai jinghikai lyngba ki bor internet (online classes), kumta lah shah ia ki khynnah kiba kwah ban iashim bynta ha ki online class ha ka jaka ban leit hi dalade sha skul.
une u Lum naki tymmen hyndai kaba sngewtynnat shisha ha kaba ka imlang sah lang  ka don naduh nyngkong haduh mynta kumba ka long.
Da ka jingiatrei lang jong ki shnong ba marjan, la iathuh, ba ki runar ki la pyllait biang ia ki masi ha shiteng lynti bad ia ki masi la lap da ki khynnah shnong kiba la ialam biang ia ki sha ka sem.
Haba kren ha u SP News Agency u bah Aldus Mawlong Secretary jong ka tnad District Council Affair la iathuh ba u lat jong ka jylla u la pdiang ia ka jingai jingmut ban weng noh ia ka Administrator rule ha KHADC.Na ka liang jong u Secretary jong ka KHADC ba dei peit ia ka Legislative, la iathuh ba ka khot ia ka dorbar jong ka KHADC ha ka 17 bad 18 tarik mynta u bnai ban jied ia u Chairman bad ia u Chief Executive Member jong ka KHADC.Ia ka ilekshon ban jied ia u Chairman ka KHADC la buh ba kan long ha ka 17 tarik ha ka por 10 baje mynstep bad ia ka ilekshon ban jied ia u CEM jong ka KHADC kan long ha ka 18 tarik por 11.00 baje mynshtep.
Ha kane ka jingjied nongkit kam b thymmai u bah Roykupar Synrem u la shah jied kum u President ka seng na ka bynta kane ka samoi treikam jong u snem 2023-2026, la jied ar ngut ki symbut president u bah Donboklang Kharlyngdoh bad u bah Francis Gee Mawlong, u bah Ehembor G Saibon kum u general secretary bad ar ngut ki secretary, u Issac W Basaiawmoit bad u Lumlang Kharsyiemlieh.
U President ka party u bah Ernest Mawrie la ong ba kum kine jingpynshai paidbah kin dang ia bteng ban pynlong ia ki jingialang paidbah, kane kam dei tang ha kane ka por elelction hynrei kang lynter, ka jylla Meghalaya ka don 2.5 lak kiba dih drok kane ka long kumba 7.65% na ki nongshong shnong.
Ha katei hi ka juh ka sngi (20.10.2019), u Chairman u pynbna ba ka jingjied ia u CEM bathymmai kan dei ha ka 22.10.19 bad ka jingthep ia ki Nomination Papers kan kut ha ka 12.00 baje mynsngi thil ha ka 21.10.19 bad baroh ar liang ki la ia thep la ki Nomi-nation Paper bad la biang baroh.
U Myntri Rangbah duh u la batai halor kumno ka thong kaba biang na ka bynta ki jingmyntoi jong ka sorkar la lah ban ioh da kaba weng noh kumba 6 klur ki nongioh jingmyntoi ki bym shisha kiba la shu shna thok.
Ha katei ka sngi la pynlong ia ka jingialang kaba iphuh iphieng da ka jing wan iashim bynta shitrhem jong ki Kmie ki Kpa jong ki Khynnah Skul Ka RCLP & UP School, Laitdiengsai ha ryngkat ki jing pynbyrngia kiba pynshohbiej khamtam eh ia ki Kynrem ki lyndan bad ki nong shah khot sngewbha lyngba ki programme ki bapher bapher na ki khynnah skul kynthup naduh ki jing shad tynrai,ki jingrwai bad jing shad ba kyrpang, ka jingialehkai Drama kaba la ktik jingmut shikatdei eh ba la pynkhreh da ki Past pupil bad kiwei kiwei de ki programme.
Ha kane kajingshah kawang petrol Bomb kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Shillong, Naiweng  25:  Kawei ka kali thymmai Alto 800, ia kawei ka bike kaba don ha u No.ML05-H-0461 ha jan District Council jong ka  Lumdiengjri bad ha dien bala tynrah ia kane ka bike u nongniah kane ka kali u la phet krad sha MES.Ki pulit kila pyntip sha ki shipai kiba don ha MES bad la ioh ban bat ia kane ka kali, ha dien ba ki pulit kila tohkit la lap ba kane ka kali kam don ia ki kot ki sla kiba biang, ha kane ka jingtohkit la shem pynbnan b aka dei ka kali kaba la tuh na jaka set kali jong ka Banalari World Car kaba donha Mawlai.
“Ngi sngewsih jur ia ka jingjia ha Wah Swad, ha kaba ki nongthom bor ki la iuhroit ia ka Dorbar,  ia u Sordar bad ia u Syiem ban shu thom beit da ka bor ia kiba duk kiba suk," u la ong.
Ka kyiad kaba la ioh ban kurup kam dei tang ka kyiad pahreng hynrei ka kyiad pyrsi ruh.
Shillong, Jylliew 04: Ka KSU NKHD Unit lyngba kane ka kyrwoh ka ai ka jingkitbok kitwriang ia ki paidbah ka them Ri Bhoi jong ia kiba la nohsynniang bad la aiti met bad mynsiem ban rah ia ka nam ka burom jong ka Them Ri Bhoi ha ki liang ba pher ba pher, Khamtam ia ki Riewrangbah, ki riewpawkhmat kiba la trei shitom la ka buit ka bor kumno ban pynioh ia ka Ri Bhoi District haduh ba kan urlong ha ka 4 tarik u Jylliew 1992.
U la ong ba u la iehnoh ia ka kam Inspector na ka tnad rep shisnem mynshuwa da ka jingthmu ban ia khun ia ka MLA Election bad u la trei na ka bynta ka UDP ban pynim ia kane ka party ha Umroi, hynrei kata ka jingthmu jong u kam shym la poi sha ka thong namar u la shah pynduh tiket noh ha ka party UDP.Hynrei ka jingpoi jong u sha ka NPP ka dei ka jingialam lynti u ba la lyndet.
Na ka liang jong u Lyngdoh ka hima Nongstoin u Bah Maxmilan Byrsad, haba kren ha kane ka sngi, u la ban jur ba kum ka kur ka dei ban don noh da ka riti synshar kur khnang ba ka long kur long jaid kan iai neh skhem bad kane ka long kaba don kam.
Ha ka jingthung ban peit shipor kum u Lat ka jylla Telangana bad Lieutenant Governor jong ka Union Territory kan treikam naduh ka sngi ba u lat ba thymmai bad u Lieutenant Governor ba thymmai  naduh ka sngi ba shimti ia ka kam.
Lada khang ban tih dewiong baroh kane ka jylla jong ngi dalak ngut ki briew kin iap thngan namar kim nang shuh ban rep banriang, ki la im sngi beit tang ha ka trei bylla dewiong, naduhnyngkyndong haduh sor bad ka ktah ruh sha duh kito ki jaka bym dondewiong kiba dang im ha ka rep ka riang ka ktah lut baroh sawdong kaMeghalaya.
Haba kylli pat kiei ki jaka kiba lah ban ioh block thymmai, na ka liang jong u Bah Prestone Tynsong u ong ba haduh mynta ym pat lah ban ong kiei ki ban ioh block thymmai namar ka sorkar ka dang hap ban bishar bniah shuwa.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka 8 tarik mynta u bnai ha kaba baroh shi iing ki la shu lait thaw na ka jingjia ba sngewsih lyngba ka jingker jingda jong u Nongbuh Nongthaw.
Ka jingthung ia ki ka long hapoh jong ka 3F.Haba kren ha ki nongthoh khubor na ka liang jongu myntri rangbah u Dr Mukul la ong ba ka sorkar ka dap da ka jingkmen ban iohi ba ki don ki samla kiba la leit ban pule doctor khlem da ap ia ka bhah jong ka sorkar, kine ki 11 ngut ki doctor kiba ka kabinet kala pdiang mynta ka sngi ki dei kiba la pyndep ia ka jingpule khlem da ap ia ka bhah jong ka sorkar.
Ka la ban halor ka jingdonkam ban iarap iweiiaiwei ban jop ia kane ka khlam bad ka la ong ban jop ia kane ka khlam baroh ki briew ki donkam ban sngewthuh bad bud ia ki kyndon ba iadei bad ka Covid.
Ka jylla Meghalaya bad ka jingiatreilang bad kiwei ki tnat jong ka Sorkar ka dei kaba nyngkong ha ka Ri ban pynduna ia ki dukan ba die ia kum kine ki kynja duma hajan skul.
Ha ka jingiakhun final kaba khatduh jong ka super heavyweight 92kg-plus hadpdeng u Sagar na ka Railways bad u Jaipal Singh na ka Punjab.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingiamir jingmut hapdeng ki paidbah bad ki nongshong shnong ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba kila ioh ia ka jingujor na u Philis Jojo ba ka kurim jong u la jah khlem wan phai iing.
U Bah Pynthymmai u la ong  ba kum u briew uba kloi ban iarap ia  kiba duk basuk kiba iakynduh ia ki jingeh jingjynjar u long uba iar ka mynsiem.
Ong ka kong Shane Thabah  General Secretary Meghalaya and Greater Shillong Hawkers and Street Vendors Association ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lat pathai khubor.
Ha ka sien kaba nyngkong eh ki nongialam jong ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ba la shah kheiñ be-aiñ ha ka Sorkar kiba la wan iuhkjat sha ka Jylla Meghalaya na ka bynta ka jingïakren iasuk bad ka Sorkar ki la iohlad ban rakhe ia ka sngikha kaba 36 snem jong ka seng ne ka Raising Day ha ka Lah Sngi u Blei ha ka jaka sah ka jong ki ha Inspection Bungalow (IB) jong ka MeECL, Ribhoi District.
Jowai, Risaw 24: Lyngba ka hok ban ioh jingtip (RTI), ba la wad jingtip dang shen da u Reachingson Siangshai, u ba dei ruh u Vice President jong ka AJYWO Central Body na ka JHADC halor ka khaii khaba jong ki Non-Tribal hapoh u pud u sam jong ka JHADC, ka JHADC lyngba ka Taxation Office jong ka, ka la pyntip ba don haduh 2785 ki Trading License ba dang trei kam haduh ka tarik ba la pan jingtip, hynrei kaba phylla ka long ba ha ka jingwad bniah jong ka seng pat na ki kopy ai jingtip ba la ai sha u nongwad jingtip, la lap ba don tang 321 tylli ki Trading Licence kiba dang trei kam  haduh ka tarik wad jingtip.
Ha ba phai sha ki under 16 na ka liang ki shynrang ka St Anthony Hr.Sec School  ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh da ka ba khur da 6 tylli ki Goald bad kawei ka Silver Medals.
“Haduh mynta ka Sorkar kam shym la sngap ïa ka jingdawa jong ka Synjuk," ong u President jong ka Synjuk.
Ka seng kala ïoh lad ban pynsngew halor ka jinglehmon palat ki nongtrei jong katei ka jaka sumar, bad ka jingkhein sting jong ki.
Shillong, Rymphang 23: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi la ong ba kane ka jngiakynduh ia ki seng bhalang bad a ki khlieh nongsynshar ka long ban iathuh sha ki ia kaei kaba ka sorkar ka leh ha kane ka jingiakren pynbeit pud bad ka jylla Assam ha ki hynriew tylli ki jaka kaba ki la pyndep ban ia kren.
Namarkata, baroh ki jaka kiba don kylleng ka Ri Khasi ngi dei ka juh ka jaitbynriew halor ka nongrim jong ka jingïadei kur kaba mut ka longkur longjait.
Ha ka kular elekshon la kren shai ba lada ki paidbah ki ai ka jingkyrshan kaba biang, yn pyrshang ban pynbha shuh shuh ia ka polisi bhah kam bhah jam kaba ngi don mynta na ka bynta ka jingmyntoi ki samala ka jylla.
Shillong, Lber 01: U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule u bah Lahkmen Rymbui la ong ba ka kam ba ia dei bad ki nonghikai SSA kam dei kaba suk, dang shen u la don ha Delhi bad u la ia kren ia kane ka kam bad ka sorkar pdeng.
Kane ka jingsumar ka dei kaba tip kum ka “convalescent-plasma therapy" bad kane ka jingsumar ka long da kaba pyndonkam ia ka bor jong u briew uba la ioh jingkoit na kane ka jingpang khlam bad ban sumar ia ki briew kiba pang.
La pynshongshit shuh shuh ia katei ka jingialang da ka jing iashimbynta lyngba ki Cultural Programmed a ki khynnah Skul jong ka Jatah Lakadong School, Special dance na ka kynhun Young Geberation, Band Song na ka kynhun jong ka Shnong Syntung.
Shillong, Nailur 25: Ka long ka jingjop kaba khraw ia ki pulit jong ka jylla Meghalaya ha kaba kila lah ban pynlait ia ka samla Lamidaka Rymbai kaba la shah rahbor ha ki riew sniew na Guwahati ha ka 2 tarik Rymphang 2017.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ha dien ka jingiakynduh bad ki heh sorkar Jylla Meghalaya u la bethah ia ka sorkar ba ka dei ban pynkiew ia ka jingiew ia ki na ka T.242 tyngka shisngi sha ka T.300 tyngka shisngi bad ia kane dei ban lehnoh hapoh ka shibnai.
Ka   Seng ICARE ka kyntait mardor ia ka jingkynnoh kaba khlem nongrim ba la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Khyndailad  da ka jingbei pisa ka sorkar.
Halor kane ka jingtip na ka liang jong ki pulit na  Cantonment Beat House kala phah ia ki kynhun pulit ba kyrpang ban bud dien ia ka kali kaba la phah jingtip na Guwahati.
U la ong ba kane ka jingiateh soskularkanpynkutshisyndon ia ki kam pyntriem bad lyngba kane, ym don shuh ki kynhun kiengatiar ha Assam mynta.
Hynrei ka article 372(3) jong ka constitution ka Ri India ka la kren shai ba u President jong ka Ri India um lah ban pynkylla ia ka BEFR 1873 hadien lai snem naduh ba la ioh ia ka Constitution of Ri India.
Na ka liang jong ka tnad pynroi nongkyndong kala wan rah ia ka mat ban ia kren hapoh jong ka Kabinet ban wanrah ia ka jingkylla ha ka “Meghalaya Community Participation and Public Services Social Audit Services Rules 2017" ha kaba ka cabinet kala pdiang.
Da kane ka jingpynmih ka sorkar ia kane ka jingpynbna bala ai por sa 45 sngi ia ki Regional Committee, ka kren shai ba ka jingiakren kahppud ha kane ka sorkar kaba mynta kan nym urlong shuh namar ka jylla kala poi sha ka elekshon MLA ka ban long ha Rumphang 2023.
Ka tamasa ba khatsaw sngi la pynlong da ka Indian Council for Cultural Relations (ICCR), Indian Cultural Center, Embassy of India, Kathmandu bad ka North Eastern Council (NEC).
Ha ka sngi saitjaiñ, ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ka la bthah ia u Chief Secretary jong ka Sorkar Meghalaya ban ai ia ka kaiphod kaba bniah halor ka jingshah pynpra ki ing tap shilliang jong ki briew kiba sah beaiñ ha Lum Survey.
Shillong, Jylliew 13: U samla Enlang Sawian u ba dei u secretary jong ka HYC  CEC Education cell mynta ka sngi ka 13 tarik u Jylliew 2024 u la leit ban buh da ka jingthoh pyrshah ia ki pulit ki ba don kti haka jingjia shah shoh bad jingshah phah ban dait da u ksew jong ki pulit ia u bah Solin Suting  ia ka ba la jia ha ka miet jong ka 11 tarik u Jylliew 2024.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Gershome Hat Vice President CoRP Sengkmie bad bynrap lada ka sorkar MDA lah ban pynbeit ia u pud u sam kumba ki paidbah ki angnud shwa ka jingdap 50 snem ka jylla kan long ka jingkmen ia ki paidbah thain khappud ryngkat shityllup ka jylla ban iakmen lang ha ka jingrakhe dap 50 snem ka jylla.
La iathuh ba ki kali kiba la don ia ka BS VI kila don ha nongbah Delhi la ong u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka mariang.
Ka jingiamareh la sdang na Madan Iewrynhep Laitumkhrah bad la pynkut ha Madan Polo, ha dien kata la pynkut ia kane ka jingkynmaw burom da kaba pynlong ia ka jingai snam ei ha ka kyrtengjong u Captain Keishing Clifford Nongrum Memorial Day Function ha Raj Bhavan, Shillong.
Ha kane ka jingiakynduh kila ia kren ruh ia kiwei kiwei ki jingdawa jong ki nonghikai ba kasorkar ka dei ban siew ia ka tulop jong ki man ka lai bnai bad ka sorkar ka dei ban thung ia ka State Education Commission  ban peit ia ki jingeh jong ki nonghikai.
Lada dang pynjari ïa ki kyndon, dei ban mynjur ruh da ki arliang mamla ym ban shu hukum tang na kawei ka liang," la ong shuh shuh u kyrwoh.
Ha ka jingialang baroh ki nongkren kila pynsngew ba kum kine ki jinghikai dei ban pynlong man ka teng bad kane kan wan rah ia ka jingiasngewthuh ha pdeng ki department bap her pher kiba dei ia kane ka kam.
Kiba dang shitom baroh ki don 29 ngut.
Jowai, Nailar 30: Ki ar tylli ki seng napoh East Jaintia Hills ka Jaintia National Council Central Body bad ka Khasi Hills Students’ Union Khliehriat Circle   mynta ka sngi ki la leit iakynduh  ia U EE ka MeECL Distribution bad revenue officer ka MeECL halor ka jingbym ioh tikna ia ka light katba ka bill ka wan kumba dei ban siew man la u bnai.
Kane ka pynlong ia u MDC ka Ladthadlaboh U ma Marki Mulieh ryngkat bad ki nong ialam dong nongialam shnong  jong ki dong bapher bapher kiba hap haka  Ladthadlaboh jowai ban leit buh ia ka jing ujor  sha u Bah  P.S Dkhar U DC jong ka  West Jaintia Hills Distirct ba un peit lem ia kine ki jingeh jong ki pait nongshong shnong.
Ki la don ruh ki knowledge session bad ki panel discussion ba la iashim bynta da ki riewshemphang na ka Sorkar bad ki kynhun shimet shaphang ki jingkiew shaphrang bad ka jingkiew ki lad ka leit ka wan ha ka thain.
Shillong, Naiwieng 09: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah PN Syiem u la ong ba ia mynta kin dang ia peit bad ap shuwa ha kaba ia dei bad ka jingthung ia u protem cahirman hapoh jong ka KHADC kaba la thylli ha dien ba la hiar shuki noh u Bah Manstudy Nongrem kum u Chairman bad u Bah D Wanlang Deputy Chairman.
U la ban jur ia ka jingdonkam jong ka jingpule bad pynshlur ia ki samla ba kin don ka mynsiem ban long ki nongseng kam lajong ban ia kaba ap ia ki kam sorkar.
La ong ba lada don kino kino kiba don kam ban kit nongpang kyrkieh ki lah ban phone sha kine ki number  7042030250 bad 9774900430 la ong u Allan Joy Co-Director ka tei ka kompeni.
New Delhi, Risaw 04: Ka Sorkar India mynta ka sngi ka la ai jingtip shaphang ka jingsdangia ka National Turmeric Board.
Ha ryngkat kane, yn pynkhlain ia ki sienjam ban iada na kane ka jingpang da kaba ai ia ki jingsumar bad ka jingbuddien ia ka koit ka khiah jong ki nongpang.
Katkum ka PM GatiShakti National Master Plan, ka rynsan RRTS kan iasoh bad ki steshonrel, ki steshon metro bad ki jingshakri lyngba ki bus bad kiwei kiwei.
Ki khynnah na ka skul Ropda Primary, Gandhinagar, Gujarat ki la iasoh ha ryngkat ka jingiadon lang u Myntri Rangbah ka Gujarat, u Bhupendra Patel.
Da ki jingpynkylla kum ka New Education Policy ba wanrah ia ki jingkylla ha ki bynta bapher bapher jong ka pule puthi, ki kam ai jinghikai ha India ki dang mad ia ki jingkylla kiba la donkam la slem.
Ha kane ka jingleit jong ki pulit para maki ruh kim ia sngewthuh jingmut kin leit ban kem ne kin leh kumno kane ka paw ha kane ka kaiphot bad I mat don mano re mano ba la phah kynsan ia ki pulit ban leit kem ia u bah Cheristerfield kaba sngewkhia ka long ba ka sorkar kan shukhot ban pan jingpynshai.
Kine ki 25 ngut kiba dang shitom, ki long 9 ngut na East Khasi Hills District, Ri Bhoi 13 ngut, West Garo Hills 2 ngut, West Jaintia Hills 1, na kiba shitom kiba don sha ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar ki don 2 ngut, na East Khasi Hills 1, Ri Bhoi 1.
Na ka bynta ki long kmie ki ban ioh khyllung pat la pynkiew ia ka shuti jong ki na ka 120 sngi sha ka 180 sngi bad ha kane ka kynti kaba mynta la shah ia u kpa jong ka iing ruh ba un shim shuti 15 sngi haba ka kurim ka ioh khunlung.
Katba ha jingiaseng paitbah kaba long haka por 1:30 janmied  la sam iaka khubor naka kten jong u Blei da u Rev.T.Mukhim pule bad duwai da u Rev.KL Tynsong  Ha kane ka jing iaseng ruh laioh ia ki jingrwai na ki choir jong ka Balang Presbyterian Mynsoo, Balang Presbyterian Laban Standing Choir Shangpung bad Standing Choir KJP Synod Mihngi.
Shillong, Naiwieng 02: Ka KHNAM Central Executive Committee ka la shim iaka rai ban thung noh ia u Bah THS Bonney (Retd IFS) kum u Working president ka seng ha ryngkat u Bah Adelbert Nongrum MDC Jaiaw.
Shillong, Rymphang 03: Ka skul Martin Luther Christian University kaba don ha  Shillong mynta ka sngi kala pynkup burom ia u khlieh jong ka niam Buddhist  u ba 14u Dalai Lama da ka kyrdan doctorate ha ka philosophy.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka Raj Bhavan ka la pyntip paidbah ia kane ka jaka sah jong u lat yn plie paidbah haduh ka 14 tarik haduh ka 15 tarik mynta u bnai bad kane kan long naduh ka por 5.30 jan miet haduh 7.30 mynmeit.
Ka jingkyrpad jong u Myntri Rangbahduh ka ri India ban pynlip ia ka light hapoh ki iing ki sem naduh ka por 9 baje mynmiet haduh ka por 9.09 minit mynmiet ha ka 5 tarik u Iaiong.
Haba ia dei bad kane ka surok ka sorkar Meghalaya ka tip bha bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la shim khia da lade ban khot ia ki jingialang ban iakren kumno ban weng ia kine ki jingeh ban dup lah ban pyndep noh ia kane ka surok.
Haba ia dei bad ka jaka pule kaba don ha Meghalaya ka North Eastern Institute of Ayurveda and Homeopathy (NEIAH) ia kane ka jaka pule yn sa kyntiew sha ka kyrdan pule doctor, la ong ba ki don bun ki jingeh ha kaba ia dei bad kane ka jaka hynrei ka sorkar pdeng kan pynbiang ia ki jngdon kam.
Kane ka jingkynthoh jong u Dr.DRL Nonglait ka long hadien ba ka ophis jong u Myntri Rangbah kam shym la phah satia ia ka shithi sha ka tnat Political ba ka Khasi Author Society (KAS) ka ladep phah sha ka Sorkar Jylla khnang ban phah sha u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Pdeng u Amit Shah ha kaba iadei bad ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri India.
“Ngi shu ia rep haduh kine ki sngi kumba long ka khalai khruk khruk khlem da tip ka dor ka mur jong ki mar rep, lada bha ka iew shu kmen hynrei lada sniew la kut", la ong uwei u nongrep na shnong Tangmang u bah Nebel sing Pariat haba kren ha ka jingialang ka seng ki nongrep ka Hill Farmers Union (HFU) ha Pynursla mynta ka sngi.
Ha kane ka jingjia kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih wat la kila don san ngut kiba mynsaw kiba shong ha ka Maruti,ia kine kiba mynsaw la pynkit sha CHC jong ka Bhoi Rymbong ban ioh ia ka jingsumar.
“Kam pat ju don kano kano ka por ba u Myntri Rangbah ne ka Sorkar ka la tuklar halor ka jingthungkam ne ban jied ïa ki ophisar ban phah sha ka Lokayukta lymne u Myntri Rangbah bad ka ophis jong u kin tuklar ïa kino kino ki case kiba ka Lokayukta ka la shimti.
Ki nongialam ka seng ki la bynniaw halor ka jingbym lah ka sorkar ban pynbiang ki tiar skul shimet ia khynnah skul bad kim banse ban noh kum kane ka jingshakri wat la i long i barit.
Ha katei ka jaka ban shna ia ka Meghalaya Secretariat, ka sorkar kala mang ia ka jaka ban tei ia ka ‘Judicial Academy’ bad iaka National Law University, u myntri rangbah la ong ba ki dang don  bun ki bynta kiba dang hap leh, kila pyrshang ban leh, hynrei dang bun ki kam hap ban pyndep.
Haba la kylli hato kane ka dei ka wei na ki bynta ban ioh ia la lad ban pynlong ia ka ktien khasi sha ka eight schedule jong ka riti synhar jong ka Ri India, na ka liang jong ka Director ka la ong ba kam lah ban ong ia kata hynrei kane ka dei ka lad ia ka ktien khasi ba leh se kan poi ha katei ka kyrdan.
Shillong, Jylliew 5: Kat Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills kala pyntip ba katkum ka jingpynbna kaba la pynmih na ka tnad rep, la pynbns ba yn plie noh ia ka Iew ki nongrep ha Lad Smit bad Hynniewmer upper Shillong San sngi lynter naduh sngi Nymgkong haduh sngi Thohdieng.
Da kaba pynpaw ba ka Jylla ka la ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka NEP, u Sangma u la ong, “yn ym lah shuh ban phaidien halor kane.
Ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Jaintia Hills Unit, mynta ka sngi hapoh ka jingialam u bah Emcy Shadap organizing Secretary ryngkat u bah Shaniahlang Suchen President ka seng kila pynlong ia ka jingpyndeng lama iong ia ki kali kumjuh ruh ia ki paidbah bad ki heh sorkar kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingleh meinah jong ka sorkar ban maramot noh ia ka surok bah National Highway (NH-44) u ba iaid lyngba naduh ka shnong Mookyndur-Jowai-Khliehriat ter ter haduh Malidor kaba dei ruh surok ka ba pyn ia soh sha kiwei pat ki jylla jong ka Ri.
Ha ka jingiakren bad ki pulit kiba pa ha katei ka jaka la long ba ha kine ki sngi kila don ki nongbylla kiba dei ki trai jylla hi kiba la ia iaid kjat ban ia leit phai sha ki iing ki sem, kiba trei sha Shillong ki leit phai sha ki shnong bad kiba don sha Ri Bhoi ki kiew ban leit phai sha ki shnong hynrei ban ong kiba na bar jylla kim don.
“Ka Seng ka pynrem jur bad maham tyngeh ruh ia kato ka briew kaba kyrteng ka Elizabeth Nongbri bad ia kiwei ruh, ba kam dei ban pyrshang mushlia laplah ia kane ka kam iap kam im jong ka jaidbynriew.
Naduh ba la sdang ia kane ka skhim la lah ban pynioh tyndong lyer haduh 2.2 klur ki long iing ba duk ha baroh kawei ka Ri.
Kane ka dei Ka kyrwoh khubor na u Samla Jiedskhem Nongsiej, General Secretary, KSU South West Khasi Hills District.
Ha kawei pat ka jingjia ki pulit kila ioh ban bat ia kawei ka kali kaba na Assam kaba don ia u number AS-11C5741, ki pulit jong ka East Jaintia Hills District kila ioh ban kurup 100 kilo u Ganja bala song bha la ioh ban kurup ia kine na Lumshong.
Haba ai jing kren sha ki nong thoh khubor ha shillong press club u bah Daniel lyngdoh u nongmihkhmat ka Delhi Police bad kumjuh ruh u dei u nong ia said ain jong ka supreme court u la iathuh kumba 30 tylli ki company bad ki jaka pule kiba thok ki dang don hapdeng ka jingia khun mokutduma ha ka ri baroh ka wei bad ka thain shatei lam mih ngi kaba dei ka jaka kaba long sohpdung ha ki kam thok jong ki company bad kiwei ki jaka pule bap her bapher.
Hynrei ha shiteng lynti, ki don ki jaka ba ïa ka umphniang ba don ha ki kali la tuh noh.
Kawei ka long ban pynjari noh(imposed) da ka synshar Administrator hapoh 6 bnai bad pynkhreh artad ia ka Election hapoh 6 bnai.
Ka jingiamareh ka long na ka bynta ki shynrang kan long 10 kilimetter bad ia ki kynthei kan long 5.5 kilometter.
Ha kane ka sngi ka Shillong Chamber Choir kan rwai bad yn pynkmen ia ki shipai kiba don ha kane ka nongbah Shillong bad ha kane ka sngi ka long ruh ban burom ia ki shipai ha ka Ri baroh kawei.
Ha kane ka jingjia ki paidbah ki la ia mih bad ki la ia beh ia kine ki briew ha kane ka jingiabeh la ioh ban bat ia u wei na pdeng jong ki bad ki paibah ki la ia bom ia tied haduh ba une u la mynsaw jur.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u Bah James S Lyngdoh Vice President jong ka seng , kiba la ai jngkren ki long u Bah AL Hek Vice president, u Dr.Manash Das Gupta, General Secretary, MPCC, u  Richard Marak ,President, Meghalaya Pradesh Youth Congress, kong  Joplin Scott Shylla, President, Meghalaya Pradesh Mahila Congress, kine ki nongkren baroh kila kren ia kaei kaba ka Indira kala leh na ka bynta ka Ri.
La khmih lynti ba ki karkhana bad ki jaka pynmih tiar kin khie im biang lyngba kine ki sienjam bad kin plie lad kamai jakpoh hapdeng ka jingbat ia ki jingbthah halor ka jingshngain bad ka jing pynjngai iwei na iwei.
Shillong, Naiwieng 16: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 34 ngut ki briew kiba la test COVID-19 thymmai mynta ka sngi, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 19, West Jaintia Hills 6 ngut, kiba dang shitom baroh ki don 263 ngut.
Na ka liang ka sorkar kala bthah ia ki 10 ngut kiba la dep ban test ar sien ba kin dang betang ia ka jingshong ha iing sa 14 sngi.
The Vice President, Shri Jagdeep Dhankhar interacting with IIT Guwahati Students, in Assam on July 4, 2023.
Na ka liang u Chairman jong ka Estimate Committee, Meghalaya, u la ai ia ki kyntien ai khublei bad kyrkhu kyrdoh ia u Lamphang jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla West Bengal.
Jowai, Jymmang 02: Ka tand pulit  ka la ioh rah ka nam lahduh ha ka 6th U Kiang Nangbah Memorial Inter Office Football Tournament 2016 da kaba pynlem ia ka PHE Department da 2- 0 ha ka jing iakhun phanal kaba long myn hakane ka 28 iaiong ha Kiang Nangbah Stadium Jowai kaba la pynlong daka Meghalaya State Govt.
Ka jingpynshlur ia ki khynnah kiba wan na ki iing baduk basuk, kiba wan na ki bynta ka imlang sahlang kiba shem jingeh, khnang ba kin wan skul kham tista bad ban iarap ia ki ba kin pylleit jingmut ha ki jinghikai.
Katkum ka jingtip kaba la ioh haduh mynta palat 50 tylli ki shnong kila shah kteh ha ka jinghap phria ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
U bah Process u la ong ruh ba kum u MLA u la ia kynduh da lade  ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ia kren bad u ban pyntrei kam ia ka skhim NREGA hapoh ka Mawlai baroh kawei na ka bynta ban ioh bylla ioh sngi bad ka sorkar kala phah ia kane ka jingpan sha ka sorkar pdeng sha Delhi.
U samla Treiborlang R Suchen u lah ong kum ka seng ka kyntu ia ki nongmihkhmat ka thaiñ Jaintia ban pynsngew sha ka sorkar ban wan rah ia ka National Games hapoh ri lum Jaintia bad ki nongialam ka seng kin sa leit ban kynduh ia u CM ban pynsngew bad dawa ban wanrah ia ka National Games ha ri lum Jaintia.
Kine ki nongiasiat kin mih mynta ka sngi ki long ka  Anjali Singh 10M Air Rifle, ka Balarishisha Rani 10M Air pistol bad 25M Sports Pistol, ka Toiaibha Mylliempdah 10M Air pistol,  u Shirley M.Kharbuli 10M Air pistol  bad u Dennyson Kyrsian 50M Rifle prone.
Ha dien ka jingpynsmai na ka liang jong u Lat u la sleit ban shim ia ka salute na ki pulit jong ka jylla.
(ii) Ka Kopi jong ka dulir khyndew barim kaba kdew ïa ka kyrteng jaidbynriew ha ka dulir.
“Na ka liang ka Seng ngi dawa ba dei ban pynshitom ia une u Pulit bad ia ki ophisar ki bym shym la lah ban teh lakam ia ki pulit lajong.
Ladep plié ia ki Business to Business (B2B) exhibition hall.
Ka jingiashim bynta jong ka BJP ha kane ka election mynta ka long ban pynsngtewthuh bad ban don ka jingkit khlieh ha kaba shimti ia ka kam bad kane ka long ruh ka jingtynjuh ha kaba ia dei bad ka MLA Election kaban long ha u snem 2018.
Shuh shuh  u la ïathuh ba u la pan ïa ka kaiphod halor ka jingpynkhlaiñ ïa ki bor pahara jong ka Jail kynthup ruh ïa ka Jowai District Jail ban khanglad ïa ka jingphet tuh ki koid.
Baroh kiba la ioh ia kane ka jingshitom ha ka jylla naduh ba sdang haduh mynta ki long 44 ngut bad u bakhlad u wei.
Na kane ka jaka ki pulit ki la ioh tam  iohtam 12tylli ki baterry ka jingjngai kumba 100 metre.
“Nga tip lut ia baroh ki scheme bapher bapher hynrei sngewsynei ia ki minister bad Secretary jong ka Mawlai Secretariat ka dei ka bym don file suda baroh bad la bun bun bnai nga ju kylli na u Bah Founder ba u la ioh ne em ia ki scheme na ka bynta ki paidbah hynrei ka jubab ba nga ioh barabor ka long beit ba “ngin sa ioh" u la ong.
U National President u Conrad K Sangma haba kren ha ki nognthoh khubor u la ong ba ka jingwan jong ki sha ka ophis jong ka party ka long ba ki myntri sorkar ki dei ban poi sha ka ophis jong ka party khnang ba ki lah ban ia kynduh ia ki nongtrei jong ka party ban don ka jingiajan hapdeng ka sorkar bad ki nongtrei jong ka party.
“Kumba nga la khlei bad nga la angnud naduh shuwa ka elekshon ba leheiei halor ka jingjur palat ka jingdheng kali ha Mawlai petrol pump bad ha Mawlai stand bos, kumta nga wan jurip ia kane ka surok Mawlai bye-pass, khnang bangin ioh ban pyndep noh kloi bad ba kan long ka jingkyrkhu bah ia ki nongleit nongwan, kaban iarap jur ban pyllait ia ka jingdheng kali ha ka thaiñ Mawlai baroh kawei," ong u Bah PT Sawkmie bad u la bynrap, “Nga kyntu jur ia ki contractor kiba pyntrei ba kin pynsted ia ka kam  jong ki, khnang ban lah ban weng ia ki jingeh baroh, ba ki nongleit nongwan ki mad.
Shillong, Naiwieng 14: Ka seng Congress mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingkynmaw burom ia ka sngi kha jong u Pandit Jawaharlal Nehru kaba 127 snem ha Congress Bhavan Shillong ha kaba u la long u myntri rangbaduh ba nyngkong jong ka Ri.
Ha kane ka jingpluh jong ka kene ka iing skul la iathuh ba la iohi ia ka jingklang ka ding antad ha ka por shibaje tam ne duna mynta ka sngi dang step, na ka liang jong ki pulit pynlit ding ruh mar ia ioh ka jingtip kila beh bran bran sha kane ka jaka ban tem ia ka jingklang ka dieng.
Na ka liang jong ki pulit ki ia khun pyrshah ia ki kam khaii drok bad kane ka jingioh kurup ia u drok ka de ka burom bad ka jingiatreilang bad ki riew paibah bad ka jingiatreilang kan long ka jingjop ban ia khun pyrshah ia kane ka jingdih ba sniew.
Ynda la dep kane ka jingtei, kane kan long kum ka jaka pdeng ban pynlong ia kino kino ki jingialang kiba heh na ka bynta ban pyninam ia ki riti dustur  bad ka jaka ba lah ban pynlong ia ki jingiakop rwai, ka jaka iakop shad bad ka tamasa ha kaba ia dei bad ka jingpyni ia ki phlim.
Na ka liang jong ka HPC ka seng ba lada ai sha kane ka kompeny kaba thep duna kan nym lah ban trei ia ka kam bad kin mih bun ki kynrum kynram ha dien ha bud bad la sngewthuh shai ba kan nym lah ban pyndep ia ka jingtrei da ka dor kaba kala pan namar ka la don lypa ka jingduna palat ia ka T.15 klut tyngka.
Kane ka long ka jingkyrkhuh ia kitei ki samla pule kiba la shah hikai.
Kane ka jingioh ia kane ka khusnam ka dei ka jingpyrshang ka sorkar ban pyndon kam ia ki jingdon jingem ka jylla ban pyniaid iew iaki.
Haba ia dei bad ka MHIS u la ong ba ka sorkar ka leh ia kane da kaba sani bha.
Halor ka jingshah kynnoh ba u khlem ai sanat ia ki sordar ba la jied da u paidbah ha ka RTI kane ruh kam don kano kano ka record u la iathuh.
Shillong, Nohprah, 11: Ka Indian Catholic Youth Movement,  (ICYM) Shillong Archdiocese kan pynlong ia ka  Christmas Concert ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Cathedral Parish  Laitumkhrah, Shillong, ha ka por 4:30 baje janmiet.
Shillong, Naitung 28: ka long kaei kaei ka ba sngewsih ba i khunlung ba kha na i long kmie ba ka Ganesh Das Hospital ka khlempdiang ha ka por mynstep ban leit kha i la khlad noh ha dien bala kha ha ka sien leit ba ar por jan miet.
Ki nongtrei jong ka Incom Tax ki ong ba ka Boudh Distillery Private Limited ka dei ka paralok kaba iatreilang bad ka Baldeo Sahu & Group of Companies ia kaba la kynnoh ba ka la pyrshang ban kiar na kaba siew ia ka khajna bad kaba la ngat mynta ha ka jingshah khynra.
Lada phim nang ban tuh ban thok,phin sahjit  ei sha kyndong bad kumta ter ter.
Shillong, Jymmang  21: La jan dap shibnai mynta naduh ba ka Iswanchi K Sangma bad u khun jong ka ba dang ar snem san bnai kila jah na iing sah jong ka kaba dei na ka shnong Jogogre kaba hap hapoh jong ka Bajengdoba Police station jong ka North Garo Hills District.
Haba ia dei bad kane ka skhim kaba dei na ka CMSA, la ong ba kan don kano kano ka jingkhang ha kaba ia dei bad ka rta lada ki dei kiba don ka jingduna ha ka dkhot met lane ki kynthei kiba la iap noh u lok jong ki.
Katkum ka jingtip ba la iohlum la iathuh ba une u rangbah u la shah pyniap da kaba shah thlieh da ka kynja tiar banep nadien ryndang.
Ha ka shithi ka Dr Ampareen kala kdew ba katkum ki ain ba long pyrshah ia ki kam thombor ia ki kynthei kila don, kumta la dei ban ai ia ka jingbishar kaba beit na ka bynta kane ka kynthei kaba la wan sha khmat ban pynpaw ia ka jingshah leh beijot kumba la kynnoh.
Ka por ban pyni ha bijou ka dei 11 AM, 1PM, 3PM, 5PM bad 7PM.Lah ban kdew hangne ba ka phlim 9-Lad kadei kawei na ki phlim khasi kaba la ap khmieh lynti bha di dik da ki paidbah ban ioh peit khamtam kito ki bym pat lah ban ioh peit namar ha u snem a la dep dang io pyni tang khyndiat sngi namar ka jingwan jong ka jingpang khlam Corona.
Haba kren hapoh ka iing dorbar halor kane ka Privilege motion, ba la wan tah ia kane dei halor ka jubab jong u myntri rangbah hapoh ka iing dorbar ha ka 9/03/2021 ha kaba ia dei bad ka jingsiew sha ka NTPC , Rs.11 klur, Rs.133 klur bad kan kot sha ka T.3325 klur ha ki 25 snem.
kane ka long katkum ka khyrwoh bala pyllait da u bah Tanlum K.kharai Education secretary ka KSU Mawkyrwat Circle.
Shuh shuh u la pynpaw ia ka jingsngewdiaw ia ka jingduna ki Act bad ki Rule kiba batai ka ki iktiar, kyrdan bad  bor synshar jong ki jingsynshar tynrai.
U bah Ardent u la kyntu ia ki paralok Garo ba kim dei ban tieng ban sngewpher ia ka VPP, Hynrei kaei kaba ka party ka kwah ka long tang ban weng ia ki jingeh ba la iakynduh mynta la 50 snem.
Haba ia dei bad u Dilliram G.Marak u ba la wan pyniasoh sha ka seng NPP na ka liang jong u Conrad u la ong ba une u riew rangbah u don ia ka mynsiem kaba jynsur ban trei na ka bynta ki paidbah ka jylla.
La hikai ruh ban rep jhur Sohmynken ha ki iing plastik ban ïoh kheit kham bun bad lah ban ïoh plastik ha ka dor Subsidy na Horticulture hi bad kumno ban rep Soh Plom ha ki buit ba kham bha ban ïoh soh kham bha bad kham bun.
Ha kane ka sngi baroh ki nongkit kam jong ka managing Committee naduh u President, principal bad ki nonghikai kila ia don lang ban sakhi lang ia kane ka sngi kaba khraw jong ka skul ha kaba pynhap pyrda ia ka Annual Sport Meet.
Shuh shuh u la pynpaw ba ki MDC ka KHADC kiba trei ïa kino kino ki jait kam hapoh la ka Constituency bad ki don ki MDC kiba ym lah ban khot man ka por ïa ki nongthoh khubor hynrei da kaba ngi don ïa la ka jong tang da kaba phi shon dur ne ring dur ia ki kam ba phi trei bad kane ka kynhun kan sa thep ha ki youtube bad kiwei kiwei ki social media, ong u Bah Pyniaid.
Shillong, Lber 24: U Bah Titosstarwell Chyne Chief Executive member ba thymmai jong ka Khasi Hills Autonomous District Council bala shah jied mynta ka sngi haba kren hapoh ka iing dorbar ha dien ba la pynbna ia ka jingjop ka jong u ia ka ilekshon khlem da don ba ialeh pyrshah, u la ong ba kiba don ha ka liang synshar kin kham ioh tang yn nym leh shilliang.
Shillong, Jymmang 18: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Namdong Area Unit  haka jing ialam u samla Juhhi Tariang General secretary KSU ka seng ryngkat ki nongialam jong ka shnong Namdong ‘B’ haka jingialam u Waheh shnong u Ma D.S War kila leit ban jurip iaka jing pynkhreh iaka Namdong PHC naka bynta ban iakhun la jia ba wan lyngshop ka khlam Covid-19 ha kane ka thaiñ.
Katkum kane ka bill, la iohi ba na ka liang jong ka Executive Committee kaba la ialam da u Bah P N Syiem ka la shim ia ki shnong ki thaw katkum ka jinglong jong ki District.
Shillong, Naitung  03: U General Secretary jong ka  AICC ba dei peit ia ka jylla Meghalaya U Dr CP Joshi yn poi la shai ka sngi ha nongbah Shillong bad ha ka sngi baa r yn ia kynduh ia ki nongkit kam jong ka party bad ia ki MLA ka seng Congress ha Congress Bhavan bad yn sa leit phai sha Guwahati.
Kumta, u Chairman ka KHADC ruh kumba kwah ka Rule 22 (3) u la phah ia ka report sha u Governor lyngba ka Deputy Commissioner kumba la thoh – QuoteKane ka jingphah ia ka report khlem da pynslem sha u Governor lyngba I Deputy Commissioner kam dei ka jingpan jingmynjur (approval) na u Governor, hynrei ba u Governor un sangeh noh ka jingpynkhreh ban thung ia u CEM namar ka Council ka la pyndep la ka kamram.
Haba buh jingkylli ia ki bor synshar, ka CWC ka la ong, “ka Ichamati, ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka East khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya kaba la pyllait na ki kyndon jong ka CAA namarba ka hap hapoh ka Sixth Scheduled, ka dei ruh ka jaka kaba ka Khasi Students Union ka la pynlong ia ka jingpyrshah ia ka CAA kaba lam sha ka jingshah pyniap jong u Ishan Singh bad u Sujit Dutta.
Ki longiing ki lah ban pynrung kyrteng hi dalade ha ka    ban ioh ia ki jingmyntoi hapoh ka skhim.
U la ong ruh ba ka DoNER ka la pynshlur ia ki riew shimet ba kin iatrei lang bad ki kompani bapher bapher ha kane ka phang.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka workshop kalong ban kyntiew ia ki jingtip, ban pynsngewthuh bad ban pyntbit ia ki ophisar jong ka thain halor ka phang, Swachh Bharat Mission (Urban) Awareness Campaign.
Shillong, Nohprah 11: Mynta ka sngi ka Bosco Integrated Development  Child Friendly Shillong(BIDCFS) da ka jingiatreilang bad ka ophis jong u Superintendent ki pulit ba pyniaid kali kila pynlong ia ka jingpynshai paidbah ia ka rukom niha kali da kaba rah da ki jingthoh ha ki plakard.
U la ong, ka RDA ka kwah ban wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng ki sengsaiñ pyrthei riewlum bad ban ïoh ïa ka jingkyrshan na ki paidbah ka jylla.
Shillong, Kyllalyngkot 13: U  myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la leit ban jurip ia ka jaka sah jong ki nongialehkai ha ka kane ka 5Meghalaya Games 2024 ha Tura Christian College ban tip ia ka rukom pynkhreh ia ki jaka sah na ka bynta ki nongialehkai.
New Delhi, Jymmang 28: U Myntri Rangbah duh ka ri u lah pynlong jingialang iamir jingmut halor ki kam jong ka Tnat Power bad ka Tnat jong ka New bad Renewable Energy jong ka Sorkar Pdeng, hynnin janmiet.
Kaei kaba jia mynta ia ki kali kiba wan na sha bar la pyniaid da ki kynhun pyniaid kali kiba na Assam bad kine ki pynbiang ia ka jingdon kam jong ki nongwan jngohkai pyrthei naduh ka bam haduh ki jaka sah, kaei kaba ka jylla Meghalaya ka ioh ka long tang ka jingjaboh na ka jingwan jong kine ki kali ba wan.
U Myntri Rangbah duh u la iohi ruh ba la pdiang ia ka Yatra da ki jingshad tynrai ha ki jaka bapher bapher jong ka Odisha bad u la kren shaphang ka prokram ba la pynlong ha Rambrai ha West Khasi Hills ha kaba ki briew jong ka thain ki la pynlong ia ka prokram deiriti bad jingshad tynrai.
Na ka liang jong ki BSF kila kren shai ba ia kine ki masi la niah sha khappud jong ka Bangladesh lyngba ki lynti khlaw bad kane ka kdew shai ba ki nongniah ia ki masi ki thmu ban pynrung sha Bangladesh.
Shillong, Nohprah 20: Da ki spah ngut ki nonghikai SSA hapoh jong ka lama jong ka AMSSASTA kiba khlem pat shah pyntbit ha ki kam hikai mynta ka sngi kila ia shim bynta ha ka jingiakhih shong kyllain mungor mynta ka sngi ha khmat jong ka Additional Secretarait.
Deaths among security forces dropped by 71 per,cent from 458 to 132, while civilian deaths declined by 86 per cent, he said.
Ka “75 Creative Minds of Tomorrow" ka dei ka sienjam ba la saindur da u Myntri ka tnat Information and Broadcasting, u Anurag Thakur ban lap, ialam lynti bad plié lad ia ki samla ba don sap ha ki kam pynmih prokram na kylleng ka India.
Kine ki nonghikai kiba la pynlong ia ka jingiakhih ki dei ba la shah hikai ha ka NIOS na ka bynta ka jingpyntbit kyrpang ha kaba ia dei bad ka D.El.
Ka seng ka phah ia ka jingsngewlem sha ka iing ka sem ka jong u bad kan iai don ryngkat ruh bad ki ha kum kane ka jingjia ba sngewsih.
Ka jingkhlad noh jong u ka long ka jingduh bakhraw ym tang ia ka iing ka sem, hynrei ka long ruh ka jingduh kaba khraw na ka bynta ka seng.
Kumba long mynta, ka Divisional Office (EE ophis) ka don ha Jowai kaba ngi tip kum ka PWD South Division, bad kane ka Division ka peit iaki jaka kiba hap hapoh ka Amlarem Civil Sub-Division, bad kane kala pynjynjar ia u paidbah haka leit ka wan naduh ka por bad ka bai lut bai sep.
U Bah Pynshngian u la ong ba kane ka jingjia baroh ka dei ka jingtlot jong ka sorkar jylla ban ia khun pyrshah ia ka jingwan leh don bor jong ka jylla Assam ha ki khappud kumba ka la jia ha ka shnong Iongkhuli, ka sorkar ka dei ban pynkhlain ia ki bor pahara ha khappud.
“Ka kynthei ka dei ka dohnud jong ka ïing ka sem bad u kpa u dei Khlieh ka ïing, sngewkmen pat ki kynthei ne ki longkmie ki ïalong ryngkat lang ym don bakhraw ne barit," ong u Lyngdoh Sad.
,Marmar hadien kane ka jingjia, u Vice President ka NEHUSU u la ujor da ka ejahar sha ki Pulit jong ka Mawkynroh Out Post ba kin pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor kane bad ba kin kem ia kiba donkti.
U la pyntip ruh ba arngut ïa ki khynnah Khasi la pyllait ha ka sngi kaba bud, ha ka 13 tarik, Ïaiong, 2024 da ka Kashari namarba ki jingkynnoh ki long ki bym shong nongrim.
Da ka jingsdang ia kane ka jingkhang ban pyndon kam plastik ha kamra jong u myntri rangbah ka jylla la khmih lynti ba kiwei kiwei ki ophis jong ka sorkar jylla kim bud nuksa ia kane khlem da ap ban da wan ka hukum, khnang ba kan long ka nuksa ia ki paidbah ba kin bud lang.
Ha kajuh ka por la ioh ruh na ka Supreme Court da ka hukum ka jong ka kaba 11-11-2022 kaba pynsangeh ia ka order kaba 7Nailur , 2022 ka Meghalaya High Court da kaba ong kumne “keeping this fact in view, we deem it appropriate to direct the impugned order 7-9-2022 passed by the High Court, shall remain in abeyance and be not given effect to, till the main case vis.
U Lat ka jylla la ong ba dei ha u snem 1951 ha ka por ba u dang 6 snem ka rta u la wan ban peitkai ia kum kane ka sngi ha kane ka juh ka jaka ha kaba u Lat jong ka jylla Assam u Jairamdas Daulatram ha kato ka por u la shim ia ka salute ha kaba kum u khynnah um tip ei ei.
Ka sorkar ka leit ban maramot ia une u surok tangdep rukom,ym don roller,don tang ka JCB bad4 ne 5 ngut ki nongtrei.
Ka ophis kala dep ban shna ruh ia ka top um ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.40 lak tyngka bad kane ka top um ka lah ban ngiam haduh shilak litter tam ka um na ka bynta katei ka jaka.
Long ki ba stad bad kiba iai pynkhreh.
Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom bad jingkynmaw ieit ia u Kiang Nangbah, u khlawait nongialeh laitluid bakhraw tam jong ka Ri Jaiñtia, ka juh hi mynta ka sngi ruh, kaba ba dei artad ka lyngkhuh sngi iap kaba 159 snem jong u tei u riew khraw jong ka Ri Pnar.
Ha ka jingkren jong u ADC, Goalpara, u  A N Hazarika, u la ai ka jingkular ba kin ai ka jingiatreilang ha kane ka por election ban peit ba ka election ha kane ka jylla Meghalaya kan long kaba iaid bad kin peit ba kin buh kyrpang ia ka umphniang ba kan nym don jingthud ha ka por election.
Shillong, Rymphang 05: Ki shipai BSF ha ka sngi thohdieng kila ioh ban kem ar ngut ki briew na Borsora kiba hap hapoh jong ka West Khasi Hills District bad na kine la ioh ban kurup 2950 tylli ki kuli Yaba tablets na katei ka jaka.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u Bah Reachingson Siangshai, dkhot ka Tia Chaphrang Educational Management Society.
La kha ïa u Bah Ronald ha ka 6 tarik, Nailar, 1986 bad  u shong u sah ha ka shnong Upper New- Nongstoiñ bad la ka kurim ka Kong Ba-ailang Lyngdoh Nonglait lem bad u khun shynrang ba marwei.
Ka jinglehburom khatduh ia ka met jong u kan long ha ka Kolhapur , iathuh u khun jong u -u Tushar Gandhi.
Ka seng kala pyntip sha ki pulit bad lada kim leh ei ei ka seng kan leh ia kaba don ka.
Ha kaba iakane ka Seng lada ym banse kan hap dawa ban tohkit daka CBI enquiry, ka Seng ka pynpaw ba ka jingbym shim khia ki bor ba dei peit kan pynbor iaka seng ban shim pat da kiwei ki sienjam bad pynurlong iakane ka mat kaba ktah ia u paidbah.
Ha kane ka jongleit ka seng kala kular ruh ban iaidon ryngkat bad kane ka longing la ha kano kano ka por ba ki do kam ka seng ka kloi ban iarap lem.
La ioh ia ka jingaikhublei na I Samla S.Harvester Khongthaw, Finance Secy, SSSS, SWKHD.Shillong, Nailar 9: Ka sorkar Meghalaya, kala pynmih ia ka jinpynbna sorkar ba la thaw ia ka  Ranikor Administrative Unit kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District, bad ka jaka trei kam jong ka kan long ha Ranikor , kane ka long katkum ka jingpyntip na u Chief Secretary jong ka sorkar jylla mynta ka sngi ba kane kan trei kam noh naduh la shai ka sngi ka 10/08/2017.
Shillong, Risaw 07: Ka jingiakynduh ba shisien shisnem jong ka kynhun ki khynnah pule jong ka St Paul Seminary kala long mynta ka sngi ha Upper Shillong ha kaba bun bah kila ia poi sha kane ka jingiakynduh ba shisien shisnem.
Nongpoh, Jylliew 20: Ka Khasi Students’ Union (KSU) hynnin ka sngi ka la ioh ban pynskhem noh ia ki unit jong ka kiba don ha them Ri-Bhoi, hadien ba la pynthymmai noh ia ki nongkitkam jong ki unit jong ka kiba dei na Umjarasi, Nartap, Pahamsyiem bad Mawroh.
Ka Meghalaya Transport Corporation ka dei ban da phikir bha ban tehlakam da ki kyndon kiba khlain pyrshah ia u nongshimwai ba umbit ban ai-wai pateng sha ki bar jylla kumba la long ha kiwei pat ki jaka.
Ha kawei pat ka jingjia u bah Kitboklang Khongwir ba sah ha Lawjynrew Nongthymmai Shillong, ula ujor sha ki pulit na ki briew kiba ym lah bantip kila tuh ia ki saw tylli ki Tyre kali jong ka Local Taxi kane kala jia ha ka 26 tarik mynta u bnai Nohprah.
Ban pynshuk ia ki paidbah ba kin lah ban ai kano kano ka jingujor ha kaba ia dei bad ka rukom sam ia ki marbam ka sorkar kala buh ia u number 1967 ha kaba ki briew ki lah ban phone ban pyntip lada don kano kano ka jingeh.
U la ong ,"Naka liang ka party ka la khot ia kren ia kine ki lai ngut bad ki khlem wan satia bad la aiti ha u Bah Hamlet Dohling, ban ia kren bad ki la pyni ia ki daw.
Ha kane ka sngi bun bah na ki riew kynthei kiba trei ia ki kam die jingdie bad kiwei kiwei ki kam kiba eh na ka bynta ban bsa ia la ka iing ka sem kila ia poi sha kane ka jingleh kmen ban pynsngew ia ka jingeh kaba ki ia kynduh.
Ka la iathuh ba ki lai tylli ki kot jong u Prof.HW Sten kiba u Dr.Rev.Fr.Warpakma u la wad bniah ki long, ‘ka samla na nongkyndong,’ ‘ka mahadei’ bad ka “kwah bymjukut.
“Ki (nongïalam na Delhi) ong ba ngim don jingwit eiei ban ïatreilang bad kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei namarba lada ngi ïatreilang bad ki, kam mut ba ngin shah tyllep pat ïa ka saiñpyrkhat jong ki bad ngin ïai bteng ban ïaineh beit bad ka saiñpyrkhat jong ka Congress," u la ong bad bynrap, “kiwei kii lah ban ong katba ki kwah ban ong hynrei ka jingshisha hi ka long ba ka BJP  kam don satia ha District Council bad kaba ar, ngi hap ban buh shwa ïa ki mat ki jura jong ka jaidbynriew hakhmat.
Haba u SP News Agency u la ia kren bad bun ki riew paidbah na kylleng ban kylli kumno ki sngew haba mynta la bun bnai ki khlem ioh ia u shini rashon na ki dukan sam khaw rashon, ki ba bun kila pynsngew ba kum ki riew paidbah kin nym lah ban leh ei ei lada ki ioh ki shu shim bad lada kim ioh ruh ki hap ban shu sngap.
Hynrei u la pynpaw la ka sap kyrpang ba shimet ha la ki kam thawlade.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki dkhot jong ki seng bapher bapher ki la wan ban ia shim bynta.
Jowai,Naitung 14: Ka Jaintia Student’s Movement (JSM )seng kmie ban ai jingshakri khambha shuh shuh ia u paidbah ha ka 14.07.2014  ha ryngkat ka jingiadon lang ki nongialam jong ka JSM-West Circle ka la hiar sha ka Elaka Narpuh ha ka shnong  Cheruphy na ka bynta ban pyn iar shuh shuh ia ka tnad trei kam jong ka  Seng.
Ha Hima Shangpung, Laskein C & RD Block u Bah Wailadmiki Shylla u la pynher ia ka lama lairong.
Kumta na ka liang ka Lum Jingthang Committee Seng Khasi Kmie, lyngba une u kyrwoh ka pyntip sha baroh ki parakur ki parakha ba mynta ka kynti, ka komiti ka la shim biang ïa ka rai ban nym pynlong ïa kane ka jingpynkhuid paidbah kat kum ka sngi bad ka tarik ba la kdew haneng.
L.Gadew.
Lada lap ba don ba leh klet ia la ka kam kin shah pynsaja la maham u DC.Na ka liang jong u nongpeit pyrman  u  Alka Shrivastav,u ba la dep ban leit jurip la jan baroh ki jaka thep vote u la pynpaw ia ka jingsngewhun ka jong u ban iohi ia ki jingpynkhreh ia kane ka election, la kyntu ia baroh ki ba dei ban pyniaid ia kane ka elelction ba kin trei shimtom ban pynlong ka election kaba jop.
Ha Kane ka jingialang ka ba la long ha Yojana Bhavan ha dien la ia mir jingmut la shim ia ka rai ba ia ki jaka mane blei yn sdang ban plie noh naduh ka 14th June 2020, da kaba but ia ki kyndon ban pynia jngai iwei na iwei.
Katkum ki thymmei khubor kiba la lah ban ioh la iathuh ba ha kane ka jingialang kaba u myntri kam poh iing u la khot ia ki seng sain pyrthei bad ki seng bhalang ban long la shai ka sngi ban ia kren ia ka CAB, ia ki District Council jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kam shym la don ka jingkhot.
Shillong, Jymmang 12: Ka kynhun jong ki seng samla pule jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyllain mungor ha Dighalipukhuri  Park ha Guwahati ban pyrshah ia ka jingwanrah jong ka sorkar pdeng ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016.
Naduh mynta u snem 2017 haduh u snem 2022 kan don ka jingrakhe kaba kyrpang ia kaba la tip kum ka  ‘Sankalp’ to ‘Siddhi’ ban pynlong ia ka India kaba thymmai.
Ia kitei ki kyndon bad ki Rule 2006, la thaw katkum ki kyndon Section 13 jong ka KHAD( Nomination and Election of the Syiem, Deputy Syiem and Electors of Nongstoin Syiemship ) Act 2003.
Shillong, Lber 26: U Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar haba jubab ia ka mat jingiakren kaba la wanrah da u Bah Charles Marngar MDC jong ka Mawhati ha kaba ia dei bad ka jingeh ki briew ha Block-II.Na ka liang jong u CEM, u la pynpaw ia ka jingsngewsih ha kaba ia dei bad kum kine ki jingjia ba sngewsih ha kaba ki don kiba mynsaw bad ba duh ei ka mynsiem briew, kum kine ki jingjia ki jia ym tang ha khappud bad ka Assam hynhrei wat ha International Border.
U Myntri u la ong ba ka India ka la shim ia ki sienjam ba heh na ka bynta ka Atmanirbhar.
Shillong, Risaw 27: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki long 70 ngut, East Khasi Hills 41, West Garo Hills 14, East Jaintia Hills 5, South Garo Hills 5, West Jaintia Hills 5, kiba dang shitom baroh ki long 1411 ngut.
Kane ka Committee kaba kin thaw ka long ba kin peit bniah ia ki jingai jingmut jong ka CAG bad ia ki jingkdew jong ka ba kumno ki lah ban pynbeit ia ki jingbakla.
Wat la ka sorkar ka la dep ban khot sha ka jingiakren ia suk hynrei na ka liang jong ka GNLA kam kwah ban ia don lang bad ka seng ANVC, namar ka jingdawa jong ka seng GNLA ka long ban ioh ia ka Garoland bad ki pud sawdong jong ka ki dei ban long na ki pud sawdong kumba ka long mynta.
U Myntri rangbah u la ong ba ha dien ka jingshah pybthei bom ha ka 14Naitung 2021 ha jaka sah jong ki pulit ha Khliehriat, ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit bad ha pdeng kane ka jingtohkit la don biang sa ka jignbthei bom ha 10/8/201 ha Laitumkrah bad na ki sabut la shem ba u bah Cheristerfield u don ka jigniadei.
Baroh kiba la wan ban ia shim bynta ki long 110 ngut na ki lai tylli ki jylla ka Meghalaya Assam bad Mizoram.
U Director General ki pulit jong ka jylla Meghalaya lyngba ka twitter u la iathuh ia u tei u kwai shupari la ioh ban kurup na ka jaka ba la ieh da ki briew kiba ym lah ban tip bad na ka juh ka jaka la ioh ruh ban kurup lai tylli ki trok.
Kane ka rai kaba la shim da ka sorkar ka long ban tehlakam ia ki nongtrei sorkar ban tip ia ka ioh ka kot bad ban pyniaid ryntih ia ki kam ki jam jong ka sorkar.
Shuh shuh ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ka seng ka la ioh ruh ban jied ia ki nongkitkam jong ka Plangkynshi Circle.
Ka seng ka lah kynduh ia i myntri ka tnat ka koit ka khiah ia ka Kong Ampareen dang shen bad kumjuh ruh ka seng lah ai daka jingthoh sha i bad sha u IAS Cyril V Diengdoh uba dei peit ia Home and Political department ka sorkar jylla bad ka seng ka buh ruh daka shithi ujor sha u DC.Ka jingujor ban pynshisha ba u Ayush Kumar um dei hok ban ioh iaka state quota ban pule MBBS namar u dei u bar jylla bad u kpa jong u don Aadhaar sha Bihar bad ka EPIC ruh ki don sha Bihar bad u kpa jong u Ayush kidei kiba shu sah trei ha Dalmia Cement bad ka seng ka tip shai ba une u briew um don hok ban ioh PRC namar um dei u ba shong sah hapoh ka jylla.
Ka Meghalaya ka la ïoh ïa kane ka khusnam hadien ba ka la shah jied kum ka Best Performer ha ki snem baladep.
The Indian Meteorological Department (IMD) has reported a significant weather development over the East Central Bay of Bengal, where a depression has intensified into a deep depression.
U la kynmawia ka por haba ka jingbamsap bad ka jingpyndonkambakla ia ki paidbah ka la long ka dak jong ki kam Sorkar ha ki por ba la dep.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ym lah ban kyntait ba ki don shibun ki jingjia ha khappud, ha kaba ka la don ka jingpyrshang ban pynbeit kloi naduh ki block officer ter ter shaduh ka kyrdan u Chief Secretary, bad bynrap ba ka Sorkar haba ka ïoh jingtip ba don kino kino ki jingjia tang shu ïoh jingtip ka la ïakren mar mar bad ka Sorkar Assam, ha kaba u la ïathuh ruh ba na baroh arliang la kyntu ban kiar na kino kino ki jingjia katba dang ïaid ka jingïakren.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u myntri ka koit ka khiah, u L.Jayanta Kumar Singh, U myntri ka tnad ia leh kai u Letpao Haokip ki myntri jong ka jylla Manipur bad u National vice-president Phungzathang Tonsing ha ka jingkren u la ong ba ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ruh kin sa kyntait ia ka seng Congress ha u snem 2018.
U bah Ardent haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong  da ka  jingsngew khia dang ha kine ki khyndiat sngi na ka liang jong u u la leit ban jurip  ia ka jinglong jingman jong   katei ka iew  bad la lap shibun ia ka jingjaboh jong ka trei ka iew khamtam eh ha ka iew die sohsaw ba la tip kum ka iew die lang.
Ia kine kiba la pynlait na ka korphiew ki dei ban but ryntih ia kaei kaba ka tnad ka koit ka khiah kala batai khlem da bakla.
Ka durna ka phlim, Ka phlim, ka ban iarap ia ki briew ban ithuh ia ki khana na kawei ka bynta jong ka pyrthei bad ha kajuh ka por ka iasoh bad ki jingngeit jong ka longiinglongsem lane ki jingsngew kiba long salonsar, kadei kaba la pynmih da u Benoit Roland bad u GrégoireDebailly.
Haka jingkren jong u Dr mukul, u la ong ba ka kam jong ka sorkar ka long ban peit ia kiei ki jingeh bad kumno ban ialeh ia kita ki jingeh ka hap ban pynbeit.
Wat hapdeng kane ka kynrum kynram kaba pynkulmar ia ki briew, ka Nodal Officer IR Sangma ka khlem ai jingbatai (instructions) lane shim ia ki phone calls jong ki baroh.
Ia u Bah Ricky Marwein la rah bor ha ka 8Naitung 2017 na iing sah jong u ha Umsur.
Ki nongthoh khubor na ka electronic bad print media, na kylleng ka nongbah bad ki District ba marjan ki la iashim bynta ha kane ka workshop.
U MDC jong ka NPP na Sohryngkham Constituency u Bah Pyniaid Sing Syiem ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la ong, ba ka kynhun Khasi Hills Democratic Front ka don mynta 18 ngut ki MDC ba kynthup ia 12 ngut ki MDC na ka NPP bad 6 ngut na ka Congress.
Shillong, Jylliew 07: U Subhasish Choudhury Media Cell Convener jong ka seng BJP ha kane jylla Meghalaya u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la leit na ka ba sniew sha kaba kham sniew ha kaba kane ka sorkar kam don wat tang kawei ka kam kaba ka la leh ban ioh ia ka jingiaroh la kynnoh u tei u nongialam ka BJP.U la ong haba peit ha ka liang ka shongsuk shong sain ha Garo Hills kala pynshisha ba ka sorkar kan lah ban teh la kam ia ki kam lehnoh.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 417 ngut, kiba la koit bun eh ki dei na East Khasi Hills 168 ngut kiba la koit baroh ki long 67581 ngut haduh mynta ka sngi.
U bah KS Rani Vice president HNYF Central Body ula kynthoh jur ia u MLA ka thain ba um shym la shimkhia ban pynbha ne ai surok rong ia ki shnong kyndong bad  ha jaka ban iarap  u pynduh pynban wat ia kaba la khot Tender ban ai rong ia katei ka surokU la kyntu ia ka sorkar ba shimkhia lem ia kane surok ban pynbha kaba ki paid ki iakynduh jingeh ha ka pang ba shitom ban leit shim dawai bad ka kit ka bah namar ba sniew palat ka surok bad kumjuh bam kit ia ki marrep mariang ban poi sha ki iew ki hat.
Kane ka jingkhein ka dei katkum ka jingklum jingtip jong ka kaba la ioh mynta ka sngi da ka  Asian Centre for Human Rights.
Kane ka jingialang pynskhem ia ki nongkitkam jong ka Hill Farmers Union Jaintia Hill kan long ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka por 10.30 baje mynstep ha Guest House Destination Café Moralong Jowai pyrshah dairy bad veterinary office.
Lah ioh ruh iaki jingkren na u Samla Raymond Kharjana Education Secretary KSU-CEC,  u Samla Wallamkupar Nongsiej VP ka Delhi Unit bad na u Samla Donald V.Thabah.
La ki briew kiba long positive ne kiba ioh ia kane ka jingpang dei ban sumar katkum ka kyndon jingsumar ba lah buh bad ia ki briew kiba long negative dei ban test da ka RT-PCR.Kumjuh ruh, ka jingbuh dor na ka bynta ka RT-PCR test da ki jaka test shimet dei ban rai da ki Jylla/UT.Lah ai jingmut shuh shuh ban pynlong kongsan ia baroh ki jaka test ban ai jingtip halor ki test ha ka database jong ka ICMR bad ki bor jong ka Jylla, ka distrik bad ka shnong khnang ba kin lah ban peit bad wad ia kito kiba don jingiadei bad ki nongpangHa kaba iadei bad ka jingpynkhlain bad pyniaid ryntih ia ka jingtest, la kyntu ia ki Jylla/UT ban phaikhmat sha ka ‘jingwad ia kiba don jingiadei bad ki nongpang’ namar kalong kaba kongsan ban tehlakam ia u khniang jingpang.
Halor kane ka KHADC kan khot biang ia ki khlieh nongsynshar ban ia sylok biang ia kane.
Na ka liang jong u Bah Warjri u la kyrpad ia ki khynnah bad ia ki long kmie long kpa ba kin ai ka jingiatreilang bad ka sorkar na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang ha ka thain Sohra na ka bynta ka jingmyntoi jong ki pateng ban dang wan.
Kane ka iing ka don 2500 sq feet ka jingmang pisa kalong 6 klur hynrei la lah ban pyndep ia kane ka hostel ha ka jinglut kaba T.1.29 klur.
Ka jingpyrshah jong ki seng samla pule jong katei ka skul bah ka long halor jingpynkiew ia ka bai hostel bad ia kane la pyrshah da ki samla pule hapoh ka tei ka skul bah kaba paw ha ka Ri India.
Shwa ban pynkut la pynbud da ka jingshad khasi tynrai.
Ynda haba la tohkit la lap ba ka dei ka rai shimet jong ki hi.
U la ong ba ka jingkem jong ki Pulit ka Jylla Meghalaya ïa kiba don kti dang shen na Ri Bhoi, ka dei hi kaba ki lap ïa ki sakhi sabut ha kaba ki hap ban kem, namarba kane ka dei ka kam kaba long beaiñ bad ban dawa pat na ka Sorkar ba dei ban pyllait noh ïa ki, kam dei ka kamram jong ka Sorkar ban leh ïa kata bad ka la dei ka kamram jong ka ïingkashari ba kan ai ïa ka jingbishar bad lada lap ba kim don kti kin sa lait hi na ka jingpynshitom kiba dei katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Hadien jong i BDO la ioh pat sa ka jingpynshai na man la ki ophisar kiba dei na ki tnad trei kam bapher bapher kiba don hapoh ka Mawsynram Block bad bud pat sa ka jingkylli kaba la buh da ki Rangbah ha kaba iadei bad ki scheme bapher bapher.
Ka daw jong ka jingiaklumar hapoh jong kane ka karkhana shna dewbilat.
Ia ka jingplie ia katei ka tamasa ha Jirang Block la plie bad kaweh lama da u Bah G.H Passah, BDO ka Jirang C & RD Block bad ki nongshim bynta kiba la poi ha katei ka lympung kaba la long ha Patharkhmah ki long 470 ngut kynthup kynthei bad shynrang,.
Kumjuh ruh ka phawar behmrad ba la pynbit pynbiang da i Bah Elbok Wanniang bad Bah Forwardman Lyngdoh I ba la rwai ruh ka sur tynrai ha ka durim.
Palat 120 million ngut ki nongpang ki la ioh jingsumar lyngba ka eSanjeevanihaduh mynta.
Kane ka surok ka PWD kam shym la maramot ia kane ka surok la bun phew snem mynta bad ki paidbah jong kitei ki shnong kim tip shuh iano ban ong, ha ka ka jingshisha ka dei kamram jong ka PWD ba kan peit lem ia ka jingdon kam ki paidbah kiba la kynduh jingeh namar ka jingsniew jong kane ka surok.
La pyntip ruh ba ki bahaïing hasem jong une u khynnah skul ki la pynkynriah noh ia u sha GNRC Guwahati ha kaba mynta u la don ha ka jingtip briew.
U Myntri u la sam certificate ïa khyndai ngut ki briew kiba ïoh jingmyntoi na ka Pradhan Mantri Awas Yojana Gramin.
Ka skhim UNNATI kaba T 10,000 klur kan plie ia ki lad kiba thymmai bad kan wanrah ia ki jingbei tyngka bad ki lad ioh kam,"  la ong u Myntri Rangbah Duh.
La ioh ruh ban sam ia ki symbai sying hapoh ka skhim Ginger Mission- Spices Development Scheme 2022-2023 sha ki nongrep ka thain.
Ka ri ka la ioh jingmyntoi bha na ka jing pyn jngai iwei na iwei bad ka jing pakhang shnong.
Na ka jingbun paid kaba 23.94 lak ha ka 2001, ka jylla Meghalaya ka kiew haduh 29.67 lak ha ka 2011.
Na ka liang jong u Waheh Shnong u kyntu ia ki para Waheh Shnong ba kin shim khia ban pynbna paidbah katkum ba la pynbeit da ka tnad ka koit ka khiah ba ïa mynta kiba nyngkong ban shah injek kin dei ki ba naduh 45 haduh 60 snem ka rta khnang ba kin lait na kino kino ki jingpang bad ki jingsngewsih.
Na ka liang jong u DC u la krem skhem ba “ Ai kimat khot ia ka pakhang shong 100 sngi ruh kam lei lei, hynrei ban pynlait suk ia ki kan nym jia da lei lei, mynta ki don ha ka kti jong ka ain, ai ka ain kan leh ia kaba don kam".
Ia ka khusnam Best Lifestyle Influencer lane kiba pyni shaphang ka riam ka beit la ioh rah da ka Pema Leilani Ward Kyndiah.
Wat lada ha kata ka juk la ju don ki barikor ki ba ruiddur ïa ki kynja kynrem lyndan phareng, hynrei ym lah ban khmih lynti ba yn don ba ruiddur ïa u Tirot Sing Syiem, khamtam ba u dei u koidi sorkar ba la shah set byndi na ka daw ba ïaleh  thma pyrshah ïa ka sorkar Bilat.
Mynta u snem, kalong kumba 88 per cent.
Na ka liang kitei ki saw seng ki dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynkhreh lypa ia ki tyngong Oxygen lada don ba shitom jur ki paidbah na ka jingshah ktah na kane khlam radbah kaba la lyngshop ha baroh kawei ka ri India ha kaba da ki bun bun ngut ki briew kila duh ei ia ka jingim na kane ka khlam COVID-19.
VC u la ong ruh ba ia ka jingsdang ban shna ia ki building naka bynta kane ka College haka jaka kaba la ai sngewbha daka shnong Wahiajer kaba heh haduh 6 hec tam yn sa ia pyrkhat sani bha hapoh ka Committee, bad yn pyrshang ban pynkloi kat balah.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ka SRT ka la pynlut por ban ai jinghikai ïa ki dkhot kumno ba kin pyntbit shuh shuh ïalade ha ka jingkilan met ha pung Umïam khnang ba kin nang lah ban pynjanai shuh shuh ban ai jingshakri sha ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla baroh kawei.
Shillong, Naiwieng 29: U Additional Border Guard Bangladesh u Tanveer Gani Chowdhury u ba dei ruh u Director General la ong ba ka  Bangladesh kan nym ailad ia ki kam lehnoh ban rih tngen ha Bangladesh.
Ha katei ka sngi na ka liang jong ki Nongialam bad Nongkitkam jong ka Shillong Cricket Association (SCA) kila pynkup burom kyrpang ia U Bah Banteidor Lyngdoh da ka Memento bad ka kajuh ka por kila iathir sani bha ia shibun ki jingeh jong ka Association bad iamir jingmut ruh kumno ban kyntiew bad ban kyntiew ia ka kam ialehkai Cricket ha ka Nongbah bad ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ed exams na ka bynta ki 1st batch ka ban sdang naduh 9 tarik haduh 21 tarik  mynta u bnai.
La iathuh ba da kane ka jingpynkylla ia kane ka rule mynta la khang syndon ia ki karkhana Ferrous Alloy kiba don ha ka jylla ba kin thied rynga na ka jylla, kine ki karkhana ki hap ban thied na sha bar jong ka jylla, lada lap ba ki thied na ka jylla ym khang khyrdep ia kiba ia leh pyrshah.
Ha ka jingkren jong ka tei ka nongthoh haba ia dei bad kane ka kot, kala ong ba dei ha u snem 1961 ba ka Ramakrishna Mission kala thoh ia ka jignthoh kaba ong dei hangne sah u Swami ha u snem 1901 haba u wan sha Shillong.
u la long ruh ba nyngkong ban wanrah bad leh ïa ka ERCP (Endoscopic Retrograde Cholangiopancreatography) kaba long ka rukom sumar kaba kynthup lang ïa ka endoscopy bad ka x-ray khnang ban lap bad ban sumar ïa katto katne ki jait jingpang jong ka biliary ne ka pancreatic ductal systems.
U Bah Vincent H.Pala un sa thep kyrteng ha Shillong katba u Saleng Sangma un sa thep kyrteng ha Tura na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik, Iaiong, 2024.
Ngi kyntu ba phin tuklar da kaba bthah ïa baroh ki bor ka aiñ ban ai jingïada ïa ki paidbah ha kane ka ri bad ïa ki Commission bapher bapher kum ka Human Rights Commission bad kiwei kiwei ki Commissions na ka bynta ka jingïada ïa ki kynthei bad ki khynnah, na ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla, bad ban shim khia ïa baroh ki jingkhia kiba la jia ha ka jylla Manipur," la bynrap ka dorkhas.
Haba la ioh ban bat ia u tei u briew bad haba la pynlong shuh ia ka jingkhynra la ioh ban bat sa ia u Setbingstar D.Shira 33 snem ia kaba la kem ia u na   Rongjeng Songma bad mynta ka jingthwet ia sa kiwei ki dkhot ban ioh ka dang iaid.
Shillong, Naiwieng 26: Mynta ka sngi ha ka por 2.10 Baje dang step phyrngap ki briew kiba sah ha jan jong ka dukan shna ksiar ka Shyam Jewelleries kaba don ha Police Bazar ia ka jingdon jong ki briew hapoh ka dukan.
Haba ia dei bad ki mar kiba la ioh ban kurup kila aiti sha ki bor jong ka ain ban leh ia kaba don kam.
Lyngba kane ka prokram ka Party ka kwah ban trei da kaba ïoh ïa ka jingmynjur na ki paidbah.
La ong ba leh se kane ka dei ka video kaba la shu edit, hynrei na ka liang jong ki pulit kila phah khot ia u trai jong ka kali ba un wan mih ha khmat jong ki pulit la shai ka sngi haba ia dei bad kane ka Video kaba la saphriang mynta ka sngi.
Kane ka long sha baroh ki long iing  AAY bad PHH khlem da don kano kano ka jingsiew dor namar ka dei kaba la sam ei.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u Rajeev Chandrasekhar myntri khynnah ka sorkar pdeng bala ai jingkren lyngba ka lat jigntip kaba mynta, u Gaurav Swarup, Co-Chairman bad  Managing Director ka Paharpur Cooling Towers Ltd kumu shah khot kyrpang.
Ha kane ka shithi kaba la thoh da u Deputy secretary jong ka tnad  petroleum & Natural Gas ka la kren shai ba ka sorkar pdeng ka kwah ia ka jingbit ba kan ioh noh kloi namar ka election sha ki lai tylli ki jylla jong ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka la ha jan.
Kumban shu pynkynmaw ha ka  11 tarik u Nohprah 2011 I kong Minimon Laloo ila ioh ia ka khusnam DR.AMBEDKAR SAHITYASHREE NATIONAL AWARD 2011 na ka Bharatiya Dalit Sahitya Akademi(BDSA) ha ka jingialang kaba la long ha New Delhi.
U Myntri kam poh iing la ong hapoh ka jingialam jong u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ba yn nym ailat ia kiba ia leh pyrshah lada lap ba don kiba ia leh pyrshah ia ka jinglong kawei jong ka Ri India bad pynthud ia ka shong suk shongsain.
Khanapara, Nailar 10: Ka Central Bureau of Communication (CBC), hapoh ka tnat Information and Broadcasting jong ka Sorkar India, Regional Office, Shillong ha ka jingiatreilang bad ka University of Science and Technology Meghalaya ka la pynlong ia ka jingpyni ia ki dur ne ka ‘photo exhibition’ kaba ar sngi ha ryngkat kiwei kiwei ki prokram ban rakhe ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ha USTM.Ha ka prokram ban plie ia kane ka tamasa mynta ka sngi la wan iashim bynta u A Srinivas, DIG (Operations), CRPF, NE Zone, u Samudra Gupta Kashyap, nongthoh kot, nongthoh khubor bad Information Commissioner, Assam barim, u Mahbubul Hoque, Chancellor ka USTM, Dr BK Das, Pro VC ka USTM, Dr RK Sharma, Nongai jingmut ia ka USTM, Gopajit Das, Head of Office, CBC Shillong ha ryngkat kiwei kiwei.
Ka ba synreit um ka dei ha ka ktien phareng Sprinkle, hynrei ka ba synreit um ne kyiad ha ka suit ka shor ka dei ha ka ktien phareng Libation.
Shillong, Jymmang 09: Ka seng HNLC mynta ka sngi kala duh noh ia u wei na ki nongialam jong ki, u Bah Combart Syad u ba la bat ia ka kyrdan major hapoh katei ka seng u la wan ban pyndem ia lade ha khmat jong ki pulit jong ka East Khasi Hills District, ha khmat jong u SP u Davis NR Marak.
Ki paidbah na Tongseng, Kuliang, Pyrtakuna, Umkiang, Donaskur, Donaumbluh, Ratacherra, Malidor ki la mih sha surok bad khanglad ïa baroh ki kali kiba pyrshang ban ïaid lyngba ka surok National Highway-6.
Kane ka jingialang bah ba lai sngi ha ka jingshisha ka dei ban long ha u snem 2021 hynrei na ka daw jong ka COVID yn shym la lah bn pynlong bad la rai ban pynlong noh ha u bnai Iaiong 2023 ha ka 14, 15 16  tarik.
U nongai ktien ka BJP u la ong ban ia tylli lang khlem da pynsngewsih ne pyn sngewpher shilliang.
Ha ka por ba ka Sorkar Jylla ka la maitphang ban pynmih ka Stamp ha ka nam jong u Tirot Sing Syiem lyngba ka Postal Department ka Sorkar Pdeng la sngew donkam ban ïoh ïa ka durkhmat ba shisha jong u Tirot Sing Syiem, wat lada khlem lap ksai ïa kano kano ka tyllong.
Shillong, Risaw 08: Na kadaw jong ka jingslap jur palat ka suin bneng kala pynlong ia ka jingtwa khyndew hapoh ka shnong Pynthor Langtieng kaba hap hapoh jong ka Thadlaskein Block ha West Jaintia Hills District ha kaba kawei ka iing kala shah tap ha ka jingtwa khyndew bad ha kane ka jingjia saw ngut ki briew kila duh ia ka jingim.
Ha kane ka khyllipmat jong ka jingsngewsih, u Modi u pynpaw ki jingsngewlem jong u sha kiba haiing jong kine ki Riewshlur.
: Ki nongïalam ba hakhmat jong ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Thohdieng ki la leit ban ïa kynduh ïa u Director jong ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS)  ha kaba ïadei bad ka rai ban pynlyngkot ïa ka rta thepkam na ka 35 sha ka 30 snem ha ka kam Nursing Officer ba kane ka shlem ai jingsumar ha ka Advertisement ka la pynbna paidbah ha u bnai ba ladep.
Ka CEIR kalong kum ka jaka pdeng jong baroh ki network operator ban iasam ia ki tiar mobile ba la jied ha ka black list khnang ba ki tiar ba la blacklist ha kawei ka network kan nym treikam ha kiwei ki network wat lada la pynkylla ia ka Subscriber Identity Module (SIM) card, la ong u Sr DDG DoT NE LSA ha nongbah Shillong mynta ka sngi.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 60 ngut,  kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills District 24 ngut, West Garo Hills 11 ngut, ka jingtest positive ki long na baroh ki district ha ka jylla mynta ka sngi.
Ki don mynta 2,40,871 tylli ki longing kiba la ioh ia ki painkhana ha kaba ka jingshna ka la long haduh 71% hadien ba ym shym la don ki shnong ki ban ioh ia kane ka khusnam tad haduh u snem 2006-07 ha ka jylla.
U Inspector General jong ka tnat shipai BSF Meghalaya, hadien ba u la pyntip halor ka jingjia baroh, u la kular ba ka tnat shipai BSF kan trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka ri, wat hapdeng ki jingtynjuh kiba bun.
Na ka liang jong ki kynhun pulit RPF ki peitngor bha ban pynthikna ba ki poiwir rohingyas kim dei ban ioh rung sha kane ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India.
Shillong, Naiwieng  13: U myntri rangbah ka jylla ha kaba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha dien ka jingialang jong ka cabinet, u la ong ba ha ka jingiakynduh ka jong ki ki la ia kren bun ki kam bad kawei na kita ka long ba ki la shim ia ka rai ba na ka bynta jong u snem 2014 ki shuti kiba dei jong ka jylla kid ei bna long tang 20 sngi baroh.
“Hynrei ka Digital India kam dei tang ka kyrteng, kadei ka jing thmu kaba khraw na ka bynta ka roi ka par jong ka ri.
: ka mut–dei ka ba  khot ieit їa ka kmie baddei ka sawkun ki jingthung jingtep, ka khyndew ka shyiap, u mawlong mawteh.
Kane ka jingiahap jingmut kan wanrah ia ka jingiatrei lang kaba long kaba khreh na ka bynta ka lawei da kaba peit kham bniah ia ka jingiatrei lang ha ki kam ba thymmai kum ka jingkyrshan, ki kam kiba iadei bad ka mariang, ka jingsaindur thymmai, ka jingpynkylla digital, ki startup, ki kam kiba iadei bad ka jingshngain ha ka bam bad ka bording, ka fin-tech bad ka jingpyntbit ia ki briew.
Shillong, Jymmang 30: Ha ka 28 tarik mynta u bnai kala don ka jingtest ia baroh kito kiba don jingiajan bad kiba shitom COVID-19 namar ha ka 24 tarik mynta u bnai la test COVID-19 positive ki long 24 ngut.
ka seng kala pynbna paibah mynta kasngi ia ki nong kitkam kane ka seng ha kaba u ma wellcom Shylla un long kum u President u ma Bros Phawa kum u Vice President  ma Nightstar Pariat kum u General Secretary u ma Starly Bareh Assistant Secretary u ma L Ryngkhlem kum u Treasurer bad ka seng ka don ruh sa 10 ngut ki EC member ,katba baroh ki trai pung dohkha kiba don hapoh kane ka District ki long ki dkhot ka seng kumjuh ruh ki rawon.
Na ka bynta jong u snem 2012 ka la dei shai kdar ba ka jylla Meghalaya ka la ioh na ka sorkar pdeng tang 0.50 klur kaba mut tang sanphew lak tyngka.
Ka jingbym lah ban iada pura ia ki khappud kala pynlong ia ki shitniam ban rung sha kane ka dang shatei lam mih ngi bad kane ka buh ia ki trai jylla ha ka jingeh kaba khraw.
Ngi kyntu ruh ba ka sorkar ka dei ban shim iaka rai ban Kyntiew iaka pule puthi ha katei ka thain da kaba wanrah khambun ki Government Sec.& Higher Sec.School bad ruh kawei ka College sorkar ha katei ka thain.
“Ka skhim KUSUM rooftop ka dei kaba don ha baroh kawei ka ri.
Na ka liang jong ki shipai BSF ha kine ki lai bnai mynta kila ioh ban kurup haduh 1300 tylli ki bilor dawai phensedyl katba dang pyrshang ban shallan sha Bangladesh na India ki BSF ki peitngor bha ba ki kam beain ha khappud kim dei ban ioh lat.
Hynrei u nongniah jong kane kali u la iaid khlem kohnguh ia ka jingai dak jong u pulit ba pyniaid kali ha katei ka por, ha dien ba la ioh ban bat ia kane ka kali na ka liang jong u nongniah ia kane ka kali u la byrngem kylla ia u pulit bad ia u ne u nongniah ia kane ka kali la ithuh kum u Bah Iasyllock L Mawphlang bad ki pulit kila kem ia u.
Kum ka kynhun ki don ka jignkyrmen ba ki bor ba halor kin nym sngap jar ia kane ka jingban beain bad kum ki nongshong shnong ki duwai na ka bynta ba ka jingsuk kan wan phai kloi sha katei ka jylla kaba mat ia ki jingeh mynta, ban pynthikna ba ka riti synshar jong ka Ri India kan pynioh ia ka jingbishar kaba khuid kaba suba banpynneh ia ka jingsuk la ka long ha kano kano ka rukom.
Kumba ka long mynta, la ioh jingtip ba na ka liang jong ka UDP bad ka kynhun kim shym la thep kyrteng satia ban iakhun ia ka shuki CEM.Haba kylli, u Bah Pyniaid u la ong ba ka thong kum ki MDC ka long ban kyntiew shwa nyngkong eh ia ka District Council.
phewse kilong da khongpong hadien ka jinglap bad ioh bat manla ki por iaki bar jylla bad ki mynder ri kiba kim tip naei ki wan naei ki mih.
Shillong, Jylliew 15: Ka All Meghalaya SSA Non Teaching Staff  Association (AMSSANTSA)  ha ka 14 tarik u Jylliew ki la rai ban iaidbeit ia ka ka jingiakhih jong ki hadien ba la kut ka jingai por jong ki ka ba 15 sngi ia ka Sorkar Jylla,  ia kane ka jing iakhih la pynbna da u General Secretary jong ka seng u bah Barikupar Mylliemngap.
Ban pynjn shuh shuh ia ka jingtrei kam jong ka sorkar sha ki paidbah, ka sorkar ka la plie ruh saw tylli ki Civil Sub Division, ka Pynursla Civil Sub- Division ha  East Khasi Hills District, ka Chokpot Civil Sub-Division ha  South Garo Hills District, ka  Raksamgre Civil Sub-Divisionha  West Garo Hills District bad ka  Mawshynrut Civil Sub- Division ha West Khasi Hills District.
La iathuh ba ka jingleit ia kynduh ka jong ki ia ki briew jong ka tand pule puthi ha ka sngi nyngkong ka long ba ki bor jongka sorkar ki kwah ban tip la ka seng kan iaid sha khmat ne em bad kane ka jingiakhih ka jong ki ha kaba kila jubab ba kin iaid sha khmat  lada ka sorkar kam leh ei ei ia kane ka jingdawa ka jong ki.
Ka don ruh ia ka Draft jong ka National Policy bad  Model Policy ia ki Jylla.
Na ka liang ki heh Sorkar jong ka Tnad Directorate of Employment & Craftman Training kiba kynthup ia u Director ba thymmai, Bah B.Hajong bad Bah L.Garod, Joint Director kila pynpaw ba ia kane ka kam kaba la sahteng la slem bah dei ban pynurlong noh nalor bala thikna ban ioh ia ka jaka kaba biang ha kaba na  ka liang ka tei ka Tnad kala dep jurip dang ha ki bnai kiba la dep, iathuh u bah Sun.
Ia kane la pyndep hapoh ka iing dorbar kaba don ha Mawkhar.
U bah Chyne u la ong ba ha dien ba ka KHADC kala dep ban pynkhreh ia ka jingthoh kan sa leit ban ai sha u Lat jong ka jylla bad kan phah ruh sha kito kiba ka dei ban phah kumba la leh kitei ki lai ngut ban pynshai halor ka jingkynnoh.
Na ka liang jong ki pulit RPF kila phone sha iing katkum u number ba kane ka khynnah samla kynthei kala ai bad ha dien bala pyndep ia ki kyndon baroh la aiti noh sha kiba ha iing jong kane ka khynnah samla.
Ka long kaba sngew tynnad ba u myntri rangbah u la pynbna biang ba ia kane ka District thymmai yn plie shuwa ban rakhe ia ka sngi laitluid jong ka Ri India, na ka liang jong u kum u MLA katei ka thain bad ki paidbah ki dap da ka jingkmen halor kane.
Ki shipai BSF ki bat ia kane ka bike namar kila tip ba ka don ka jingtuh bike bad die sha Bangladesh.
Kane ka jingiakhih kaba ar jong kine ki nonghikai ka long da kaba phah ia ki shithi jingpyrshah ka jong ki sha ka ophis jong u prime minister officer kaba la sdang naduh ka 30 tarik jong u bnai ba la dep bad kan kut ha ka 4 tarik mynta u bnai.
Haba kren ha kane ka jingialang u myntri rangbah la ong ba ka jylla kala mang pisa shibun bha ha ka koit ka khiah ban pynioh ia ki paidbah ia ki lat jingsumar kiba biang, wat ha pdeng ki jingeh kiba bun ka sorkar hapdeng ka khlam COVID-19 kala shna shibun ki jingtei ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah ban suk ki paidbah.
Kiwei kiba la don lang ha kane ka sngi ki kynthup ia u samla Biangbor L.Paliar (Organising Secretary, KSU CEC), u samla Pynkmenlang Sanmiet (Executive Member, KSU CEC), samla Iashanborlang Mukhim (Executive Member, KSU CEC), ki samla pule, ki longkmie, ki longkpa bad ki nongshong shnong ka Malki.
Witness the mesmerizing synchronized maneuvers of the Suryakiran team and be awestruck by the flypast of helicopters, fighter jets like the Su-30 MKI and Rafale.
U la batai ba lada don san ngut ki briew kin ioh ei 25 kilo lada don 10 ngut ki briew kin ioh ei 50 kilo u khaw.
Ha kino kino ki khep jong ka jingeh jingtynjuh, ka jingialeh markylliang kam dei ka jubab.
U Myntri rangbah u la ong ba kum ka surok na Nongstoin sha  Maweit, ka long ka surok kaba don kam bha hynrei la shuieh kumta khlem pynbha la palat 40 snem, kum ka surok na Rongram-Dadenggre-Phulbari ka dei ka surok kaba la rim tam ha Garo Hills hynrei kane ka sorkar mynta kala long haduh T.145 klur ban pynbha ia kine ki surok.
la ong ba u Kumar u dei na ka jylla Bihar.
Shillong, Jylliew 27: U myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Bah Lahkmen Rymbui mynta ka sngi u la ia kynduh ia baroh ki nongpyniaid skul kiba dei jong ki rit paid ban ia sngewthuh ha kaba ia dei bad ka “Draft Education policy" jong ka sorkar pdeng.
U bah Disrparsing la ong ia ki bor ba pyniaid ia ka tei ka hospital jong ka sorakr pdeng ba lada kim lah ban pynlong hapoh shitaiew, na ka liang jong u un ujor sha kibor ba halor sha ka sorkar pdeng ha Delhi.
Kum ki samla kiba don ha ka Uniphom, ki dkhot jong ka NCC ki long kiba ha khmat eh ba ai ka jingshakri ia ka Ri ha kano kano ka por ba don kam.
Shillong, Naitung  25: ha ka jingkren ia lang paidbah kaba nyngkong na ka liang jong u Lat ka jylla u Dr KK Paul ha dien ba u la shimti kum u Lat ka jylla Meghalaya u la ong ba ka rai ka par ka dei ban iaid ryngkat ryngkat bad ka jingiada ia ka mariang.
Ki Jan Dhan account, Aadhaar, bad ki connection mobile ki la nohsynniang sha ka jingsengia ka Digital India.
Ki riew ngeit na ki niam kibapher bapher ki la ai khublei mar kylliang iwei iwei da ka jingkynnoh ia ki kyntien “ Khristmas Basuk ia phi" ha kane ka  miet Christmas la iohi ba baroh ki iing mane ha kane ka nongbah Shillong ki la dap da ka jingwan jong ki para ba ngeit ban pyndep ia ka jinglehniam leh rukom.
Kum ka jingkynmaw ia kito kiba la len ia la ka jong ka jingim na ka bynta ka jingioh laitluid jong ka ri India, yn pynlong ia ka jingsngap jar kaba ar mimit ha ka por 11 baje mynstep ha ka 30 tarik Kyllalyngkot, 2024.
La ioh ruh ia ka jingpynshai ba lada donkam ia ka validity jong ka list yn pynjlan shuh sa 3 bnai.
Halor ka jingkynnoh ba ka KHADC ka la leh kyrkieh khlem da wad jingmut lang na ki kur ki jait bad ki Hima, u ne u CEM u la ong, “Em ym donkam ban iaid sha kita kita bad kane ka dei kaba la donkam la slem bad bun kiba kwah ia kane".
Ha ka nongbah jong ka jylla ia ka lama jong ka Ri India la pynher da u myntri rangbah duh jong ka Jylla u Dr Mukul Sangma ha kaba da ki phew phew hajar ki paidbah kila ioh ban rakhe ia kane ka sngi da kaba kham kylluid mynsiem ha dien ba ka seng HNLC kala rai ban nyngkhot shuh ia ka pakhang shnong ha kum kane ka sngi.
Shillong, Naitung 31: Ka tnad ka koit ka khiah kala ai jingkhien ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki long 686 ngut, kiba la test bun eh ki dei na East Khasi Hills 219, West Khasi Hills 187 ngut, kiba dang shitom na kane ka jingpang kala kiew sha ka 5966 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Ha kawei pat ka jingjia, ka Theresa M Sangma kala ujor sha ki pulit ba ki briew kiba ym lah ban tip ha ka por meit  kila tuh ia ki Solar Light na phylaw jong ka Bandarigre RMSA, School ha  South Garo Hills District.
Shillong, Iaiong 09: kwah ki paidbah ba ka PWD kan pynbha noh ia ka surok na Mawphlang sha Weiloi kumba ka dep ban pynbha shuwa ka elekshon ba ka sorkar kan bei pisa T.24 klur tyngka ban pynbha ia kane ka surok kaba don kam.
Ka jingialehkai ha kane ka sngi ka la long hapdeng ka Chidus Cricket Club pyrshah iaka TTJ Cricket Club.
Ha ka juh ka por ka sorkar pdeng kala aibor ruh ia ki sorkar jylla ba kin buh kyndon la ka jong ka jong ha ki jylla jong ki ia ki nongkhaii haduh katno ki lah ban buh ia u piat ha ki kudam jong ki na ka bynta ki nongdie khutia bad ia ki nongdie lang.
Shillong, Lber 22: Ki Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Ka Federation of Khasi States, ki long tang Kum ki nongpeitkai ia kane ka tamasha Election Ri India, bad haduh kine ki sngi ka long kaba lyngoh ba ym pat iohsngew ia ki kyrtong MP bad ki Seng sain pyrthei bapher bapher ba kin kren ei ei halor ki Dulir jingiateh bad ki jingkular treaty conditional Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 August 1948.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki nongkit kam shong ka shnong Mawkhar bad Wahthapbroo kila ia don lang ban leit sha iew bad ban peit ba ka Motphran kan long kaba khuid ba suba.
Haba phai sha ka EC jong u Bah PN Syiem hapoh KHADC u Bah Shylla u la ong ba kane kan nym ktah ia ka EC bad mynta ki don saw ngut ki MDC kiban rung sha ka NPP bad ha dien ba kila rung kin sa thaw ia ka PP jong ka NCP hapoh jong ka KHADC bad ka shong ha ka Party ba kan rai.
Kiwei ki nongialam seng sain pyrthei kiba la phah ia kane ka khubor sngewlem, ki long u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u myntri ba dei peit ia ki kam bor ding u James K Sangma, u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, kine kila pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane ka jingkhlad noh jong u Dr.P W Khongjee.
Ha kane ka jingiamir jingmut ki ophsiar kiba la ia shim bynta lang ki long na ka tnad pynroi nongkyndong, ka tnad ka koit ka khiah ka tnad social welfare, ka tnad pule, tnad ia lehkai, ka tnad ain, ka tnad kam poh iing bad bun kiwei kiwei ki tnad sorkar ruh kila ia don lang.
Shillong, Kyllalyngkot  17: Ki rang bad thei ialehkai athletics ka West Jaintia Hills, ki la lah ban paw bad tyngshain bha ialade ha ka sngi kaba ar jong ka jingialehkai ia ka Athletics ha ka lympung ialehkai jong ka Meghalaya Games kaba la long ha Pa Togan Nengminza Athletic Stadium, Tura.
U Mytnri Rangbah u la iathuh ba ki surok PMGSY ha kane ka jylla ki dang don bun tylli kiba khlem pat pyndep wat la ia ki la dep ban ai sha ki kontraktor ba kin pyntrei haduh u snem 2001, bun ki surok kiba kum kine ki dang sah kiba khlem pat pyndep ia ki haduh mynta ruh.
U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u kyntu ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Assam bad Meghalaya ban kiar na kano kano ka jingia leh kaba mar kynti, ai ba kane ka mynsiem jingiashun kan nym shong ha ka dohnud jong ki briew.
Ka shlem pyninam MAD Gallery jong ka Riti Academy ka dei ka ba la kyrshan da I longkmie Kong Saihun Phanbuh na ka Kay Eem Dee Children Centre.
Haba ia dei bad ka Transit Pass bad ia ka musur bad dei jong ki syiem kata ka ha poh ka jingpeit jong ki District Council, ka sorkar kam don ei ei ban ong.
Ka long kaba donkam ban kyntu jur ia ki khun ki hajar ba kin shim khia ban thaw ki lad ki lynti hapoh shnong ban ia rep kat ba lah eh ha ki kper ki jaka kiba lait ha kum kane ka por ba ialeh thma COVID-19  kum shi bynta ban long kiba la khreh ioh ba wan kano kano ka jingeh ne ka jingkyrduh namar kane ka jingialeh kan dang shim por.
“Ka Myntri ka la pyntip ia ngi ba ka dang ap ia ka kaiphod na ka tnat ka Koit ka Khiah bad hapoh shitaiew ynda la ioh ia kaiphod kan sa ai kopi lang sha ngi bad ka kaiphod kaba ngi kwah ka dei ban long kaba shai," u la ong.
Naka liang ka Seng ka pynrem jur ia ki nongmihkhmat jong ka thian hapoh West ba kim tuklar ei ei halor u tei u khlieh duh ban weng noh haba ka por ka la dei ia u ban mih noh.
Ki la pynpaw ruh ba ka thong jong ka NPP ka long kumno ban ratdyngkhing ia ka jing duk jingkyrduh bad khamtam  ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jaidbynriew.
Ha kane ka sngi la pynshong shit ia kiba don ban ia don bynta lang ha kane ka jingkhaweh lama da ka jingtem na ki kynhun tem ki BSF bad la bteng sa ka jingpyninam ia ki riam tynrai ia kaba la pyni da ki samla pule ki skul BSF, ia kane ka kynhun la pdiang burom ha Nongpoh Ri Bhoi District da u Deputy Commissioner bad kiwei ki  heh sorkar bad na ka kynhun shipai BSF kiba dei na ka Commandant 172 Bn BSF.Ha Nongpoh la pyni paidbah ruh ia ka phlim ha kaba ia dei bad ki shipai BSF, la pyni ruh ia ka jingleh Yoga bad la pyninam ruh ia ki tiar sait, ha kane ka sngi ha Nongpoh la pyni paidbah ruh ia ki jingthoh kiba dei pyrshah ia ki jingdih drok, ka jingiakhun pyrshah ia ki kam khaii beain ha khappud bad ka rukom ban ioh rung kam kam ha ka kynhun shipai BSF.Kane ka jingiaid kynhun jong ki bike bad kiwei kiwei ki jingleh burom ka long ban pynsngewthuh ia ka jingsniew kaba mih na ki drok, ka jingkhaii beain ha khappud bad ha ka juh ka por ban khring ia ki samla khamtam na khappud ba kin rung sha kane ka kam shipai BSF kiba long ka kynhun kaba nyngkong ha ka jingiada ia ka Ri India.
U Director u la pyntip ba kine ki 20 ngut kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ha South Garo Hills District baroh ki dei na ka thain Siju Damikgittim, ha Ri Bhoi na ki 6 ngut 5 ngut kiba la test COVID-19 dei kiba don ka jingiajan bad kiba dang shitom.
Kine ki jait kam jngohkai ki don lad ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ki jaka ba long kine ki kam bad ki pynduna ruh ia ka jingktah ia ka mariang bad ka imlang sahlang.
Ka sienjam ka pyni ia ka jingieng skhem ka DEPwD ban kyntiew ia ka hok bad pyndonkam ia ka teknoloji ban kyntiew ia ka jingim jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha kylleng ka ri, ka la bynrap.
Ha kane ka shithi kaba la phah sha u CEM jong ka KHADC u Bah John u la pynkynmaw ia ka shithi kaba la thoh ha ka 11 tarik  August 2015, ha kaba la kdew ia ki jingeh kiba ka jaidbynriew ka ia kynduh, namar ki ain kiba bun kiba la pynjari bad kiba la wan treikam namar bym don kano kano ka jingiada kaba kyrpang hapoh ka Constitution Ri India.
Ka AJYWO ka  seng kaba ieng na ka bynta ka hok jong ki samla bad ki khynnah  ka pynpaw ia ka jingsngew nguh ia baroh ki nongiasaiñ, naduh kito kiba la mihkhmat naduh ka Fisrt Track Court, haduh ha Ka Meghalaya High Court bad ruh haduh ka District and Session Court kiba la trei shitom miet la bad sngi ban ia said na ka bynta ka hok  jong katei ka khynnah kat haduh ba ka la ioh ia ka jingbishar kaba hok.
Kane ka jingrakhe dap 100 jong ka jingiasyllok Salesian ha Ri Khasi Jaintia, ka la sdang da ka jingpynher lama hakhmat jong u Mot Don Bosco, ka jingrwai jong ka seng bad ka jingpyndon burom ia ka Maria, kaba long ruh ka nongri nongsumar jong ka seng bad pynbud pat da ka jingiaiaid lang na katei ka jaka sha Iingmane-bah Nongiarap Ki Khristan.
Kumta ki samla jong ka shnong ki la bat bad aiti ha ka KSU Mawkyrwat Circle ba kin bishar ia u bad ka KSU hadien ba ka ladep ban bishar ka la aiti noh sha ki Pulit jong ka Mawkyrwat Police Station.
“Ngi la ioh ia ki jingai jingmut na ki Legal Expert, ki Scholars bad ki Social Scientist kumno ban pynwandur ia ka Reservation Policy bad ka Roster System khnang ba ki jaidbynriew ha kane ka jylla kin ym shah ktah.
U bah Robert u la ong ba kaba don kam ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban pynkhlain ia kilad jingiada na la de kum ka jylla.
Mynta ia ka jingsiew iaki nonghikai SSA, RMSA yn siew noh lyngba kane ka skhim kaba ia kaba la bei da ka sorkar pdeng sha ki sorkar jylla ban siew ia ka tulop jong ki nonghikai.
La ong ba ha kane ka jingiasiat ar ngut ki dkhot jong ka seng GNLA ruh kila mynsaw hynrei kila ioh banphet noh.
Shillong, Jymmang 24:  Khmih bad pynskhem bha iakitiar kitar kiba lah ban shah rong haka lyer kum ki thupdieng, ki tin sop lane mawit ba shong synjor, ki tin bad  sop theh nuit, ki sign board bad kiwei kiwei ki mar kiba lah ban shah rong ha ka por ba jur lyer.
“Many of the local residents know little about their surrounding compared to visitors from outside who know a whole lot more; this makes it important for us to take the initiative to learn about the environment we live in so that we can educate others to respect our surroundings and prohibit them from littering", she added.
Kiwei pat kiba ai jingkren ha katei ka sngi, ki dei, ka Kong Bythygrace Dkhar, EM, Seiñ Kur Dkhar-EJHD, kaba ai ia ka jingkren pdiang sñiawbha, bad u Deolangki Dkhar, EM, Seiñ Kur Dkhar-EJHD, Waheh Shnong, Wapungskur, pat ia ka jingkren jingsngewnguh, kane ka long katkum ka kyrwoh bala phah da u bah M H Dkhar wei na ki secretary ka seng kur.
Da kane ka jingleh jong ka sorkar ka jingmyntoi ia ki nongrep ka long ba kin ioh ia ki jingmyntoi kumba long lem kiwei ki marrep.
Kiwei pat ki saw ngut kiba la ioh ban kem mynta ki dang don ha kti jong ki pulit bad ka jingkhynra ha katei ka thain ka dang iaid sha khmat.
Na ka bynta kane, ka jingkyntiew ia ki jingdon jingem ka long kaba donkam.
