Na ki Blue Mountain ba itynnad ha ka thain shathie sha ki khlaw ki btap, ka Mizoram ka don ki kam jngoh kai kiba khring bha ia ki nongjngoh kai na kylleng ka pyrthei.
“Katkum ka hok ba la ai da ka Article 19 (1) A phim lah ban shu pynjah burom lane ban shu bein shu khoh haduh ba kiwei kiwei kin sngew ba ka jingtrei shitom jong ki ban wanrah ka jingbha bad ka jingsuk kan shu duhei noh," u la ong.
U Myntri Rangbah ba rim ka jylla u Conrad K Sangma la ong ba baroh ki MLA kila don bad kaba sah ka long sa tang ba kin soi ha ka shithi jingkyrshan, la ong ba shen yn sa pyntip ruh sha ki Lat pathai khubor ha dien ba la dep ban phah sha u Lat ka jylla ia ki kyrteng.
“Haba ki la mih nangne, ngi sngewthuh ba ki kwah ban tur sha Secretariat ban leit kawang ia ki plakad ba ki la rah.
U bah Wanshuwa mynta ka sngi u la leit ban ia kynduh ia u Secretary ba dei peit ia ka tnad khlaw u Dr Manjunatha ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u ophisar u la sngewkmen shibun ban ioh pdiang kum kine ki jingpynsngew na ki paidbah.
Ha kiwei ki District kiba la test COVID-19 Positive mynta ka sngi ki long ha Ri Bhoi 31, North Garo Hills 2, East Garo Hills 15 ngut na kine 14 dei kiba shong dukanha Iew Rongjeng, West Khasi Hills 1, West Garo Hills 12.
Katkum ka kyndon kaba la buh ia ka test kaba san yn dang shim ha ka 11 tarik mynta u bnai kata ka dei la sngi nyngkong.
U Sordar jong ka shnong Nongdom, u la iathuh ba ki bor Sorkar tang shu ioh jingtip halor kane ka jingjia ki la leit leit mar sha ka iing iap briew ha ka shnong Nongdom ban leh test ia ka um bad shim nuksa ruh ia ka bam khnang ban pynlong ia ka jingleh tes kaba bniah ban lap ia ka daw ka jingkem pang ki nongleit sngewlem ha ing iap briew.
U samla Rudy u la long ruh kum u in charge jong ka KSU North Khasi Hills District Unit.
Sawdong jong ka Rastrapati Bhavan la buh ia ki CCTV komera ban pynthikna ba ka jingpahara kan long kaba khlain bad la khang ia ki kali ba kin iaid sha katei ka jaka sawdong jong ka jaka sah jong ka President ka ban sa pynbam smai ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India.
Kane ka Scheme ka thmu ban thaw ia ki lad treikam lajong lyngba ka jingplie ia ki micro enterprise ka bym iadei bad ka farm sector da kaba iarap ia ki nongthain kti lane ki nongshna tiar tynrai bad ki samla khlem kam kiba don ha ki thain nongkyndong bad kumjuh ruh ha ki jaka sor.
Ka sorkar kala pynkhlain shuh shuh ia ka jingphara ha khappud bad ka Bangladesh, kum juh ha ki khappud bad ka jylla Assam, na ka liang jogn ka sorkar kala shim ia ki lad ki lynti baroh ban peit ba ki briew kiba na bar kin nym ioh ban rung sha ka jylla ha kane ka por ba don kane ka jingpakhang.
Kane ka hukum kaba u symbut myntri rangbah ka jylla u la pynmih mynta ka sngi ha long halor ka jingkylli aiu ka sorkar ka leh ia kito kiba leh ia ka quarantine ha ki iing ki ia mih sha bar khlem da bud ryntih ia ki kyndon jong ka sorkar.
Ha katei ka snem haba ki khynnah samla jong katei ka shnong ka lah mih madan ban ia shim bynta ha katei ka Movement bad ka lah long kaba jop haba ki mynder kiba la buhai Shnong ki lah hap ban mih noh.
La paw shai ba u Lat jong ka jylla ha kaba nyngkong u khlem sngap ia ka rai jong ka sorkar bad kita kila paw shai, la pynlong ban jied ia u CEM jong ka KHADC bad u Lat jong ka jylla u la ai ia ka jingmynjur, kum juh ha kaba ia dei bad ka jingthung ia ki EM, kane ka long ba u Lat ka jylla ne ka sorkar kan lah ban leh ei ei hynrei hap ban but katkum ki rule.
U Director General jong ka tnad  Prison ba mynshuwa u la thoh ia ka shithi kaba nyngkong sha ka sorkar ban ong ba dei ban wengnoh ia u tei u nongialam jong ka GNLA  haka 15/03/2013 bad ia kane la shithi la phah sha u  Principal Secretary home bad  Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya.
Haba ia dei bad ka jingtest ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bala test da ka CBNAAT  mynta ka sngi bad ia ka reslot la ioh mynta ka miet bad ka resolt ka long Negative kane ka long kat kum ka jingpyntip u Director ka tnad ka koit ka khiah.
La ong ba kane ka kynhun trei kam jong ka seng kaba dang shah jied thymmai kan shong ha kane ka taiew ban wan ban ia kren ia ki jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jymmang 04: U Myntri ba dei peit ia ki kam bro ding ka jylla u Abu Taher Mondal u la leit ban jurip ia ka jingpyntrei ban maramot ia ka jingkieng dam ha Umiam ha ka sngi Thohding ha ka jingiadon lang u Sanjay Goyal ba dei u shongknor bad ha ka juh ka por u Managing Director ka MeECL la don lang bad kiwwei ki heh katei ka Corporation.
La iathuh ba naduh bas dang buh iaki khyrdop ha ki jaka rung la test haduh 17000 ngut ki briew bad ki kyndon ki long kiba shai ba ki briew ba rung sha ka jylla ki hap ban leh ia ka test bad ki hap ban shong 10 sngi bad ia kiba long Positive ha ka Antigen la hap ban leh da ka RTPCR Test ban pynshisha.
Na ka liang jong ki seng bhalang kila thoh naduh u bnai Iaiong mynta u snem ban ia kren hynrei um shym la khot ia kata ka jingiakren haduh mynta ban da mih kane ka jinghuri hura.
La pynkut ïa ka Proseshon Eucharist da ka jingkyrkhu jong u Apostolic Nuncio ïa ki paid U Blei da ka Eucharist Bakhuid shwa ban pynkut ïa ka jingmane ïa ka Sakramen Bakhuidtam ka Duwan.
Ha ka jingkren u  Dr.Lajja Ram Bishnoi, DGP ki pulit jong ka jylla Meghalaya ha ka jingkren lyngkot ha ka jingialang ha Mawpat shuwa ban khaweh lama la ong ba kane ka jingpynlong ia kane ka jingiaid kynhun kine ki paid ka long kum shibynta jong ka ‘Azadi ka Amrit Mohatsav’ kaba dei ka jingleh jong ka sorkar pdeng ban rakhe ia ka jingdap 75 snem ka jignlaitluid ka Ri India, kane ka dei ka khana pateng kaba dei ka jingjop ka Ri.
Ha kane ka dorbar mang tyngka ka jingpoi jong ki dkhot ka iing dorbar ka long 100%.
Hadien ka jingiatai kaba sani bha ki khlieh nongsynshar ki la iohsngew ia ka jingpynshai na u Bah John F Kharshiing, halor ka jingiakren bad ka kynhun MITCRM – (kaba kynthup ia ka Synjuk Rangbah Shnong(SNSKBH), KSU, FKJGP, HNYF, AJYWO, JYF, SAMOLA, FKS, GCCM, bad kiwei kiwei ) bad ki Khlieh Nongsynshar ki la kyntu jur ba ka nongrim jong ki ka long ba ka Sorkar India ka dei ban pynpaw shai ia ka jinglong Dorbar Kur, Shnong, Raid bad Hima ha kaba shai kdar hapoh ka Constitution Ri India.
U Dr.Singh u la ong ba ka thain kan ialam lynti ha ka roi ka par jong ka India ha ka por ba ka pyrthei baroh ka wad ia ki lad ban pynkhlain biang ia ka ioh ka kot hadien ka khlam COVID.U Dr.Singh u la ong ba ka thain kan khring bha ia kito kiba leh business ha India hadien ka khlam bad ba ki siej kin long ki rishot jong kine ki kam kiba iadei bad ka ioh ka kot.
Kumta, ka seng ka kyntu jur ia   ka ophis ba kan shim khia  ia kane ka  kam  da kaba tohkit ia ka daw jong ka jingbym poi ki ‘Electricity bill’ sha ka shnong Mynska bad ruh ia kane ka am thok kam shukor.
Shillong, Naitung 09: Haduh mynta ka West Khasi Hills District bad ka South West Khasi Hills District kiba hap hapoh jong ka Division Forest Officer West Khasi Hills Social Forestry Division Nongstoin ym pat don ba ioh ia ka Mining Lease wat lada kila don kiba la dep ban buh ia ki applikoshon jong ki.
Ka HYC ka kynnoh ba kane ka pyni ia ka jingbymler ka COVID check point jong ka sorkar kaba don ha Byrnihat bad Mawiong view point.
Ka WHO ka la saindur ia ki lad bad ki rukom treikam ban antad ia ki jingmyntoi ha ka koit ka khiah haba kyntiew ia ka jingbha jong ka um, ka jingkhuid bad ka jinglehkhuid, khamtam ha ka jingpynduna ia ki jingpang pynhiar bad kiwei kiwei ki bynta kiba iadei bad ka koit ka khiah.
Ia kane kan leh ka tnad Water Resources jong ka sorkar jylla bad ha kine ki jaka ym buh ia ki “Piezo Metter".
Jirang National People’s Party SOSTHENES SOHTUN (WINNER), 11.
La ong ba ka jingmyntoi jong ka Paytm ka long ba ki briew kim da don kam ban don ia ki mobile kiba rem dor tang kiba la shu biang ruh la lah ban leh Paytm.
Hadien ba la pynbna ia ka resol, ki la don katto katne ki jingpynsngew ia ki jingsngewkhia shaphang ki cut-off score kiba heh, ki mark compensatory bad katto katne ngut ki samla kiba la ioh pura ia ki score (720/720).
New Delhi, Jymmang 09: Ka President jong ka Ri India, Droupadi Murmu ka la ai 2 tylli ki khusnam Padma Vibhushan, 9 tylli ki khusnam Padma Bhushan bad 56 tylli ki khusnam Padma Shri na ka bynta u snem 2024 ha ka Civil Investiture Ceremony-II kaba la pynlong ha ka Darbar Hall jong ka Rashtrapati Bhawan mynta ka sngi.
Ka seng ka sngew dei ban phah ia kane ka kyrwoh sha ka sorkar jylla, ba kadei ban lum noh mardor iaka dorbar kyrpang ban iatai sani bha bad pynbeit ryntih ia ki jingduna bad ban pass biang sa Shisein iaka resolution ka bym dkoh shuh.
Bad ha ka juh ka por la dawa ruh na kiwei kiwei  ki tnad sorkar ba ki dei ban leh beit kumjuh.
La bthah ba dei ban pyntreikam bha ia ki rukom im ban iada na ka khlam COVID bad ki Jylla / UT ki dei ban leh mardor ia kine harum, Ka jingpyndongkam ia ka Police Act, Disaster Management Act bad kiwei kiwei ki ain ban dain kunai a kito kiba pynkhein ia ki kyndon.
Ki shu shong napdeng sor bad kner ia la ki kti ia ka report jong ka MSPCB bad pynbna ha ki kot khubor ba dei ka acid dewiong.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ia u Ritam Deep Choudhary bala wan balai na Sherwood skil bad ka Salrime M Sangma kiba la wan balai bad ba saw na St.Xavier’s School, Ronggrik B Sangma bala wan ba saw Aeroville School.
U Sampath Kumar, Principal Secretary, ka sorkar Meghalaya, u la pynpaw ia ka jingsngew jong u, da kaba ong, ka jinglong jong ki khynnah hi ka long ba ki sngewtynnad ban ialehkai bad ka long kaba donkam ba ngin ba ngi dei ban ithuhbad tip ia ka bynta jong ka jingdonkam ka jinglehkai na ka bynta ban kyntiew ia ka jingheh jingsan jong ki khynnah ha ka rukom kaba pura.
Ki pulit jong ka Nongstoin ha dien ba kila register ia kane ka mukotduma mynta kila pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia, ia u ba la shah kem la rah sha jaka ai jingsumar ban phah peit bniah bad la shem ba u la don ka jingmong na ka daw jong ka jingshah shoh, ong ka khubor na ki pulit.
Na ka liang jong ka Meghalaya Aids Control Society kala trei shitom katba lah da ka jingiasnohkti lang bad kiwei ki seng ban pynphriang ia ka jingma kaba ap na kane ka jingpang bad ban kiar na dei tang ka jinghusiar na lade.
U la bynrap ba ki low powered non-ionizing radiation kiba mih na ki tower mobile kim don jingktah ia ki briew ne ki mrad.
Kane kan iarap suki suki ban pynduna ia ka lyer jaboh ha ki nongbah ne jaka sor.
Ha kine ki khatphra sngi ki shipai BSF kila ioh ban kurup haduh 1348 tylli ki masi na khappud bad ka Bangladesh bad ka dor jong kine ki masi kala kot sha ka T,2,20,27,400/- tyngka.
La ong u Bah Joh F Kharshiing ha ka khubor ba la phah mynta ka sngi.
Teng teng ka juh wanrah ruh wat shaka jingsngewsih kaba khraw tang namar u pud u sam.
Ha ka jylla Manipur kaba don 111 km na Jribam sha Imphal yn pyndep ha u snem 2022, ha jylla Mizoram na Bhaiabi sha Sairang 51 km yn pyndep ha u snem 2023, ha Nagaland ia ka lynti rel na Dimapur sha Kohima 82 km yn pyndep ha u snem 2023.
U Principal Secretary ka tnad ri jingri jong ka sorkar Meghalaya u GHP Raju la ong ba wat la kam shym don kata ka jingkhang ban ot doh ha Meghalaya, la shah ban wanrah ia ki mrad na Assam ban pyndon kam ha ka rep, ban ri bad ban pynmih dud dei na kane ka daw ba khlem pyndon ia ka ktien ot doh namar ym pat don ain ha Meghalaya.
Ha kane ka jingiakynduh ia ki nongshong dukan kila pynsngewthuh ia ka jingma na une u khniang jingpang COVID-19 kaba la ktah ia ka pyrthei baroh kawei, kum ka jingiatreilang bad ka sorkar kila pynsngewthuh ba ki dei ban long kiba phikir khnang ba une u khniang jingpang yn nym poi sha ki shnong.
Hangne ka iahap dur bha bad ka jingong jong ki riew tymmen hyndai tuh tangba yn sa lap hi naba ladon ksai lypa nadien".
Ha ka jingshisha ka seng ka sngewdei ba kum shi bynta haba ioh ka jylla lajong la dei ban shna bun jait ki ain ban pyrkhing ia ka jingwan rung khlem kyndon ki briew kiba nabar kaba la ktah lut nadong shadong ia ki Jaidbynriew riewlum kiba rit paid naduh ka jinglong trai ha ka khyndew ka shyiap, ka shynshar khadar ha shnong ha thaw bad ha dorbar thawain, ka shongkha khleh, ka kamai kajih bad kumta ter ter.
La pyniaid iaka prokram da u Bah Robertjune K.Jahrin, President Governing Body ka MPF, la ioh iaka jingkren pdiang na U Samla Kitboklang Nongphlang, Administrative Director ka Foundation.
Jowai, Iaiong 06: Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka don la ka jong ka policy thungkam ia kaba la tip kum ka Service Rules ryngkat ka selection Board ha kaba ia dei bad ka jingthung kam hapoh jong ka District Council.
Ia kaba la tip kum ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873.
"Ka Association ka la dawa ba ki bor bahalor jong ka tnat shipai BSF ki dei ban panmap ryngkat ka jingkular ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud.
Ka Jylla Meghalaya ka la ïoh pdiang ïa ka National Startup Awards, 2022 kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka National Startup Day kaba la long ha ka sngi Baar.
Kitei ki lai  ngut kila shah pynbor ban trei jubor hapoh kawei ka Ayurveda clinic kaba la tip kyrteng kum ka Susmay Arogya Clinic ka ba don ha Dilshad Garden, West Delhi wat ha dien ba kila mih noh na katei ka jaka ba ki trei.
Shillong, Rymphang 07: Ka dorbar mang tyngka jong ka KHADC na ka bynta jong u snem 2017-2018 kan sdang ha ka 20 tarik mynta, haduh mynta ym pat lah ban ban tip kane ka dorbar mang tyngka jong ka KHADC ka neh hynrei la ioh jingtip ba kan kut pat ha ka 23 tarik.
Ka jingiathongpisa, kaba long beain ha ki jaka ba bun jong ka ri, ki buh jingma ia ka pisa bad ka jingim jong ki briew, khamtam ki samla bad ki khynnah, la ong ha kane ka jingbthah.
Shillong, Lber 05: Ka seng ka krenshai ba kan nym lah ban shu ia pein kumto iala ka nongrim ban shu pyndem kum ki seng lehnoh na Garo tang na bynta ban ioh iaka song tyngka.
Shillong, Jymmang 21: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwel Chyne mynta ka sngi u la phah da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka ba u la ujor ia ka jingwan tuid kyrthep nongbylla bar jylla ha kane ka por khangdam.
Shillong, Nailur 26: Ka tnad pathai khubor jong ka sorkar jylla lyngba ka shnat Sub-Divisional Public Relations Officer, Amlarem Civil Sub-Division kala pynlong ia ka jingiamir jingmut kaba kyrpang bad ki paidbah katei ka thain.
"U la kyntu ïa ki nonghikai bad ïa ki College ba kin wan shakhmat ban ïathir ïatai sani halor kane ka mat bad ka Sorkar Jylla.
Ka iadei bad ka dor kaba kynthup ia baroh ki jinglut jingsep namar ka jingai bai bylla, ka jinglut na ka bynta ki masilur, ki kor, ka baiwai ia ka jaka ba shu wai, ka jinglut jingsep na ka bynta ki symbai, ki sboh, ki bai pynpoi um, ka jingduh ki mar rep bad ki jingshna ha ki jaka rep.
Shillong, Naiwieng 15:  Mynta ka sngi ka jylla Meghalaya kala leh bha ha ki jingialehkai ha kaba la ioh ia ka nam ka nongjop ha baroh ki liang ha kane ka 2nd North East Olympic Games 2022.
Kine ki san ngut kiba shah kem ki long u Shambor Nongkling,  Nishan Maring , Heroy Nongrum, Formlistone Pariong bad  Klinbor Nongrum.
Hynrei, la ong ba u Talbinus Dhar u la pyrshah ia kane ka jingong u nongap dukan bad kala mih ka jingiaktah kti mar kylliang bad ha kane ka jingjia u Talbinus Dhar u la mynsaw malu mala hynrei ha dien jong kane kala don ka jingialum briew ha khmat katei ka dukan.
Shillong Nohprah 01: ka seng United Democratic Party (UDP) mynta ka sngi ka la pynbna ia ki kyrtong kiban ia khun ia ka MLA election sha ka iing dorbar thawain ka jylla ka ban long ha u snem 2013.
Shillong, Jymmang 05:  U Superintendent ki pulit jong ka East Jaintia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa la ong ba ha u snem 2021  kila don haduh 21 ngut ki briew kiba la duh ei ia la ka jingim na ka jingiatyngkhuh kali mynta u snem 2022 haduh mynta ki don 8 ngut kiba la khlad.
Shillong, Risaw 02: Ki kyrtong ban ia khun ia ka kam president hapoh ka All India Congress Committee (AICC) hapoh ka party Indian National Congress ki don ar ngut u Mallikarjun Kharge bad  u Shashi Tharoor.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla Assam u Sarbananada Sonowal ha kane ka sngi u la ong ba ki don lai tylli kiei kiei kiba lah ban wanrah ia ka jingsngewthuh hapdeng ki para briew kiba don iala ki jong ki jong ki riti dustur hapdeng ki ri bapher bapher, u la ong ba kane ka “Dwijing Festival" ka dei ka wei na kit alai.
Shillong, kyllalyngkot 10: Ki 13 tylli ki seng bhalang ha ka jylla kila ong ba kin sdang ban khyra ia ki briew kiba na bar kiba wan sha kane ka jylla ha kano kano ka por lada ka sorkar kan dang pynslem ban pyntrei kam ia ka Meghalaya Resident Safty and Security Act ia kaba la pdiang da ka iing dorbar thawain jong ka jylla.
Dei namar kata kum ka party BJP ka sngewthuh ba ka biang namar ki la sngewthuh ia ka jingpynshai jong ka sorkar.
Kum ka hima kala khang ban nym ai pata hynrei u la ai sha ki briew kiba don ha khappud bad ka jingai jingbit ia ki kor tyllait maw kaba ka hima kala khnang bad kumba ka long mynta u syiem u la ai jingbit.
Lada ka sorkar pdeng kam sngap ia kane ka jingiakhih kaba jai jai na ka liang jong ka seng kan dang pynjur shuh ia ki jingiakhih ban dawa ba dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
La iathuh shuh shuh ba ka rukom ban jied ia ki petrol pum ha kane ka kynti kaba mynta kan long kaba khuid kaba suba bad ka rukom jied kan long da kaba pynkhalai nusip kat u ba don bok, yn leh ia kane  ba ka jingjied kan long kaba khuid ba suba.
Halor kane u bah Sanbor u la pynkynmaw ba ia kane la ia kren bad ki nongialam jong ka party.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u Chief Secretary u Y Tsering, u DGP jong ki Pulit u Dr S B Singh bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Shuh shuh na ka liang ka KSU ka la dep phah ia ki nongialam ka CEC kiba kynthup ia u samla Biangbor L Paliar (VP), samla Sonstar Nongkhlaw, samla Barikular Nongsiej, Samla Iashan Mukhim, samla Shiningstar Kharbihkhiew bad kiwei kiwei ki dkhot kiba na West Jaintia Hills bad East Jaintia Hills ban don ryngkat lem bad ki nongshong shnong ka Mukroh.
Haba u SP News Agency u la ia kren bad bun ki nongrep kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingia pyninam ia ki soh niamtra ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewduh jingkyrmen ka jong ki ha kaba trei ia kane ka kam rep soh na ka daw jong ka jingleh shiliang ha kaba ai ia ki dawai pyniap khniang na ka liang jong ka sorkar.
Ka Meghalaya Education Commision ha ka sngi Balang ka la pan jingmut na ka Meghalaya State Olympics Association (MSOA) shaphang ka jingkynthup ia ka jingialehkai Sports ha ka pule puthi na ka bynta jingmyntoi ki khynnah bad ki samla pule.
Kumba ka long mynta ki juh ki pulit kiba hap ban trei ia kam kaba man ka sngi kim lah shuh ban pynleit jingmud ha ka jingthoh kit.
Shillong,Nohprah,18: Ki paidbah ba wan ha Sa-i-maka Park ha Sohra kila ioh ban sakhi ia ka rukom shadkolshor kaba khampher na shnong Sohkynduh kaba hap ha Hima Sohra.
Shillong, Nailar 16: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 11 ngut, na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 1, Ri Bhoi 2, South West Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 3, West Jaitnia Hills 2 ngut.
Ki lad khubor ki iathuh ba kane ka jingnoh sha riat kane ka kali ka dei ha surok jong ka South Garo Hills District, ki ar ngut kiba mynsaw ki dei kiba ia don lang ha kane ka kali ha ka por ba ka kali ka noh sha riat.
U Myntri rangbah ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Phadar Paul bad phadar Manuj kiba la khot ia u ha kane ka sngi.
Ha kane ka sngi u la leit sha Jowai ban ia kynduh ia ki nongtrei jong ka party Congress ha katei ka District.
Bad haba ngi phai pat na ka liang u kongsan I Rev H.C Lamare u pynpaw jingkmen shibun eh da kaba ai khublei ia ka KSU Barak Valley Circle  ia ka jingthmu jongka ban pynlong ia kum kane ka program ka ban pynlong ia ka jingiadei kaba jan na ka bynta baroh ki paradoh ki para snam kiba sah sha kine ki jaka bad I la kyntu ruh ia kane seng ba kan long kum ka nongap langbrot ban leit wad ia baroh ki paradoh parasnam kiba shong basah ha kane ka thain khnang ba kan long kaba khlain lyngba ka jingiatylli bad ha kajuh ka por kyntu shuh shuh ba kin long kiba sngewrit ,kiba iarap ia kiwei kiwei  na ka bynta ki paradoh parasnam ba ymdei ba ki sngew ha nga khnang ba kan long kla burom ha khmat u briew bad u Blei ruh kumjuh.
Ngi sngewthuh ba kane ka jaka ka dei ka ktem die drok bad ka ktem jong ki kam sniew kiba jia ha kylleng ne hajan kane ka jaka.
U Bah Titostarwell Chyne uba long u MDC jong ka Sohra Constituency uba la shah pynhap noh na ka shuki Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autononomous District Council ha ka lah Sngi U Blei u la kynthoh tyngeh ia ki MDC jong ka National Peoples Party bad ia ki MDC jong ka Indian National Congress da kaba ong ba ka jingwanrah ia ka No Confidence Motion pyrshah ia u ka dei tang ka jingrhah bor haduh ba kim salia shuh wat ia ka nongrim lajong.
Ka jingpynlut jong ka sorkar pdeng na ka bynta kane ka shim ha kine ki lai snem 2017-18, 2018-19 bad 2020 kan long T.5338.32 klur tyngka.
“Hooid, ngam ong ba kam don ka jingsngewkhia, ki don ki jingsngewkhia hynrei ban weng ïa kine ki jingeh, ka thma kam dei ka lynti.
U la ong ba ia kine kijinghikai ym pat pyndon kam ha ka rukom kaba kham shalor.
U la ongruh da ka ba pynkut ba lada ngi don kamon ka don ka Lynti.
Hynrei kumba la kren na ka liang jong ka KHADC dalei lei kan nym ai jingbit ban tih Uranium ha ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong ka KHADC, na ka liang jong ka EC kan sa thoh sha ka sorkar jylla ba kan phah kotpi lang ia ka kaiphot sha ka KHADC ia ka jinglap ka Expert Committee.
Na ka liang ki pulit ki la ioh ia ka jingtip ba ha katei ka jaka ki don ki lehnoh GNLA kiba la pynlong kum ka jaka sah ba shipor ka jong ki bad kipulit ki la leit bad ha ka por ba ki la sdang bankiew ia u lum ki lehnoh kiba don ha jronglum ki la sait pathar ia ki pulit ban ioh lait phet.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Khongngian  la ong ba la iohi ba ia ka jingbthoh naduh u snem 2019 ha kaba ia dei bad ka jingshah pynjulor ki iing ha ka mairang hynrei haduh mynta ki dang don ki liang iing kiba khlem pat ioh ia ka pisa na Block Pynursla.
Shwa kane, u Nongïalam ka Liang Pyrshah Bah Ronnie V.Lyngdoh u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ban buddien na ka Sorkar Pdeng halor ka jingai kyrdan INI ïa ka NEIGRIHMS khnang ban weng ïa ka jingduna doktor bad ka jingmih noh jong ki  doktor ha kiwei kiwei ki jylla.
Bad ka jingkren pdiang Dkhot ia u ma piwel sha ka party da ka Kong Ampareen Lyngdoh MLA.Ha kane ka sngi la don lang u Working President ka MPCC bah James Lyngdoh bad u General Secretary ka MPCC Bah W.Kyndiah.
Laithuh ba haduh mynta baroh ka pisa kaba ki briew ki khlem siew sha ka sorkar kum ka khajna kala kot sha sha ka T.152.92   klur tyngka.
Haba ia dei bad u  NPR lane Aadhaar, ka seng ka ong ba ka sorkar ha shwa ban pyntreikam ia kane ka skim ka dei ban pynlong shwa da ki jingpynshai paidbah ha ki shnong ki thaw kum ki awareness programs ban batai sani ha ka jingiadei bad ka jingthmu jong ka NPR (Aadhaar).
Ia u la pynkit sha Robert Hospital ban phah sumar.
“Namarkata, ki ar tylli ki district council ki la rai ban ïatreilang.
Haba phai sha kane ka Nursing College kaba la plie mynta ka sngi, u myntri rangba ka jylla la ong ba ha kine ki shispah snem kiba la leit noh ia kane jaka pule nurse ha kane ka hospital Dr H Gordon Roberts Hospital ki don tang ar ngut bad ka long ka jingsatong ba la lah ban plie ia kane ka Nursing College mynta ka sngi ha kaba ka jylla ka dap 50 snem.
Ka East Jaintia Hills District ka dei ka thain ba bun eh ki kali private kiba kamai laitlan katba mon na ka daw ba ngim pat don ia u DTO u ban peit ia ka ban sylli ia ka jingkamai beain jong ki kaliprivate khlem ki kot ki sla ki ba biang ha ka ba la mih teng ka jingia kulmar hapdeng ki kali kamai kiba la don ia ka lacal taxi permit bad ki kali private kiba kamai beain ong u samla John Pala Secretary ka JYF-EJH.Ha ka por ka ba dei biang ka sorkar lyngba u myntri ka Transport ki la ia leh shitom ban wanrah ia ka jingmyntoi na ka bynta ban pynsuk shuh shuh ia ki paitbah jong ka District da kaba wanrah ia kane ka office ba shibun na ki khun samla khlem kam khlem jam kin ia ioh ban rung kam ha ka ne ka office kumjuh ha kiwei kiwei ki tnad bapher bapher jong ka sorkar ki ban sa plie shen ong u tei u Secretary.
Kaba la pynsngewsih ia ki nongleit sha kane ka concert ka long ba ka la don ka jingthud ha ki tyndong jngpynsawa ha kaba ki riew ieit jingrwai kila bitar bad kawang bilor ha ka ryngsan ba don ki jingrwai.
Haba iaroh ia ki sienjam jong ki nongtrei ASHA, ka Dr Pawar ka la ong kumba 7000 ngut ki nongtrei ASHA ki ai jingshakri ha kaba iadei bad ki lad jingsumar sha ki jaka kiba jynjar ban poi jong ka jylla Meghalaya.
“Ngi kren da kaba shai, ba ka seng kam don jingpyrshah eiei ia ka roi ka par hynrei lada ka Sorkar Jylla ka thmu ban pynpoi ia ka lynti Rel ha East Jaiñtia Hills District ka dei ban pynbiang shwa ia ki aiñ kiba pyrkhing ia ka jingwanrung kyrthep jong ki mynder bad ba ka dei ban pyni shwa sha ki paidbah ba ka jingthmu ka dei ban long kaba shai," ong u President ka MPUF u Bah Dawanpoimi Laloo ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha nongbah Shillong.
Shillong Jylliew 10: Ka khubor jong ka jingmane khyllah (ym sngew dei ban ong mane ksuid) ka la iai mih shi iai mih man la ka sngi ha ki kot khubor jong ngi.
Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka sngi thohdieng ka la maham da kaba tyngeh ïa u Self Styled Rangbah Shnong jong ka Them Rynjah ba la ju tip mynshwa kum ka Refugee & Rehabilitation Colony kaba dang hap hapoh u pud u sam treikam jong ka Dorbar Shnong Rynjah, ba um bit shuh nangne shakhmat ban dang ishu ïa ka No Objection Certificate sha ki briew ki bym dei ki Khasi kiba sah ha Rynjah ban ïoh ïa ka Trading License bad ka Labour License na ka ophis jong ka District Council bad wat ïa ka Election Photo Identity Card na ka Ophis ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District.
Ka seng ka la ioh ban ia kynduh ia u Executive Engineer Jong ka Public Work Department(PWD) North jowai division jowai, ban dawa maramot ia u surok ba don ha ka shnong Nangbah.
Mairang, Jymmang 21:, 2021: U Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi u la pyntip ba hadien ba lah dep test lut ia baroh ki High Risk Contact kiba don ha ka Shnong Mairang Mission bad ka Shnong Umthied Bynther, la weng noh ia ka Containment Order na ka bynta kine ki ar shnong naduh mynta ka sngi, ka 21 tarik u Jymmang, 2021.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u Zenith na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba kam shym don kata ka jingpynthut ia ki ophisar ha ki District ia ka jingtrei kam jong ki bad kane ka jingleit ka long ban sngewthuh kham bha lada ioh da la ki jong ki khmat.
Ha kane ka sngi kala dong ka jingshad ban pynia ia la ki jong ki riti dustur katkum ki dong ba ki jaka.
Ka Dorbar Syiem U Khyrim, ki khot sngewbha ia phi ha ryngkat ki dkhot jong phi baroh ban ia don lang ha kitei ki sngi 13 bad 14 tarik November 2013 ha Smit.
Shillong, Risaw 15: U myntri ka koit ka khiah jong ka jylla Gujarat u Kishor Kanani ba dei peit ia ka koit ka khiah ha katei ka jylla u la wan sha Meghalaya mynta ka sngi ha kaba u la ia kynduh ia u mytnri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ha ophis trei kam jong u ha Shillong.
Hadienarphewsnem ki jingiakren bad lyngba ka jingkyrshan, la pdiangiakane ka jingiakut ha ka rynsan jong ki ri ha kabapalat 150 tylli ki ri ki la ai jingmynjur.
Shillong, Nailur 16: U Commissioner bad Secretary jong ka Transport Department jong ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi u la pyntip bala weng ia ka jingpyniaid ia ki kali Odd bad Even number ha baroh ki District jong ka jylla, lait noh tang hapoh ka nongbah Shillong.
Ka la pynkynmaw ruh ba i la pyndonkam da ka ktien Khasi hapoh Assembly namar ba im sngewiahap ba kiwei kin pyndonkam da ki ktien ki bym sngewthuh ha katei ka iing.
Ka Tnat Kam jngohkai lyngba ki ophis jong ka ba don shabar ri, ka la iashim bynta ha ki international travel exhibition kum ka Arabian Travel Mart, Dubai bad World Travel Market, London, da kaba ialam ia ka kynhun jong ki DMC, ki tour operator, ki trai jong ki hotel bad kiwei kiwei.
Na ka liang u CEM, JHADC u la ong ba ka EC jong u ka long kaba kloi ban ia pynbeit ia kitei ki jingeh.
Baroh ki briew ka ri ki kwah ia ka India ba kan lait na ka jingshah tehmraw ha ki mynder.
Ha dien ba la dep ban sei ia u nor rot na ka met jong une u draibar  une u ba pang u la sdang ban ring mynsiem bad mynta ki dang sumar ia u hapoh ka ICU na ki dak ki shim kiba u pyni ka long ba u la lait na ka jingma.
Ka seng ka dawa ba ki dei ban kem, namarba ka seng kan ym ailad ba kum kine ki jia.
Kawei ka dei ka NH-51 kaba leit sha Tura bad kawei ka NH-62 kaba leit sha Williamnagar.
Hynrei ka sorkar Meghalaya ka la iohthiah lyngngai bad kam ju pyrkhat ia ka lawei jong ka jylla la baroh shi katta.
U la ong ba hapoh ka PradhanMantri Jan AushadhiYojana, mynta ka jingdon ki Jan AushadhiCenter ka la kiew palat 10,000, ha kaba ki don palat 2260 tylli ki dawai bad ki tiar.
Katkum ki jingtip kiba la lah ban ioh la iathuh ba kane ka jinglyngshop jong u phria mynta ka sngi kala ktah ruh ia ka thain Mylliem lum bad ki bynta jong ka Pomlakrai ruh, kaba la jubor eh ka dei ka thain Laitlyngkot.
Shillong, Jymmang 27: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pynbna ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban nym bat shuh ia ka tulop jong ki nongtrei sorkar kaba dei jong u bnai Jymmang 2020 ia kaba kin sa ioh ha u ban Jylliew u ban wan.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, ka kiaw kurim jong u Bah Marshall ka la ong iathuh ba dei ki kynthei kiba la iarap ban wad lang ia ka met jong u Bah Marshall kiba la lap shwa ia ka khoh kaba syriem ia ka khoh kaba une u rangbah ju pyndonkam ban thep ia ki mar jot bad ia u proh.
Ka seng ka ong ba na ka daw jong ka jingduna palat jong u slap mynta u snem ka MeECL kam shym la lah ban pynmih ia ka dor ding kumba ka dei ban lang bad mynta u snem kane ka jingpynlip light kala sdang kham kloi ban ia nujor bad ki snem kiba la leit noh bad kane ka jia ruh ha ka por ba long eksamin.
Ha kane ka sngi la iashimbynta da ki Samla kiba long ki dkhot jong ka SSSS, SWKHD, ki dkhot jong ki Seng Samla Shnong kiba na ki shnong kiba marjan bad ruh ki Khynnah Scout & Guides hapoh ka jingialam u Samla Batkupar Khardewsaw, Scout Master jong ka skul Maharam Govt.
U Myntri ka tnad Home u dei ban sei kata ka jingthoh kaba wan na Delhi kaba ong kim treh ia kren halor ka IOA.Lada lah ban pynmih ia kum kata ka shithi bad jingthoh te kan long ha ba shai ba ka Ri India ka la pynkut pyndam ia kitei ki soskular (Instrument of Accession & Annexed Agreement) ka ba mut ki Hima Khasi ki la long noh la ka jong ka Ri bad ka Ri India kam don hok shuh ban tuklar lane lada ka pyndam ia katei ka dulir ka mut ka pynpaw ba ki jingsynshar baroh ki long ki jingsynshar donbor.
Ha ka jaka ban lum ïa ki ïa ki jingtip kiba bniah na kitei ki longïng, ki Gram Sevak kiba la don ki jingduna ki nongtrei ha kiba bun ki C and RD block, ki la kyntu ïa ki VEC secretary ban shim ïa ki kyrteng jong ki longïng longsem na ka bynta jong ki hynrei kiba bun ki shnong ki Secretary ki VEC ki pulom ban kynthup ïa ki longïng kiba dei hok ban ïoh ki lad jingmyntoi ban shah kynthup lang hapoh ka thup, u la bynrap.
Ki kmie ki kpa kiba la ïap noh ka jingïatiplem ki la bret ïa la i jong i khun iba dang shu kha ha surok shnong Bakur Khliehshnong, West Jaiñtia Hills District.
Yn sam ruh sha ki  jaka ai jingsumar, Navodaya bad ki KendriyaVidyalaya, ki ophis jong ki BDO bad ki DM ha ki distrik bad ki Public Sector Undertaking bad ki autonomous institution ki lah ban thied ia kane ka calendar.
Ia ka kynhun ban wat noh da kawei ka jaka yn sa thung noh ban peit da kawei pat ka jaka ba ynlah ban bud ia ki kyndon kiba la buh da ka tand ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ban iada na ka jingsaphriang jong kane ka khlam COVID-19.
Ka Dr.Vanora Nongrum, Medical Commissioner jong ka ESI North India, ka KJCF, Ka Meghalaya House, ki MP Lok Sabha napoh ka jylla bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka COMSO Kan shong jingialang  ha ka 7.12.19 halor Kane ka Kam bad la 9.12.2019 ka North East Forum for Indigineous People Kan don ka jingialang ban ia kren halor kane ka juh ka phang ka CAB.Na ka liang jong ka COMSO kyrpad ia phi ki riewrangbah ka jaidbynriew ba phin ai jingmut halor Kane.
Ha kaba iadei bad kane ka sienjam, ka Raj Bhavan ha Shillong ka la pynkhreh na ka bynta ban pyni live ia ka bynta ba 100 jong ka.
La iathuh ba kiba khlad haduh mynta ki long 48 ngut, kiba khlad ha kine ki sngi ki long u Ricky Keshi 74, na Upper Mawprem, Firstborn Marbaniang na Langkyrding 60, u Sanjay Muktam na Baridua 36, Knesman Nongsiej, ka kong Phomti Phawa 51 bad u Dil Bhadur 55 na Ladrymbai bad u wei u ba khlad mynta ka sngi ha Robert Hospital.
Shillong, Risaw 06: Da ka jingthmu ban tehlakam ia iew die mobile phone beain bad ka jingtuh mobile phone, ban iada ia ka bha ka miat jong ki briew bad pynsuk ia ki bor kiba don ha ka ain; ka DoT ka la pyntreikam ia ka Central Equipment Identity Registry (CEIR) kaba iasoh bad ka International Mobile Equipment number database jong baroh ki Nongpyniaid ia ki kam mobile.
La maitphang ruh ia kaei kaba kane ka kynhun kan iaid sha khmat na ka bynta ban trei na ka bynta ka jaidbynriew, namar kum ka kur kaei kaba ki ia kren ka long tang na ka bynta ka jingbha hapoh jong ka kur, ia ka jaidbynriew kin lah ban leh ei ei, hynrei kum ka kynhun ki lah ban ia kren ia ka jingeh jong ka jaidbynriew ha kiba bun ki bynta.
"U samla Najiar u la ong ba ka rai ban phah ïa kane ka dorkhas ka long hadien ba ka la jia ka jingïashoh kaba rit hapdeng ki ar kynhun jong ki khynnah shynrang (kiba hapdeng ka rta 16-20 snem) ki bym dei ki riewlum bad ki bym dei ki Khasi ha ki bynta jong ka thaiñ Laban tang halor ka kam pan pisa kylliang/knieh.
Haba ia dei bad ki khajana la batai ba la phiah ha ki saw bynta, kaban sdang naduh ka san percent bad kan long haduh 24 percent hynrei ia kane ym pat lah ban shim rai namar ba ka GST Council kan dang ia shong biang ban shim ia ka rai ha ka 18 tarik mynta u bnai.
U Oskar Kokoschka u dei u nongthoh phlim bad u nongdrodur.
Hynrei ha kine ki por leilei, ngi iohi ba ki Politishian jong ngi ki thiang tang ka ktien.
Shillong, Jymmang 29: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 613 ngut ha ka jylla baroh kawei  bad kiba dang shitom ha ka jylla baroh ki long 7741.
Shillong, Risaw 03: Ki pulit kila bat ia kawei ka kali kaba ki don ka jingsuba ba ka lah ban dei kaba leit tynrah ia ka bike ha ka meit sngi Saitjain ia ka bike ha jan military Hospital Shillong ha kaba u nongniah ia kane ka bike u ba la tip kum u Raj Kushir Singh na Garikhana, Shillong u la khlad ha shen.
Ki kongsan ha ka jingïalang ki la long u Shri Keshav Mahanta, u Mintri jong ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Assam, bad u Dr.Sapam Ranjan Singh, u Mintri jong ka Koit ka Khiah bad ka IPR jong ka Sorkar Manipur.
Ka daw jong ka jingpyrshah ki paidbah nongshong shnong ia u rangbah shnong ba shipor u bah Bikendro Kharbani ka long namar ba u  Syiem ka Hima Bhowal u la thung sop sop khlem ka jingtip jong ka shnong bad kaba la kham pynbitar ka long ba la pan ia ki kot ki sla, ka rukom ka long ka jingaiti ia ki kot ka long ynda la thung ia u rangbah shnong ba pura.
Kane ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka sngi ka long kum ka jingbteng ia kaba la dep ban pynmih ha kine ki sngi ba ka sorkar kala pynbna kum ka shuti ha ka sngi Nyngkong ban wan na ka daw jong ka shad suk mynsiem.
Ka jingleh kyrkieh jong ka sorkar ban shim ia katei ka rai ka pyni ba ka thrang hir hir ban wanrah ia ki mynder sha jylla bad ba kam don jingkitkhlieh ia ki trai ri trai muluk namar kam ju shim rai syndet ne kyrkieh ha kaba ia dei bad ki ain ne ki lad ban iada ia ka Jaidbynriew na ka jingshah tyllep ha ki nongwei.
Na liang jong ki pulit mynta kin nym kem shuh tang ia ki nongdei hynrei wat ia ki trai iing ba aiwai ing ruh kin kem lang noh ha kaba ia dei bad kane ka jingialeh pyrshah ia u drok, la ong ka SP kong Lyngwa.
U Phadar Ryngkat Bor Dkhar Nongladew Mawbri Parish Diocesan Priest na Ri Bhoi District  Ar ngut Ki Phadar Jingiasyllok Salesian Jong u Don Bosco (SDB) U Phadar Barnabas Syiem na Umden Parish Ribhoi District U Phadar Jeffree Kharkongor SDB, Arngut na ka Jingiasyllok SDS Salvatorian U Phadar Robert Marwein SDS Pyndengrei Parish, Nongstoin Diocese U Phadar Wester David Marbaniang na Umsaw Mawjynrong, Mawlai Parish Shillong Archdiocese.
Ki bynta ba kongsan ha nongbah Guwahati ki kynthup ia ki projek ban kyntiew ia ki jingdon jingem ha ki kam ialehkai& ki kam ai jingsumar bad ki lad ka leit ka wan.
Ha kane ka shnong Sohkynduh kaba don 160 tylli ki iing kiba khlem pat ring light sha ki iing ki sem ki dang don haduh 30 tylli, kaei kadaw kaba kim pat ring light sha ki iing ki sem ym lah ban sngewthuh.
Ia ka kyrdan ba lai la bat ryngkat da lai tylli ki skul kata ka St.Margaret’s Higher Secondary School lyngba ka Tanushri Acharjee, ka Sherwood School, Tura lyngba u Ritam Deep Choudhary bad ka St.Xavier’s Secondary School, Tura lyngba u Salrime M Sangma kiba la ioh khur mar 564 marks.
Halor kane ka jingjia na ka liang jong ka MPYC ka dawa ba u myntri rangbah ka jylla Utter Pradesh u dei ban hiar shuki noh, u president ka MPYC u la pynkynmaw ia ka kular elekshon jong ka BJP ha u snem 2014 ba ka thang ba ha khmat ka long ban ia da ia ki rit paid.
Katkum ka jingbatai jong u DTO, ha kane ka jingialang la ong ba lada shim katkum ka dor bala buh da ka sorkar kan kham heh ban ia katei ka dor  kaba la kdew haneng, ha dien ka jigniakren na ka liang jong ka MCODA kala pynhiar noh ia ka dor bad la ia poi sha ka rai ban na Nongpoh sha Shillong bad kum juh na Shillong sha Nongpoh kan long T.90/- tyngka marwei bad kane ka long kum juh na Umsning sha Shillong bad Shillong sha Umsning kan long T.70 /- tyngka marwei.
Ka Maitshaphrang ka pynkynmaw ruh ba ka la pynlong ïa ki jingïalehkai drama ba la ai kyrteng, “Ka Drama jong ka Phan Nonglait" ha kiba bun tylli ki shnong ha ka nongbah Shillong bad ha ka shnong Nongkhlaw ha ki snem 1994-95, da kaba pynpaw halor ki jingnoh synñiang ki jong ka halor ka jingïaleh laitluid.
Shillong, Kyllalyngkot 09: U bah Londoner Sohtun u ba dei peit ia ka lad pathai khubor jong ka seng HSPDP, mynta ka sngi u la ong b aka jingbeh saspon ar snem ia u Bah Pyniaid Syiem MDC jong ka seng ka long halor ki nongrim kiba ka seng kala lap ba u la ialeh pyrshah ia ka seng ha kiba bun ki liang.
Katba na ka bynta ka 2-Tura Seat ki don baroh khyndai ngut kiba pan tiket bad na pdeng jong kiba kham paw ki long u myntri ka tnad ialehkai u Zenith  M Sangma, u MLA jong ka Salmanpara u Winnerson D Sangma lem bad kiwei.
Kumba ka long mynta u Myntri rangbah ka jylla  u la kubur ba ka don ka jingduna briew ha ka tnad pulit na ka daw ba ki hap ban peit ia ka shong suk shongsain ha ka jylla.
Ka seng HYC ka shim ba kane ka dei ka jingbyrgnem ia ka mon lait luid jong ki briew, kum ka seng ka pynrem jur ia kane, ban pynioh ia ka rai kaba laitluid ba ki paidbah kin shim ia ka rai don kam ban ai jingiada ha khadppud Meghalaya bad Assam.
Shillong, Risaw 07: Ki pulit kila ioh bun ki jingujor na ki paidbah ba ha kine ki sngi ki Taxi kamai ha kane ka nongbah shillong kim treh ban kit ia ki nongleit nongwan wat la ha ka kali ym don briew.
Kum ka Dak ban kynmw ieid ia ki snem bad ki por ba lah leit noh, la ioh ban pyllait ia ka kot sah jingkynmaw jong kane ka skul da u Bah Prestone Tyngsong.
Ki saw ngut ki MLA ka VPP ki ba la poi ha kane ka jingialang lem ki nongialam ka Party.
“Na ka liang jong ka Seng kan iai don ha syndah bad ka shnong Khanduli khamtam haba ki mad kum kine ki jingeh," la ong u kyrwoh.
Kine ki samla pule kiba la leh bha ki la shah pynkup burom da ki jingai sngewbha.
U Bah Neil Sootinck, General Secretary, Shooting Association of Meghalaya u la shah jied lang kum u dkhot (Member) Governing Body, NRAI.Ia ka election la pyniaid da u Returning Officer u Justice (retd) Mehtab Singh Gill bad kum shibynta ban pynhun ia ka iing bishar la thung ruh sa uwei u nongbishar kum u Additional Returning Officer u Justice (retd) Inderjeet Singh Walia.
U la ong ba kan long ka lynti kaba bha ia ki paidbah jong ka thain Nongstoin lada kin ai lad ia ka seng Congress khnang ba kin ioh ia u briew uba sngewthuh ia ki jingeh jong ki paidbah.
Ha ka jingai jingkren ia ki stad science, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba u la dap da ka jingkmen ban don ha ka ISRO Telemetry Tracking and Command Network (ISTRAC) ha Bengaluru bad u la ong ba kum kine ki por ki long kiba kyrpang ha kaba ka met bad ka mynsiem ka dap da ka jingkmen.
Lah ban kdew ba kane ka jingiakhih u bah Ardent kala sdang naduh ka 23 Tarik Jymmang ha khmat ka Additional Secretariat, na ka liang jong ki doktor ruh ki leit ban peit ia ka jingkoit jingkhiah jong u nongialam ka party.
Hadien ka jingiatai ka jingiakren ka jingia jingmut ki MDC na baroh ki liang kaba la neh naduh 10Am baje mynstep ha kaba la ia kynduh shuwa ka Advisory Committee bad hadien la sdang ka jingialang bad ki MDC naduh 11 baje mynstep haduh 2.30pm baje mynsngi.
Ha katei ka jingpybna kaba la pynmih mynta ka sngi la pynshai ba la shim ia kane ka rai na ka bynta ban iada na u khniang jingpang COVID-19 ha kane ka jylla Meghalaya.
Halor kane  ka rai jong  U Lat na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ba un kwah ban kren ei ei, hynrei u la ong ba ka kam ka dang sah hapoh iing kashari, haba ia dei bad ka jingmut  jong ka nongai ia kane ka PIL u Dr Mukul u la ong bay n lah ban tip ia ka jingmut ka jong ka nongai PIL.Shillong, Jylliew 07: Ka cabinet kaba la long mynta ka sngi kala pdiang ka rai ban ai ia ka skhim Voluntary Retirement  Scheme (VRS) jong ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited,  na ki 455 ngut ki nongtrei ba don ha kane ka jaka pynmih dewbilat jong ka sorkar  145 ngut kila rai ban shong thait noh da kaba shim ia katei ka skhim.
Na ka liang jong ka Company ka la sngewdei ban tih noh ia kine ki deing khnang ba ki sign board kin paw shyna ha kaba ki paidbah ba iaid ba ieng ha kane ka jaka kin iohi.
Ha kane ka jingialang u la ong ba dei ha ka 26Kyllalyngkot 1950 ba ki Hima Khasi lyngba ka Constitution la rung sha ka Ri India bad ka Sixth Schedule ka long kaba khlain bor haduh katta katta ba ha ka 13Iaiong 1951 la ot noh ia ka United Khasi Hills District da kaba phiah ia ka Block I bad Block II.U Bah Shylla u la ong ba kane ka jingpynlong ia ka dorbar hima ka long ban kyrsiew ia ka mynsiem ieit jaidbynriew, u la ban biang ba ki hima baroh ki dei ban lum ia ka dorbar hima namar ka synshar paidbah ha u Khasi ka long da u paidbah ia u paidbah, ym ka synsahr paidbah kaba jieid ia ki nongmih khmat.
U Gary James u dei u dkhot ba nyngkong jong ka 50Basic Management Course na India ban ioh pdiang ia kane ka khusnam, u la ioh ia kane ka jinghikai kaba kyrpang na ka World Scout Bureau – Asia Pacific Region Support Centre kaba ia dei bad ka  Scouting.
U Bah Prestone u la ong ba ki dang ap ia ka jubab bad leh se ha kane ka taiew ban wan kin sa lah ban ioh ia ka jingshai kaba thikna halor ka jingkhot ia u myntri rangbah duh jong ka Ri ban wah plie ia ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem ka jylla.
Ha ka jingkren jong u Justice H S Thangkhiew, u la ong ba ka jylla ka don lai tylli ki District Council Court, ka Autonomous District Council Courts Khasi Hills Autonomous District Council, (KHADC), Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka  Garo Hills District Autonomous District Council (GHADC) la ai bor ia ki ba kin bishar ha pdeng ki riewlum.
Ia ka jinglehniam la pyndep da u pastor Ebling Majaw na ka balang Umlyngka.
Shillong, Naitung 11: Ka jingkhaii beain ia ki jain saree na khappud jong ka jylla Meghalaya sha Bangladesh wat hapdeng ka jingshah kem jong ki shipai BSF na ka por sha ka porn kiba don ha khappud.
Sa shi sien u SDO u la ong biang ba ia kane ka kam ka la poi mynta ha ka tyngdong skhor jong ka election commission jong ka Ri India, ka kam ka la khia shibun ha kaba ki hap ban leh katkum ki kyndon kiba la buh da ka election commission kin nym lah ban iaid lait.
Katkum kane ka hukum, ka District Magistrate ka la bthah ia ki dukan bad ia ki Workshop kiba die ia ki Duplicate ne ki Replica Exhaust Pipes kim dei shuh ban dang die nangne shakhmat hynrei lym kumta kin ngat ha ka jingshah daiñ kuna hapoh ka Motor Vehicles Act bad kiwei kiwei de ki ain.
Ka Sorkar Pdeng ka la pynbiang pisa ban pyndap ia ki jingduna ha ka jingpyntreikam ia ka GST bad ka la ai jingmynjur ruh ia ki jylla kiba jied ia ka option I ba kin shim ram kaba ryngkat ia ka 0.50% jong ka Gross States Domestic Product (GSDP) khnang ba kin lah ban pynmih pisa.
Na ka liang jong ka MUGH kala phah ruh ia ka dorkhas sha u myntri rangbah duh ka jylla u Conrad K Sangma, u myntri kam poh iing ka jylla u James K Sangma bad sha u mytnri ka koit ka khiah u Bah AL Hek bad ia kane ka dorkhas la phah ruh sha baroh ki Deputy Commissioner bad Superintendent ki pulit jong baron san tylli ki District ha Garo Hills.
Ha kane ka sngi la don ruh kiwei ki heh shipai kum u  Lt Gen RS Panwar, GOC 101 Area.
U la ong ba kane ka jingjia kaba sngewsih ka la ktah bha namar ba ka la jia ha ka jaka iew kaba dei ka kad khaii, kaba khim, bad kaba buh jingeh wat ïa ki kali pynlip ding ban rung.
Katkum ki jingtip kiba la ioh la ong ba ka thain Mawhati baroh kawei kam shym la ioh ia ka ding eleltrik namar ka jingshah rat ki dieng post eletrik ha ki thain Umsning namar ka line ka iaid na katei ka jaka ban poi sha katei ka thain Mawhati bad kiwei ki shnong.
Ha kaba ia dei bad kiwei ki constituency ka seng kan sa shim ia karai bad ban pynlait paidbah ruh ia ka list kaba nyngkong ha kine ki khyndiat por ki ban wan.
Wat la u myntri rangbah ka jylla un shym la kdew ia kano ka party hynrei u thew sha ka party Congress kaba 12 ngut ki MLA kila mih noh na katei ka party kumba la paw ha ki lat pathai khubor.
Ha ka por ba u shimti ia ka kam Rangbah Shnong ha u snem 2006 u la leh shibun ki kam khamtam ha ka roi ka par ka shong suk shong sain u ialam lynti ia ka shnong sha khmat haduh  mynta hi ruh.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u Bah Titosstarwell u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ka jong ban ioh ban ia kren ia kum kane ka kam kaba ktah ia ki paidbah u la ai ka jingkular ba la shai ka sngi yn khot ia ka jingialang ia ki ophisar ban ia kren ia kane ka kam.
Shillong, Nailar 21: Ka seng HYC ha dien ba kala ioh ia ki jingujor bala jyllei ki dukan die dawai jong ki briew kiba na sha bar ha ka Seng iaka jingjyllei ki dukan die dawai ha iew Shahlang kaba la palat khlem kot khlem sla.
Shillong, Naitung 28: Ka Meghalaya State Development Reform’s Commission (MSDRC) kala pynlong ia ka jingialang ha West Jaintia Hills ban peit haduh katno ki skhim jong ka sorkar jylla la pyntrei kam hapoh katei ka District na ka bynta u snem mang tyngka  2015-2016, 2016-2017.
Haba ia dei bad kane ka jingdawa na ka liang jong ka seng kan kwah ba kane ka jingdawa kan long katkum ka riti synshar paidbah jong ka Ri khlem da ia umsnam, u la ong ba kin sa phah da ka jingthoh sha ka sorkar pdeng.
Shillong, Nailur 21: Ia ka jingai khusnam kaba 10jong ka Raid Laban la pynlong mynta ka sngi ha Soso Tham Auditorium Shillong da ka  Raid Laban Sports, Social and Cultural Organization lem bad ka jingiatreilang jong ka tand pule puthi jong ka sorkar Meghalaya.
Haba ia dei bad ka Delimitation Bill jong ka JHADC la ong ba ka cabinet ka la pdiang ia ka bad mynta yn phah sha u Lat jong ka jylla na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur ka jong u.
Ngi iatrei khlem sangeh ha kane ka bynta ban wanrah biang ia ka ri sha ka lynti jong ka roi ka par.
Katei ka iew ka dei  jong ka Hima Sohra bad ia ka iew la pyntrei da ka sorkar jylla kane ka jingtei kaba mynta ka dei ka bynta kaba nyngkong bad ka jinglut na ka bynta kane kan poi kumba saw klur ei ei.
Shillong, Naiwieng 06: U Synbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la iathuh ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ia kren bad u myntri kam poh iing ka jylla West Bengal halor kine ki jingmih ha ki social media ia kaba ei kaba la jia ha West Bengal ba kila don ki briew kiba la leit tur sha Meghalaya House Kolkatta.
Kine ki nongialam ka seng ki la pyntip ba u SP u la iathuh ba ki Pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ksai ia kiba donkti ban pyniap ia u ne u samla.
Ki jaka kiba la khynra ki long ha Motphran, Paltan bazar, Mawblei, Nongrim Hills, Iew Laitumkhrah , Mawlonghat, Urkaliar, Upper Shillong, Polo, Mawbah, Jhalupara bad Upper Mawprem ha kane ka jingkhynra la ioh ban kurup 1,12,097 ml ka kyiad phareng bad 7,74,000ml ka kyiad pyrsi.
Na ka bynta ka  Aptitude test na ka bynta kito kiba la shah jied ha ka jingiamareh pat yn pynlong ha ka  25mynta u bnai hi.
Jowai, Naitung 6 : Ki nongialam ka KSU Namdong Unit ha ka jingialam u President Samla Kitbok Lang Lamare ki la leit ban hiar biang mynta ka miet ban leit jurip ia ka CHC Namdong ha ka por ba lip ka light ha katei ka thain bad ka la lap ba haduh mynta kane ka CHC ka hap ban shong hapdeng jong ka jing dum.
Haba ia dei bad ki draibar sah kut na ka liang jong u myntri rangbah ha ka jingialang bad ki ophisar u la btah ba ki dei ban da peit bha kumno ban iarap ia ki ba kinioh ia ka bam bad ka um dih.
Katba ia ki trok kiba pynieng ha khrum jong kane ka jaka ieng kali ka long T.500 tyngka ia ki trok bad T.300 tyngka ia ki kali Pick-up.
Kane ka mut ruh ba ka por ka la poi ia ka India ba kan kiew sha ka kyrdan kaba kham halor ha kaba iadei bad ka jingduk.
Naka liang jong ki pulit kila pyndep ia baroh ki jingdon kam katkum ka ain ha kaba ia dei bad kane ka jingjia.
La ong ba ka jingthaw ia ka ASAK ka long ban ia leh pyrshah ia ka seng GNLA, kine ki briew kim don nongrim ei ei ruh em, ka jingkynnoh pyrshah ia u nongialam ka seng GNLA u Sohan D Shira ka dei ka tang buit ban mih ha ki lad pathai khubor.
Shillong, Kyllalyngkot 05: Mynta ka sngi ka ophis jong u Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala pynmih ia ki kyrteng jong ki nognthep vote ha ka jylla Meghalaya ha kaba baroh ki don 22,17,100 lak ngut ki nongthep vote.
La btah ia u Additional Director General jong ki pulit ba un leit hi sha Tura na ka bynta ban peit ba ka shongsuk shongsain kan wan.
La khien antad ba u Ganja u ba dang hap ban pom pynduh ha baroh katei ka shnong yn poi kumba 100 Kwintal.
La iathuh ba baroh ki nongtrei hapoh ka MCCL ki don haduh 454 ngut, na kine  126 ngut kila pan ban shong thiat noh bad ki nongtrei kiba dang sah ki long 312 ngut bad ki 16 ki nongtrei ki bym hap ha ka jingsiew katkum ka wage board.
Haba jubab ha kaba ia dei bad u MLA jong ktei ka jaka u Martin M Danggo u la ong ba haduh mynta u dang dei u MLA jong ka seng Congress bad haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingujor pyrshah ia u ka party ka shim hi ba u dei u MLA jong ka seng Congress, halor ka jingiakular ia kata kan long ne kam long kim don jingtip.
Kawei na ki jingeh kaba kum ki nongialam ha kato ka por ka dei halor ka jingeh ban pynbeit ia u pud u sam na ka bynta ka jingdonkam ki nongshong shnong.
Ngi kamai da ka Scooty shimet bad dei na kata ka daw ngi sa ieng Offline bad ngi khlem pyndonkam ia uno uno u App.
“Kum ba ju long manla u snem, ka jingiashim bynta ki nongshad ka ïai kiew bad mynta u snem wat hapdeng ka jingther u lap bah, u phria bad lyer ba jur bad ka jingsniew ka suiñ bneng, kane kam shym la pynduh mynsiem ïa ki nongwan shad bad ïa ki nongwan peit kai," la ong u Rgh BS Rumnong.
Kane ka jingpang khmat, kaba pynsawring ia ki khmat ka dei ka jingpang kaba ia bit na u wei sha u wei pat u briew da kaba ia peit mar khmat para briew da ka jingiadei na ki tiar kiba pyndon kam.
Kiwei ki seng kiba khaw paw jong ka jylla Meghalaya kiba la leit ban pyndon burom ia une u riew khraw da kaba buh syntiew ki long ka KSU, HANM, HYC bad bun kiwei kiwei kyntup ia ki riew shimet ruh kum juh.
U CEM ba thymmai u la ong ba ki don hapoh ka iing dorbar katkum ki ain ki rule jong ka Sixth Schedule kin nym lah ban lait nangta, ka ophis jong u Lamphang bad jong ka Executive Committee namar ngim lah ban lait na ki.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Club, na ka liang jong u Sangma  u la ong ba la don kam ban pyntrei kam noh mardor ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya, u la ong ba kane ka sorkar kam shym la shim khia ia kane ka kam namar kane ka paw na ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Deputy Chief Minister ka jylla u Bah Prestone Tynsong ka iapher.
Kiwei ki kam kaba ki la ia kren ka long halor ka jingwan jong u myntri kam poh iing ka Ri India u Amit Shah ha ka 24 tarik mynta u bnai bad kila ia kren ban rah ha khmat ka mytnri kam poh iing ia ka jingwanrah ia ka jingpynkylla ia ka khyrngit kaba hynriew jong ka Riti Synshar, ban pynrung ia ka ktien khasi Garo ha ka Khyrngit kaba phra bad ia ka Inner Line Permit.
Ka jingpynlong ia kane ka jingrakhe ia kane ka “Taiew Peitngor"  ka dei ka jingkhot jong kaCentral Vigilance Commission, New Delhi, bad ka jingthmu jong kane ka long ban wanrah ia ka jingialang kawei hapoh jong ka Ri bad ban ia khun pyrshah ia ki kam bamsap, ym tang ha ki ophis sorkar hynrei wat ha ki kam jong ki riew shimet ruh kum juh.
Ki jaka thep Vote kiba thymmai ha EKH District ki long 8 tylli, WJH District 6 tylli, Ri Bhoi 2 tylli, WGH District 6 tylli, WHG District 2 tylli, SGH District 4 tylli, East Jaintia Hills 2 tylli, katba ka Eastern West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad ka North Garo Hills District marwei kawei ka jaka thep vote thymmai.
U bah Metbah u la ong ruh ba ka long ka kabu kaba khraw ia ki khynnah pule ba kin iohpdiang ia kiba kum kine ki lad jingiarap kiba ka sorkar ka ai khlem kano kano ka jingsiew pisa bad ha kane ka prokram.
Kum ban pynkynmaw , ka seng ka la buh jingthoh ha DC ophis (17/04/2018) ha u Bah SS Syiemlieh ADC kum ka jingpyntip ba ka jingkieng Rimanar ka la pynpaw ia ki dak jingorpait ba ka lah ban wanrah jingmynsaw ia ki briew ha kano kano  ka por bad ka ban pynthut ia ka leit ka wan jong ki briew ba shaniah lyngba kane kajingkieng.
Shillong, Rymphang 17: Ka jingeh kaba ki nongot doh ha kane ka jylla Meghalaya ki ia kynduh jingeh ka dei na ka daw ba ka jylla Assam kala shna ia ka ain “The Assam Cattle Preservation Act, 2021" bad ka jylla Meghalaya haduh mynta kam don ain ha kaba ia dei bad ka jingot doh.
Ka Seng ka buh ruh ka jingkyntu iaki nongialam Sengbhalang ba iakhih ILP ba kimdei ban sangeh ka jingiakhih katba ka sorkar kam pat pyntreikam iaka ILP ha Meghalaya hynrei ki dei ban iakhun haduh bandaioh iaka jingjop.
Ka college kan long kum ka jaka pdeng na ka bynta ki jingpule ha ka Ayurveda ryngkat bad ki lad wad bniah bad ka jingsumar ia ki nongpang.
Ki wei pt ki riew rangbah kiba la iadon lang ha akne ka sngi ki long u David Marak general sect BJP tura, Bimal saikia  Vice president Jirang block bad ki wei ki wei.
Shillong, Jymmang 25: Kala sniew palat ka result “Secondary School Leaving Certificate Examination 2018".
Shillong, Nailur 15: Ki pulit jong ka Nongstoin police station ha dien ba kila ioh ia ka jingujor na kawei ka long kmie na ka shnong Myriaw ha ka 11 tarik mynta u bnai  ba kila don hynriew ngut ki briew kiba la leh beijot ia kawei ka khynnah ha katei ka shnong ha ka por jan miet.
La pynkynmaw ba dei ha ka jinglong MLA u bah Boldness L Nongum ha ka por ba dang hap hapoh ka Mairang Konstituency la lah ban pynioh ia ka surok PMGSY na Kynrud sha duh wah Uming, katba na kane ka jaka sha duh shnong Sawlad, ka surok kaba la shu pyntih na ka skhim MGREGAU Samla Skrol Rani la ong ba kyntu ia ka sorkar ruh ban pynbha ia ka surok na Kynrud sha Nongkhlaw kane ka surok ha hap ha kin ar tylli konsitwensi, ka Kynrud, Nongsohma  ka hap hapoh jong ka Mawthadraishan bad ka Mawkarah ha hap hapoh jong ka Mairang Konstitwensi kane ka surok ruh kala sniew bha.
Ia kine ki jingialang baroh ar tylli yn ialam da u mytnri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi, ha kaba baroh ki dkhot jong ka NEC kin don lang, kyntup ia u mytnri ba dei peit iaka DoNER, ki Lat jong ki jylla bad ki myntri rangbah ki jylla, ki MP bad ki MLA kiba shah thung kum ki dkhot ka NEC kiba na kane ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India.
Kane ka long Kmie ka la pynpaw ruh ba kham bun na ki samla mynta ki don ha pdeng ka jingjynjar ban ioh ia ki kam ki jam jong ki ha ka ba ha kine ki por ba mynta ki la pyrshang ha kane ka kam MLP ha ka ba ha ki por ba mynshwa bun na ki samla ki kyntait ia kane ka kam.
Ha kane ka dorkhas kaba la ai sha ka myntri jong ka sorkar, la soi da ki san ngut ki rangbah shnong jong ka thain Sohra ha kawei na kine ki college kiba don mynta, ha Sohra Government College, lane ha ka Government Normal Training School.
Ia ki mar bam mar dih  ym don jingduna eiei bad kane ka Ophis ka la peitngor bha halor kane ka bynta.
Shillong, Naiwieng 30: Ka Executive jong u bah Titosstarwell Chyne hapoh jong ka KHADC la shai kasngi kan phah ia ka House Committee ban leit jurip sha Domiasiat halor ka jingkynnoh ba ka don kata ka jinglait ka lyer na ki top ba thep ia u Uranium.
Kumta ki Paidbah lyngba kane ka jingialang pynpaw ruh ia ki jingeh ba khraw  ban bud kat kum ki kyndon jong ka Meghalaya Minor Minerals Concession Rules, 2016 ba ki Nongtrei maw ne Nongtrei Shyiap ki dei ban ioh ia ka Mining Lease ne Quarry Permit, namar kiba bun hi ki paidbah ba duk ba rit baria ha ki par kiba rit kiba pyntrei da ka kti khlem ki Machine ne ki kor ki bor ka juk mynta kim lah kot bor ia kiba bun ki jingsiew ne ki jinglut,bad kim sngewthuh hi ruh ia kane ka rukom bad lehse kane kan ktah ruh ia ka hok laitluid jong ki trai halor ka khyndew ka Shyiap.
U la kyntu ruh ia ki nongialam ka Seng ba kin longborabor ki nongbud ia ki nuksa ba bha tam jong u Syiem Tirot Sing, ubala long uwei na ki Khlawait ka Ri bad ka Jaidbynriew, uba la len ladena ka bynta ban pyllait mraw ia la ka ri na ka jingshah thombor ha kajingsynshar nongwei.
Ka ri ka don ha ki snem ba sdang ka AmritKaal, ka por kaba shuwa ka jingdapshispah snem ka jingioh ia ka jinglaitluid.
Ia kane ka phlim lyngkot la pynbit pynbiang da ka State of Mind Production ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki dkhot jong ka Hills People Collective.
Haba shim naka Jing pynsngew Jong kitei ki kynhun, na ka Liang ka office Jong u DC ka shim bad pyntip ia kane ka jingsngew pyrshah Jong ki Sha ka sorkar ba Lada long kaba lah ban die lilam ia u dewiong khnang ba ki lah ban die Sha ki karkhana dewbilat Lada ka sorkar ka pdiang.
Shillong, Naitung 26: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki long 569 ngut, kiba la test bun tam eh ka dei na East Khasi Hills 173 ngut, Ri Bhoi 85 ngut, kiba dang shitom haduh mynta ki long 5084 ngut.
Hynrei  napdeng ki 29 ngut ki MDC mynta ka kynti dei tang u Bah Bindon M.Lanong u ba la thoh pyrshah ia u Governor u ba thung ia u – “Hidden agenda behind Guvernor  action on KHADC : Lanong" Shillong Times dt.27.11.2019 ha kaba u la thoh ruh kumne Quote “Senior UDP leader and nominated KHADC MDC Bindo M.Lanong.
Ha kane ka shithi resign na liang jong u MLA barim ka Umroi u khlem ai daw ei ei ruh em balei u mih noh na ka party TMC ha kaba u bat ia ka kyrdan Vice President hapoh ka jylla na kane ka party.
Kum kine ki sienjam ki pyni ia ka jingiar jong ki kam rep jong ngi bad ki pynkup bor ruh ia ki nongrep jong ngi.
Dei ha ka saw tarik mynta u bnai la ioh ia ka phone ban dawa pisa laiphew lak na ka bynta ban pynlait ia ukhun jong ka da kaba ong ba u khun jong ka u don ha ka kti jong kine ki briew kiba phone ia ka.
Ha kane ka sngi baroh ki MLA kiba la wan sha iing dorbar mynta ka sngi kila ia don lang ha kaba plie ia kane ka dur jong u Dr Donkupar  Roy ha Anex Hall ha iing dorbar thawain.
Ia ka met jong Dhrubajyoti Kalita uba la 21 snem ka rta la lap na ka jaka bam khana ha ka shnong Mawkhrang kaba don ha khappud ka jylla Assam-Meghalaya hadien ka jingwad shitom da ki Pulit ka Meghalaya bad ka Search & Rescue Team (SRT) na Meghalaya.
U Symbut myntri rangbah ka jylla la ong ba nalor ba ka sorkar jylla kan ioh ia ki jaka pynmih oxygen  na ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla ruh kan thied ia la ki jong ki kor pynmih Oxhygen kiba shong dor hapdeng T.20 lane 25 lak tyngka kawei kawei ka mashin.
Ngi ladep phah ruh ia ka jingtyrwa sha ka Sorkar Jylla na ka bynta ban mang pisa halor kane ka jingthmu," u la bynrap.
Ka dor jong u khaw AAY kan long lai tyngka shikilo bad ki dei ban ioh 35 kilo, kiba dei na ka PHH kan san san kilo shiunit ha ka dor lai tyngka.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi haba pynbna ia kane tamasa la ong ba ka jingthmu ka long ban kyntiew ia ki kam shangkai pyrthei ha kane ka jylla bad ban pyniia ki riti dustur ki paidbah kane ka jylla sha ka pyrthei.
Na ka liang jong ki pulit ki suba jur ba u lah ban dei une u juh u briew u ba la kawang petrol bomb mynih ha iew polo ia kawei ka dukan kyiad.
U nongialam ka seng HANM la ong ba  ki paidbah mynta kim sngewthuh ia ka dor, u ba kumno bad kaba kumno ban phah sha iing dorbar, ki paidbah mynta ki iohi ba ka eleshon ka dei ka kam tamasa ka kam ioh kyiad ei, ka kam ioh ja ei, ka kam ialeh sngewbha  shisien san snem.
Ka Education Cell jong ka Khasi Students Union (KSU) ka la ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A.Sangma ha iing sah jong u ban pynsngew halor ka jingpynslem jong ka Sorkar Jylla ban pyllait ïa ka baibam (Schorlarship) bad halor ka jingmih ki kynrum kynram jong ka eksamin Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) ba la pynlong da ka Directorate of Educational Research and Training (DERT).
Ka Sitharaman ka la iarohia ka jingai jingkyrshan ki nongsiew khajna bad ka la ong ba ha kine ki 10 snem ba la dep, ka jinglum khajna ka la kiew palat lai shah bad ki nongai jingtip shaphang ki kam khajna ki la kiew 2.4 shah.
Ki don shibun ki jaka bym pat paw kiba lah ban khringbha ia ki nongjngohkai.
U Director ka tnad ka koit ka khiah u la pyntip ba mynta ka sngi la don ba khlad sa u wei ha East Khasi Hills District bad ka jingiap jong ki briew na kane ka jingpang COVID-19 positive ki long sha ka 151 ngut.
Nalor kitei ki jingai jingmut kaba kham khia kaba kyrkieh ka long ban wad jintip lupa katno ngut hapoh dong ne shnong kiba shu im jah kpoh da kaba shu bylla man ka sngi lane kiba duk kiba shitom namar kane ka jingjia kan sa ktah lut ka kamai kajih, lada iai khang Shnong ban iada ia ka jingim kine kiba shitom ha ka kamai kajih kin ioh bam kumno kaei ka jingpynkhreh ka Dong ka Shnong bad ka Sorkar Jylla halor kane ka phang kaba donkam bha.
La pynsngew sha ka myntri ba kila dep ban ai ia ki jingthoh sha ka sorkar ha kine kip or kiba la leit noh hynrei na ka liang jong ka sorkar ha duh mynta kam pat leh ei ei , kila kyrpad ia ka myntri ba ka dei ban shim khia lem ia kane ka kam ba kin ioh noh ia ka kam hikai kumba kila shah jied ha ka sorkar ban pyndep ia ka training.
Ha kaba iadei bad ka thain naduh na ka shnong Bir ter ter haduh ban da poi sha ka shnong Umkra ka kyrteng jong u Bah James Sylliang ban ia kiwei kiweikiwei ki kyrtong ka kham sawa bun shah ban ia ki bad ym tang katta hynrei kane ka juh ka jingsawa kala sawa bad ka lyer kaba beh bha sha ka thain naduh na ka shnong Nongjri ter ter shaduh ban da poi sha Amjong ka dei hi tang ka kyrteng jong u Bah Sylliang ba wan sha khmat eh.
Ka seng kam lah khlem da ia khublei kyrpang ruh ia u Bah Latiplang Kharkongngor E.M.I/c Trade jong ka KHADC uba la trei shitom khlem shongthait ban bud dien halor katei ka kam khnang ba kum ka jaitbynriew ngin ioh biang sa shisien ban bat ia u Lakam jong ka Khaii ka Pateng uba la shah knieh kynthed ha ki bar jylla.
Ki jaka kiba la pynlong ia kane ka jingai jinghikai kaba kyrpang ki long ha, Mahenderganj(South West Garo Hills district),Dalu ( West Garo Hills district),Baghmara(South Garo Hills district),Mahadev (South Garo Hills district),Gumaghat (South West Khasi Hills district),Dawki (East Khasi Hills district)Umkiang(East Jaintiya Hills district).
Kiba la wan ban ia shim bynta ki don 75 ngut ki nongniah cycle kiba kynthup ki shynrang bad kynthei, bad kiba don ha ka rta bapher bapher ki la iashim bynta ha kane ka rally kaba rakhe ruh ia ka Azadi Ka AmritMahotsav – India@75.
Ha ka juh ka por u bah Pynshngianlang u dang long u MDC jong ka Mawsynram bad u ba dei ruh u CEM jong ka KHADC.Shillong, Nohprah 14: Ka jingialang kaba la long mynta ka sngi hapdeng ka sorkar, ka Khasi Hills Autonomous District Counci, ka Synjuk ki Rangbah Shnong kala lah ban wan rah ia ka jingiasngewthuh jingmud ha pdeng ka sorkar bad ka KHADC ha kaba ia dei bad ka Village Administration Bills bad ha kaba ia dei bad ka MUDA By-Laws.
Ka jingpynlong ia kane ka tamasa ka long ban pynshlur ia ki briew ba kin shim ia kane ka kam rep Tit.
La pynkut iaka jingialang da ka jingkren u President ka KSU Nangbah Unit bad ki kyntien ai khublei u General Secretary ka KSU Nangbah Unit bad la aiti ruh iaka riti treikam ka seng sha u President ka Unit.
Ka la batai ruh ia ki bynta bapher bapher jong kine ki ain ba thymmai.
"Ka CWC ka la dawa ia ka Sorkar Jylla ban tem ia ka jingibeiñ bad ban wanrah ia ka jingialong kawei hapoh ka jylla khnang ba ki trai jylla bad ki bar jylla kin im suk im saiñ hapoh ka jylla bad ha kajuh ka por kane ka kynhun ka la dawa ban ai jingkyrshan bad ai jingiarap sha ki jaidbynriew bar jylla khnang ban kyntiew ia ka bha ka miat ka jong ki hapoh ka Jylla Meghalaya.
Haba ia dei bad ki jingkynnoh pyrshah ia ka party na ka liang jong ka NPYF kam don ei ei ban ong hynrei haba kynthoh dei ban don ki jingshisha namar ki lat pathai khubor kim dei ki nongbishar, lada don kano kano ka jingkynnoh leit sha ki bor ba dei peit katkum ka ain.
Bun na ki dukan shnong kila but ia ka jingbthah jong ka sorkar.
Ngi la pynsngew ha u CEM ba ngim lah shuh ban dang siew khajna ïa ki khyrdop ba ki la bun shaba palat," la ong u President ka MTOA u Bah Moslander Marngar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U kyntu ia ki paidbah ba kin pyntrei kam ia ki skhim jong ka sorkar na ka bynta ban long ki lad ai kam ai jam ia ki briew.
Ha kane kajingialang kila ia rai ban ia tynrong lem ia ka khia ka shon jong ka thain Mawsynram la thaw iaka AMCPC.Ha kane ka jingialang la jied ia u Bah Gilbert G Kharraswai ban long u president bad ia u SC Sangma kum u General Secretary bad ki nongkit kam baroh ki long 80 ngut.
Kumta ka East Khasi Hills District Badminton Association ka angnud bad kut jingmut triang ban poi sha kata ka thong.
Shillong, Risaw 27: ka ophis jong ka NCC Directorate ba dei jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kan pynlong ia ka jinghikai ba kyrpang ia ki dkhot ki NCC kiba la wan na ki shnat bapher bapher ka ban sdang ha Umroi Contonment naduh la shai ka sngi bad kan kut ha ka 4Naiwieng 2018.
Ha ba kren sha ki nongthoh khubor na ka liang u General Secretary Ka seng KSU CEC u bah Donal V Thabah u la ong ba na ka daw ka jingkyrpad jong ki bor Sorkar namar ba ka dangtrei kam ka Model Code of Conduct na ka jingdon jong ka election Loksabha kam shym la lah shu ban pynlong ia ka jingrakhe ia kane ka sngi kyrsiew Ri ha ka shnong Khliehriat East Jaintia Hills District.
Nga ngeit ba phi dei ki nongsumar jong ka lawei ki ban pynthikna ia ka shongsukshongsain, ka jingryntih kyrdan hapdeng ki shynrang bad kynthei, pynduna ia ka jingkylla ka mariang, pynheh ia ka jingiar ki deiriti, saindur thymmai da ka jingngeit kaba skhem bad ioh jingkoit katba phi dang kiewshaphrang.
U Bah Dundee u la ong ruh ba ka long ka jingsarong ïa ka jaitbynriew ba ki khun samla ki la kotbor ban don ïa ka mynsiem ïakhun bad kiwei pat ki kompeni kiba wan ban seng kam ha kane ka jylla.
Kane ka jingkhot ia ka pakhang shnong kala pynkhein ia ka hukum jong ka iing bishar jong ka High Court jong ka Meghalaya, kaba la khang pyrshah ia ka jingkhot ia kano kano ka rukom khot pakhang, ne khang surok da kaba pynmih ia ki jingthoh lyngba kano kano ka rukom kaba lah ban ktah ia ka shnong suk shongsain ha ka jylla.
Katba dang iaid ki por ka jingiakhun elekshon ka nang rem dor nang remdor bad kan sa poi ka por ba u kyrtong uba thrang shisha ban shakri iaki paidbah un nym nud ia aireng shuh tang namar ba u wan naka longiing baduk.
Ha kine ki taiew la shem ruh ka jingkiew u corona ha ki shipai khamtam ki BSF.Hynrei wat lada la pynlong ia ka BSF camp ha Umpling kum ka containment zone ruh, la ioh jingtip na ki paidbah ba ki shipai hangtei ki rung ki mih katba mon hapoh shnong.
U bah Dayschbornemi Talang kum u Secretary ka jong ka West Jiantia Hills District, bah Wonly Bareh Secretary ka East Jaintia Hills District bad u bah Sucil Dkhar kum u nongbat ia ka pla pisa jong ka party, ia kane ka jingpyn skhem la pynlong ha Orchid ha Thadlaskein West Jaintia Hills District.
“Ki jingiaithok ba bunsien bad ka jingtrei shitom ki Pulit ban buhrieh ia ki jingshshisha ki dei ki sakhi, leh mynleh bym tip halor ka jingshisha ba pyrshang ban tep ia ka jingshisha," ong u kyrrwoh ka HNLC.Ha ka bynta kaba sdang jong u kyrwoh, ka HNLC ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew lyngngoh ban lap ia ka jingkam jong ka tnat Pulit halor ka Audio Recording ba la kynnoh ba uwei u dkhot ba la shah kem jong ka HNLC u la iakren bad u Military Commander jong ka HNLC u Bah Sanbor Pala.
Na ka liang jong ka NCWO ka la pynbna ia ka result jong ki kynhun ba poi sha ka jingïakhun phainal halor rynsan, kaba la khot kum ki Batemon U Hynñiewtrep ka ban long ha ka taiew ba khatduh u bnai Risaw ne taiew ba nyngkong jong u Naiwieng 2019.
Na ka liang jong ka Meghalaya High Court (MHC) ka ba la khot ia ka hearing ban bishar mynta ka sngi halor ka PIL jong ka JYF pyrshah ia ki tei ki kharkhana pynmih dewbilat kiba treikam ha Jaintia Hills kiba la pynkhein ia ka ain khlaw bad iuhroit ia ka khyndew ka shyiap, wat ki UM ki Wah ki la kylla rong lut kat haduh ba la iap lut ki dohkha doh um jong ka wah lukha ong u bah P.L Majaw President Ka JYF.Ka Meghalaya High Court (MHC) ka la pynmih ia ka hukum ban khot hajiria baroh 9 tylli ki kharkhana pynmih dewbilat kiba treikam khlemjingbit na ka Sorkar Pdeng da ka ba pynkhein ia ka ain (ForestConservation Act, 1980, Environment Protection Act, 1986, the UnitedKhasi & Jaintia Hills Autonomous District (Management and Control ofForests) Act, 1958, Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971)ki kynthup ia ka M/ S Star Cement, M/ S Topcem, M/ S Taj Cement, M/ SBest Cement, M/ S Green Valley Industries (P) Ltd, M/ S Amrit CementIndustries Ltd, M/ S Adhunik Cement Ltd, Cosmos Cement Ltd bad ka M/S Goldstone Cement Ltd,Lah ban kdew ba wat ka kaiphod jong ka High Level Committee bala aitisha ka Sorkar dang ha kine ki khyndiat sngi bala leit, kala kdew dakaba shai kdar ba bun na ki karkhana dewbilat ha Jaiñtia Hills kilatreikam ha ki jaka khlaw, kaba long pyrshah ia ka Forest ConservationAct 1980.
Ka Seng namar kata, ka dawa jur na u Deputy Commissioner bad u DTO jong ka EJHD ban pyntrei kam ia ka ain kaba la don lypa da kaba peit ngor ba ki kali shimet kiba ia knieh ja kpoh bad ki kali kamai local taxi bad ruh ban kem ia ki mardor man la ka sngi bad ruh ban pynshitom ia ki da kaba tyngeh kat kum ki kyndon jong ka ain khnang ba kin kyndit bynriew bad sangeh noh ia lade na kaba ia knieh ia ka kamai kajih jongki kali local taxi.
La bun bun snem ka iewduh ka la kylla long ka jaka rieh tngen jong ki nongwei ki ba bylla ha iewduh kum ki nongbylla ba tador, bad kane ka dei shisha kawei na ki daw ki ba wanrah ia ka jingjakhlia bad ka jingbym shong shngain jong ka iew.
Ha kajuh ka pork a sorkar pdeng ruh kala bthah ia ki paidbah ba kin nym shah ia ki briew ban thep pisa ha ka account jong ki , la bethah ruh ia baroh ki  Bank ba la don mano mano ba wanthep pisa sha ki Bank ba donkano kano ka jingsuba ki dei ban pyntip sha ki bor pulit.
U la ong ba Jan 36 tylli ki shnong pnar ki ba don ha kitei ki jaka, ha ka ba ki la mat shibun ki jingeh ha kine ki sngi ba ka la don ka jingshah pynwit bad shah khang lyti ia ki, bad ruh ym tang katta hynrei, ym shym la kheiñ  shuh ia ki kum ki briew hynrei, la kheiñ ia ki kum ki mraw.
Shillong, K.Lyngkot 20: Mynta ka sngi ki ar ngut ki myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma bad u myntri rangbah ka jylla Assam u Hemenata Biswa Sarma kila ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah ha kaba kila ai ia ki kaiphot jong ki Regional Committee ha kaba ia dei bad kam pud kam sam hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
“Ngi la bynshet ha u Vice Chairman ba thymmai u Bah Teimiki Laloo, ban peit ïa ka kam kumno ban pyntyllun shakhmat," ong u kyrwoh.
U bah Roypar u la ong ba ka seng kan sa pynbna shen ia ki jingiakhih kiba kham tyngeh kaba lah ban ktah ia ka jingtrei kam jong ka EMRI lada ka sorkar kam lah ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Kane ka jingbym don light kala buh ia ki samla pule ha ka jingeh kaba khraw namar mynta ka eksam ka jong ki ruh kala ha jan, na ka liang jong ka GHSM ka kyntu ia u myntri kam bor ding u Bah Sngewbhalang Dkhar ba  un shim khia ia kane ka jingbujli thymmai ia ki transformer.
Ia kine ki briew kiba la jied kum kiba duk bad shem jingjynjar, la msam da ki tiar kum ka kombor, khiew, pliang bad kiwei.
Ha ka Vocational Stream kiba iakhun ki long 11 ngut, ki shynrang kiba pas ki long hynñiew ngut bad ki kynthei saw ngut.
Kito kiba bylla sngi kiba kamai ja kpoh man ka sngi ki dei kiba haiing jong nga.
U Bah Sohlang u la ong ban a ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka district mynta ka sngi ki la kyntu ia ki ba kin weng noh ia ka jingiakhih namar ba ka sorkar ka la pynkhreh mynta ban pynjlan ia ka por jong katei ka eksamin DSC jong u snem 2010 hynrei ki dang ap ia ka jingmynjur jong u myntri rangbah ka jylla.
Haba ia dei bad ka Baljek Air Port  kaba la sdang ha u snem 1995, ka sorkar k dang pynkhreh ban pynheh ia ka, la ong ba ia mynta ki don hynniew tylli ki kompeni ba pyniaid ia ki lieng suin na Umroi lyngba ka skhim UDAN jong ka sorkar pdeng.
Khatduh naka liang ka Seng ka dawa na ka sorkar ban maramot nohshisyndon ia ka tei ka  surok lym kumta naka liang ka Seng kan iaidsha khmat da ki jingiakhih paidbah la pyn kut ka kyrwoh na u Samla C.Suja General Secy ka KSU Khliehriat Circle.
Kumban shu pynkynmmaw ba ha ka 20 tarik u bnai Risaw ba la dep, ki briew bym lah ban tip ki la leit ban pynjulor da kaba pom naphang  ia ki dieng ki siej ba la mih ha kane ka jaka.
Ia kane ka eksmin la buh ban pynlong ha ka taiew ba nyngkong lane taiew ba ar jong u Naitung 2022,  katkum ka jingtip kaba la ioh ka MP na Tura ka long ba ha Meghalaya kam don ia ka jaka thoh eksam na ki lai tylli kala dwa ba dei ban buh kawei kaba hap hapoh jong ka Tura Parliamentary Konstitwensi.
: Da ki spah ngut ki samla pule ka Jylla Meghalaya kiba ïakhun ïa ka eksamin National Eligibility Cum Entrance Test (NEET), UG  ba la pynlong da ka National Test Agency (NTA), ha ka sngi u Blei, ki la shu kylla langkñia tang na ka daw ka jingbakla jong ka jingkylli.
Ban pynioh ia ki kam pynroi kiba mar kajuh, ka seng ACHIK ka kyntu ia u bah Thomas Pass ba yn ai ka jingkyrshan ia ka jingiakhih ka seng ban wanrah ia ka jingiatylli hapeng ki ar tylli ki kynhun jaidbynriew ymban wanrah ia ka jingsngewthuh bakla.
Shillong Naiwieng 02:  U ei u bah Prestone Tynsong u  myntri ba dei peit ia ka tnad khlaw bad kiwei kiwei  jong ka sorkar Meghalaya la kylli ka seng HSPDP ha kaba  phai sha ka jingkren ka jong u ha kawei na ki nongialang  ban rakhe ia ka sngi jong ki mraw khlaw,ban ong ba ka jingeh baroh ban pyntrei kam ia ki kam pynraoi dei na ka rukom bat khyndew.
Katkum ki lat khubor kiba la ioh jongtip ba ka ophis jong u DSEO ka East Khasi Hills District kala la kyrpad ia ki skul ba kin sngewbha ban pynpoi ia kane ka jingpyntip sha ka ophis ha ka 17/7/2021 kaba dei ka sngi Saitjain mynta u bnai.
U Modi, uba la dap 73 snem ka rta un sa ïalam ïa ka Sorkar khleh khaw lang ha ka samoi treikam kaba lai kata naduh u snem 2014 hadien ba u la pynkhllem ïa ka Sorkar United Progressive Alliance (UPA) ba ia lalam da ka Congress kaba la bat ia u lakam synshar la kumba 10 snem.
“Mynta ki don ki jingkhring ha ka pyrthei ba kin tip bad sngewthuh ia ka India.
Hapoh ka jingialam lynti u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ngi dang shim ia ki sienjam ban wanrah ia ka jingwad bniah ha ki rukom ai jingsumar tynrai ha ryngkat ki rukom sumar katkum ka juk mynta.
Hynrei ka pyndiaw bad pynbitar ha kajuh ka por namar mynta la pyntlot bor bad la lob ia ki bniat jong kane Ain.
Shillong, Nailur 06:  U MLA jong ka seng Congress u Zenith M Sangma u la ong ba ka party Congress ka dawa ba ia ki jingkynnoh bamsap hapoh jong ka Meghalaya Energy Cooperation Limited (MeECL) dei ban phah tohkit ha ka Central Bureau Investigation (CBI).
Shillong, Jylliew 16: Ki lai tylli ki seng bahlang, kaba kynthup ia ka FKJGP, ka HYNF bad ka RBYF kila pynlong ia ka jingiakyn duhlang ha ophis trei kam jong ka seng FKJGP mynta ka jan miet ha Mawlai, ha dien ka jingiakren kila poi ban shim ia ka rai ban pynlong da ka jingiakhih shong kyllain mungor ha jan Additional Secretariat ha ka 21 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi Balang jong ka taiew ban wan ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban sngeh shuwa ia ka jingshna ia ka lynti rel.
Ka jingwan jong ki samla pule na katei ka jylla sha kane ka jylla Meghalaya ka long shi bynta na ka jingialam jong ka 36-Assam Riffle ban wanrah ia ka jingiatylli hapoh jong ka Ri.
Shillong iaiong 21: U Bah PT Sawkmie MDC ka Mawlai Constituency ha ka 17 tarik mynta u bnai u la leit ban iakynduh ia ki nongkitkam shnong ka Madan Mawkhar ha ka ban iasyllok ia ki jingdonkam jong ka roi ka par.
Na ka liang jong u Bah Sanbor kum u kyrtong MP u  buh ia ka jingkyrpad sha ki paidbah ba baroh shikatta ki la mad, mad noh mynta san snem bad ka BJP, kumba ka long mynta hapoh ka jingialam jong u Narendra Modi un wan kum u myntri rangbah duh jong ka Ri.
Shillong, jymmang 08: U superintendent ki pulit jong ka east khasi Hill district u la aithuh ba u nong bishar ka iing bishar  ka la rai pynrem ia u Rajesh Rabha ban set along shi jingim ryngkat bad ka kuna kaba T.10,000/-, ha kaba iadei bad ka jingpyniap ia u Vijon Rabha.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, u myntri kam poh iing u la ong ban thaw ia kane District, Civil Sub Division ne ka Adminstrative Unit ki don ki kyndon kiba ka sorkar ka hap ban but bad kita ki long ka jinglong ka jaka, ka jingdon ki piadbah nongshong shnong, ka jingjngai naka nongbah jong ka District, ka jaka pule, ki jaka sumar, ka ioh ka kot bad ka kamai ka jih, kilynti syngkieng bad ka jingdon ka pisa.
“Hato don ne em kaba special permit lane license na ka sorkar na ka bynta kiba kum kitei ki jaid dukan kiad ban don ha rud surok jong ka NH-6? bad lada kam don kaba kum kata, shaei jah ka Exercise Department jong ka sorkar kaba dei tem bad pynduh jait ia kiba kum kitei ki jaid dukam ki ba buh ia ka mynsiem briew, ia ka longing longsem, iaka shnong ka thaw bad ka imlang ka sahlang ha ka jingma kaha khraw?" ong shuh shuh utei u nong ialam jong ka AJYWO.“Ka seng na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang khamtam ki khun samla jong ka Ri bad ka Jaidbynriew, ka dawa jur na ka Exercise Department jong ka sorkar jylla ba kam dei ban thiah sngi hynrei ka dei ban trei la ka jong ka kamram ba la bynshet ha ka ha ka ban tem bad pynduh jait shisyndon ia  baroh ki dukan kiad beaiñ,  khamtam kito ki ba don ha ki ba bun ki bynta rud surok jong ka NH-6  ba dei sam lyngba ia ka East Jaintia Hills" pynkut u bah M H Dkhar.
Kio kino ki trai jaka kiba kwah ban den um ha ki jaka jong ki ki lah ban phah ia ki aplikoshon da kaba kdew ia ka jaka haei kaba ki don ban phah jurip na ka bynta ban shna ia ki jaka den um ha ki jaka ki jong ki la ka jaka kaba ki pan ka long ne em kaba biang.
Shillong, Naiwieng 05: Ka balang Katholik kala buh kyrpang ia u Naiwieng man la u snem ban duwai kyrpang ia kiba lakhlad ba kin ioh ia ka jingsuk bneng da kaba buh iaka 2 tarik Naiwiwng kum ka sngi burom jong baroh ki mynsiem kiba la khlad.
Lashai ka sngi ka jingialehkai kan long hapdeng ka KSU Upper Shillong Circle pyrshah ia ka KSU West Khasi Hills District Unit bad ka KSU Tyrsad Circle pyrshah ia ka KSU Jaiaw Circle.
U Bah Sumer u la ong ba kum u briew jong ka seng u hap ban kohnguh ia ki nongialam jong ka seng.
U bah Titosstawel la ong ba ha kaba ia dei bad ka surok ka KHADC kala thoh sha ka PWD ba kan peit lem namar ka dei ka surok shnong, haba ia dei bad ka light kin saw at lat bad kum juh ka um, u kyntu ia ki nongwan jngohkai ba kin long kiba don burom don akor.
Haba ioh sngew ia kane ka jubab na ka liang jong u MLA ka Mawsynram u la ong ba ki shnong kiba hap hapoh jong ka SPV ki don haduh 54 tylli bad kine ki hap ruh hapoh jong ka jaka kaba u shongknor jong ka iing dorbar u mihkhmat.
Wat ha ki phew snem hadien ka 1947, uwei pauwei na ngi ki lah ban nohsynniang ha la ki jong ki rukom sha ka jingiakhun jinglaitluid.
“Ka jubab RTI ba ka seng ka la ïoh, kam pynhun satia ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah kam ïa ki Pulit bad ïa ki Ophisar bad ka jubab RTI ka pynpaw ïa ka jingthmu ban tap eitmiaw ïa ki jingleh bakla," u la ong.
La kynnoh ba ka jingpahara jong ki pulit ka long tang ha Shillong bad ka jingiakhun pyrshah tang ha sor Shillong, hynrei ia ki pulit kiba la pyntbit kyrpang ki don tang ha Shillong, dei ban don ia u DIG ba dei peit tang ia ka kam khappud.
Kine kiba la shah kem baroh ki dei kiba la 18 snem shaneng , u SP jong ka West Garo Hills u Mukesh Singh u la ong ba la kem ia ki namar u Deputy Commisisoner u la khang ia kane ka jingong ba mane ksuid.
Shillong, Nailar 18: U Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, u la pyntip ba la pynlait ia ka pisa ban ai jingiarap sha kito ki lain gut ki ba iap ha ka jingkhyllem jong u dieng ha jan Raj Bhavan.
Ka surok sha kane ka shnong dang su dep shna ha u snem 2013 bad ka skul kaba don ha kane ka shnong haduh mynta ka dei tang haduh ka klas kaba phra.
Ki prokram ‘Jan Bhagidari’ bapher bapher kum ka jingiathuh ia ki jingshem jong ki nongioh jingmyntoi ia ki skhim sorkarpdeng hapoh kajingpynpoi pura ia ki skhim kum ka Ayushman Bharat, JalJeevan Mission, Jan DhanYojana, PM KisanSammanNidhiYojana, jingioh kyrdan ODF Plus, ki health camp bad kiwei kiweikilong ki prokram ba khring bha ha kane ka jingialang.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Samla Joplang Kharnaïor uba long u kongsan ha kane ka sngi bad uba long ruh u Assistant Education Secretary jong ka HYC Central Body.
Kum kane ka juh hi ka skhim pat, hynrei kan long tang ia ki jaka sor ia kane ka skhim la tip kum ka “Integrated  Project Development scheme" ha kane ka skhim ruh ka jingbei pisa kan long 85pc na ka sorkar pdeng bad 15pc na ka sorkar jylla.
Na ka liang jong u Commissioner & Secretary jong katei ka tnad sorkar ka la hukum ia ka MIDC katkum ka shithi number : IND 90/2013/15 ha ka  18Jylliew mynta u snem ban weng noh ia ki saw ngut ki nongtrei kiba la shut hung kumto khlem leit ha ka lynti kaba dei hynrei kine ki briew ki dang trei haduh mynta.
Kaba kham pynsngewtynnad ka long ba man la ki skul ki don ia ka jaka ai jingsumar ha kaba kila dep ban plie ha ki 20 tylli ki skul haduh mynta, ha kam ki jaka sumur ha ki skul ka don ka wei ka nurse ANM, kawei ka Phycsologist, wei MTW bad wei Doktor na ka bynta san tylli ki skul.
Halor kine kila pynsngew ia u myntri rangbah bad ha kane ka jingiakren na ka liang jong u myntri rangbah la ong ba u la shim khia ia kane ban ia kren bad ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng bad kumba ka long haduh mynta ba ka sorkar pdeng kan ong em ruh kam pat ong ban ong haoid ruh kam pat ong halor kane ka jingdawa ILP ka jylla.
Ia kine ki kuli kiba la thoh dak la lap na phyllaw jong katei ka iing skul jong ka sorkar  bad ka jingthoh ha kine ki kuli ki la thoh bad byrngem ia u myntri rangbah ka jylla ,U wei  u kuli 7.62 mm SLR u ba thoh pyrshah ia u Dr Mukul.
Ka Sacred Heart Boy’s Higher Secondary School, Shillong ka la ioh rung ha ka kyrdan kaba khyndai lyngba u samla Freddy Lyngkhoi bad ka Mairang Presbyterian Science College, Mairang ha ka sien banyngkong eh ka la ioh rung ha ka Top Ten lyngba u samla Kevinstrong Lawryniang uba la poi ha ka kyrdan kaba shiphew.
Ka anti-tobacco campaign ban pyrshah ia ka jingdih duma ka la ioh shisha ia ka jingjop da ka jingïashim bynta da ki 4.9 lak ngut khynnah na ki 7,975 tylli ki skul ha ka jylla.
Kane ka jingrakhe pyndon burom jong ka kur Nonglait mynta ka dei ka sien kaba ar bad na ka liang jong ka sorkar jylla ha kane ka sngi kala ai shuti ban burom ia kane ka riew khraw hapoh jong ka Eastern West Khasi Hills District, ia kane ka jingrakhe la pynlong ruh kiba ha iing ha snem ha Nongrimmai.
Kane ka dawai injek kaba la ai ia u Lat ka jylla mynta ka sngi ka dei ka jingai kaba nyngkong ia kaba ai ha Ganesh Das Government Maternal bad  Child Health Hospital Shillong.
The President, Smt.
Ki nonghikai SSA ha ka Lower Primary ki don 5766 ngut bad ha ki Upper Primary ki don 6715 ngut kiba hap hapoh jogn ka skhim Sarva Shiksha Abhiyan (SSA).
Na ka liang u bah Michael ki la ai ruh ia ka copy sha u Chief minister jong ka sorkar Meghalaya haka ba iadei bad Kane ka juh ka Kam.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha kadien ka jingialang jong ka cabinet u myntri rangbah ka jylla la ong ba ha dien ba la pdiang ia ka Citizenship Amendment Bill, 2019 ha Lok Sabha, na ka liang jong ka sorkar kan leit ban ia kynduh ia u lat ka jylla ban ia kren halor ka MRSSA Ordinance bad ka sorkar kan leit ban ia kynduh ruh ia u Amit shah myntri kam poh iing jong ka sorkar pdeng.
The only two wickets he did not claim were bagged by Aryan Borah (1/18) and Abhishek Kumar (1/31).
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah u la ong ba ha ka por ba dang don ha pdeng ka jingialeh laitluid jong ka Ri, kala don ka jingkhot hato long ne em kiba la kloi ban aiti iala ka jingim namar ka Ri, mynta ka jingkhot ka long hato long ne em kiba la kloi ban im namar ka ri da kaba leh ia ki kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ka Ri.
Shillong, Naitung  13: Ka jingjop jong ka ‘Monolith Festival 2016’ kaba dei ka jingleh kmen kaba ar ia kaba la pynlong ha Mawphlang jan Lawkyntang kala ioh ia ka khusnam  Wow Awards Asia 2017, ia kaba la ai hapoh ka nongbah Delhi mynta u bnai.
Shillong, Rymphang 08: U District Election Officer bad  Deputy Commissioner, East Khasi Hills District u la pynbna paidbah ba ka 27 tarik mynta u bnai kan dei ka sngi shuti ha kaba ki nongbylla kim dei pat ban duh ia ka bainong sngi ka jong ki.
Bala ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi don 1 na Ri Bhoi District, baroh kiba la koit na kane ka jingpang ki long 92215 ngut.
Kawei na ki jinghikai kaba ngi ioh na kane ka jingjia ka long ba ngi donkam ban kyrshan dalade ialade ne self reliant ha baroh ki liang.
Kane ka Sengol kan dang bteng ban ai mynsiem ia ngi ha ki kam jong kane ka Iing Dorbar Thaw Ain," u la ong.
Ia ka QES kum shi bynta ka AQEES la sdang ha u Iaiong, 2021 ban lum jingtip kaba iadei bad ka jingiohkam bad ki kam kiba iadei bad kane ha ki kam ba la ithuh ha ka ioh ka kot.
U Bah Banshai Marbaniang I la ioh ban buh ia ka jingthoh hapoh ka miej jong i Managing Director (MD) jongka MCAB Ltd.
Ha dien jong ka jingialang na ka liang jong ki nongialam shnong ka shnong Mawshabuit haba kren ha ki lat pathai khubor u la ong ba kum ka shnong ka kwah ba ia kane ka khyrdop dei ban weng noh kane ka dei kaba ka shnong kala pynpaw ha kane ka jingialang mynta ka sngi.
Ha ka jingkren ka jong u la ong ba ka seng kala shim ia ka rai ban kin pynlong ia kane ka jingsumar khmat ei ha kane ka jaka.
Ka seng kala dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia ka bhah tyngka jong ka GHADC namar kumba ka long mynta kine ki nongtrei la jan shiphew bnai kim shym la ioh ia ka tulop jong ki na kadaw ba ka sorkar kam shym la pynlait ia ka pisa jong ka GHADC.Ka sorkar ka dei ban don ka jingsngew na ka bynta ki nongtrei ha katei ka  ophis.
Jylliew 22 : Ka AJYWO na ka bynta ka bha ka miat jong ki khun ka Ri Pnar, ka dawa na ka Jaintia Hill Autonomous District Council ba kam dei shuh ban ai trading License lane pynthymmai shuh shuh ia ki Trading License khnang ba ki briew trai ri trai muluk  kin ioh lad ban phrung ha ki kam business bapher ba pher ha ka Ri Lum Jaintia ha kum kane ka saw ka sian jong ka jingkyrduh kam na ka jingkhang tih bad khaii dewiong jong ka National Green Tribunal.
Ki paidbah khamtam ki samla pule ki la kmen.
U Bah Nongtnger ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ka Shillong Traffic Police ka la trei shitom naduh u snem ba ladep bad pynjur ïa ka jingtalasi ïa ki kali bad thuk thuk naduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem khnang ban pynkut shisyndon ïa ka jingpyndonkam ïa ki Modified Silencer kiba pynmih ïa ka jingsawa kaba sngew jli haduh katta katta bad kaba pynthud haduh katta katta ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Namar ki long kaba khlein bad shngiam bha ban khamtam hadien ba la thad tyrkong bad don ruh kiba die  T.400 haduh T.800 shi kilo la ong u bah Gershom Hat wei na ki riew rangbah katei ka thain.
Ha u Kyllalyngkot mynta u snem, ka Jylla ka la ïoh ïa ka khusnam kaba ar ha ka One District One Product (ODOP) Awards kaba la long ha Aatma Nirbhar Bharat Utsav 2024 ha New Delhi.
Shillong, Risaw 16: ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive thymmai mynta ka sngi ki don 83 ngut, kiba la test bun eh ki dei na East Khasi Hills 51, West Khasi Hills 26 ngut, kiba dang shitom haduh mynta ki don 877 ngut.
Shillong, Naiwieng 14: U Director jong ka AK Production u Bah Natarwell Misil, u la iathuh ba ki ar gnut ki samla jong ka jylla Meghalaya u Debormi Lyngdoh na ka shnong Sahniang bad ka samla Natasha Wahlang na kane ka nongbah Shillong kila long ki nongjop ha ka jingiakop “Mr bad Miss Fresh Face"  kila shah jied ban ak ha ki phlim kiban pynmih da ka Bhopal Fashion House bad ka AK Producation na Shillong.
Ïa ka Expert Committe la thaw hadien ba ka Komiti kaba kynthup ïa baroh ki seng saiñpyrthei la thaw ha ka 25 tarik, Jymmang, 2023 ban ïakren halor ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Roster system.
U myntri rangbah duh ka Ri u la ong ba mynta kala don ka jingiakop kawei ka nongbah bad ka wei pat ka nongbah ha ka jingkhuid bad na ka liang jong u myntri rangbah u la ai khublei ia baroh kiba la noh syniang na ka bynta kane ka jingkhun ban ioh ia ka jingkhuid jingsuba.
Na ka liang u Rangbah shnong u ba dei ruh u Kongsan u la ong baka sport and Cultural club  ka dei ka Sien ba nyngkong eh ba ioh ban pynlong kum ka ne ka Prokram ha ba phai ha por ba mynshuwa ka Sport Club kadei tang ka jinglehkai jong ki sport bapher bapher hynrei mynta ngi la iohi baki la don sa ki wei ki prokram kiba iadei bad ka Kolshor bad da ka jingthrang ba ka Club ka pynlong bun ki prokram kiba iadei baki Samla namar mynta ngi iohi baki samla ki bun kiba ki la ngop lut halor ki kam sniew ki ba lai phew rukom.
Na ki postal ballot ka kyrtong jong ka seng Congress ka ioh 16 bad na ka liang jong u kyrtong ka NPP u la ioh 7.
Kane ka jinghikai ruh kan long ban pynrungha u ne ka khynnah ba kumno ki dei ban sngew shlur ha lade ia kaei kaba ki leh.
La bthah ban shna ia ka committee ha kaba ki nongkit kam shong kin ia don bynta lang bad ka MeECL ban ia peit ia ka bha ka miet ha ki shnong ki thaw.
Tura, Nailur 4:  Ka jingialang jong ka  Joint Movement Committee (JMC) na ka bynta ka roi ka par ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha pdeng ka India bad ka Bangladesh, hapoh ka jylla Meghalaya  da kaba pyniasoh ia ka West Bengal bad ia ka Mahendraganj bad ban poi shaduh Tura sha Meghalaya da ka surok na Hili kaba jngai tang kumba 100 km  da kaba iaid lyngba ka Bangladesh.
"“Ïa ngi ki samla Khasi kiba sah ha Laban ba kin shu leh donbor lane kin shu iuh bad kheiñ beiñ ïa ngi ngim lah ban pdiang bad une u khynnah (Khasi) u dei uba dang shu dep leh ïa ka eksamin Class-12.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka NPP kala dep ban kren shai halor ka nongrim jong ka party, kumta la kyntu ia baroh ki dkhot jong ka party ba kim dei ban kren ei ei halor jong kane ka phang ha kaba ia dei bad ka CAA khlem da ioh ia ka jingbit na u National President u Conrad K Sangma.
Haba kylli halor ka jingtohkit da ki bor jong ka sorkar jylla, u nongai ktien jong ka seng NPP u James K Sangma, u la ong ba kan bha shibun ban tohkit da ka kynhun tohkit kaba lait na ka jingia dei bad ka sorkar jylla khnang ba ka jingthohkit kan long kaba khuid khlem don kano kano ka jingshah liang bad ki paidbah ruh kin don ka jingshaniah ha kata ka kynhun tohkit ban ia shai.
Kiwei ki skhim shna surok ia kiba la dep ban mynjur  lyng ba ka  SARDP-NE kan long haduh 727 km, ki surok kiba don kam kyrpang kin long 420 km kine ki hap haka kynhun National Highway.
La iathuh ba ka jingpoi jong ki nongthep vote jong ka 1-Shillong LS ka long tang 62 percent bad ka 2-Tura LS kala poi 70 percent bad haba shim lang ia kane ka jingpoi jong ki nongthep vote kum ka jylla baroh kawei ki nongthep vote ki poi 66 percent.
Naka liang jong u bah Carnes Sohshang MDC ka Mawkyrwat Constituency pat u la ong " ban tei lane ban iaid shakhmat ban pyndep ia ka iing mane jong ka balang donkam iaka jinglong shitylli bad ka jingiatreilang kum ka balang khnang ba ngin lah ban pyndep ia kane ka kam “.
Naduh dang step, ki pulit jong ka Hima Mylliem kila leit ban ong ba ia baroh ki dukan ba kim bit ban pyntam ia ki tiar die jong ki sha bar jong ka dukan lada ki ialeh pyrshah ka ophis jong u Syiem kan khang noh ia kum kita ki dukan.
Shillong, Iaiong 17: U Deputy Commissioner ba dei peit ia ka elekshon hapoh jong ka East Khasi Hills District ba ia dei bad kane ka General Election sha Lok Sabha 2024, la bthah ia baroh ki jaka pule kiba don hapoh ka Sor Shillong naduh ki skul, ki Kolej bad ITI la shai ka sngi ka 18/Iaiong/2024 ki dei ban khang.
U bah Sahbor Shulai ula pynksan ia kane ka jingkhanglad ka jong u da kaba ong ba na ka liang jong ka KHADC kam shym la pyntip ia u kum u nongmih khmat na katei ka jaka bad ha ka juh ka por na ka liang jong ki rangbah shnong ruh kim don jingtip ei ei.
Katba ki la don ki jingpynbeit bad katto katne ki kynhun kiengatiar na ka tnainshateilammihngi kum shi bynta ka jingwanrah ia ka jingiasuk da ka Sorkar India ha ki por ba la dep.
Mynta ka dei sa kamram ki nongsynshar bad ki nongialam ka sainpyrthei ban pyndep la ka kamram bad ki dawa na  baroh ba ki dei ban shim jingkitkhieh ban iada ia la ka jaidbynriew bad ka jylla.
Ki jingnang jingstad na kylleng ka pyrthei, khamtam na South Africa ki pyni ba ki por ba dang wanrah thymmai ia ki khla cheetah ha ki ri Africa ki la wanrah ia ka jingkhlad 50% jong ki khla cheetah ba la pynkynriah.
Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement State Youth Wing (KHNAM SYW) kaba la kyrshan ia ka jingiakhih ki nongtrei jugali ka shim ia ka rai ban shong kyllain myngngor khlem buh por ha khmat khyrdop ophis ka MeECL naduh sngi nyngkong.
Bad ruh Kum ka jylla ngin lah ban iakhun bad jop ia kane ka khlam COVID-19 da ka jingiatreilang Lang Jong baroh.
Ha 13-Mawryngkeng (ST) Assembly Konstitwensi  u bah Pyniaid Sing Syiem kyrtong ka NPP u la jop da 1816 vote ha kaba u la ioh 14177 vote ia u kyrtong ka Congress u bah Highlander Kharmalki  u bala ioh 12361 vote.
Livingstone Phawa, Ma.
Namar ym baroh kiba na kine ki briew kiba wanphai sha ka Jylla kiba lah ban wan da ki kali shimet ki jong ki ne ki kali kiba kyrpang kiba lait na kaba iakhleh bad kiwei pat ha ka jingiaid lynti ka jong ki tad haduh ban da poi ha la ki ing ki sem ne ki shong ki thaw.
Katkum ki kyrteng kiba la don bad ka Hima ki don 550 ngut baroh, na ka liang jong ka Hima kala pynbeit ba ha ka sngi shi yn shah ban shong 180 ngut, da kaba ai jingdeng A, B bad C, la kyntu ia ki nongshong iew ba lada ki don kiba wan shong tang ba ki bym don kyrteng pyuntip ban nym shah ia ki.
Kine ki kyrtong kiba pan tiket haduh mynta kim pat leit sha ki shnong ki shnong ban leit ialap election namar ba ki dang ia ap ia ka tiket mano ban ioh namar ka party kam pat pynbna mano na pdeng kitei ki lai ngut kin ioh ia ka tiket na katei ka Jirang Konstitwensi.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong bay m dei ban shu ia buh than ia ki jingmut jingpyrkhat kiba bakla  to peit ruh ia ka jingdon kam jong ki paidbah ha kaba ia dei bad ki surok ka long kaba don kam ia ki surok ha kane ka jylla Meghalaya, u la ong ba baroh ki surok ha ka jylla ki dei ban iakynduh ia ki national Highway bad baroh ki surok ki dei ban ia kynduh ia ki District headquarter, u la kdew ba ki suro kiba don kam ban shan  ban sul ka leit ka wan ka long na Baghmara sha Ranikor, na Ranikor sha Nongstoin lyngba ka Phalangdiloin, Na Nongstoin sha Kyrshai lyngba ka Rambrai, na Nongstoin sha Shallang bad mih sha Boko, na  Umsning sha Jagiroad bad kumta ter ter.
U Manih Taneja ba dei Race Director haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi la ong ba ka jingpynlong ia kane ka tamasa ka long ban kyntiew ia kane ka jylla Meghalaya kum kawei na ki jaka ban ia lehkai ha ki wah bad kila jied ia u Naiweng namar dei kapor ba biang bha.
Ka KSU kala pyrshah ia ka surok two lane namar ka ioh ba kane kan ialam sha ka jingtih Uranium sha katei ka thain bad ka KHADC ruh kan nym la ai shuh ia ka NOC ban shna surok, hynrei u CEM u la kular ban bei pisa T.20 klur ban maramot ia kane ka surok, hynrei mynta ka jingmang pisa ia kane ka surok kala poi sha ka T.25 klur.
La pynkhreh ban don kum kane ka jingleit peit ia ki jaka pynkhuid um ha ka 8 bad 9 tarik u Naiweing ha ka Mawphlang bad Nongstoin ULB.New Delhi, Naiwieng 08: U Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modiu la pdiang ia ka jingkiew ki jingpan patent ha India.
Ki khynnah skul kiba la pynkhreh bha ia lade kin sa leit ban thoh ia ka eksamin Secondary School Leaving Certificate  (SSLC) ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka ban sdang naduh ka 4 tarik mynta u bnai, katba ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ka la sdang naduh ka 1 tarik mynta u bnai.
Kane ka jinghikai ka wan ha dien ba ki paidbah na katei ka thain kila kyrpad ia kane ka kynhun ban wad kilad ki lynti kumno ban pynim biang ia ka khyndew.
Na ka liang jong ka seng HPF ka pynrem jur ia kane ka jingshim pisa T.200 tyngka ban shon dur ka Aadhar kard bad ka seng kan nym ailad ia kane ka jingleh ban shim pisa namar ka DC kala kren shai ba ym dei ban siew pisa.
Kadei ka kamram jong ngi ban sngewthuh kiei ki jinglong jingman ba pynlong ia u khynnah ban leh ia ka kam beain," u la ong ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor.
Haka jingkren jong u Myntri Rangbah haba kren hapoh ka iing dorbar haba wanrah ia kane ka Rai Sorkar ban dawa na ka sorkar pdeng ban pynrung ia ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrngit kaba phra jong ka Riti Synshar, u la ong ba kane ka dei ka Rai kaba don kam haduh katta katta, namar ki paidbah jong ka jylla ki kwah ban iohi ba ia ka ktien Khasi bad Garo dei ban ithuh noh da ka Riti synshar jong ka Ri.
Ha katei ka por la ia don  ryngkat lang ki President, Secretary, ki Samla, ki Longkmie bad ki Rangbah jong kane ka Dong.
Shillong Jymmang 17: Ka sorkar jylla ka la rai ba kan sdang noh ia ka jingiakren iasuk bad ka kynhun Hynniewtrep National Liberation CCouncil (HNLC) ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Jylliew.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u SDO Civil Subdivision u lah pynpaw bad kren Shai ba kim lah ban wan ialam ia ki Nongtrei kiba nabar State, hynrei kaba sngewkhia ka long ba na Ka liang u SDO PWD u Bah Stadhi Nongrum, bad U JE u bah Arwat Kurbah ki lah sakhi ha khmat u SDO Civil Subdivision ba kine ki bar Jylla ki dei kiba na Shillong.
Shillong, Naitung 24: U Chief Executive Member ba rim jong ka KHADC u Bah Pynshngianlang Syiem u la pep ban wan sha iing dorbar mynta ka sngi ban jied ia u Chairman ba thymmai jong ka iing dorbar.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong u myntri rangbah u la kdew ba ka jingai jingmud jong ka High Level Committee ka don bun kijingdkhoh ha kaba ka sorkar ka iohi ba lada shim ia ka kan long tang ka jingpynslem kai ia ka por.
u Conrad u la ong ba ka jingshna pynbha ia ka surok na Mawphlang sha Weiloi ka dei ka jingai sakhi jong ka Sorkar halor ka jingkut jingmut ban buh hakhmat eh ia ka kam ban pynkhlain ia ki lad pyniasoh lyngba ki surok hapoh ka Jylla.
Shillong, Nohprah 12: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong R M Kurbah kala iathuh ba ka sorkar pdeng kala buh thong ban pynioh tyndong lyer shet thymmai shilak tylli ha East Khasi Hills District bad la dep ban bthah ia ki nongialam shnogn ba kin pyntip ia kane sha ki paidbah.
Kane ka Elekshon Speaker kaban long la shai k sngi ka long kum ka jingtynjuh bor ia kane ka sorkar NDA, kaba la ialam da ka BJP, na ka jingdon ki MP lah ban shim ba u Om Birla MP na ka BJP un wan phai biang kum u Speaker ka Lok  Sabha.
Ia une u rangbah la pynkit sha Shillong ban ioh ia ka jingsumar hynrei ia ka kyrteng ki khlem iathuh.
Ka jingeh ka long ka jinglip light khah khah, ka jingmut ban aiti sha ki kompeni ka long ba kan dan pynbha ia ka jingaibor ding hynrei ka dang long hi kum juh bad ia kaei kaba la jia ha Dadengre lei ka dang kham sniew shuh shuh ia kaba mynshuwa.
Ha ka juh ka por u la pynkynmaw ba dei ha ka por jong long CEM jong u Bah Hopingstone Lyngdoh bam kwai ha dwar u blei ba u la ialeh ban iada ia u pud u sam naduh Ratachera sha duh ki thain Langpih, hynrei ia kane yms hym la don ba bud dien bad kan jingbym shim khia jong ka jylla Meghalaya kala ailad ia ka Assam ba kan dang wan ban kyntur pud ia kaba ka seng kan lah shuh ban shu sngap dei na kane ka daw ba ki sa khot ia kane ka jingiakhih shong kyllain mungot mynta ka sngi.
Ka jingiaiti ia ka kam kan long la shai ka sngi.
Hadien ka jingiatai kaba jrong ka jingialang ka la pynsngew kumno ki kyndon ka dulir Instrument of Accession bad Annexed Agreement 17 August 1948 kin ia mir ne iadei jingmut bad ki kyndon lane nongrim jong ka Sixth Schedule kaba dei kaba hapoh ka Sorkar jylla bad kaba la sain nongrim ha kaba ki nongmihkhmat ki mih na ka bynta ki seng sain pyrthei bad kaba ai hok lang ia kiwei ki jaidbynriew riewlum bad nong ri thor ym tang na ka bynta ki Khasi jong ki Hima Khasi States, shuh shuh ka kyndon 5 jong ka IOA & AA ka kdew shai ba ka Ri India kan hap don ka jingiadei kaba kyrpang bad ki Khlieh Nongsynshar bad ki Hima Khasi States ha ka kyrdan kaba kham pher ha ka kaba ki ain Sorkar India ne Sorkar Jylla kin long katkum ki rukom im hapoh ki Khasi States ym kumba long mynta ba ki Ain Ri India ne Sorkar Jylla ki lynshop beit ia ki hok ki Hima Khasi States lyngba ka Sixth Schedule.
Na ka liang jong ka Hyderabad FC haba kala iohi ia ka jingialehkai ka jong u katei ka klob ia lehkai kynjat ball kaba paw nam ha India kala jied ia u ban don noh bad ki ban ia lehkai ha ka kynhun U-17 bad kane ka dei ka jingsdang jong u ban kiew ha kikam ialehkai la ong u myntri rangbah ka jylla lyngba ka X.Shillong, Risaw 10: Ki shipai BSF na ka kynhun 193Bn kila ioh ban kurup ia ki song ha khappud bad ka Bangladesh namar ba ka jingbret noh jong ki briew kiba kit ia ki mar ia iohi ia ki shipai BSF ha ki bynta jong ka East Khasi Hills District.
La iathuh ba ka cabinet mynta ka sngi kala rai ban thungkam noh ia ki briew kiba la lada ki la pass ia ki examin jong ki, katba ka jingtohkit jong ki pulit kan dang iaid.
Ha kajuh ka por ka PDF Mylliem ka kyrpad ba la da don kino kino ki Samla ki ba ioh ia ka kyrdan top-20 ba shong ba sah ha Mylliem constituency kin sngewbha ban pyntip sha office ka PDF ba don ha Lummawbah.
Na ka liang jong ka seng Congress ka don ka jingkyrmen ban jop 10 tylli ki seat na Assam, 2 na Manipur, 2 na Arunachal Pradesh bad u wei na Meghalaya.
Kum ka jaidbynriew barit paid bad sahdien bad duk ruh, ngin hap ban tei mot sahnam ia u Governor Jairamdas Doulatram, u President Rajendra Prasad bad kumjuh ruh ia I Rev.J.J.Nichols Roy kiba la pynioh ha ngi ia ka Sixth Schedule kaba don ia ka Paragraph 19 (1) (b) (3).
Ha ka jingkren jong u Director ka tand Soil and Water Conservation,u Bah  D.Langstieh u la ong ba ki briew mynta kila sdang ban sngewthuh ia ka jingkor dor jong ka mariang bad mynta kila sangeh ka jingthang pathar ia ki khlaw ki btap, ban ia da ia ka mariang lah ban leh tang da ka jingia treilang bad ki paidbah.
Shillong, Nohprah 12: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la sam ia ki pata sha ki long iing kiba shong ba sah ha Balsrigittim bad Warimagre ha  Williamnagar, ha ka jingiadon lang u Marcuise Marak MLA jong katei ka jaka.
Ka rep ka riang ka dei u bud lum jong ka jylla Meghalaya, ym tang ba ka ai kam ai jam hynrei ka pynbiang ruh ia ka bam ka dih jong ki paidbah ha ka jylla.
Yn pyntreikam pyrkhing ia ki sienjam ba iadei bad ka jingtehlakam ha kine ki containment zone bad yn shah tang ha kaba iadei bad ki kam ba kongsan.
Shillong, Kyllalyngkot 31: Ka Green Economy Meghalaya ka dei ka projek ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap, ba ka Council kan ai da ka jingïarap pisa ïa ki nongrep kiba ïada ïa ki khlaw.
,ka mutdei ba tuid bad shlei khlem sangeh;dei ba bun palat liam ki briew ne kino kino ki jynthaw ha ka shijaka.
“Hadien san snem ba la pyntreikam ïa ka NCAP, tang 44 tylli ki nongbah napdeng ki 131 tylli ki nongbah ki bym don ïa ka lyer kaba khuid la lap katkum kane ka jingwad bniah," ong u Dahia.
, KSU CEC, samla Rapbor Nongrum (Publicity Secy.
Ka ophis jong ka Meghalaya Legislative Assembly kala kam lah ban klet ia u kum u Lamphang ka iing dorbar thaw ain ka jylla bad kum juh ha ka por ba u long u symbut Lamphang ka iing dorbar, long u briew  ba sngewrit bad u ba jai jai, naka liang jong ka ophis ka phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem bad duwai ba ai ka mynsiem kan ioh ia ka jingjah thiat bymjuhkut.
Ia kane ka kynhun jong ki nonglute la ialam da u  Liakat Ali (42) u ba dei na Barpeta une u briew u la don bun ki dak sinew ha katei ka jylla Assam.
Shillong, Nohprah 27: U president jong ka National People Party (NPP) jong ka Meghalaya State Unit u Dr WR Kharlikhi mynta ka sngi u la pynthikna ba ki hynniew ngut ki MLA kiban hiar shuki ha ka sngi Thohdieng kin pyniasoh bad ka seng ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 2018 ha ka jingialang paidbah ka ban long ha Madan Polo.
(iii) Ka jingbei tyngka:  Ki jingbei tyngka kum ka share capital ha ki kompani jong ka sorkar, ki corporation, ki Joint Stock Kompani bad Co-operative  kalong T.3,240 klur ha kaba kut jong u snem 2022-23, na kane T.2,754.32 klur ka dei ha ki kompani bording.
Ka jingshongsuk ka wan ynda haba uwei pa uwei u don la kam ka jam bad u lah ban im kumba long kiwei pat.
Ka SDMA ka la bthah ïa baroh ki District Disaster Mangement Officer ban shim ïa ki sienjam ban leit ai jingïarap ïa ki briew kiba shah ktah.
New Delhi, Nohprah 29:  Ka kynhun kaba dei peit ia ka hok long briew man briew ha kane ka ri India  ia kaba la tip kum ka Asian Centre for Human Rights (ACHR) ha ka jingthoh kaba la phah sha u myntri rangbah duh jong ka Ri India ka la dawa ba ia kane ka sngi 29 tarik jong u bnai noh prah dei ban pynbna kum ka sngi ka jingshah lehbein ki kynthei ha kane ka Ri India.
"U la ong ba ka RozgarMela ka dei kawei na ki sienjam jong ka Sorkar Pdeng bad u la ong ba kane ka dei kawei na ki sienjam ban pynurlong ia ka jingkut jingmut jong u Myntri Rangbah Duh ban peit bha ia ka jingplie lad ioh kam bad ka jingplie ki lad ia ki samla na ka bynta ka jingpynkupbor ia ki bad ka jingiashim bynta jong ki ha ka roi ka par jong ka ri.
Kane ka jingleh kmen kan sdang da ka jingehr jong ki lai tylli ki lieng ia pom kiba dei kiSukhoi-30 MK I.bad kin bud sa bun kiwei kiwei ki jingialehkai kiba khampher ban khring ia ki paidbah kum ka jingpynhap parashut.
Ka PradhanMantriKisanSampadaYojana ka la ai jingmyntoi ia 38 lak ngut ki nongrep bad ka la plié 10 lak ki lad ioh kam.
U Bah Banshai , ha ka kyrwoh u la ong “ Da ka jingsngewkhia ha ka 6Jymmang 2019 ha ka por 10.30 baje mynstep nga la leit ban ia kynduh ia Principal jong ka skul ha ophis ban kylli halor kane ka jingsngewkyndit hynrei ka jingkyndit ka principal jong ka skulk ala leh bym suidniew".
U la iathuh ruh ba ka jingtei ia kane ka kolej ka sahteng naduh ki snem kiba mynshwa namar kiba bun ki daw ki bym lah kiar.
Ki jingduna ha barah ki jaka ai jingsuamr jong ka sorkar kilong ka jingduna ki nongtrei, ka jingbym biang ka ka um ha ki por ba tyrkhong, ka jingbym don ia ki Laboratory, ka jingduna ki kali Ambulance bad kila kdew ruh ia ki shibun ki jingduna bad ai jingmut ruh sha ka sorkar kumno bal eh, ia kane ka dorkhas la soi da u Youdahunki Shylla president bad u Tohmondiam Mukhim Secretary.
Na ki daw kiba ym lah ban kiar u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ym shym la ia don lang ha kane ka sngi.
Shillong, Nailar 01: Ki samla pule jong ka North Eastern Hill University hapoh jong ka lama NEHUSU  mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiakhih shongkyllain mungor ha phyllaw jong katei ka skul bah ban pyrshah ai ki bor pyniaid namar ba la pynslem ia ka resolt jong ka six semester jong ki samla pule.
Ki heh jong kane ka tnad sorkar ki iathuh ba man ka por ba ka don ka jingialang hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ki heh jong ka sorkar pdeng ki juh kylli man ka por ia kane ka jaka  namar kane ka jaka ka wanrah ia ka pisa ia pein bad ki bar ri da ki bun spah klur tyngka sha ka ri India.
Ka jingshna pynbha iaki ki kynroh jongka Control Room ba kynthup ruh iaka Arts & culture ha Rilbong ka kot sha ka 26,65,680 tyngka.
Ka tand ka koit ka khiah kala iathuh ba kine ki ali ngut kiba dang shitom ki long ha East Jaintia Hills 1 bad Ri Bhoi ar ngut kiba dang shu  test positive mynta ka sngi, kiba la shah test positive baroh haduh mynta ki don 93829 ngut, kiba la koit ki don 92233 ngut bad kiba khlad ki long 1593 ngut.
Ka jimgbym lah ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka jingshng suk kala pynlong ba ki paidbah kin don ia ki iing ki sem, ki jingim bad khatam ia ka jingpule jong ki samla, halor kane ka NESO kala shim ia ka rai ban pynlong ia ka  jingiakhih ha baroh ki nongbah ka thain shatei lam mih ngi ban pynpaw ia ka jingpyrshah ha ka 9/11/2023.
Kane ka jing maramot ia utei u surok ka long shisha ka jingkyrkhu iaki paidbah nongshong shnong ka tei ka thain khamtam iakito kiba pang ba shitom namar ki hap ban bru shaduh sha Jowai ban ioh iaka jingsumar.
La pyn phuh pyn phieng bad pyn shong shit ia ka jingialang da ki jing rwai kyrpang shaphang ka jing kordor jong ka Vote bad ka jing donkam ia ka EPIC Card da ki sur jing rwai na u Samla Bankerlang Kharkongngor, Shwa ban pyn wai ia ka jingialang la Pynbam Smai ruh ia kabroh ki Samla kiba la ioh pdiang ia ki EPIC kiba thymmai ia kaba la pynbit pynbiang da ka Tnat Election Department katkum ka jing bthah jong ka Election Commission of India, la ioh ia ka jing kren ai khublei na I Bah M.Lyngdoh BLO, Mylliem Block.
New Delhi, Jylliew 03: Ka Supreme Court, ha ka Writ Petition Civil No.645/2022-IMA & Anr.
Kumba ka long mynta ka JMB ka don ha pdeng ka jingeh kaba khraw, tang ban pynmih pisa naka bynta ban siew ia ki nongtrei kiba don hapoh jong kane ka board ruh kam lah bad mynta ki nongtrei la shiphew bnai kim shym la ioh ia ka tulop ka jong ki.
La ong ba na ki 15 tylli ki karkhana kiba la ai ka jingmynjur mynta ka sngi, phra tylli ki don ha Ri Bhoi, ka West Garo Hills bad ka West Jiantia hill ki long mar kawei bad ka East Khasi Hills ka don lai tylli bad ka East Jaintia Hills ka long ar tylli.
Ki hynñiew tylli ki shnong ki long ka shnong Nongrim Hills, Pohkseh, Nongrah, Nongmensong, Lapalang, Riat Laban bad Wahdienglieng.
Ki shipai BSF ki ïai long kiba peitngor bha ïa ki kam runar ruser bad ki kam khaii be-aiñ ha shilynter ka khappud jong ka ri.
Ka jingkem ia ki ka long hapoh ka jingialam jong u  Debasish Borah, assistant superintendent of police, Dhubri.
Ka Seng ka maham ruh ia ki Kontraktor, ki Kompeni bad ia baroh ki nongaibylla ba kim pat dei ban wan ialam Nongtrei na shabar Jylla ia mynta hi bad lada lap ki dkhot ka Seng kin sa pyntreikam ia ka SLO ha kiba kum kine ki jaka trei.
“Ki Madrasa kim dei ki skul hynrei ki dei ki jaka ai jinghikai kot niam.
Nalor kitei ki jingtrei kiba kongsam ka nognbah Shillong kan sa iohi ruh ia ka jingpyndon ia ki tehknoloji kiba la buh kum ki CCTV kamera ban peitngor bad ban peit ia ka jingiaid ki kali-368, ki jaka phone ba don kam kyrkieh-42.
U la ban jur ba dei ban don ia ka mynsiem nongialam kum ka kynhun bad ba ki dei ban long ki ba bat ia ka jingiaid beit iaid ryntih namar kane ka long ka bynta kaba kongsan tam ban poi sha ka thong.
La ai jingkhein ruh kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki logn 388 ngut, ha East Khasi Hills District 105 ngut, West Garo Hills 99 ngut, kiba dang shitom baroh ha kane ka jylla ki don 3979 ngut haduh mynta ka sngi.
Ia kane ka Conference ka la lah ban pynlong hapoh ka jingialam jong u Bah T.W.Pohshna State President ka NPYF, Meghalaya bad ki dkhot bad ki nongialam kiba wan ban ia shim bynta katei ka jinglang khynthup ka Jylla Nagaland, Arunachal Pradesh, Manipur bad ka MeghalayaKi nongkitkam hapoh kane ka Committee kin don kum u Chairman, Co-Chairman, Vice-Chairman, General Secretary, Secretary bad ar ngut ki Advisers bad kiwei kiwei kin long kum ki dkhot hapoh ka Committee bad ki nongkitkam ba pura jong kane ka Committee yn sa pynbna shen.
Shillong, Rymphang 24: Ka Khasi Students’ Union Shillong Mihngi Circle hapoh ka jingialam u Samla Sonstar Nongkhlaw u ba dei u President ha ryngkat ka Jingsynran ki Dkhot ka Central Executive Council  mytna ka sngi kila lap ba ki bar jylla ki ba don haduh 380 ki ba trei beaiñ khlem  ki kot ki sla kiba tikna ha IIM Umsawli.
Kaba kham pynmong shuh shuh, kine ki Police Outpost kiba dei ban peit ïa ka shongsuk shongsaiñ, pynban, manla ka sngi ki dawa pisa na ki nongñiah trok," ong ka dorkhas na ka MJAC ba la soi da u Chairman Bah Biangshwa Shylla, u Finance Secretary Bah Balen Thubru bad u General Secretary Bah Enrico D.Passi.
La kynturuh ia ki paidbah bad ki nongialam shnong ba kin bud ryntih ia baroh ki jingbthah kiba thymmai halor ka rukom pyntreikam ia kine ki skhim namar ka jingthmu hi ka long ban kham pynjanai shuh shuh ia ka rukom pyntrei kam ia ki na ka bynta ka jingbit jingbiang bad jingmyntoi u paidbah.
Na ka liang jong ka EC kala trei shitom ban lap ia kiba trei benami bad kyrmen ba ha kine ki khydait bnai kin sa lap bad kin sa shah pynshitom ruh katkum ka ain.
Dei ha ka por kumba (.40 baje mynmiet  bad ki pulit Sot kila bat ia kawei ka kali kaba don ia u.
Shillong, Nohprah 02: Ki pulit jong ka nongbah Shillong mynta ka sngi kila pyntip ba namar ba ka don ka jingrakhe ia ka Dorbar Pyllun jong ka seng ka Synjuk Ki Kynthei Catholic, Shillong Archdiocese ka banlong ha ka saw tarik ha Parih Mawkhar la pynbeit ia ka rukom ieng ki kali ban lait na ka jingshah kut.
U bah Tayondar Mawlieh wei na ki nonghikai haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ia ka jingshah thngan kila weng noh hynrei ki dang ia don lang ha Madan Malki ban ia ap ia ka jingmih na ka jingiakren kaban long la shah ka sngi bad u bag DP Wahlang.
Kumjuh ruh ka district council ka lah shim iaka rai ban nym shah ban tih uranium.
Ka don ka thong ban pynthymmai ia ka jingtrei kam jong ki District Council ba kin lah ban trei kam katkum ka bor kaba la pynkup ha ki.
"Ha ka jingïalang ba kyrkieh ba la shu pynlong Online ha ka 29 tarik mynta u bnai, hadien ka jingïathir ïatai kaba bniah halor ka jingdon jingsgngew jong ki bor pynïaid ka NEHU khamtam eh u Vice Chancellor, Prof Prabha Shankar Shukla, la rai da kawei ka sur ban pynlong ïa ka Non Cooperation Movement pyrshah ïa ka NEHU da kaba sangeh shim klas ha ka First Semester jong ka FYUP, la ong ka Assocation.
U la kyntu ia ki samla pule ba kin dang iai beteng ia kane ka jingtrei shitom ka jong ki ba kin dang kiew sha khmat.
Ka jingbteng ia kane ka jingkhang ha ka jingialeit ia wan na kawei District sha kawei pat hapoh ka jylla kala buh ia ki ba bun ha ka jingeh ha kaba ia dei bad kane ruh la bthah ia ki DC ka kin ai ia ka kaiphot sha ka sorkar.
Shillong, naitung 12: Ki pulit jong nongbah Shillong ha dien ba ki la iohia ka jingujor na ka kong Ceedorish Nongsiej ba ha ka 2 tarik mynta u bnai u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Kamal Thapa u la rah bor ia kaba ha iing jong ka kaba dang 13 snem.
Shillong, Nohprah 07: U Nongai ktien jong ka seng NPP u James K Sangma u la ong ba ka seng NPP ka dawa na u myntri rangbah ka sorkar jylla u Dr Mukul Sangma ba u dei ban weng noh ia ka hukum ban pynlong trei ha ka 28 bad 29 tarik mynta u bnai Nohprah.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba lah phah da u Publicity secretary u samla Treki Mukhim jong ka JSU.Shillong, Jymmang 09: U bah Prestone Tynsong symbut myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar kan sa pynjari ia ka korphiew miet ha baroh shilynter jong ka khappud bad ka Bangladesh.
La iathuh ba ka daw jong ka jingpynslem ka long ba kum ka National Party ka hap ban peit na baroh ki liang ia ka jinglong ka jaka shuwa ba kan pynbna ia u kyrtong, ha dien ba la dep ban pynbep ia ki jingwad bniah baroh ka shim ia ka kyrteng jong u bah Jousha Warjri ia kaba la pynbna mynta ka sngi.
New Delhi, Naitung  12: U myntri ka sorkar pdeng u Nitin Gadkari u  ba dei peit ia ki kam shna surok bad ki kam shna jhad u la khot lawer ia ki heh spah jong ka Ri America ba kin wan ban bei pisa sha kane ka Ri India ba kin wan ban seng ia ki kam ki jam jong ki namar mynta ka dei ka kabu ksiar ia ki namar kane ka sorkar mynta kala buh ia ka thong kaba ha khmat eh ban shna ia ki jingtei bapher bapher ha ka Ri.
kane ka shad ka long ban ainguh ai dem ia u trai kynrad nongbuh nongthaw.
U myntri rangbah la ong ba ka surok na Lumshyiap Bellafonte sha New Shillong Township ha  Umsawli lyngba ka  Mawpat kan poi beit sha ka ophis Secretariat kaba dang shna thymmai bad ia kine ki surok yn lah ban sdang shna ha u bnai Risaw mynta u snem bad ynpyndep hapoh lai snem, kane kan iarap ban pynkylluid ia ka sor Shillong haduh 40%.
Shillong, Nailur 06: Ki ar ngut ki khynnah skul jong ka BSF School Umpling kiba la jah ha ka sngi palei la lap mynta ka sngi da ki pulit jong ka nongbah Delhi na Railway sation jong ka nongbah Delhi.
U Zenith M Sangma pynkynmaw ia kaei kaba u la kren ruh ia kiwei kiwei ki skhim hapoh ka iing dorbar ha kane ka dorbar synria kaba dang shu dep shen, la ong ba kum ka party kam leh ban shu peit, u la ong ba ka ain ka don ia ka kti kaba jrong bad kine ki briew kiba don kti kin nym lah ban lait na ka, dei halor kane ba ka party Congress ka dawa ba dei ban phah tohkit ha ka CBI.Shillong, Naiweing 19: Ka Seng HANM Mawsynram Circle kala pynpaw iaka Jingsngew khia bad sngew diaw halor ka Jingiakynad jong ki  Artylli ki shnong kiba don hapoh ka thain Mawsynram Ka Phudphan Blei kaba hap hapoh Hima Mawsynram bad ka Laitsohum kaba hap hapoh ka Nonglwai Sirdar Ship.
These trials were essential in forming the Indian team for the 2024 ICF Canoe Slalom World Cup and Kayak Cross events, crucial qualifiers for the Paris 2024 Olympic Games.
Ha kane ka jingwan jong ka ha Shillong kala pynlong ia ka jingiakynduh ia ki MLA jong ka seng marwei marwei na baroh ki District bad ia ki nongialam jong ka MPCC bad kiwei ki kynhun seng jong ka seng Congress.
Haba phai sha ka arrear, ne kata kaba pisa kaba sah jong ki nongtrei ka KHADC kan siew khyndait khyndait katkum ka jingdon jong ka pisa, u la ong ba ka sorkar ruh ka siew khyndait khyndait ia ka arrear kaba dei jong ki nongtrei sorkar.
U Bah Rymbai u la ong “ Ko Dr Mukul myntri rangbah ka jylla kane ka jingmih ki nonghikai sha surok kam dei shuh ka sien kaba nungkong, ne phi kwah ba ki nonghikai man ka por kin ia mih sha surok, ka seng kala ai da ka jingthoh ba ki kwah ban ia kynduh balei phim treh ia kynduh, kane ka kdew shai kdar ba phi niew poh ia ki nonghikai, phi long doktor kumno khlem ki nonghikai" u la ong.
Shillong, Jylliew 21: Ki pulit kila ong ba ka jingjurip ia ka Them Motor kaba don ha Themiew mawlong da ka tnad Survey jong ka sorkar jylla, ki bor jong ka Shillong Municipal Board bad ka jingiadon  long ki myntri napoh ka Hima Mylliem kala iaid beit iaid ryntih wat hapdeng ka jingpyrshah jong katto katne ngut ki briew kiba la lah pla kard kiba sah ha kane ka Harijan Colony.
Haba phai sha ka NPP, u la ong ba ka seng ka dang dei kaba thymmai hynrei mynta ka kane ka seng kala don ha ka bor synsahr ha ki lai tylli ki jylla, ha Manipur Nagaland bad Meghalaya, kumba ka long mynta ki paidbah kila kyntait ia ka seng congress wat ha kane ka jylla Meghalaya, la ong u Conrad.
Ka seng kan ym shongthait tad haduh ba kan da  lap ia ki jingshisha baroh halor ka jingpyndonkam ia  ka skim NREGS hapoh shnong  ha kine ki snem ba la dep bad haduh mynta ruh.
Ha kaba ia dei ba kane, la kyntu ia ki jylla ban pynkhreh noh ia ki jingtrei kam lyngba ki kor ki bor Computor ha kaba ia dei bad ka jingsam ia ki marbam mardih.
La pyniaid beit iaid ryntih ia ka kam la jied ia ki nong kit kam kumne bah Banshai Marbaniang kum u Chairman, bah James kharbani kum u vice Chairman, bah Rangsang Sohmat kum u secretary, bah Evan Marwein Asst Secretary bad u Infortmation Sect la jied ia u bah Rody Shangpliang.
Kane ka skhim kaba la plie mynta ia kaba la tip kum ka PMSMA ka dei ka skhim jong ka sorkar na ka bynta ban pynkhlain shuh shsuh ia ka  rukom ai jingsumar ia ki briew hapoh jong kane ka Ri baroh kawei bad man ka khyndai tarik jong u bnai kan don ka jingsumar ei ha baroh kihospital ha ka Ri India.
La pyntip ruh ba kiba la koit mynta ka sngi baroh ki long 116 ngut,  West Garo Hills 30, Ri Bhoi 29, Hills East khasi Hills 27, East Garo Hills 13, South Garo Hills 8, West Jaintia Hill 7, South West Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1.
Ia kane ka jingiaid paidbah la pyniaid da ka seng samla Malki, ba la wan iasnoh kti lang ki paidbah bad u rangbah shnong ka shnong Malki, u Bah HP Oflyn Dohling.
Shillong, Nailar 31: Ka jingialang kaba la long hapdeng ka Synjuk ki Rangbah Shnong (SRS) bad ka kynhun myntri mynta ka sngi kaba la neh kumba lai kynta duna ha Secretariat ban iakren halor ki lai tylli ki mat , ka Village Administration Bill jong ka KHADC, ka kam jong ka MUDA bad halor ki nongtrei sorkar ban bat kam shnong.
Kum shi bynta ban pynshlur bad ban Nang ai mynsiem  ia ki samla pule ki ba pule ha ki kyrdan ba pher ba pher kane ka committee  ka la pynlong ruh ia ka jingpynkup burom ia ki lai ngut ki samla pule ba la pyndep ia ka kyrdan Bachelor of Arts, na ka JJM Nichol College.
Shillong, Iaiong 20: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 1 na East Jaintia Hills District, kiba shitom kila don 6 ngut bad na kine 1 don ha Hospital ban shah sumar ba dei na Ri Bhoi District.
teh lakam bad pynduh jait ia u drok ka shong eh ha ki bor sorkar bad  ka seng ka shaniah skhem ba ha kane ka kynti kaba mynta ka tnad pulit  kan lah ban pynduh jait ia u drok lyngba ka jingiatrei lang jong kiba  bun balang.
U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba haduh mynta ka jan miet ba baroh ki briew jong ka jylla kiba la wan phai sha ka jylla ki la poi sha ka 9500 ngut.
Kane ka jingkrpad ka long namar ha kine ki sngi ki la don ki paidbah kiba wan wad na ka office jong ka Dorbar ia ka kyrteng bad ka mobile numbor jong ki nongkitkam jong ki Kur bapher bapher, bad ka buh ia ngi ha ka jingeh haba ngim don ka kyrteng lane ka mobile numbor jong ki Dorbar Kur ne Seng Kur kiba don ha kane ka bri u Hynniewtrep.
Kane ka jingiaid lynti jong ki samla ban kynjoh sha ka jingdap 25 snem wat hapdeng ki jingeh kiba ki khynnah samla  ki ia shem  ha ka lynti iaid jong ki ha ban ialap ia ka Gospel u Trai uba long u nong pynim ban pyn saphriang ia ka khubor ba bha jong u Jisu Krist,kumba u Jisu ula kular ba ngan don ryngkat bad phi,bad dei ka jingialam ba stad jong u Blei ba kine ki khynnah samla ki lah ban poi sha kane ka thong ha kaba baroh ki la ban sakhi ia ka jingdap 25 snem ha ka lynti iaid jong ka Balang u Blei ki khynnah samla.
Kane ka jingpynsangeh ki pulit assam iaki paidbah ka shnong Lapangap wat hadien ba u DC ka West Jaintia Hills ulah dep pyntip lypa ruh ka pyni ba ki bor sorkar kim khein snep ia u DC ka West Jaintia Hills District.
Shillong, Risaw 2: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba kiba la test COVID-19 positve ha ka jylla ki long haduh 231 ngut, tang ha East Khasi hills ki long 183 ngut.
Ka President ka la ong ba ka IIT Guwahati ka dei ka jaka jong ka jingstad kaba lah ban ai ia ki jingpynbeit ka teknoloji ia ki jingeh bapher bapher jong ka thain shateilammihngi.
Ka Seng ka khmih lyngti ba ka sorkar Kan shim khia ban Weng ia kane ka jingeh ki samla pule.
Ka HYC ka la dawa na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban thoh sha u prime minister, home minister, law Minister ka Sorkar kmie bad ruh sha ki MP ba kim dei ban wan rah Kano Kano ka Ain kaban khein nong India ia ki bar ri na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kam pher la ki dei Na ka niam aiu ne ka jaidbynriew aiu.
Dei halor kane ba u la shah dawa pisa shiklur ha kitei ki riew riewsniew, ha ka ejahar la thoh shai kdar ia ka kyrteng jong ki briew, u Robinson M Areng secretary bad u Bisnath K Sangma rangbah shnong ka Nagrabil, ha ka ejahar la kdew ba ia u briew ba la kynnoh ba u don kti ban pyniap ia u khun jong u u Darius Marak la kem, hynrei u Nathil K Momin bad u Harkinson marak kila phet noh na katei ka shnong sha Jalkhom ha North Garo Hills ia kaba ki pulit kim pat kem haduh mynta.
D 83 ngut, 6 ngut ia ka M.Phil, 540 ngut Post Graduate bad 1474 Graduates ki ban poi ha katei ka jingpynkuburom katba kiwei ki ban ioh jingpynkup burom khlem da don lang kin long 13855 ngut.
Na ka liang jong ka sorkar Meghalaya ka dap da ka jingsngewsih kthang ha kaba ia dei bad kane ka jingjia bad duwai ba to u trai nongbuh nongthaw yn ai ka jingjah thait ia ka mynsiem kaba la khlad noh.
Ka Myntri kaba peit ïa ka tnat I&PR ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingkiew shaphrang jong ka jylla ha kine  ki snem ka dei ka jingïalam lynti jong u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 164 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 73 ngut, na West Khasi Hills 60 ngut, kiba la koit baroh mynta ki don 78957 ngut haduh mynta ka sngi.
Ia kine ki kot ki sla ruh la ai ha dien ba la pan da ka RTI, ki seng bhalang ki don ka jingartatien ba ka don kaei kaei sha lyntdet jong kane ka jingthmu ban shim jaka na ka bynta ka New Shillong Township.
Byrni check point (CP) 2.
Kane ka long kmie ka trei ruh kum ka Asha hapoh jong ka shnong.
Shillong, Naiwieng 14: Ki pulit jong ka nongbah Shillong mynta ka miet ha ka por kumba  8 baje mynmiet ki la kem ia sa wngut ki briew kiba la bam ei bad shoh briew ha iew polo ryngkat ka jingpyrta ILP.Katkum ka jingiathuh jong ki pulit la ong ba kine ki briew ki la leit ban bam ha ka dukan kaba la tip kum ka Food Joint ynda ki la dep bam ki khlem siew ia ka bai bam bad ki da pyrta ILP bad ki la shah ia u nongap kane ka dukan kaba la tip kum u Balram Singh.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka India ka sngew ba ka jingpynbiang ia ki dawai ka long kaba kongsan ha ka jingpynthikna ba ki briew ki long kiba koit ba khiah bad ruh ba ka dei ka kamram jong ka ri ban iarap ia kiwei kiwei ki ri kiba kynthup ia ki ri kiba marjan bad ngi, ha kane ka jingialeh pyrshah ia kane ka khlam.
U CEM ka KHADC u la pyntip ba ia kiba kum kine lada lap ka council ka la buh kyndon ba ka ki hap ban siew ia ka Kuna.
Ha kane ka snem thymmai ngi dei ban trei shitom lang ban kyrshan ïa kine ki nongshong shnong, ki longïing kiba la hap ban phetwir bad ban ai pat ha ki ïa ka jingim kaba don burom bad kaba shngaiñ.
Ha kane ka jingialang paidbah u Cornad u la ong ba u mytnri rangbah duh jong ka Ri India mynta u la wan jngoh bun sien ia ka North East ban pynthikna ba ka rai ka par kan  kiew ha kane ka thain namar ia ka North East la leh klet da ki phew phew snem mynshuwa.
Ha kane ka jingpynbna ka DC kala ong ba kito ki kali kiba la register, All India Tourist Permit la shah ia ki ba kin iaid na kawei ka District sha ka kawei pat District jong ka jylla da kaba but ia ki kyndon kiba la buh.
La ong ba kane ka jingjia kala wanrah ia ka jingtieng jingsmiej ha ki paidbah katei ka thain haba ka jingshong suk kala sdang ban wan biang, u la dawa na kito ki nongrah bor ba ki dei ban pynlait noh ia kine ki nongrah bor khlem da pynmynsaw ia ki nongkhaii.
"“Ha,oid, ngi la pynrung kyrteng lada dei ba ki don kyrteng hapoh ka party, ka Identity Card bad ngin ym lah ban ong da kumwei pat.
Lada tang Ka jingpynkynriah ia kane ka ophis jong ka PWD North Division ka la lah ban pynkylluid ia ka sor jowai naduh mynno Ka JSU ka la dep dawa ban dawa pynkynriah noh ia kane ka Ophis bad ruh kan um ap ia phi ki Synjuk naduh na shangpung ban dawa ia kane?Kane ka jingdawa kane ka Synjuk ka dei tang ka jingaidaw thok ban pynbiej ia ki briew jong Ka Rilum Jaintia baroh Ka Wei.
Kane ka buh jingma ia ka lawei jong ki jaitbynriew tynrai bad ka long kaba donkam bha ban tehlakam ia ka jingpur jong kane ka jingpang ha ka por kaba biang.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban don ka jingiatreilang hapdeng ki kam shimet bad ki riewshemphang namar kane ka lah ban kyntiew ia ka jingheh ka iew sha palat 10 lak klur.
Ha kane ka sngi la don ki jingialehkai bapher bapher naduh ki football, volleyball, Basketball bad kiwei kiwei.
S– ia ka ksah ba deng ha shympriah kti ba ju tip ruh kum ka sahti,– ia ka tiar pynirong ba deng ha ryndang kti,– ia ka sohshkor ba deng pynirong ha shkor,– ia ka tiar tylli pyllon ba sieh nar juloi na ka bynta ban pynshad ha tbian khyndew da ka ba ring da u ksai,– ia u nar suh ba stang ba lah ban thep da u ksai na kia bynta ban suh jaiñ suh nep.
Ka kyrteng jong ki ar ngut kiba ba khlad ki long ka Tanu Das 61 snem na Assam bala wan rah sha NEIGHRIHMS, kawei pat la tip kyrteng kum ka Chaya Paul 73 snem na Upper Mawprem Kane ruh la khlad ha NEIGHRIHMS.La iathuh ruh ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 4 ngut, ha East Khasi Hills 2, East Jaintia Hills 2, kiba dang shitom ha ka Jylla ki long 129 ngut.
Haba ia dei bad ka jingthwet jong ki pulit ia ki nongialam jong ka seng KSU, ha kane ka sngi kila dawa na ka u myntri kam poh iing ba ka sorkar ka dei ban sangeh shisyndon bad ia kiba la shah kem ruh dei ban pynlait noh.
Ia ka nam lahduh ha ka jingialehkai skit la ioh da ki khynnah pule jong ka Social Work Department, Martin Luther Christian University.
Ia kane ka jingbuh kyndon thymmai jong ka sorkar la ai jubab da u myntri khynnah ka sorkar pdeng ba dei peit ia tand sam bam hapoh ka iing dorbar parlimanet mynta ka sngi.
Te halor kine ki jingeh jong u paidbah ka seng J.P.M.F bad ka HANM ki la pynrem jur iaka sorkar u Dr.Mukul Sangma (CM) bad ia baroh ki 60 phew ngut ki MLA ba kim shymlatreh ban pyntreikam iaka ain ILP wat laka long na ka bynta ka jingbha jingmiat jong u trai ri trai muluk.
Shillong, Nailur 21: Mynta ka sngi ki pulit jong ka Nongstoin police station kila ioh ia ka jingpyntip ba u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u bah Bose Kharbani 25 snem u la sdieng phasi ia lade ha iing sah wai ha Siejlieh.
Ka Executive Committee ba thymmai jong ka BJP Meghalaya ka kynthup ia hynriew ngut ki State Vice Presidents, u Bernard Marak (Tura City), Khrawboklang Basaiawmoit (East Khasi Hills), Dipul R Marak (South West Garo Hills), Gagan Jain (Shillong City), and Riya Sangma (Ri-Bhoi District).
Lada ka Sorkar India kam burom ia resolution jong ka Meghalaya Assembly ka paw ba ka jingioh jylla kam don jingmut.
Lehse lah ban kam ba ka sdang shwa na ka tipbriew tipblei bad tipkur tipkha.
Shillong, Kyllalyngkot : Da ki spah tylli ki trok kiba thmu ban wan pynhap ia ki mar ba kynthup ruh ia ki mar bam mar dih, naduh ka 15 tarik mynta u bnai kila shah bat noh ha ka thain Mawryngkneng namar ka jingwan ban iuh kjat ka president jong ka ri India hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha kawei pat ka jingjia na ka liang jong ki BSF kila ioh ban kurup shibun bah ka ktung tyrkhong na ka shnong Pyrdiwah bad ia kine ki ktung kiba la thep ha ki byrni la kit da ki briew ban pynrung sha Bangladesh.
Ha kane ka jingiaid lynti na Bengal sha Shillong la pyninam ia ki dur kiba la jia ha ka thma 1971 bad kum juh ia ki Bideo kiba la ioh ban ring ha katei ka seng bad kiba bun na kine ka long ba kumno ki shipai BSF ki iatreilang bad ki Mukti Bahina jong ka Bangladesh ha ka jigniakhun ban pynlait luid ia ka na ka Pakistan.
Ha ka jingtohkit ki pulit la shem ba kane ka kali kala wan na Beltola ban leit sha Mizoram.
Ka jingdawa jong ki saw Seng na ka sorkar ban Maramot noh mardor ia u surok NH 44 ka long kaba shongnia shong kun, kaba dei na ka bynta ka jingmyntoilang baroh kiba iaid ba ieng lyngba une u surok uba pyniasoh ia ka Jylla Meghalaya bad ka Assam, Mizoram bad Tripura.
Shillong, Naiwieng 26: Mynta ka sngi la pynlong ia ka jingialang kaba kham kyrpang hapoh Raj Bahvan Shillong ban rakhe ia ka sngi pyndon burom ba la ioh ia ka riti synshar jong ka ri ha ka kum kane ka sngi ha u snem 1949 bad ia kane ka sngi la tip kum ka “Ka sngi jong ka Konstitution".
Shillong, 19 Risaw: ka ophis jong u superintendent jong ki custom jong ka Tamabil mynta ka sngi ka la phah sha ki nongkhaii ba shallan dewiong sha Bangladesh ba mynta la niew ba u dewiong u la dei u mar iathied ha iew ha hat, kumta na ka liang jong ka ophis Custom bad Central Excise ka la pynngat khajna shi persent ia kaba la khot kum ka “advalorem" ne ka excise duty.
Ha ka 1-Shillong (ST) Parliamentary  Konstitwensi kaba don hynniew tylli ki District  bad 36 tylli ki Legislative Assembly ha kaba baroh ki nongthep vote ha kane ka Lok Sabha elekshon 2024 ki don 14000411 lak ngut,  ki shynrang ki don 683766 ki shynrang bad 716643 ki kynthei.
Haba kynthoh halor ka jingithuh ka iingbishar high court, u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma, u la ong “Ba kum u Myntri ka tnad, nga sngewkmen ban iohi ba ka high court kala iaroh ia ka jingleh ka sorkar ban pyllait paidbah 30 tylli ki bos na ka bynta ki khynnah skul bad nongtrei ophis ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
Shwa ka MLA elekshon 2023,baroh baroh ngi iohi  ba bun ki MLA ki ia leh ieit ri ieit jaitbynriew lut.
La ioh ruh ban jied ia U Rangkynsai bad Thei Lasubon jong u snem 2017-18 ha kaba u samla Baiengskhem Lyngdoh u la ioh iaka nam lahduh Kum u Rangkynsai bad I samla Labelfi Khyriem kum I Thei Lasubon.
Kumba ka long mynta kane ka thep mawbah mynta ha kane ka ri khasi ka la jan duhjaid bad ia ki jaka ba don mynshuwa ruh shym la sumar ha ka rukom kaba dei.
Na ka liang jong ka sorkar kala pynsngew sha ki seng bhalang ba ka dei ka kam kaba kyllain, hynrei ki seng bhalang ki dei ban sngewthuh ba ha kine ki khyndait bnai kane ka kam kala kham iaid sted bad ka sorkar ka don ka jingthmu ban leh bad ki seng bhalang kila pynpaw ba ki kwah ba kane ka kam kan kham iaid sted ban sdang noh ha ki katto katne tylli ki jaka.
Ia ki college kiba la don lypa ka iing ka sem ka sorkar kan bei pisa T.2 klur tyngka ban pynbiang ia kawei pat kawei ka College.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka department mynta ka dang pan jingmut na ki muktiar ha kaba ia dei bad kane ka kam kumno bna leh bad a dien ba la ioh ia ka jingmut na ki muktiar yn sa wanrah sha ka EC bad sha ka iing dorbar ia kane ka kaiphot.
Shillong, Jymmang 17: Ka seng Ri Bhoi youth organization(RBYO) sengkmieka ia ka jingdawa ka synjuk ki nongsynshar shnong nongthymmai pyllun(SNSNP) ban nym ithuh ST shuh ia ki riewlum bym dei na meghalaya ha ka jingialam u president u bah Baiateilang Lapang bad u  General secretary u bah kronding Nongbsap.
U Bah Pala haba kren ha kane ka jingialang u la ong, “lada ngi wan ha ka por, ngin wanrah ia ki polisi khamtam eh na ka bynta ki samla.
Haba kren ha kane ka jingalang pdiang burom ia kine ki nongialam jong ka BJP na North Shillong kiba la wan rung sha ka seng congress mynta ka sngi, u Dr Celestine Lyngdoh president jong ka MPCC u la ong ba kine ki riew rangbah kila shim ia ka sin jam kaba biang eh ha ka por ba ka Ri India bad ka jylla Meghalaya ka don kam ban peit sha ka lynti kaba dei.
La ong ba ka sorkar kala dep ban wan rah ia ka jingpynkylla ha ka Lokayukta ha kaba ka sorkar kala thung ia u Chairman ha ka snem kaba la dep bad kane kala lah ban trei kam, hynrei mynta kala thaw ia “Search Committee" ban thung ia ki dkhot hapoh jong ka Lokayokta.
Kane ka jingpyrshang ka jong ki ka long ban pynsngewthuh ba kumno ban ia leh pyrshah ia ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei briew.
U myntri rangbah u la ong ba ka jingsuki ha ka jingtrei kam kam dei ban don jaka namar hap ban leh bun kiei kiei bad u la kyntu ba dei ban don ia ka committee kaba ha khlieh duh ban peit ia kane kam ha kaba dei ban shim na ki liang baroh, ban pynurlong ia kane ka jingkwah don kam ban shna bun kiei kiei namar kin don haduh 32 tylli ki jaitjingialehkai kiba ialeh kai hapoh ka Olympic bad phra tylli ki jingialehkai ki bym dei hapoh jong ka Olympic.
U Samla Daniel Khyriem u lah kren ba ka jing kharoi ki jingsniew bapher bapher hapoh ki shnong ki thaw bad hapoh ka Ri baroh kawei ka dei kaba ngim lah shuh ban len ha kine ki sngi kiba mynta.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla Meghalaya nalorki kam kiba ia dei bad ka jylla Meghalaya u la ia kren ruh ia kiba bun kip hang ha kaba ia dei bad ka North East baroh kawei.
“Ki don da ki phew hajar ngut ki nonghikai SSA kiba la pyndep ïa ka eksamin D.El.
Bad ha kane hi ka sngi ki la ioh ruh ban sam ia ki symbai dohkha ia kiba la wan rah napoh Ri Hungary jong ka Continent Europe bad ia kine ki dohkha la wanrah ha India ha  u snem 2008 ha nongbah Bangalore bad ha shwa ba kin sam ia kine ki symbai dohkha kong Isawanda Laloo SDO Amlarem i la ka jingbatai  pynsngewthuh kyndiat kynsoit sha ki paid nongri dohkha ha ka jingdonlang u BDO Amlarem i Ma Budsuk Sungoh ,u Fishery Officer Amlarem U Ma Selan Challam , ki Rangbah shnong bad ki nong ri dohkha kiba la iadon lang bad  ha kajuh ka por la ioh ruh ban sam ia kine ki symbai sha baroh ki ri dohkha jong kane ka thain.
Baroh kiba la ioh ia Kane ka jingshitom ki long 48 ngut, kiba la koit ki long 42 ngut, ba khlad iwei bad kiba dang shah sumar ki la kiew Sha ka San ngut.
Haba juba ia ki jingkylli U CEM jong ka GHADC u la ong ban a ka liang jong ki lain gut ki CEM jong ki lai tylli ki District Council ha kane ka jylla kid ang ia pyrkhat ba ia kynduh lang ban ia kren ia kane ka kam lada ka sorkar ka pynslem ban pynlait ia kane ka pisa.
“Nga la kren shai u MLA ban iatreilang bad ka Sorkar kam don jingeh, lada ka pyniaid ka Sorkar kan don ka jingmyntoi ia ka shnong.
Ka Odisha Urban Academy ka dei kaba iatrei lang ha ka jingai jingnang jingstad.
Ki nongthep vote kiba la 19 snem sha neng ki long 1,490,010 ngut bad kine ki long 95.1% bad ha la kynthuplang ia kine ki ba dang rung thymmai ka jingdon jong ki nongthep vote ha kane ka MP election ka ban wan kin long 1,553,028 ngut baroh.
Ha kine ki lai sngi lynter ki samla kin ia kren ia bun ki kam kiba dei ha ka imlang sahlang.
U bah sancley u la iathuh ruh ba don napdeng ki dkhot jong ka NEIMA kiba la khlad noh na kane ka pyrthei bad don ruh na pdeng jong ki kiba ka iehnoh bad don ruh kiba dang wan pyn iasoh thymmai ha u ne u taiew.
Ka BJP marwei kala ioh palat ia ka 272 ngut ki MP bad ryngkat ki paralok jong ka kila tam ia ka 330 ngut.
Ki kynhun kiba don hapoh jong ka Rotary Club kiba ia don lang ha kane ka sngi ki long ka IWC Shillong, Rotaract Club Pine City ka Rotaract Club Womens’s.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban trei ia ki kam haw haw da ka jingbahkhlieh bad u la ong ba la shim ia ki sienjam ban kyntiew ia ki kam ba thymmai ban kyrshan shuh shuh ia ka ioh ka kot na ki kam kiba iadei bad ka haw haw.
Kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u MDC jong ka Mariang u Bah Equador Nongrang , u MDC jong ka Mawthadraishan u Bah Blanding Warjri, u Syiemjong ka Hima u Pa’im Prestar Syiemlieh.
P.C.Ka kong Kong Isawanda Laloo, IAS District Magistrate, East Khasi Hills District, ka pynbna paidbah ba la khang bad mana tyngeh ban pyndonkam ia ki rukom khwai doh kiba pynsaja ia ki kynja kiba im hapoh ka um ha ki wah Umngot bad wah Umlew bad la mana ruh ban thang khlaw beain ha kitei ki shnong kumba la kdew, kiba don hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Kumta ka sur ba maian na ki latlat ba kie kyrkieh da ka mynsiem shitrhem ban pynkhie-im pat ia ka jaitbynriew ka lah ban phyllung tang lada kynteit tyngeh ia ki paradoh parasnam ba kin phngaiñ ka pyrkhat bad shida ka dohnud da ka ba kylli ha la dohnud lajong ia la ka mynsiem sngewlem na ka bynta ka imlang sahlang, ka pateng longdien jong ki khun ki pyrsa ha ka lawei.
Shuh shuh la iathuh ba ka Prinicipal bad ka Nonghikai kim shym la pyllait satia ia ine i khynnah namarba kim shym la ithuh satia ia kine ki arngut ki bar jylla.
Haba phai sha ka reo ka riang kala ong hap peit bha haba pyndon kam ia ka um lyngba ka jingring um sha ki jaka rep, la ong ba ha kane ka bynta wat ki riew shimet ruh kin hap ban ia shim bynta lang, kala ai ka jingiaroh ia ka sorkar jylla.
Dei ban pyndonkam bha ia ka por ha kine ki 10 snem ban wan bad kumta kadei ban don ka jingiamir jingmut bad ka jingtyrwa ia ki jingsngew bapher bapher na ka bynta ka bha ka miat na ka bynta kine ki 10 snem.
Kane ka tamasa ka long ban rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingiadei ha pdeng kine ki ar tylli ki rib a marjan ka Ri India bad ka Ri Bhutan.
Ban lait na ka jingsngaid palat pud, ka jingjaituh, jingkhuslai jingmut, ki jingpang jingshitom bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka seng kala buh phra tylli ki mat jingdawa ba ka MeECL ka dei ban leh, ban bujli thymmai noh ia baroh ki Transformers kiba la rim da kiba thymmai, ban thung kham bun ki Linesmen kum ki nongtrei bapura jong ka MeECL, ka MeECL ka dei ban da pynshisha ba ki Metter kiba don ha ki iing briew ba ki long kiba biang ban pyndon kam.
Master Abhishek Hajong, son of Dr.Maloy Hajong, , Dalu CHC.Dr.Apchan A.Sangma,  Mahendraganj CHC.Dr.Bandi  Sangina, , Dagal PHC.Dr.Linhain Ch Sangina, DM & HO, East  Garo Hills.
Na ka liang jong ka District Magistrate kala long ba la leh ia kane katkum ka bor kaba la pynkut ha katkum ka kyndon 144.
Shillong, Lber 26: Ka dorbar mang tyngka jong ka Jaintia Hills Autonomous District council kan sdang ha ka sngi Balang, ka 28 tarik mynta u bnai bad ha kane ka dorbarmang tyngka ka lah ban don ka “ No Confidence Motion" pyrshah ia ka Executive Committee kaba la lam khmat da u bah A.Andrew Shullai kum u CEM.Katkum ki tyllong khubor kiba kiba ia jan bad ka seng Congres ki iathuh ba ka dorbar mang tyngka hapoh jong ka JHADC kan sdang ha ka sngi Balang bad ki khmih lynti ba ha kane ka dorbar mang tyngka kan don ka motion bym don jingshaniah shuh ia ka EC kaba la lam khmat da ka seng Congress.
“Lada ka NHIDCL kam lah ban trei pyndep ïa ka surok ïa ka Phase-IV bad ka Phase-II kaba la sniew shaba palat ngi la kren shai watla ki bor ba dei peit ka NHIDCL ki la pynpaw ïa ki daw kiba ngim lah ban pdiang," u la ong.
Ha kane ka jingiakop ban ioh ia ka nam na pdeng ki hospital ha ka Group B ban long kaba khuid tam, ka NEIGRIHMS kala rah ia ka nam lah ba duh ha jingkhuid bud sa ka AIIMS Bhuneshwar, NIMHANS Bangalore, AIIMS Rishikesh.
U Myntri rangbah u la ong ba lada ka Tenancy Bill kan long kaba lah ban the la kam ia ka jingwan tuid ki mynder ri, to kita kiba ong kin ai jingmud da kaei pat kaba lah ban leh kaba kham bha ia ka Tenancy Bill.
Ka Commission kan pyndep ia ka jingthoh kit ha kaba ia dei bad kane ka jingshah siat iap jong u Fullmoon Dhar ha ka 7 tarik jong u bnai Nohprah mynta u snem.
Khnang ban pynkhlain bad ban iaid beit iaid ryntih ki kam jong ka Kynhun, ka Jingialang ka lah rai ruh ban jied thymmai ia ki Nongkitkam jong ka Working Committee jong ka CoMSo kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah ba u bah Robertjune Kharjahrin shongknor ka CoMSO.Shillong, Naitung 23: Mynta ka sngi ka tnad pule puthi jong ka sorkar pdeng kala thung ia  u Prof.Prabha Shankar Shukla ban long u Vice Chancellor ba pura jong ka North Eastern Hills University Shillong.
La bthah ruh ha kane  ka jingialang ia ka SBI ba ka dei ban ai pisa kham buh sha ka tnad phah shithi jong ka sorkar  pdeng.
Shillong, Iaiong 26: kawei ka kali Bolero jong ki shipai Assam Riffle kaba don ia u number ML-05F-4534 kala leit ban tynrah ia ki ar ngut ki khynnah ha Laitkor kine ki khynnah kila mynsaw bad la kit ia ki sha Civil Hospital Shillong.
Ka Sorkar india ka dei ban shaniah ha ka UN ban pynbeit iaka jingeh ki jaidbynriew kumba ka long ha Kosovo,South Sudan,scotland ne Wat ha Columbia kaba long mar khongpong iaka jing vote ki nong Columbia pyrshah iaka FARC  ka seng kieng atiar halor ka ‘plebiscite’.
Kane ka jingialeh hapdeng ki pahreng bad u Kiangnangbah ka long ka jingialeh ban pynlait na ka jingsynshar don bor jong ki phareng bad kane ka dei ka jingialeh pyrshah ia ki phareng kam dei kaba suk.
U bah Ronnie u la iathuh ruh ba kila iakren ruh na ka bynta ka MDC elekshon, MP elekshon ha kane ka jingiakynduh lang, kila iakren ruh ia ka MP elekshon kum ka party kumno kan iaid sha khmat ban pynkhreh, la iathuh ba na kidaw kiba ym lah ban kiar ki don ki MDC bad ki MLA ki khlem poi sha kane ka jingialang.
Ki Samla Kiba Shah Pynsmai kum ki Nongialam ba thymmai ka Nongbareh Unit ki long, Samla Balajied Pohlong President, Samla Ksanbor Pohtam Vice President, Samla Subha L Rymbui General Secy, Samla Kolet Tang Asst General Secy , Samla Fullmoon Pohlong Finance Secy bad kumba 25 ngut ki dkhot.
Shillong, Jylliew 04: Ka seng samla pule jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kala phah ia ka dorkhas sha u myntri rangbah duh jong ka Ri India U Narendra Modi, lyngba u Lat ka jylla Meghalaya u V,Shanmuganathan.
U la ioh ruh ia ka khusnamMartand Singh Memorial Award 2021 jong ka INTACH, ka song tyngka ha ka thup Handicraft Category kaba T.1 lak (Tyngka Shi lak) na ka Indian National Trust for Art and Cultural Heritage (INTACH), New Delhi.
Ha ka jingleit ia kynduh ka Seng bad ki bor District ka West Khasi Hills ka long ban iakren ha kaba iadei bad kine ki kynrum kynram kiba mih myn ha kine ki sngi.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Kharbuli, ki nongiashim bynta nabar ka jylla ki kynthup na ka jylla Uttar Pradesh, nongbah Delhi, nongbah Mumbai, Jylla Kerela bad Haryana.
Shillong, Jymmang 21: Ka skul bah NEHU mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki samla pule kiba la pyndep ia ki jingpule jong ki naduh PhD haduh Bachelors Degree baroh ki don 15955 ngut  naduh u bnai 1Iaiong 2021 haduh 1Jymmang 2022.
U la kynmaw ia ka jingphah jong kawei ka laboratory sha kawei ka ri kaba shem jingeh ban test ia ki nong India kiba sahkut ha katei ka ri.
Na ka liang u symbud myntri rangbah ba ka tnad pulit lem ba Ka tnad Social Welfare ki la ia treilang kumno ban the lakam ia ka jingdih bad khaii drok ha jylla.
: Ha ka jingialang kaba shitrhem bad shongshit, kaba la pynlong ha ka iingdorbar jong ka Umroi Pyllun, ki paidbah jong ka Umroi Constituency ki la rai ban pynieng ia u Bah MD Syiem kum u kyrtong shimet ha ka elekshon MDC 2014 ka ban long ha u bnai ban wan.
Ka JAC ka kyntu ia ka sorkar ban kyntup lang ia ka shnong Borghat ha kane ka jingpynbha ia ka khyndew ka shyiap, ia kane ka jingthoh kaba la phah mynta ka sngi la soi da u bah Jerson Shylla President JSU, bah OL Tariang President JYF bad u bah Sambormi Lyngdoh President EJNC.Shillong, Jymmang 09: Ki pulit jong ka West Khasi Hills District kila pyntip ba kawei ka long kmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Youwanka Sohbar 29 snem na ka shnong Shallang kala jah na iing bad ar ngut ki khun jong ka.
Ki nongkren ha kane ka sngi baroh ki la ong ba lada ha ka jylla Arunchal Pradesh, Nagaland bad  Mizoram lah ban pyntrei kam kaei ka jingeh ha kane ka jylla Meghalaya ki la buh ka jingkylli ia ka sorkar jylla.
Ha baroh kawei ka jylla ka sorkar ka la pyntur shakhmat ha kaba ïadei bad ki kam thung jingthung na ka bynta ba kin ïoh ïa jingpynmih kaba bha, ka jinghikai ha ki rukom song ïa ki, ki kam ka jingshong dor bad ki kam ba ïadei bad ka ïew ka hat ïa ki jingpynmih jong ki".
Kine ki ar ngut ki dkhot jong ka GNLA la tip kyrteng kum u Sengsan R marak bad u  Sentone K marak baroh ar ngut ki dei na Resubelpara.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sorkar  jong ka BJP ka la wan kane ka juh ka jingtyrwa hynrei ha dien ba la khyllem noh ka sorkar BJP ha Delhi ka la sah teng bad mynta ka la wan biang kane ka jingtyrwa.
U Dr.Mukul u la ong ba yn nym lah ban shu shah ia kane ka jingkhein sting jong kane ka sorkar bad na ka liang jong ka CLP ka pynrem jur ia kane ka jingjia bad ia ka rukom trei kam jong kane ka sorkar ha kaba ialeh pyrshah ia kane ka jingjia.
ha ka Mathematics u la ïoh pdiang ïa ka Chancellors Medal of Excellence na ka bynta  ka jingpas bha First Class First bad thaw rekod ruh ha ki jingpule jong u ha Punjabi University.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka ain naduh ka por ki nong Bilat kaba khang lad ia ki briew ka Arunachal Pradesh ba kin rep ia ki siej bad u la iathuh ia ki shaphang ki sienjam jong kane ka Sorkar ban weng ia kane ka ain.
Ia kane ka jingiasmai la lam khmat da u president jong ka seng u Bah Pyndapborthiaw Saibon bad kiwei ki kyrtong kila ia pynbut lang.
Kumta halor kitei ki nongrim Ka Seng ka ieng pyrshah bad dawa na Ka Sorkar Jylla ba kam dei ban sngap ia Ka jingdawa jong ki katto katne ki briew khwan myntoi shimet.
U la ong ruh ba dei ban phah shuh ia ki kynhun NDRF bad ban pynthikna ka jingiasoh biang jong ki surok, ki lad jingiakren bad ka bording.
Kawei pat ka mat ba la iakren ka dei halor ki iew ki hat jong ka council, ha kaba la rai ban pyntreikam noh ia kane ka aiñ kaba la tip kum ka Khasi Hills District Establishment and Management Control of Market Regulation Act 1979, ka aiñ kaba don ia la ka jong ka bor kumno ban peit ia ki iew ki hat ba hap hapoh u pud jong ka council.
La synran lang ia kitei ki kyrtong hakatei ka sngi da ki kmie ki kpa ki ba ha iing hasem ryngkat bad ki nongkyrshan ki jong ki.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka KSU Mawprem CIrcle ban sam ia kine ki kopi ka long kum shi bynta ruh ban ai jingkyrmen ia ki khynnah pule kiba wan na ki longiing baduk kiba thrang ban iai bteng ia ki jingangnud jong ki ban pule kham shakhmat.
Mynta ka miet ha ka por 8 baje ki briew kiba ym lah ban tip ki la thang ia ka kali jong u SDO ka tand PWD Building ba dei peit ha Nongstoin kane ka jingjia ka la jia ha Mawlai Umjiur kane ka kali ka laduh kumba 25 percent.
Ka sorkar ka don ia ka bynta ban ialam hynrei ym marwei.
Haba phai sha kane ka jylla Meghalaya, u Dr.D S Rao la ong ba u Mawshun na kane ka jylla Meghalaya u long ba bha ban sain nar hynrei la jngai palat la rem dor ka bai kit na kata ka daw ym lah ban thied ia u mawhun na kane ka jylla da ki karkhana sain Steel kiba don ha katei ka jylla.
Haba kynnoh ba ka jingïashrut hapoh ka BJP kan jur bha ha kane ka kynti u Bah Pala u la ong, “ki diaw mynsiem mynta ka kynti.
La mana ruh ba ymbit ban tah poster ha ki kynroh ne kano kano ka dur ba dei jong kano kano ka seng sain pythei ban wah ha ki jaka paidbah khlem ioh jingbit na ki bor kiba dei peit.
La bthah ia ki Jylla ban pyntreikam ia ka PM Garib Kalyan Yojana hapoh ka taiew ban wan.
Kumba la pawmynta na ki seng sain pyrthei kiba la dep ban pynbna ia ki kyrtong, ki long ka party GNC, UDP, HSPDP, KHNAM bad ka PDF.Tang ki seng riewlum kila don haduh san tylli, kiwei ki party kum ki national party, ka NPP, BJP, Congress kine ki party kiba ha khmat ia kaba kim pat pynbna ia ki kyrtong jong ki.
Shillong, Lber 07: Ka tnad ka koit ka khiah kala pynti ba kiba dang shitom na kane ka jingpang COVID-19 positive ha ka jylla ki don 140 ngut, kiba don ha ki hospital ki don 29 ngut, ha East Garo Hills 3, East Khasi Hills 18, Ri Bhoi 2, South Garo Hills 1, West Garo Hills 1, West Jiantia Hills 4 ngut.
Haba iohi halor kine ki jingeh jong kane ka longing bad kumba ngi la lap da la ki jong ki khmat ba kane ka longing ka shem jingeh ban pynbiang iaki jingdonkam khamtam haba kiba bun ki khun jongki ki dang rit bad kim pat lah ban kamai ban pynbiang iaka ing ka sem.
The minister apprised of the ongoing search & rescue efforts at Nongpriang, relief measures and restoration works in all the districts.
Ha ki sngi ban wan ruh, ki briew kin ioh ia ki shithipynskhem kam jong ki na ka Sorkar na ka por sha ka por.
Halor kane ka seng ka pynrem jur ia u u SDO ka PWD bad u JE PWD Ryngkat u Contractor ba kim shim la Suidniew bad iaid lait na ki Synjuk Rangbah Shnong Khatarshnong bad ki khlem da pyntip ba lah wan ialam ia ki Nongtrei Bar Jylla.
Kine kiba la shah pynkup burom ki dei kiba la pass ia ka eksam HSSLC Commerce bad Arts Stream.
Ha kane ka sngi la don ryngkat kiwei kiwei ki dkhot ka Sorkar ki la iadon bynta lang na Lengpui Airport, Aizawl, Mizoram ha kane ka jingplie ia kine ki lad pynherlienguin ia kaba la pynlong lyngba ki lad digital.
Nalor kane, ka don ruh kawei ka Pilot Project ban kyrshan ia ki samla pule kiba stad, khynnah khynthei bad samla pule college bad skul kiba wan na ki longing longsem kiba duk bakyrduh.
Ka Dr.Ampareen ka la ong ba ka kyndit ban ïohi ba ki nongtrei mon sngewbha ki ïoh ïa ka jingsiew kaba heh.
Ka Jyotipriya Bhattacharjee, na St.Margarets Higher Secondary School, Shillong ka la ioh ia ka kyrdan kaba ar da kaba ioh khur 570 marks bad ioh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Science & Technology, Social Science, Health and Physical Education bad Alternative English.
Ha Tura, ka kynhun State Disaster Response Team ka la iarap ia ki bor synshar district ban pynkhuid ia ki synrum jong ki ding kiba la shah pynkhyllem ha ka eriong ha Members’ Hostel Junction, Tura ha ka step 28 tarik u jymmang, 2024 bad kumjuh ruh kane ka kynhun ka la pynkhuid ruh ia ki dieng kiba la ngat ha ki sainar elektrik hajan Gandrak Dare ,Upper Chandmary ,Tura.
Shillong, Jymmang 02: Mynta ka sngi ki pulit jong ka Ri Bhoi District haba kila ioh jingtip ba don kawei ka kali bad ki briew hapoh jong bad la suba ba dei ki nongkhaii drok , kila pynlong ia ka jingkhynra baroh shimiet bad kila ioh ban kem saw ngut ki briew.
Ka Kyrwoh na u President ka Nartiang Circle U Samla Hamar Muskut.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong hynrei lah jan man u snem tang shu poi ka por slap ki nongshong shnong ki hap ban shong ha ka jingdum da ki sngi bad ki taiew.
Ha ka wei pat ka jingjia ki pulit ki la kem I au Bah  Batskhem Pala na polo namar ba u la thaw jingklumar ha katei ka jaka ba don ka Puja Pandal.
“Ka KSU ka la ioh jingtip ha kaba iadei bad ka bhah pule MBBS jong ka jylla Meghalaya lyngba ka State Quota, la don bun kiwei pat ki jaidbynriew kiba ioh rung ha ka Open Category.
Ki khynnah skul kiba la ïashim bynta ha ka jingïaid paidbah ki la rah ïa ki plakad kiba thoh, “sangeh noh ka jingïaumsnam ha Manipur", “ka khmat namar ka khmat kan shu pynmatlah ïa ka pyrthei’ “ka jingsuk mynta, ka jingsuk lashai, ai ba ngin ym pynngam jyllop ïa ka pyrthei ha ka jingsngewsih" “to ngin kdup ïa ka jingitynnat jong kawei pa kawei ka lariti bad ka jingngeit ban pynkha ïa ka jingsuk" “sangeh noh ka thma".
Shillong, Iaiong 02: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban jurip ia ka Ganol Hydel Power Project  kaba don ha West Garo Hills District bad ia ka bynta kaba nyngkong yn sa lah ban pyntrei kam ban pynmih bording ha  bnai Risaw mynta u snem.
Shillong, Naiwieng 08: Ka Hima Khyriem ka la kyrpad ia ki seng bhlang, KSU, HNYF, FKJGP, JSU, GSU, JYF, AJYWO, CSWO, KWADA, AIGO, RBYF, HANM, bad ki Nongialam jong kiwei kiwei ki Sengbhalang ba kin sngewbha ban pynlait ia ki jingiakhih ha ka shad Nongkrem.
Ka EC kala rai ban wanrah ruh ia ka United Khasi Hills Jaintia Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chief and Headman) Bill 2022, haba ia dei bad ka Hima Mylliem  ka dei ka jingpynkylla ia ka rule, kata ka long ban shah ia ka Hima Mylliem Rule 2022, kata ka long ban ai jingbit ban thung rangbah shnong, shipor.
Ka kong Spillity Lyngdoh Langrin kala khlad ha ka 29/10/2020 bad ka dei ka trai jaka ba don u Uranium ha Doniasiat bad kumba la pynpaw da ka KSU ba ka UCIL kala tyrwa ia ka da ki bun klur tyngka hynrei kam shym la treh ba ai ia ka jaka na ka bynta tih ia u uranium.
U bah Lambok Nongrang uba long u Chairman ka C&RD Block Mairang ula wan ia ban ia  shim bynta kum u kongsan ha katei ka program ryngkat bad ki jingkren pynshai bad kyntu kynpham iaki khynnah skul.
Kumba ka long mynta ka iew die syntiew ha ka pyrthei ka long kaba heh haduh katta katta bad wat ka Ri India ruh ka dang thied ia ki syntiew na kiwei ki Ri Jong ka pyrthei.
U la ongruh ha dien ba la mih kane ka durkhih ha poh ka YouTube channel u la sngew ba ialade kum u nongtuh bad kumta khlem da pynslem u la leit ban buh da ka jingujor ejahar  hapoh jong ka cyber crime jong ka Meghalaya police khnang ba kin ioh ban leh ia ka ba don kam.
Ha kane ka lympungmanlauwei pa uwei u rangialehkai ki la hap ban iakhunhaduh saw sien ban ioh rung sha ka final bad kiba bun ki bout kiba la kuthynne ka sngi ki deikiba la iarai lang da baroh ki nongbishar.
U la ong ba la pynkhreh ia kane baroh bad ba she ka Sorkar India kan sa wanrah ia ka rukom pyntreikam ia kane.
Shillong, Naiwieng 12: Mynta ka sngi u bah Titosstawel Chyne Chief Executive Member jong ka KHADC la plie ia ka jaka jngohkai pyrthei kaba nyngkong hapoh ka shong Maraikaphone kaba don ha Sohra, ia kaba la shna pynbha da ka jingbeit pisa na ka KHADC kaba la kot sha ka T.2.85 klur tyngka.
Lada ong ba ka dei ka jaka jong ka Municipal, ki dei ban pyni ïa ki kot ki sla, ïa u pud u sam.
La sam ruh ruh ïa ki kor suhjaiñ sha ki kynthei da ka tnat Superintendent of Training for Women in Need of Care & Protection, Social Welfare Department.
Shillong, Lber 15: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ba dei peit ia ka tnad shna surok haba jubab ia ka jingkylli u bah Syntar Klas Sunn MLA ha kaba ia dei bad ka surok Mawphlang Balat, u Symbut myntri u la ong ba ka sorkar kala dep ban phah ia ka skhim sha ka tnad shna surok jong ka sorkar pdeng bad mynta dang ap ban ioh ia ka jingmynjur kas orkar pdeng.
Lyngba ka jingsdangia ka National Medical Commission na ka bynt aka jingpyniar ia ki jingai jingpule ha ki kam ai jingsumar ha ka ri.
Na ka liang ka AO ka la shim ba kane ka shithi kabym don nongrim eiei ruh em kaba ka la ioh pdiang, kum ka jingujor.
Ia kane u Vice President jong ka Ri India u la kren ha ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi kha ba 100 snem jong u myntri rangbah ka jylla Andra Pradesh kaba mynshuwa u ba la bam kwai ha dwar u blei u Dr M Channa Ready ha ka jingialang ba la long ha Hyderabad.
Kane ka jinglait Jamin jong u Bah Marbaniang ka long ha dien ba la soi ia ka bond kaba laiphew hajar tyngka, na ka liang jong ka seng ka ai khublei ia ka iing bishar ba don burom kaba la lah ban ai jamin wat la ki pulit kila pynngat ha ka kyndon jong 104 bad 353 jong ka Indian Penal Code.
Kane ka jingialehkai kan sdang ha ka 29Nohprah 2018 ha ha Navi Mumbai bad kan kut haduh ka 07 tarik kyllalyngkot 2019.
Haba ia dei bad ka jingkhot  ia ka jingialang jong ka Congress Legislature Party  ka working president kala ong ba haduh mynta kam pat don kano ka ka jingtip, ka jingshai ba baroh kan long ynda la wan u president ka MPCC.e=’mso-spacerun:yes’>  president said that till today  she has not idea , only when Mr Lapang  come back then they will know what is the outcome from the  meeting with the AICC  Presdient.
Ka Tnat Petroleum ka la weng ia ki jingeh ba iadei bad ka jingtreikam ki petrol pump.
Katei ka jingkdew ka long halor ka jingsahteng ban pynlong  Ain/Act bad ban thaw ia ki Rule jong ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima hapoh Khasi bad Jaintia Hills District.
Kaei ba ngi lap ha South West Khasi Hills District ka long ba u Director of School Education & Literacy um shym la bud iaki NCTE Norms.
Ka jingpyrshah ia ka lynti rel kadei namar ba ym pat don ia ki ain ki ba biang ban khanglad ia ka jingrung kyrthep jong u Mynder sha ka jylla haduh kine ki sngi.
Na ka liang jong ki nongtrei jong ka EMRI kila ong ba kila don shibun ki jingduna ha ka jingtrei kam bad na ka liang jong ki nongtrei kila dawa ba ka sorkar ka la dei ban shimti noh ha lade bad ba kan wengnoh ia ka GVK.U bah Karraswai u la ong ba mynta ka kynti kin nym sngap shuh hynrei kin ia bteng ia ka jingdawa jong ki ba ka sorkar ka dei ban ain oh ia ka jingdawa jong ki, khnang ba kan nym don ka jingthut.
: U myntri ka koit kia khiah jong ka sorkar jylla u Bah A L Hek mynta ka sngi u la plie ia ka MawkynrewPrimary Health Centre bad u la plie ruh iaka jingai jingsumar ar kaba ar sngi ha katei ka jaka.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u president ka sentg u samla Rolan la ong ba ha ka jingkylli kaba kila kylli na ki nongtrei la ong ba bun na kine ki karkhana ot dieng kim don ai ki kot ki sla bad ka seng ka kynnoh ba kid ei ki karkhana beain.
Umtyrna CP 4.
La bethah ruh ia ki paidbah ki ban wan sha ka sngi tep ba kin wah ia ki kali ha ki kali kaba ki wan khnang ban ithuh ia kiba wan.
Ka Sorkar ka la mang pisa ban pyntrei ia ka Residential School ha u bnai Risaw, October 2015 bad la lah ruh ban shna pyndep ia ka building katkum ka por ba la buh hapoh 24 bnai bad kumjuh ruh ka Teachers training Centre la mang pisa ha u snem 2016 bad la shna pyndep katkum ka por ba la buh hynrei haduh mynta ia kine ki ar tylli ki projek ym pat shym la lah satia ban pyntreikam ne ban plie paidbah ia ki.
Kumjuh ki PMKSK ki long ki jaka pdeng ban ioh jingtip, ban iasam jingtip shaphang ki mar rep bad ki skhim Sorkar.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger ha  u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka jingbthei ha ka dukan die marjot ha Keating Road ka la jia katba ki nongtrei ki dang pyrshang ban pied ïa ki tyndong ai rong ryngkat bad ka jingdih duma.
Ha ka por 12 baje kin mih Na Mynkoi Pyrdi ban leit shad sha Iawmusiang bad sha ki thaw Niam baroh.
Khnang ban wanrah ïa ka jingshongsuk shongshngaiñ bad ban lait na ki jingjia ba sngewsih ha kine ki shnong, u District Magistrate, ka West Jaiñtia Hills Bah B.S.Sohliya u la pynjari da ka Section 144 CrPC ba la mana pyrshah ban ïalum paidbah shi jaka palat ïa ka san ngut shaneng.
Da kaba peit ia kane ka dor, ki Sorkar Jylla, ki hospital shimet, ki karkhana bad kiwei kiwei kin ioh ban thied dawai na ki nongshna dawai.
Ha ka jingthoh kaba la ai da ka CCIB sha u CEM jong ka JHADC, na ka liang jong kane ka kynhun kala ong ba ia ka NOC la dep ban ai da u CEM ba rim jong ka JHADC u Bah Thombor Shiwat sha u DC jong ka West Jiantia Hills District ha kaba ia dei bad ka jingker ksainar shniah.
Ia kane ka jingshad kaba la pynlong man u snem  ha Madan weiking , kiwei pat ki shnad seng khasi  ki pynlong ia ka shad suk mynsiem ha dien ba la dep  kane ka shad suk mynsiem ha Weiking.
Ha kane ka jingialang ka kong Ripnar Lyngdoh ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ha ka jingkren ka jong ka kum ka kongsan kala ong, ko khun samla wat juh ngop ha ki jingdih drugs namar ka pynsniew ia ka long briew man briew, ha ka bor pyrkhat bad ha ka met bad ha ka jinglong mynsiem.
Shillong, Lber 28: Ki pulit jong ka Jylla Meghalaya mynta ka sngi ki la lap ia ka kali kaba la kynnoh ba ka la jah ha ka 22 tarik mynta u bnai, na Riatsohshrieh kaba don harum Umnongrim ha lynti ban leit sha Mawsynram.
Shillong, Risaw 16: Mynta ka sngi u Chief Secretary jong ka sorkar jylla u bah D P Wahlang ryngkat ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong R M Kurbah bad ki heh ka tnad Disaster management kila leit ban jurup ia ka iing ba pluh ha Thana Road ha Police Bazar.
Hynrei ia kaei kaei (kaba don shalyndet) ngim lah ban pynshisha.
Ngi dang trei shitom ban kyntiew ia ki rukom pynbiang ia ki jingdonkam bad ban pynthikna ba baroh ki PLHIV kiba wan sha ki centre ki ioh ia ki dawai ba ki donkam.
“Nga ïohi ia ka jingiaid ka kam bad ka long kaba sngewtynnad bad lada ba ym don ka khlam COVID-19 lehse ka kam ka la sah sa tang shi bnai ar bnai ban pyndep.
New Delhi, Iaiong 02: Ban ialeh pyrshah ia ka jingsaphriang jong ki jingtip bym don nongrim bad ruh ban bat ia ka burom jong ka kam jiednongmihkhmat, ka Election Commission of India (ECI) mynta ka sngi ka la pyllait paidbah ia ka ‘Myth vs Reality Register’ kum shi bynta jong ka elekshonLokSabha 2024 kaba dang iaidshakhmat mynta.
U Flaming ha ka shithi kaba u l phah sha ka u nong bishar u Katakey la thoh ba haduh mynta ka jingtih dewiong beain ka dang iai beteng, kane ka kren shai ba ka sorkar Meghalaya kam shym la shim khia ban khanglat u la kynthoh kane ka jingtih dewiong beain kala ktah ia ka mariang.
Shillong, Jylliew 12: Ka National Highway Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) kaba pyntrei ia ka surok na Baghmara sha Khatphra ha Ranikor jong ka South West Khasi Hills District kala hap ban sangeh ia ka jingtrei na Jingkieng Ranikor sha lat Borsora kaba la tip kum ka Lailat kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
La ong bay m baroh kiba la leit ha katei ka sngi sha ophis jong ka KHADC kin ia don kti ha kaba pynjot pynra ia ka ophis, bad ka jingthwet ia kine kinongleh kam sniew kan dang iaid haduh ba ki pulit kin ioh ban kem ia ki bad ban pynshitom katkum ka ain.
Shillong, Nailar 04: Ka Central Executive Council (CEC) jong ka Khasi Students’Union ha ka jingialang ba la shong ha u 29 tarik Jylliew 2019 ha ophis treikam jong ka seng ka la rai ban pynrung dkhot shuh shuh sha ka CEC kum shi bynta ban pynkhlain bad pynjanai ia ka jingtrei kam ka seng ban shakri ia ka Jaidbynriew.
Shillong, Rymphang 01: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pynlait paidbah ia ki 207 tylli ki kali Elektrik ban kit synrum ha ki shnong, kane ka skhim ka dei jong ka sorkar pdeng kaba la tip kum ka Swach Bharat Mission, ia kine ki kali ym sam sha ki saw tylli ki District, ka East Jaintia Hills, Eastern West Khasi Hills, East Khasi Hills bad West Jaintia Hills.
"Katto katne ki mat ba kongsan jong kane ka jingrwai ki long, Ki kyntien ba ai mynsiem jong kane ka jingrwai ki dei kiba la thoh da u nongshna phlim ba pawnam, u SubhashGhai ha ka jingiatreilang bad ka Whistling Woods International School of Music, Mumbai.
Shillong, K.Lyngkot 31: Mynta ka sngi u bah Adelbert Nongrum MLA jong ka 17-Shillong North mynta ka sngi kum u MLA jong kane ka jaka u leit ban jngoh ia katei ka jaka ba la shah pynbthei bom ha Police Bazar.
Shillong, Naiwieng 21: Ka jingialang jong ka Kabinet kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban appeal sha Supreme Court halor ka rai jong ka Meghalaya High Court ha kaba ia dei bad kam thung nonghikai, bad ia kane kan leh da ka tnad pue puthi jong ka jylla.
“mano mano ba leit sha ka haw haw u pyrshang ban peit nyngkong ia la ka ri, hynrei, shen ka paw ba ym don u pud u sam hapdeng ki ri bad ka pyrthei baroh kawei ka long kawei ka longiing ha kaba ka lawei jong ngi ka long kawei.
Ki Lad khubor kiba ia jan bad ka seng Congress la ong ba u Dr Joshi un ia kynduh ia ki nongkit kam jong ka seng naduh ki District haduh kinongkit kam ha ka MPCC bad kan don ruh ka jingiakynduh ia ki MLA kaba para marwei ban sngap ia ka jingud ka jong ki.
(SP News)Kaba kham phylla ka long ba une u samla ula wanrah ruh ia u soh mynken ba la tip  kyrteng kum u Red Morouga Scorpion pepper uba sat tam ha ka pyrthei kat kum ka record kaba ula ioh ha u snem 2012-13Ka jingthmu ba kongsan ban sdang ia kane ka kam ka long ban pynshlur ia ki khynnah samla ban ieng ha la ki jong ki kjat namar na ka liang jong ka Horticulture Nongpoh ki ai ia ki skim ban pynshlur ia ki khynnah samla ban seng ia la ki jong ki kam.
Shillong, Iaiong 25: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pyntip ba haduh mynta ka sngi la phah ban test haduh 1196 tylli bad na kine kiba la long Negetive ki long 1097 bad kiba dang ap ban ioh iaka rislot ki long 60 tylli.
Ia kane la lap haba ka sorkar kala pyndon kam ia ka Apps ban bud dien ia kiba wan phai.
Shillong, Nailar 31: Kumba ka long mynta la pynjlan ia ka por ban leh Aadhaar haduh ka 31 tarik Nongprah mynta u snem 2017, ka iing bishar ba don burom  ba ha khliehduh jong ka Ri India kan dang shong bishar biang ha u Nawieng, na ka liang jong ka MPCA ka kyntu ia ka sorkar bad ia baroh ki tnad sorkar, ki jaka pule bad ki kompeni jong ki riew shimet ba kim dei ban leh da ki buit poh ban pynbor ia ki briew ba kin leh  Aadhar.
Ka PM KISAN Scheme, kaba ai jingiarap T.6000 shi snem la ai sha baroh ki nongrep.
Ka jingiatreilang kan iarap ban pynkhlain ia ki jingiadei hapdeng ki kam shna phlim bad ki jaka ai jinghikai lyngba ki kyndon na ka bynta ki scholarship, internship, ki masterclass, bad kiwei kiwei ki lad na ka bynta ki samla pule jong ka Film and Television Institute of India bad Satyajit Ray Film bad Television Institute of India.
Ha kane ka jingiajia kaba sngewsih 8 ngut ki briew kila khlad bad 25 ngut kiwei kila mynsaw bad ka jingbeteng ban pynlait ia kiba dang sah kut kan dang iaid bteng, kanen ka jing jia ka jngai tang kumba 10 km na New Jalpaiguri station.
Namar kane, kane ka Seng bad ki nongdie dohkha kila rai ban leit iakynduh ia ka Commissioner of Food Safety mynta ka sngi ban ioh ia ka jingshai kaba bniah.
Ban iada na Kane ka jingpang ka tnad ka koit ka khiah kala wan raha ia ki jingpynkylla haba test ia kiba wan sha ka jylla khatam na kito ki 11 tylli ki jylla haba hap ban test ia ki da ka RTPCR test lane kiba wan phai ki hap ban pyni ia ka syrnot ba kila dep test ka ba hapoh 72 kynta.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka shnong ialam da u Bah Don War bad kiwei ki nongkitkam jong ka shnong kiba la ia don lang ban pdiang burom ia ka jingwan jong kitei ki Doktor bad ki nongtrei kiba dei ki nongshong shnong jong ka shnong Mission Compound Shillong.
U bah Titos u la ong, “Ngi la pynpaw ba ka jingwanrah ïa kane ka bill ka long kyrkieh bad tang ia ka copy jong ka bill ruh dang shu ioh ha shwa ban sdang ka dorbar ba kyrpang" u la ong.
Kane ka NEP-2020 kan iarap shibun ban kyntiew ia ka pule puthi ha kane ka jylla Meghalaya namar kane ka polisi kaba mynta kan iarap ban pynkhlain ia ka jingtip tynrai bad ban pynmih ia u buid thymmai da kaba wat bniah.
Ha kawei ka liang, ki sordar bad ki nongïalam shnong ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh kylla sha u MLA ïa ka jinglah jong u ban khmih bniah na ka bynta ki longïing kiba kyrduh bad ban pynpoi syndon da u khaw sha ki long ïing kiba ïa kynduh jingeh bad kiba ym don pisa.
U la iathuh ba ka seng hadien ba ka la lah ban pynlong ia ka Farmers parliament ka la skhem ka nongrim ban trei na ka bynta ki nongrep bad mynta u snem u la iathuh ba ka seng kan pynlong i aka famers parliament sha Garo Hill ban iohsngew ia ki jingeh jong ki nongrep jong ka thain Garo Hill.
Halor ka jingkhap ngiah kali ha kane ka nongbah Shillong, ka sorkar kala shim khia bha ban ialeh ban pynlait ia kane ka jingdheng kali, ia kane yn nym lah ban leh kumne kumne namar ka don kam ia shibun ki ei ei ban leh, ka sorkar kala peit bniah bad ki don lai bynta kiei kiei kiba hap ban leh ban lait kane ka jingdheng kali.
U ne ka kin nym lah ban long ki dkhot jong ka District Council, Lemda ki dei ki nongshong shnong jong ka Ri India, ka rta kamd ei ban duna ia ka 25 snem, u dei ban long u trai riewlum bad u dei ban long na ka jaid bynriew Khasi ne Jaintia, u dei ban long u nongthep but ha ka konstitwensi bad lada ym pa shah rai pynrem hapoh jong kano kano ka ain ha kaba ia dei bad ka ka ilekshon.
Shillong, Jymmang 10: U Bah George B Lyngdoh MLA jong ka Umroi haba kren ha ka jingpynkup burom kaba la pynlong da ka seng Meghalaya Editors bad Publisher Association (MEPA) mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall, u la ong ba ki nongkyndong ha kane ka jylla ki dang shem shitom ban tip iaki skhim jong ka sorkar.
Kane ka jinghikai ka long ban pynshlur ia ki paidbah ia kane ka rep kaba khlem pyndon kam sboh bad ka jingmyntoi kaba ioh ha ka imlang sahlang na kane ka rukom rep.
u Desous Pohshna (INC) na Narpuh,4.
Ym tang katta, ka jingdon jongka Ophis ADO (Circle)  haka thain Wahkaji ne Umdohlun kan pynlong iaki bor sorkar ban ai ki bhah jingiarap kyrpang (Schemes) ia ki nongrep kane ka thain kiba la shah ieh khunswet baroh shikatta haka sorkar.
U bah Pynshngian u la kubur ia kaei kaba la kren da u nongialam ka liang pyrshah ba la don kam ban pynkylla ia ka AD Rule ban lait kine ki jingbym ia shai, kumba ka long mynta ka don ha pdeng ka jingeh namar byn shai ka Rule namar ki hap ban bud katkum ka rule.
Kane ka korphiew kan nym trei kam na ka bynta ki shipai, ki pulit, ki nongtrei ka MeECL, kiba don ha ki jaka ai jingsumar, ka tnad sam bam, ki lat pathai khubor, ki petrol pump, kiba san Gas, ka Municipal, ki lad phah jingtip, ia ki dukan die lang bad kum juh ia ki dukan die dawai.
Wat la ki pulit kila suba ia ki briew kiba don kti ha kane ka kam runar katkum ka jingiathuh jong katei ka long kmie hynrei haduh ba thoh ia kane ka khubor kam pat don kano kano ka jingkem ia ki briew kiba don kti ha kane ka kam runar.
Ha kane ka sngi u lah pynpaw ia ka jing ai khublei kit bok kit rwiang ia ki samla nongpyniaid ka marynthing- ka snap paka ia ka jingmih shakmat jongki ban pynneh pynsah ia ka deiti tynrai u Hynñiewtrep lyngba ka juk teknoloji ban pyntyllun ruh ia shibun kiei kiei kiba ai jingmyntoi ia ka jaitbynriew bad khamtam ka jing pynlong ia kum kane ka rynsan iakop pyni riam Khasi tynrai da kaba ong ba kum ki jait rynsan ki wanrah ka jingmyntoi kaba khraw namar ki nong ia shim ki lah ban pyni sarong iala ka jong ka riam ka beit tynrai.
Kaba kongsan eh ka long ban pynkylla noh ia ka Padu State Dispensary sha ka Public Health Centre namar kane ka Dispensary ka la shakri naduh u snem 1970 ia ki khatwei tylli ki shnong kiba hap hapoh kane ka Dispensary, ka jingnang bun ki briew ka la buh jingeh ia kane ka Dispensary namar ka jingbym biang ki tiar ki tar ban ai jingsumar.
Ka KSU Nartiang Circle ha katei ka jing ïashim bynta ka pynpaw ïaka jing pyrshah jur halor katei ka jingtei be-aiñ ka Sorkar Assam ïaka BOB ha Shnong Saba, West Jaintia Hills District.
Na ka liang jong ka seng HNYF Mariang Sub Division Circle ka kyntu ia ki pulit bay m dei ban pynlait jamin ia une u doktor bad dei ban pynngat hapoh ki kyndon jong ka POCSO la ong u bah Bah Gerald Warjri Vice President ka seng HNYF Mariang.
Ha kaba kut, ka St Anthony’s College ba la mihkhmat da ka Christina Themsingphi A.S.bad u Debashish Kakati ki la long ki lahduh katba ka K L Bajoria College ba la mihkhmat da u Dondor Nongrum bad Kenneth Lalringlien ki la wan ba ar bad u Marbiangdor Syiem bad Aiborlang Marbaniang na ka Shillong Law College ki la wan ba lai.
U Rtn Vivek Kumar, ba dei peit ia kane ka “Project Hariyali" la ong ba kane ka dei ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ban pynurlong ia kata don kam ban ia treilang, la ong ba ki dieng ki long klongsnam jong kane ka sla pyrthei.
U Bishop jong ka Nongstoin Diocese u Rev Victor Lyngdoh, haba kren ha ki nongthoh khubor u la pynpaw ia ka jingsngewsih ka jong u ha kaba ia dei bad ka jingshah pynjah burom u khlieh jong ka balang.
U President ka HYC, u la ong " Kumba ki nongrep  ki bet shi khoh u phan ki lah ban shiphew ne khatsan khoh hadien bad haba ngi jied nongsynshar da ka lynti bym dei, kan pynmih ia ki nongsynshar kiba tam shiphew ne khatsan shah ka jingsniew.
La shim ruh ia ka rai ban pynjlan ia ka jingtrei kam jong u ophisar ba don ha Meghalaya House Guwahati da kaba shut hung kontrak.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap u bah Prestone la ong ba namar bym ioh jaka ban shna ia ka jingkieng la hap ban kynriah noh kham sharum na ka jaka kaba la buh mut ban shna ia ka jingdieng, kumta ban ong katno ka jinglut ym pat lah ban ong.
Ka Seng ka la kitbok ia I Bah Risingbor Kurkalang ba in dang ioh ia ka met ba koit ba khiah bad ban dang kiew irat ruh ha ka jingim ba man ka sngi.
Shillong, Jymmang, 4: Ka jingthoh pyrshah ia ki longkmie bad kynthei khasi kaba la mih ha ka website jong ka loopoocoo ka long pyrshah ia ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ha kane ka jingai sumar ei la pynshai paidbah ruh ha kaba ia dei bad ka jingshitom ba dei ka bor jabieng, Ka jingkhlad ki long kmie por ha khyllung, ban iada na ka jingpang bampong bad ban iada na ka jignduna snam, ka jingdon wih bad ka jingarmet ba dang khynnah la pynshai paidbah ha kane ka sngi, ia kane la pynlong ha shnong Pomlakrai bad ia kane la pynlong lyngba ka National Health Mission, Meghalaya.
Ngi la thoh da ka shithi sha ka tnat PHE ruh ki sngap manman khlem ai jubab haduh mynta," u la bynrap.
Ia ki khusnam la sam da ka myntri ba deipeit ia ka tnad pule puthi jong ka jylla ka Debora Marak, ha ka jingkren ka jong ka kum ka kongsan kala ong ba ki samla pule ha kane ka por ba mynta kim dei shuh ban shaniah ha ka “Reservation Policy" namar kane ka lah ban duh noh ha kano kano ka por, hynrei ki dei ban pynrung ha ki ia ka mynseim ia kop.
Ha kane ka jingialang la pyntip ba mynta u snem ka sorkar kala shim ia ka rai ban iarap ia ki 9 tylli ki College, lada ioh ia ka jingbit ha u snem ban wan yn plie noh ia ka Engineering College ha Shillong bad ia ka Architecture College ha Tura, ka sorkar ka shim khia ban peit bqa ki samla pule kin ioh ban pule ha la ka jong ka jylla.
Ha kane ka jingiakynduh kila airuhda ka jingthoh ban kdew ia ki daw balei ki pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka sorkar  ban den ia ka dam um halor ka wah Umngot, ka daw ka long ba ki jaka rep kin sa ngam hapoh um, ki shnong kiba don sharum kane ka wah ki im na ki kam jngohkai pyrthei.
Shillong June 12: Ka seng HNLC ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi kala kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynlait noh ia ki nongialam jong ka seng KSU kiba la shah kem, kane ka jingleh jong ka sorkar Meghalaya lyngba ki pulit kan wanrah ia ka jingiakhun pyrshah da kaba kem ia ki nongialam jong katei ka seng, ka jingthwet ia ki kalong la kumba thwet ia ki lehnoh, la ong u Bah Sainkupar Nongtraw Publicity Secretary, HNLC ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Ia kane ka jaka jngohkai la don ruh la ka jong ka website ha kaba ki briew ki lah ban peit ia kane ka jaka.
Ia kane ka pisa ban siew sha kitei ki ba shah bat light ka dei ha ka 11/Lber/ 2019 hynrei kala sah teng kane ka kam khlem lah ban siew ia ka pisa naduh katei ka por hynrei da ka jingshim khia jong ka kommission la lah ban pynioh ia kane ka jingiarap.
Haba ia dei bad ka jingbit ban tih dewiong u myntri rangbah ka jylla u la ong ba lada ka jaka tih dewiong ka heh palat ia ka 150 Hektar hap ban ioh ia ka jingbit na ka “Ministry of Environment and Forest" jong ka sorkar pdeng.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong u kpa u la iathuh ba kila dep ban ai ia ka jingujor sha ki pulit jong ka Tura.
Ka sorkar ka kyntu ia ki paidbah ba kin kiar na kum kine ki ai ai jingiarap pisa sha ki seng lehnoh , la bthah ia baroh ba lada don ba tip ia kum kine kiei kiei dei ban ai jingtip sha ki bor jong ka ain, kum ki deputy commissioner ,Superintendent jong ki  Police, lane ha ki bor pulit jong ka jylla.
Ban kyrshah ia ka teika seng ka Meghalaya Healthcare Association (MHA) ruh ka la shim ia ka rai ba ha ka 10 tarik mynta u bnai kin sngeh ban sam ia ki dawai na ki kudam jong ki sha ki nongdie lane sha kipaidbah ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Kane ka sngi jingsynshar kaba bha labuh kyrpang ban kynmaw burom ia u myntri rnagbah duh ba rim ka ri India u Atal Behri Vajpayee bam kwai ha dwar u blei namar kane ka sngi ka dei ka sngi kha ka jong u tei u riew rangbah bala pynsahnam ia lade.
Kiba la ioh ia ka jingkoit myta ka sngi ki don 80 ngut, kiba la test COVID-19 haduh mynta ki long 95648 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh ki long 93345 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi don 1 na East Garo HIlls bad kiba khlad baroh kila kot sha ka 1607 ngut.
Ha ka jingshakri  paidbah u la jop ia ka MLA ilekshon shiteng samoi  ha u snem 1990-1993, u la long ruh u MP ba rim jong ka Rajya Sabha 2002-2008, shuwa ban poi sha katei ka kam u la long ruh u nonghikai ha St Anthony’s High School, la hikai ruh shipor ha St.Xavier’s Mumbai.
Hadien ka jingialang kaba 43 jong ka GST Council ha ka 28.05.2021, ka Sorkar Pdeng kalarai ba kan shim ram haduh T 1.59 lak klur ha u 2021-22 bad pyllait ia kane sha ki Jylla bad ki UT kiba don iing dorbar thaw ain ha ka rukom ‘back-to-back’ khnang ban pyndap ia ka jing duna ha ka jingsiewkylliang namar ka jingduna ka jinglum ha ka Compensation Fund.
Haba ngi ïohi ba ki don ki jingtynjuh ba haba shwa ba ngin shim ïa ka rai ngi khot ïakren lang ïa ki kynhun sha ka jingïalang ban ïatai sani bha.
Ha kane ka jingpynkut ia ka inter School Athletic  Meet la wan ban pynhap pyrda noh da u  Shri Swapnil Tembe IAS u ba dei u Director of School & Literacy kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadon lang u District Sports officer ka East Khasi Hills u bah O Mawthoh ki officers ka Tnad Sports bad kiwei kiwei.
Haba donkam, ngi lah pyni ia la ka bor kaba lah pyni shai ba ngi lah ban iada ia kane ka jingiatylli bad ka hok jong ka ri.
Sa ka sorksr jylla pat ka kawang shi maw heh ha kaba kan sa pynduh noh ia ki kam sorkar nangne shakhmat katba ki nang thait ki nongtrei sorkar.
Shillong, Naitung 11: U Bah HDR Lyngdoh myntri kam poh iing ka jylla ha ka jingiakynduh bad ki dkhot jong ka seng KSU jong ka South West Khasi Hills District ban ia kren halor ki jingshah rahbor jong ki briew na ka thain Nongjri sha ki nong Bangladesh, na ka liang jong u myntri kam poh iing u la iathuh ha ki dkhot ka KSU ba ha ka sngi thohdieng u la khot hajir ia u Inspector General jong ki BSF ba deipeit ia ka Eastern Frontier ban ia kren halor kine ki jingjia.
Kane ka jinglait phet jong ki koidi na ka kti jong ki pulit mynta u snem kam dei ka sien kaba nyngkong hynrei ka la dei ka sien kaba lai, kaba nyngkong ka long ka jinglait phet jong u Nurul Islam u pulit ba la shah kynnoh ba u la bat bor ia ki kynthei bad ka jingleit phet jong u lehnoh GNLA na phatok Tura.
Haba kren ha ki nongthoh khubor  ka Dr Ampareen Lyngdoh, kala ong ba ka jingleit ka jong ki ha kane ka jaka kam dei ban ia kynnoh ia ka sorkar kaba mynta ne ka sorkar kaba rim hynrei ka ba kongsan ka long ban wan peit ia kane ka jaka ban sngewthuh bad ha ka juh ka por ban peit la kita ki kor ki bor ban pom ia ka um na kane ka jaka.
Kine ki ar tylli ki diles ki long kiba ia dei bad ka jingshah kynnoh bala don ka jingpyndon kam bakla ha kaba pyntrei kam ia ki skhim kiba dei na ka Border Area Development Programme ia kaba la pyntrei lyngba ka tand Forest & Environment Department.
Shillong, Rymphang 04: Ka State Disaster Response Force (SDRF) mynta ka sngi ruh ka dang bteng ban wat ia u bah Marshall Marwein bala shah ban ha u synrum ha marten hynrei haduh mynta ka jan meit kim pat lap ia ka met jong u tei u rangbah.
Donkam ban phai khmat ruh ban pynlong ia ka Nicotine Replacement Therapy (NRT) kaba duna dor bad kaba lah ban ioh da baroh khnang ba kan long ka jingkyrshan ia kito kiba kwah ban ieh.
Ki samla pule khamtam kiba la pass bad pynkhreh matric kim tip eiei shaphang jong u.
Kine ki iing sah briew kiba la thaw ha ka jinglut kaba kot palat T 3400 klur kin ai jingmyntoi ia palat 2 lak ngut ki briew.
U la ongShuh shuh u la bynrap da kaba ong ba “Ngi dei ban pyni ia kaei kaba bha tam khnang ba kin leit phai da ka jingkynmaw ba sngewtynnad ka ban iarap ban pyninam bad kyntiew ia ka Meghalaya kum ka jaka wan shangkai, kynshew kam bad ka roi ka par"Haduh 28 ki startups (nongsengkam) ha ka Space Economy kin wan ban iashimbynta ha kane ka jingialang bad kin sa pyni ia kiei ki kam ba ki leh shabar jong kane ka jingialang.
U Myntri Rangbah duh u la kren shaphang ka jingdon 2 klur ngut ki Lakhpatididi kata kalong ban pynlong ia 2 klur ki long kmie ban iadon bynta ha ki SHG lane ki Anganwadi Lakhpati.
Shillong, Kyllalyngkot 09: Mynta ka sngi ki nongtrei jong ka Ya Enterprise kaba don ha Motphran haba kila leit ban plié ia ka jaka shna mobile kila lap ba ka skylight kala shah pynpra bad bun tylli ki mobile kila jah.
Secretary, Bah Pyniar L.Mawlong ki ai jingkitbok kitrwiang bad ka jingkyrkhu kyrdoh na ka bynta ka jingshah jied jong i Silviana L.MAwlong sha ka Studio Round ha kaba i hap ban ia knieh iaka Silver Wing ha ka 7th Jan 2014 ha Kolkota ha shwa ban leit sha ka Mega Audition ka ban long ha Mumbai.
Ha kane ka jingpyni dur yn don ruh ki dur jong ki nongiakhih na ka bynta ka jinglaitluid ka ri kiba dei na ka thain shatei lammihngi ki bym shym la paw pyrthei watla ki la aiti ia la ka jingim na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri India.
Katba na ka liang jong ka  Commerce & Industries u Bah  W Langstang Director u la ong ba u la dep ban ai ia ka kaiphot jong u sha ka sorkar  la kumba shitaiew ei ei mynta bad mynta ka shong ha ka sorkar ban shim ia ka rai.
Kane ka seng kieng atiar ka la dawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban ai ka jingmap ei ïa baroh ki nongïalam ka seng, hynrei lym kumta ka seng ka lah ban weng noh ïa ka jingïakren ïasuk.
Shillong, Nailar 10: Kiba bun na ki paidbah jong kane ka nongbah Shillong kila ud ba bun na kiba pyndon kam ia la tyngdong lyer banshet jingshet , bun ba kim pat ioh ia ka subsidy  na ka daw ba kim don ia u Aadhar number.
Ka seng MSSASA ka sngew dei ban leh ia kane namar ba ka NIOS ka dei ka  Autonomous Institution kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka  Ministry of Human Resource Development (MHRD) jong ka sorkar pdeng bad ia u Chairman jong ka NIOS kaba don ha Noida, Uttar Pradesh u Dr.Chandra Bhushan Sharma ym shym la lah ban pynbeit ia kane ka jingeh.
U Myntri Rangbah ka jylla u la pynsngew hapoh ka iing dorbar ba kane ka jingioh ia kane ka bha na ka sorkar pdeng lyngba ka 15Finance Commission ka dei ba ka sorkar jylla ka ialeh ban iakren bad ka sorkar pdeng na ka bynta ki District Council jong ka jylla.
Halor ka  shong kha shongman ki khynthei khasi, ban buh beit buh ryntih ia ka riti ka dustur jongka jiatbynriew khasi,ban pynkhlain iaki  dorbar shnong ,raid bad hima ,ka khyndew ka shiap ki mar poh khyndew,kane ka seng ka la ong ruh ba dei ban pynduh noh ia ka Para 12(A)jong ka sixth schedule namar kane ka khanglad ia ka District Council" la ong u Bah pyndap.
Na ka liang jong ka Deputy Commissioner kala bthah ia baroh ki ophisar kiba la shah jied ban pyniaid ia ka ilekshon ba kin hap ban but ia baroh ki kyndon kumba la buh da ka Election Commission jong ka Ri India.
U la ong ruh ba hakane ka tamasa kan don ka jingpyni nam ka shad tynrai, ki jingleh kai tynrai , ka bam tynrai bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia.
Ki briew kiba trei ha kane ka jaka ki la pyntip ba arngut ki samla shynrang ki la wan da ka kali Auto Rickshaw bad ki la weng ïa kine ki diengphna barim ban bujli da kiba thymmai.
U la ong ruh kumta na ka liang ka Maitshaphrang ka don ia ka jing thmu ban wan rah ia ka jingiatylli kum ka jaid bynriew  khnang ba ki longdien jong ngi ki tip ia ka jing long kawei.
Secy Shngainlut L Nonglait, Asst.Genl Secy Lobersun Nongsiej lem bad kiwei ki nongkti kam.
Ha kane ka jingialang u bah pala u la ong ba kum u president ka MPCC ban sa shimti  ia ka kam ym dei u ba wan na ka kynhun ha kaba pyniaid iaka party, hynrei ki don ki briew jong ka party kiba la tbit kan nym don jingeh ban pyiaid ia ka kam, kum u Bah James Lyngdoh, kong Amapreen kiba dei ki Working President bad kiwei kwei kiba la tbit ia ka kam.
Ha Sohra na ka liang jong ka KSU South East Khasi Hills District kala ialum ha Sohra ban pyrshah ia kane ka jingwan mushlia jong katei ka seng ia ka jingjia ha Ichamati bad na ka liang jong ka KSU ka buh ka jingkylli mano ba shim noh ia ka jingim u Lurshai Hynniewta bad la thoh ha ki banner dei ki Bengali ba dei na Bangladesh.
U Myntri u la pynpaw ka jingsngewhun halor kane ka jingjop bad u la ong ba ki briew jong ka jylla Meghalaya ki la pyndonkam bha ia ki skhim jong ka Sorkar bad ki la ioh jingmyntoi pura na ki skhim kum MGNREGA bad NRLM.U Patil u la kren shaphang ki jingmyntoi jong ka Swamitva Yojana kaba thmu ban ai ia ka jingpynshisha halor ka jinglong trai jaka ha ki thain nongkyndong da kaba pyndonkam ia ka tekonoloji katkum ka juk mynta.
Na ka liang jong u Director ka tnad ka khiah mynta ka sngi u la pynlong ia ka jingkren sha ki lat pathai khubor ban pynsngewthuh sha ki paidbah ha kaba ia dei bad kane ka jingpang COVID-19 positive.
Na ka liang jong ka sorkar jylla kala shim khia ia kane ka jingeh kaba ki ia kynduh ki doctor ban ia kren bad ka sorkar pdeng, na ka liang jong u Director jong kane ka Hospital ruh u phah ia ki shithi sha ka sorkar pdeng ban weng noh ia kane ka jingeh kaba ki doctor ki ia khih mynta da kaba pynioh ia ki jingadawa jong ki namar kane kan ktah ia ki nongpang.
Ka long kaba duh mynsiem ban iohi ba ka sorkar bad ki paidbah ki khih win haka por u Amit Paul hynrei haba ki paradoh para snam jong ngi ki wanrah ka burom ba kham khraw ka sorkar ka ioh thiah.
U director, haba ai jingkren shaphang ka Cluster Development Programme (MSE-CDP), u la ong ba ka sorkar pdeng ym tang ba ka ai jingiarap pisa sha ki kynhun hynrei ka ai jingiarap ha ki jingdonkam kum ka ban seng ia ki common facility centre (CFC), ki jaka buh tiar, ki jaka saindur, ki jaka pyrshang ia ki tiar, ki jaka ai jinghikai bad ki jaka wad bniah bad pynbha.
Ki pulit ki ju pyndik ïa ki dkhot jongka seng hynrei ngi pat ngim ju leh kumta hynrei lada ki ïaibteng kan sa poi ka por ba ngin pyrkhat da kumwei.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la iathuh ba haduh mynta la ioh ban kem haduh 223 ngut namar ba kim lah ban pynbiang ia ki kot ki sla.
Na Sotuh West  Khasi Hills u ioh u bah Rowell Lyngbaoh, katba na Garo Hills ki long u Zenith Sangma, u Clemet Marak bad ka Debora CH Marak.
Ngin sa rah ruh ia kane ka mat ha ka jingiakynduh markhmat bad u Myntri Rangbah.
U Myntri rangbah u la ong ba kane ka sorkar ka jong u mynta ka wad ki lad ki lynti kumno ban pynioh kam ioh jam ia ki samla lyngba jong ka Chief Minister employment scheme.
Katkum ka jingphla ka jong u ki pulit ka Ri Bhoi District kila phah ialam ia u sha ka jaka kaba la buh rieh bad u ba la shah kem u la ialam sha Ranibari ha kaba la ioh ban kurup na khlaw ha ka jigndon lang ki sakhi ha ka por 1.05 baje shiteng synia la shimti da ki pulit ia ka suloi bala shna tuh.
Ka jingpynkhreh ia kane ka shad kala iaid sha khmat bad ka jingtem ia ki kisng ki dhah ha iing seng ha Mawkhar kala iaid mynta la man ka sngi kum ka jingpynkhreh ia ka shad suk mynsiem ba kan long kaba iphuh iphing kaba la juh pynlong man u snem ha Madan weiking.
Shillong, K.Lyngkot 23: Mynta ka sngi ki pulit jong ka South West Khasi Hills District ha ki bynta khappud bad ka Bangladesh kila pynlong ia ka jingkhynra ia ki kali kiba leit ban wan kum shibynta na ka jingpyrkhing ha shuwa ka jignrakhe ia ka Republic Day 2022.
“Kane ka dei ka jaka ba kyntang jong ka synsharpaidbahkaba ai ia ka khubor jong ka India sha ka pyrthei," u la ong da kaba bynrap,“Kane ka Iing Dorbar Thaw Ain Parliament ba thymmai ka pyniasoh ia ka jingpynkhreh bad ka jingshisha, ka polisi sha ka jingurlong, ka jingkut jingmut sha ka jingpyntreikam bad ka sankalpsha ka siddhi".
Ki kompani bad ki nongseng kam jong ngi ki lah ban iuhkjat ha ki iew shabar ri.
Ka “Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenancy Bill, 2013" la wanrah ia kane ka draft ban ialeh kumno ban khanglad ia ka jingwan rung kyrthlep jong ki briew kiba na bar sha kane ka jylla Meghalaya.
Ka seng JSM ka ong ba kane ka jingle jong ka JHADC ka long ba kane ka ophis kala pynkhein ia ka ain jong ka sorkar pdeng " the prevention to insults to national honours act 1971.
Ha kane ka mang tyngka kaba mynta na ka liang jong ka KHADC kam shym la don ka jingmang tyngka ia ka tnad pule puthi.
Da kaba leh kumtei u lah ban tip pat katno ngut ki long kmie armet kiba don jingma ha ka jaka ba u dei peit khnang ba un lah pat ban pynkynmaw ia ki ba kin wan tista ban phah peit ba kin lah pat ban kha suk ia ki khunjong ki.
Ha kane ka jingialang ka kabinet la pdiang ruh ia ka Draft Motor Accident Tribunal katkum ka jingbthah jong ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri India ka Supreme Court bad jong ka Delhi High Court.
Ha kane ka sngi bun na ki seng bhalang kila ia don bynta ruh ha ka jingrakhe kaba la pynlong ha shnong Nongkhlaw ha West Khasi Hills kaba dei ka shnong jong u Tirot Singh ha ka jingia don lang ki bor jong ka Hima.
Na ka liang jong ka seng MAUW ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong katei ka shnong bad halor kane ka jingleh jong katei ka shnong ka dawa na ka sorkar bad kham tam eh na ka tnad ka koit ka khiah ban ai ka jingiada ia ki nongtrei ASHA namar ba ki shah pynkhein jubor bad shah weng na ka por sha ka por.
La ong ba baroh ki jylla kin pyniasoh bad ka nongbah Delhi lyngba ka Lynti rel.
La iohi iaki post electric ba ieng ha Shnong Nongtnger hynrei kum ka seng ngi pynpaw ka jinglyngngoh ba balei pat ka sorkar haduh mynta kam pat lah ban leheiei ban pyndep iaki jingdonkam halor kane ka bynta.
Naduh Jammu shaduh Gujarat ter ter ki don 96 klur ki Hindu.
“Baroh kawei ka thain shateilammihngi ka lah ban sakhi ia ka jingmut jong ka Modi ki guarantee lyngba ki kam ka roi ka par kiba pyntreihangne," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Shillong, Nailur 01: U Director General ki Pulit jong ka jylla Meghalaya u Dr Laijia Ram Bishnoi mynta ka sngi la ong ba la bthah ia baroh ki tnad pulit ha ka jylla ba kin long kiba peitngor ia ka jingdon ki lehnoh Jihadi.
Ki pulit jong ka jylla kila trei shitom haduh katta katta ban pynthikna ba ki nongkhaii drok kimd ei ban ioh lat ban pyniaid iew ia kine ki jingdih pynbuaid kane ka jingioh kam ka kren shai ba ki pulit ka jylla Meghalaya ki long kiba peitngor ba ia khun pyrshah ia kinong leh kam sniew.
Na ka jingsdang kharoi jong ki nongshong shnong bad ka jingmih ki ing kiba thymmai, kane ka shnong ka la donkam ban ioh ia ki surok rong khnang ban pynsuk ia ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ha kaba ia dei bad ka jingiaid lynti jong kane ka skul la kren da u Bah Arkuis Rynniaw u ba dei u wei na ki dkhot jong ka Managing Committee, ha kaba u la batai ba ia kane ka skul la sdang ha u snem 1972.
U Dr.Paul u la ïaroh ruh ïa ka Meghalaya’s Village Health Councils (VHC) bad ong ruh ba ka la lah ban pynkylla dur ïa ka koit ka khiah.
U la ong shuh shuh ba yn pynlong ia ka ‘AmritKalashYatra’, da kaba rah ia ka khyndew na baroh ki bynta jong ka ri ha 7500 kalash ban tei ia ka ‘AmritVatika’ ha Delhi.
Ka jingkiew ki kam jngoh kai ha ka thain ka shong ha ki kam jngoh kai kiba iadei bad ka jingleit pilkrim.
Ha kane ka jingialang la ong ba na Meghalaya ruh kila don ki riew khraw kiba la ia khun pyrshah ia ki phareng ban pynioh ia ka jinglait luid, kum u Kiang Nangbah, U Tirot Sing Syiem bad u Pa Togan Sangma.
Kiba mynsaw baroh ha kane ka jinghap kane ka bus ka long 13 ngut, kiba kiew na Tura 9 ngut, kiba kiew na Williamnagar 12 ngut baroh ki long 21 ngut, ia kane ka kynhun ban wat ia kiba khlad bad  ban pynlait ia kiba mynsaw la ialam da u T K Sangma, Deputy Controller of Civil Defence, East Garo Hills District bad hynniew ngut ngut kiwei ki kynhun ka SDRF.Shillong, Nailur 23: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 263 ngut, kiba la test buneh mynta ka sngi dei na Ri Bhoi 89 ngut, West Khasi Hills 69 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 1968 ngut.
Ka HYC kala kyntu ruh ia ka DC ba ka dei ban bthah ruh iaki dukan ba kin tah iaki dor ki marbam ha khmat dukan ka jong ki,bad ki bor district ki dei ruh ban Pynshitom iaki to bym tah iaki dor mar bam ha khmat dukan jong ki bad dei ban khang shi syndon ruh iaki dukan ba leh pyrshah.
Shillong, Naiwieng 15: Ki pulit mynta ka sngi kila kam ba kila lah ban tip ia ka kyrteng jong ka kynthei briew kaba la khlad ia kaba la lap na GS Road Mawiongrim ha ka step 14.11.2016.
Ki briew jong kane ka thain ki la khmih lynti lano kane ka surok kan poi sha shnong jong jong ki ba kin lait na ka jingkit ia ki marrep da ka khlieh sha duh iew Mawsynram.
Kum ka seng kala ia kren ia kane ka bynta namar ba bun ki briew kiba rep hapoh ka jylla ka long ba ki shimwai ia ka jaka bad kine ki nongrep kiba khlem don ia la ka jaka la jong hynrei ki trei ia ka kam rep kim ioh ia kane ka jingiarap dei na kane ka daw ba ka seng ka sa ia kren bad ka sorkar ban peit ia kine ki nongrep ruh.
Ka la don ruh ka jingsam ia ki tiar ai jingiarap, ki tiar ai jinghikai sha ki samla bad ki khynnah pule kiba don jingdunaha ki dkhot met bad la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop jong ka Mini Sports ba la pynlong da ka NIEPMD, Chennai ha ka jingiatreilang bad ka Bethany Society, Shillong.
Shillong Naiwieng 26: U headmaster ka Mid Changdong NongsylleiSecondary School, Lawbyrtun u Bah Fairson K Jana u la rai ban ujor shaka tnad State Election Department halor ka jingbym siew ia ka baipyniaid elekshon sha ki polling officer (PO) da u SDO (civil) kaMairang kiba la bynshet ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep shen.
Ha kane ka sngi pynkup burom la don bun ki irew rangbah na kane ka shnong bad ki nongtrei jong ka seng Congress ban ia sahkhi lang ia kane ka jingleh burom jong ka shnong ban pynphuh pynphing ia kane ka sngi ladon ki jingrwai ha kala tem da ki nongtem tynrai.
Ka jingkwah jong ki ka long ba ka dei ban don ka jingiajan hapdeng ki karkhna  bad ki trai shnong.
Da kaba ai jingithuh ia ka bynta bad ka jingbahkhlieh jong ki lad pathai khubor ban pynsaphriang ia ka Yoga ha India bad shabar ri, ka tnat I&B ka la sdang ia ka Antarashtriya Yoga Diwas Media Samman (AYDMS) kaba nyngkong ha u Jylliew, 2019.
Kaba kham kongsan ha kane ka dei ka jingiashim bynta ki briew ha ki prokram G20.
PM addressing the gathering at the inauguration of the first-ever National Training Conclave at the International Exhibition and Convention Centre, in Pragati Maidan, New Delhi on June 11, 2023.
Kiba shah sumar ha ki hospital na kane ka jingpang COVID-19 ki don 8 ngut, san ngut ha East Khasi Hills District, 1 Ri Bhoi bad 2 ha West Jaintia Hills, kane ka long katkum ka jingkhein kaba la ai na ka tnad ka koit ka khiah.
Ka rai kaba ka sorkar kala shim ia ka rai ka long ban pynkhuid ia ka bai light kaba sah sha ki kompeni pynmihlight bad kane ka sorkar kala shim ia kane ka jingshim ram bad don kam ruh ba ka MeECL kam hap ban wanrah ia ka jingpynkylla ha ka jingtrei kam.
Ka Myntri ka la ai khubleiia ki bor pyniaid jong ka jylla kiba la pynkot haduh 88 per cent ka jingioh jingkoit ha ki jaka sumar.
La iathuh ba ia ka ejahar kila ai ha ka 13 Lber 2019.
Ka jingduh noh ia ki khlaw ki btap, ki siej ki dieng shna iing shna sem, ki mrad bad ki dohkha dohum bapher bapher.
Kane ka jingioh kutup ia kine ki mar khaii tuh sha Bangladesh ka long ba ki shipai BSF kila dang lap shuh shuh ia ki jaka kiba ki nongkhaii beain ki phah ia ki mar khaii tuh sha Bangladesh, kane ka jingioh kurup ia ki iitkhmat dei halor kane ka jingshem ki BSF ia ki jaka khaii tuh kiba dang pyndon kam thymmai.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka sorkar ka la pyrshang ban pyntrei iakane ka project na Tetelia sha byrnihat hynrei ka seng ka lah pynpulom iakane ka jingthmu da kaba pyrshah jur bad ban pynsangeh iakane ka project ha u snem 2016.
Ïa kine ki met ïap ba ladep thang la tep ha kawei ka thliew ha ka thaiñ Rongmil.
Ka la ïathuh ba baroh ki rai bad ki jingai jingmut ba ki la pynsngew yn phah sha ka sorkar ba kan leh ïa kaba donkam.
Katkum ka jingpynbna ka Election Commission jong ka Ri India ba ia ka general elekshon  ban jied ia u MP sha  Lok Sabha ha kane ka jylla Meghalaya kan long ha ka 19/Iiong /2024 kumta katkum ki kyndon ain la bthah ba kiba don suloi kin leit buhnoh.
Ha ka kyrwoh kaba la phah na ka liang jong u tei u MLA u la ong ba u da kyntu ia baroh ban duwai kyrpang mynta ka sngi na ka bynta ka pyrthei baroh kawei na ka bynta ka Ri namar ka jingsaphriang kane ka khlam COVID-19 kaba man ka sngi, ban duwai kyrpang ruh ia ka jylla ha kane ka sngi.
Ka jingiakynduh lang mynta ka sngi ka long ba ki nongrim kiba shai ba ki pyrshah ia ka UCC  ha kaba baroh kiba la poi sha kane ka jingialang da kawei ka sur ki don ia ka nongrim kaba skhem, kata ka long shuwa ka jingwan ki phareng shane ki dustur, ka ioh pateng, ka shim jait, ka khyndew ka shyiap, ki um ki wah ka um ka neh katkum ka shynshar, ka jinglong trai bad ki riti dustur.
U Myntri Rangbah duh u la iathuh ba palat 1.5 lak ngut ki nongioh jingmyntoi ki la iasam ia la ki jingshem jong ki ha kane ka jingiaid lynti.
Shillong, Kyllalyngkot 13: U bah Commander Shangpliang ba pynmih ia ka phlim 9lad u la ong ba ia kane ka phlim la pynwandur ia kaei kaba jia ha Khyndailad ryngkat ki tamasa ban pynbot pynbiang ia kane ka phlim.
Kiwei kiwei ki bynta kiba la kdew ha ka kular elekshon ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka Ri, ka jingiaburom ia ka jingsynshar ha pdeng ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla, ban iada ia ka Ri bad ban iada ia ka mariang.
U la pynpaw ba Lashai ka sngi ka 31 tarik u Jymmang 2023 ka Voice of the People’s Party kan sa leit Sha ka meting ba la khot pynlong da ka sorkar jylla ka ban sa long ha main conference hall secretariat naduh ka por 2.30 nohphai sngi.
Shillong, Nohprah 08:  U myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi mynta ka sngi u la ai ka jingkhublei ia ki paidbah jong ka Ri India baroh kawei kiba la kyrshan met bad mynsiem ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ki kam bamsap hapoh jong ka Ri.
Ha kane ka jingleit jurip jong ki briew na ka tnad khaii pateng jong ka KHADC la shem ba bun ki dukan kim don ia ka trading laisen bad na ka liang jong ki enforcement kiba dei na ka liang jong ka KHADC kila khang tala ia ki ha ka sngi Saitjain.
Samla Saphronia Mawñiuh, ka  khun jong i Kong Palei Let Mawñiuh, bashong basah ha Mawkhar, Main Roadka  la pyndep ia ka  kyrdan pule LL.M bad  ka la ioh ia4th position  na Uttaranchal University.
Shillong, Jymmang 02: U trai jong ka Ialam Makri Gas Agency, u bah Ialam Makri ula pyntip ba ki paidbah kiba shim tyndong lyer shet na kane ka kompeni kin ioh biang ia ka pisa namar ia kane ka kompeni la hap ban khang shwa namar ka jingbym lah ban pynbiang ia ki kot jingdonkam.
Ha kane ka jingjia ki iiet jong kane ka iing skul kila paid bad ki syntiew kiba don ha phylla skul kila shah pynjulor.
Kane ka jignleh niam Durga Puja kan  kut la shai ka sngi bad haka 24/10/2023 kin sa pyngam ia ki dur mut ha ki jaka bapher bapher, ha Shilong kan long ha Wahumkhrah Shillong bad ha kiwei ki District kan long ha ki jaka kiba la buh.
Na ka liang jong ki pulit ka Lumdingjri Police Station la ialam da u Ophisar ba dei peit u Bah E.D Maner ha ryngkat ki briew jong u kila ia mih lang ban ia pynkhuid ia kane ka jaka kaba dei syndah bad ka iew, na ka liang liang ki pulit jong ka Lumdiengjri kila wan rah ruh ia ka kali synreit um ban synreit ia ka nala ban khuid.
Ka Sikkim ka la ioh ban thep tang 82 minit.
u ma F.S.Rymbai ha ba pynkut uda ong  ba ka Padan Surok mied hi kam shem da trei kam ha poh ka Nongbah Jowai namar u ba don hi kamon u lah ban iad banieng katba u mon.
Shillong, Jymmang 14: U bah Process T Sawkmie mynta ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewkyndit ka jong u ban tip ba dei bym ai jaka ki shipai ban iaid u paid um sha Shillong ba sa slem ka jingtrei jong ka bynta balai jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme.
Ka jingtohkit na ka liang jong ki pulit kala dang iaid sha khmat bad ki don ka jingkyrmen ba kinsa ioh ban kem ia baroh, la kyntu ia ki paidbah ba lada ki don ka jingtip ia kine ki riew sniew ba kin pyntip lem sha ki pulit.
“ Nga ai ka jingiaroh ia baroh ki paidbah jong ka Ri kiba la ai ka jingkyrshan met bad mynsiem ia kane ka jingiakhun pyrshah ia ki kam bamsap, ki kam lehnoh bad ia ka pisa tuh kaba la buhrieh, kane ka rai jong ka sorkar kan iarap ia ki nongrep, ki nongkhaii, ki nongbylla kiba dei u budlum jong ka ioh ka kot jong ka Ri".
Haba phai sha ka konstitwensi  ka jingiakhun kaba kham itynnat bad jwat bha kan long hapdeng u MLA ba mynta u Bah Ardent M Basaiawmoit pyrshah ia u Bah Lambor Malngiang uba long ruh u MDC ka thaiñ.
Haba kren ha u SP News Agency u MLA jong ka Baghmara u Samuel M Sangma, u la iathuh ba katei ka kali ka dei ka jong u bad ha kane ka jingjia ba sngewsih lai ngut kila mynsaw kyntup ia ka khun jong u bad mynta ki don ha pdeng ka jingsumar.
Ha ka jingkren jong u Lat ha ki lad pathai khubor ha dien ba u la pyndep ia ka jingleh burom ia u tei u nongialam, u la ong ba u Dr Donkupar Roy u la pynin ia ka jinglong nongialam ka jong u na ki kam kiba u bat, ha kine ki jinglong nongialam jong u u la bat ia ka kam myntri rangbah ha ka jylla, kum u president jong ka party UDP bad kum u Speaker ka iing dorbar kane kala kren shai ba u long shisha u briew ba khlraw.
Na ka liang ka KNGCSU kala leit ban ia kren bad u Principal Secretary Jong ka tnad pule ka sorkar jylla kumjuh ia ki arngut ki Director ki la ban khia ban ki samla pule kiba thep klas hapoh kane ka College ki dei ban ioh lut baroh ym dei ban kyntait iaki dei ban pynrung ia ki baroh khamtam ba bun ki ba wan na ka long ing ba duk kiba na nongkyndong, te nakaliang u  Principal Secretary u bah D.P Wahlang u lah ong ba u ruh u la sngewkhia halor kane u ruh u lah ong ba baroh kiba apply ha kane ka college ba yn pynrung ia ki baroh haka ne ka college  u lah kular ruh  ia kaba donkam yn pynbiang hi ka Education department naduh ki nonghikai ki classroom.
Shillong Lber 23: U lat ka jylla u Ranjit Shekar Mooshahary  mynta ka sngi u la pyn bam smai ia ka Toom M Kumari kumka Chief Justic  jong ka Meghalaya High Court ia kaba yn sa plié ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Kane ka ladei kawei pat ka ishu," la ong u Symbud Myntri Rangbah.
Mairang, Rymphang 15: Kum ka dak jong ka jingithuh bad jingai mynsiem ia ka jingtrei shitom bad jinglenlade jong ki ASHA Facilitator bad ki nongtrei ASHA ha ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19.
U Myntri la ong ba ym lah ban tip kiwei kidaw kaba ki khynnah kim treh ban leit pule ha ki skul jong ka sorkar, la ong ba bun ki skul sorkar bad ki SSA skul kaba ka jingdon jong ki khynnah pule ki duna bha, dei na kane ka daw b la pynwan dur ia ka jingbuh ia ki nonghikai ban phah kawei ka skul sha kawei pat bad ka sorkar ka shimkhia bha ia kane.
Dei ha katei ka jingialang ba u bah Airmarshal u la pynbna ba un rung noh sha ka seng UDP dei halor kane ka jingkular ka jong u la pynbeit ia ka jingialang paidbah ha ka 26 tarik Nailar 2017 hapoh ka iing dorbar kur Nongtynger ha Nongjri ban pdiang burom ia u tei u riew rangbah bad ia ki nongkyrshan jong u ha katei ka sngi.
Ha ka jingkren shaphang ka jingplie ia ki campus sha kiwei kiwei ki ri da ki skulbah ba biang tam jong ka India, u Myntri u la ong ba u don jingkyrmen ba ka Nalanda ruh kan sa leh ia kane.
Katei ka Weighbridge ka dei ban thew katkum ka jingthew ba la buh ka Sorkar khnang ba kan ym ktah ia ka surok bad ka leit ka wan ki paidbah ruh kan ym shong syier.
Haba jubab ia ka jingkylli ba ka NCP ba ka ia treilang bad ka seng Congress, u Patel u la ong ba kam shym don kata ka jingiatreilang bad ka seng Congress ha kane ka jylla hynrei ki ar ngut ki MLA jong ka party ki shu sah bad ka sorkar.
Ia kane ka jingpyntip la ioh da ka sorkar jylla mynta ka sngi baf u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u bthah ban pyntip ia kane ka jingwan u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng.
Ha kane ka jingkhynra ki pulit kila ioh ban pynlait im ia une u khynnah na kawei na ki Hotel kiba don ha Police Bazar, bad ha kane ka jingkhynra la kem ruh ia ar ngut ki briew u Shyamsundar Shitala Prasad Shukla bad ka kurim jong u ka Shalini Shyamsundar Shukla baroh ar ngut kine ki sah ha Nongmynsong.
U la ong ruh ba ha kane ka jingïalang mynta ka sngi, la ithuh ïa ki 36 tylli shnong kiba lah ban shna ïa ki jaka pynlang ïa ka um kaba kot T.7 klur ha kaba ïa ka pisa la pyllait sha kine ki shnong ban pyntreikam noh ïa kane ka projek.
Ha kane ka shisnem ba la lah, la pynlong ia ki ba bun ki rong ki taw ban lehkmen bad kyntiew ia ki sap tynrai jong ki khynnah bad samla jong ka Kur Warjri.
La pyntip ruh ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 113 ngut, East Khasi Hills 63, West Garo Hills 39, East Jaintia hills 4, South West Garo Hills 3, Ri Bhoi 2, East Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1, kiba la koit na kane ka jingpang baroh haduh mynta ki long 11686 ngut.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka Sorkar ka la iaidshaphrang na ka jingiakren shaphang ka ‘Look East’ policy sha ka ‘Act East’, bad mynta ka polisi jong ka, ka dei ‘Act Fast for Northeast’ bad ‘Act First for Northeast.
Kumba ka paw haduh mynta ka sorkar jylla kam pat don kano kano ka rai ha kaba ia dei bad ka GHADC, wat la ka iing dorbar kan kut ha ka 15Risaw 2020 kaba sah mynta sa tang shibnai tam ei ei, la ka sorkar kan pynjlan lane kan wan rah ia ka AR ha GHADC.Shillong, Nailur 05: U Director ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba baroh kiba la test COVID-19 positive ha Main Secretarait ki long 9 ngut na ki tnad sorkar bapher bapher ia ki kamra ba ki trei la bthah ban khang.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingthoh kit ban lap ia kiba don ktiMynta ka sngi ha ka por 4.30 baje mynstep ka dieng kala klang kynsan ha ka ophis jong ka tnad thain jain jong ka sorkar, Sericulture & Weaving kane ka la jia ha Dienthare ha West Jaintia Hills District ha kaba kane ka iing ka la julor.
Shillong, Risaw 01: Ka tand pulit mynta ka sngi ka la weng kam ia u pulit constable u bah Brightstar Pde namar ba ka kali kaba u niah ka la shah thang ha ka 29 tarik mynta u bnai ha Lawsohtun Block 4.
“La pyntip ia ngi ba ka ABVP kaba dei ka Students’ Wing jong ka BJP ka la pyrshang ban rung shapoh ka Campus da kaba pyndonkam ia ka kynhun kaba la tip kum ka World Organisation of Students and Youths (WOSY) bad ban pynlong ia ki prokram da ka jingiatreilang bad ka RSS kum kaba ladep pynsangeh dang shen da ka HYC.Ka jingrakhe ia ka lehniam Holi hapoh ka Campus da ka WOSY da ka jingiatreilang bad ki dkhot jong ka ABVP/RSS kam dei kaei kaei ruh hynrei ka dei tang ka jingpyrshang ban wanrah ia ka jingsngew iapher jaitbynriew bad ban leh politik ruh ha kajuh ka por.
Haba ia dei bad u dewiong ban die lilam la iathuh hapoh ka iing ba ka NGT kala buh ia ka dor kaba kham heh kaba la kot sha ka T.4850/- shiton katba ka dor ha ki por kiba la dep ka long tang ha pdeng T.1500/- haduh T.2500/- tyngka shiton.
Jowai, Nohprah, 30: Ka AJYWO Central Body ha  ryngkat ka AJYWO East Jaintia Zone hapoh ka jingialam u Bah M H Dkhar President bad u Bah Heatermoon Ryngkhlem, President mynta ka sngi 30 tarik u Noprah ia kaba la tip kum ka Kiang Nangbah Day, kum ba ju leh man la ka snem, ka seng ka la leh burom bad kynmaw ieit ia u Kiang Nangbah, u Khlawait  Bakhraw jong ka Ri Jaiñtia, u Nongialeh Laitluid ba satar bha, ia u ba la pyniap da kaba shu sdien phasi paidbah da  ka sorkar phareng ha ka 30 tarik u Noprah, 1862 ha Jowai, da kaba leit buh syntiew ha u Mot Dur jong u (Kiang Nangbah), ha Khliehriat, East Jaintia Hills District mynta ka sngi.
Shillong, Naitung 02:  Ka kynhun ki Khlieh Nongsynshar na ka thain Hima Sohra, Saitsohpen, Mawsmai bad kiwei kiwei, ba la ialam da u Bah John F Kharshiing,, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya,, Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, bad, Federation of Khasi States, ki la ia kynduh ia u Bah WMS Pariat, IAS, Chief Secretary, Sorkar Meghalaya, hapoh office treikam jong u mynta ka sngi 2 tarik July 2013, por 2 baje mynsngi, ha Secretariat, Shillong ban ia kren halor ka Sohra Ecological Project kaba la trei mynta la palat ar snem na ka bynta ki 45 tylli ki shnong ha ka thain Sohra baroh kawei.
Kum ka jingburom ia ki ka tnad ialehkai kala pynlong ia ka jingiaid paidbah kaba la sdang na Madan Heh ha Mawlai bad pynkut sha madan Iewrynhep ha kaba la pynkup burom ia ki, ka jingiaid paidbah la pynlong ia ka jingiaid lyngba na Jaiaw Jingthangbriew, Jaiaw St Joseph, Jaiaw Langsning, Jaiaw Pdeng, Mawkhar Main Road, Motphran, Police Bazar, AG’s Office, Additional Secretariat, Barik, Malki Point, Dhanketi, Don Bosco Square, Laitumkhrah Beat House.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u bah Sniawbhalang Dhar myntri ka sorkar jylla, u bah Comingone Ymbon bad u bah Nujorki Syngoh baroh ki MLA.Ha kane ka sngi ki paidbah nongshong shnong kila ia don lang ban sakhi lang ia kane ka sngi sah kynmaw ha kaba pynheh ia ka surok.
Ha kane ka sngi u Vice president jong ka Ri India u la ong ba ka jinghikai kaba ka Ri India ka don ka long “Ka pyrthei ka dei kawei ka iing" dei na kane ka daw ba ka India ka kwah ia ka jingsuk bad ia kane ka jingsuk ym lah ban shim ba ka dei ka jingtlot.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha Shilong Press Club ha ka lah sngi U Blei, ka President jong ka Union ka Kong Banalis Syiem ka la iathuh ba u Secretary jong ka Ministry of Education, ka Sorkar Pdeng u Sanjay Kumar u la kular ban buh hakhmat eh ia kane ka jingdawa jong ka Union.
Ha kine ki 60 snem lajan lai hajar ngut ki samla shynrang ki la ioh “Training" ha katei ka jaka bad la jan ar-spah ngut ki la poi sha ka kyrdan Lyngdoh-Niam jong ka Balang Katholik.
Ka jingpass jong ki khynnah  ha kine ki san snem lynter kalong ha u snem 2020 ka long tang 50.31%, ha u snem 2021 kiba pass ki long tang 52.90%, ha u snem 2022 kiba pass ki long tang 56.96%, ha u snem 2023 ki long tang 51.93% bad mynta u snem 2023 ki long tang 55.80%.
Ka Yatra ka dei kaba la pdiang ha baroh ki thain, bad ka dei ka lad na ka bynta ka jingpynpoi ia ki jingshakri jong ka sorkar bad jingkyrshan, da kaba poi wat sha ki jaka kyndongkynshrot.
Ka sorkar pdeng kala bthahia baroh na naduh ka 13haduh ka 15 tarik ka sngi ban rakhe ia ka jinglaitluid ka Ri ba ki paidbah kin wan ia ka lama jong a Ri India hala ki iing ki sem ban kynmaw burom tympang ia ka jinglaitluid ka Ri ha kane ka jingdap 75 snem ka Ri India.
Ia u Tathagata Roy, Lat jong ka jylla Tripura la pynkyntiah bad thung kum u Lat jong ka jylla Meghalaya.
Kumba ka paw na ka jingmih ha kawei na ki lat pathai khubor la iohi ba ki don ki briew kiba la pyrta ia ki kyntien ban pynshit bad kila kren ia ki ktien ki bym sngew tynnad, halor kane ki pulit kila register mukotduma No.46(08) 2023 hapoh ka kyndon 153B/503/504/506 jong ka IPC.Ia kane la phah da ka jignthoh sha ka lat pathai khubor buh ia ka Video na ka bynta ban peit bniah kumba la ai bor hapoh ka kyndon jong ka ain Evidence Act.
Ki liang pyrshah mynta ka sngi haba la poi ka pali ban ia tynjuh bor, ka kong Thankhiew kala ka la iaid ruh sha khmat ban pule ha kaba iadei bad ka motion bym don jingshaniah shuh ia ka EC, hynrei ka la wohdong ba kam shym ioh ia ka jingthoh, kala ong ba katkum ka rule dei ban shim hapoh 24 kynta lane ar sngi hynrei kim shim peit pat ia kawei ka kyndon kaba ong lada donkam kyrkieh u Chairman u lah ban shim noh ia ka motion wat shwa ka 24 kynta.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la wai ka jingalang jong ka GEC u president jong ka seng u Bah Daniel Khyriem  u laong ba lada ka sorkar kam lah ban pyntrei kam sa shisien kin mih biang sha surok ban dawa ia ka Inner Line Permit.
Ha ka jingïalehkai, dei ka TRAU kaba la ïoh ban lamkhmat lyngba u Robinson Singh u ba la thep da ka khlieh ha ka minit ba  13.
Ia kane ka Unit ba thymmai jong kane ka Seng ba la slem bha hapoh ka Jylla Meghalaya la pynskhem ha ka 11/12/20 ha ing skul Lama Govt.
Ha kane ka jingleit na ka liang jong u bah PN Syiem u la ai ruh ka jingiarap ia kine ki iing kiba la don ha pdeng ka jingshah pynbna kum ki MCA bad ha ka juh ka por kala don ruh ka jingiakren kumno ban wanrah ia ki kam pynroi hapoh jong ka shnong ka thaw.
Kumba ka long mynta na ki jylla kiba la pynthikna ba kin poi sha kane ka jingialang ki long tang 11 tylli ki jylla.
U Myntri Rangbah Duh u la pynbna ba, “Ban pyniar shuh shuh ia kane ka prokram, nga la buh ia ka thong ba dei ban don 2 klur ngut ki LakhpatiDidi ha kine ki 3 snem ban wan.
Ka la dei ka por ia ngi lang baroh bad ruh ia ki seng bapher bapher ban ia tylli lang kawei namar Kane ka jingthmu kaba ki ba bun ki la kwah lane trang ban pynurlong.
Haba kren ha ki nognthoh khubor u president jong ka NPP u  Purno A Sangma, u la ong ba ia mynta kin ia khun ia ka MP election tang na Tura ha kane ka jylla Meghalaya, bad mynta ki dang pan jingmud na ki nongkyrshan jong ka party manob an long u kyrtong ha kane ka election.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka shu ong ba ki Pastor kiba sam kiad bad kata ka lah ban wanrah ia ka jingsngew jong ka Balang baroh kawei hynrei ha ka jingshisha ka dei ban ong, ‘uei uta u Pastor, uei uta u Tymmen Basan uba leh, khnang ba ka Balang kan dup lah ban leh eiei ia uno uno uba leh.
Baroh kiba shitom ha ka jylla ki long 631 ngut, ka East Khasi Hills 527 ngut, ki BSF 250, ki riew paidbah ki long 223 ngut bad kiba dei na kane kynhun shipai ki long 54 ngut.
U District Magistrate la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC ha dien bala ioh ia ka jingtip ba kila don shibun ki jaka sait kali ha shilynter jong katei ka wah ban iada na ka jingpynjaboh ia kane ka tyllong um la bthah ba dei pynsangeh ia ka jingsait kali.
Ka Seng ka la pynlong їa ka jingїalang sngewlem ha ka step jong ka 8 tarik u Ïaїong, 2023, ha Seng Khasi College, Jaїaw.
D degrees kin iai bteng ia ka jingpule jong ki bad ki nonghikai kiba la bhah na ka bynt jong ki ba kin pyndep ia ka jingpule jong ki, ia kane ka hum la pynmih da ka jingai bor da ki bor kiba halor.
Ha kane ka jingialang la ia kren ruh halor kiba bun ki kam kiba ka Sorkar Jylla Karnataka ki la leh bad ia kaba ka jylla Meghalaya bad ki Autonomous District Councils bad ki Dorbar ki lah ban peit bad shim ia kaba ki sngewdei ban pyndonkam hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingpynlait khubor jong ki pulit mynta ka sngi la ong ba ka kong  Specially Wanniang na ka shnong  Mawtawar Laitlum kala ujor sha ki pulit ba u khun jong ka u Damankhraw Wanniang u la jah na iing naduh ka 27 tarik jong u bnai ba la dep.
Ha ka juh ka por u la ong ba donkam ka jingia burom mar kylliang bad ka jingiatrei lang kaba jan hapdeng ki doctor sla bad ki doctor sla tynraiHaba kren kum u kongsan u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Chairman,, u la ai mynsiem ia ki dkhotbaroh bad u la pyntip ba da ka jingbuddien ki bor KHADC ki la thaw ia ka Act bad ki Rule na ka bynta ban ithuh ia ki nongaidawai kynbat, bad u la ong ba hashen yn sa khot ia ka jingialang jong baroh ki dkhot jong kaha Shillong ban ioh ban ia syllok ia kiba bun ki kam.
Ha katei ka jingialang ban pynskhem bad ban pyntiansmai iaki Nongkitkam la Shim da U Bah Rhembor.
Shillong, Risaw 16: Halor ka jingkynnoh ba ka jur ka Radiation kaba mih na ki top ba thep ia u uranium ha Domiasiat kumba la paw ha ki lat pathai khubor ka sorkar mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban thung ia ka “ Expert Agency, lane ka Expert Committee" wad bniah halor katei ka jingkynnoh la ka dei kaba shisha ne em, la ong u bah Prestone Tynsong Symbut myntri rangbah ka jylla.
Namar, kat kum ka jingai jingtip jong ka JHADC, lada kheiñ don haduh 2400 tam tylli ki Trading License ki bym shai ba balei kim wan pynthymmai shuh.
Kum  ha kane ka por ba wan kah u lyoh dum ia ka ïing ka sem, ka Seng Kur da ka mynsiem ba khia ka phah ia ka jingsngewlem sha phi ka lok, ki khun, kiba ha ïing hasem bad  baroh kiba dang don ka jingiadei.
Shillong, Iaiong 29: U myntri khynnah ba dei peit ia ka tnad pynroi ia k thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India u B L Verma haba kren ha ka jingialang ban rakhe “Azadi Ka Amrit Mahotsav"  halor ka phang “ ka jingseng kam ha ki jingpynmih ia ka bording ha kane ka Thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India" la ong ba ki jylla kane ka thain ki dei ban shim ia ka kabu ban pyntrei kam ia ki skhim ka sorkar pdeng bad ha ka juh ka kidei ban pyndon kamia ka pisa kaba la ai sha ki.
Ki mat kiba kongsan kiba la buh ha ka dorkhas bad kiba ka Seng ka la ban jur ha ka jingiakren ki long:Ban pynbna bad pyntreikam noh mardor ia ka Ain jong ka Sorkar India ne Sorkar pdeng kaba iadei bad ki nongdie jingdie ha madan bad rud lynti.
Shillong, Kyllalyngkot 23: U National President ka National People Party (NPP) u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la sdang ban ia lap elekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla ka ban long ha ka 27Rymphang 2023 ha Adogre ha North Garo Hills District.
Ha kaba iadei bad kane, ki Pulit ki la register case hapoh ki kyndon jong ka NDPS ha Mawlai Police Station.
“Ka Seng ka kyntu ia baroh ki MLA, ki MDC, ia ki Daloi , ki Waheh Chnong, ki Sengbhalang bad ia ki paidbah ka rilum Jaiñtia ba ngin ieng tylli lang kawei ban pyrshah ia ka lynti Rel kat bym pat ioh ia ka ILP.Ngi dawa ia ka Sorkar India bad ia ka Sorkar Meghalaya ba kin pyntreikam noh ia ka ILP kaba dei ka lad jingiada ia ka jaidbynriew Hynniewtrep jong ngi," ong shuh shuh u kyrwoh.
La pynsngew ruh ba kan long kaba iarap lada ka UDP kan tyrwa sha ka Sorkar Jylla ba kan thung ia ka Committee kyrpang ka ban kynthup ia baroh  ki traikam ha kaba yn don lang baroh ki seng sain  pyrthei ha kaba kin lah ban ia pynbeit ban thaw ka ain ka Assembly ne Council ka ban ithuh ia ki jingsynshar tynrai naduh naduh  Dorbar Shnong, Dorbar Raid haduh Dorbar Hima ia ka ba baroh  ngi sngewthuh ka long kaba donkam palat khnang ban ioh kawei ka jingmut kumno ban ioh iakren bad ka Sorkar India ban pyntreikam ia ki jingiateh bad ki jingiakut katkum ki kyndon IOA & AA.Ha ki jingpynshai kiba bud u Bah BM  Lanong, MDC, u la pynshai ba ki Syiem, Sirdar, Lyngdoh, Wahadar,  ki don ia ka Executive, Legislative and Judicial authority bad u la kubur ruh ba ki khlem soi ia ka instrument of merger,Ki dulir pynwai pyndam hima hynrei ha ka juh ka por kine ki jingsynshar bad kitei ki jingiateh ki jingkular haduh kine ki sngi kim paw ha kaba shai hapoh ka Sixth Schedule lane Constitution Ri India.
Ha pdeng ki jingeh kiba bun na ka liang jong ki BSF kila trei shitom ban peit ba ki nongkhaii beain kim dei ban ioh lad ha khappud bad ka Bangladesh, ka jingpahara ha khappud ki la dang pynkhlain shuh shuh na ka liang jong ki shipai BSF.New Delhi, Jymmang 10: U Minister of Electronics & IT and Law bad Justice jong ka sorkar pdeng, Sh.
“Ka sorkar jylla ka bei pisa 100% na ka bynta ka jingbit jingbiang jong kane ka tnad , bad haba ka sorkar ka pynlut hi na lade balei ba ka sorkar kan dang donkam ia kane ka tnad ban pyniaid da ki Company ba wan na shabar ka jylla" u la ong.
U DGP u la kam ba ka jingpyndkam ïa u drok, kan ïalam sha ka jingmih ki kam runar ruser bad ka jingïapait hapoh ka ing ka sem bad ki jingjia aksiden.
Katei ka jingjia kala dep jia bun bunsien ha katei ka juh ka shnong bad ha ki thain Amjong bad kiwei kiwei ki shnong Kiba habit haki thain khappud Mawhati constituency namar ka jingkheiñ sting ka Sorkar jylla bad bym lerkam ka bor pyniaid ka Ribhoi District.
Baroh ki nongkren ki la ai mynsiem ia ki samla pule Khasi ha Bangalore ba kin long kiba adkar ha ka iaid ka ieng, ba kin minot thop ha ki jingpule ki jong ki khnang ban wanrah burom ia ka iing ka sem, ka Jaidbynriew bad ialade shimet ruh kumjuh.
Ha dien shiphang ba la pynieng ia kane ka jingthoh kila mih ki jingkynthoh halor katei ka jingshan pynitynnad namar kala don ka jingthoh “Jiva Care" kila mih ki jingkynnoh kaba ia dei bad katei ka jingthoh.
Kumta ha ka jingsngew jong nga, ha ka jingrwai ruh dei ban pynrung ïa ki lai tylli ki jait ktien jong ki Khasi, ki Jaiñtia bad ki Garo," ka la ong.
Haba kylli u la ong, “ngim pat shim ïa ka rai hynrei ynda la bishar bniah ngi kum ka shnong ngi la ai jingïarap ban ujor ejahar khnang ba ka lanot riewkynthei kan ïoh ïa ka hok.
Shillong, Lber 19: Mynta ka sngi ka kynhun pulit CRPF ba dei jong ka North Eastern Sector Headquarter, ryngat bad ka kynhun 67 Bn CRPF Shillong kila rakhe ia ka jingdap jong kane ka kynhun pulit 82 snem kaba la seng ia kane ka kynhun naduh u snem 1939.
Ki Pulit ki la register case hapoh ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Shillong, Lber 20: Mynta ka sngi ki pulit ANFT, mar ia ioh ia ka jingtip ba ki don ki briew na Happy Valley kiba la suba ba ki don ia ki jingdih ba sniew bad ki, ki puit kila leit brand brand sha katei ka jaka ha kaba kila ioh ban bat ia kawei ka Sumo kaba don ia u number ML-05-N-0515.
Ha ba ia shim bynta hakane ka jing iatai na kaliang u bah R V Lyngdoh u la ong ba ka jing pyn ia khleh ia ka resolution ba la wanrah da u CEM bad ka jing khang lad ban ioh ia thied jaka ha ka Jylla ka lah ban wanrah ia ka jingkulmar.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi ki don 164 ngut, na kine kiba don ha ki jaka sumar ki don 20 ngut, ha East Khasi Hills 15, North Garo Hills 1, RiBhoi 2, West Jaintia Hills 2 ngut.
Da ka jingsdang ia kane ha kane ka snem mang tyngka kaba thymmai, ka phang kaba ha khmat eh ka long kumno ban pynneh pynsah ia ki um ki wah ban ia khun ban pynneh ia ka mariang bad la leh ia kane da ka jingiai bteng ban ia phylliew jingmut hapdeng ki paidbah bad ka sorkar.
Une u snem 2020 u la poi sha kaba kut artad sa tang 2 bnai ei ei.
Hadien ba la phah song ïa ki tiar ki tar, u Kontraktor u la pynbiang hi ïa ka Bos ban kit ïa kine ki nongbylla bar jylla ban leit buh shaduh ka shnong Khanapara kaba don markhap bad ka jylla Assam.
Shillong, Risaw 05: Ka FKJGP Upper Shillong Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle ha ryngkat ka jing synran lang da u Samla Mac Donald Kharkongor, Vice – President FKJGP Upper Shillong Circle lem bad ki Nongialam ba hakmat eh jong ka FKJGP Mawnianglah Unit, Seng Longkmie Mawnianglah mynta ka sngi ka 5October 2017 ki la leit ban synran lang kum ka jing ai mynsiem ia kiba haing ha sem jong u Bah Damas Nongkhlaw sha Mawngap Police Station ban dawa na ki bor jong ka Ain ba kidei ban kem mardor bad ban ai da ka jing pyn saja kaba tyngeh pyrshah ia u Everest Hynniewta, Richard Umdor, Mostly Shylla bad Pynjanai Synshong  kiba donkti ha kaba shoh bad pyn mynsaw ia u Bah Damas Nongkhlaw.
Ha Shwa ban iaid shakhmat jingiaialehkai, la pynlong ia ka March Past bad ka jingshim smai da ki khynnah skul bad la pynlong ruh ia ka jingthang Sharak.
U Bah WMS Pariat Chief Secretary jong ka jylla u la ong bay m pat iohi ia kata ka khubor  yn nym lah ban ong ei ei hynrei lada ka long shisha kumta yn sa peit bad bishar bniah ia kata ka khubor.
“Ngim hun ia ka jingpynkiew tulop kaba 7 percent bad ngi la rai la kumno kumno ka Sorkar kaba la pyniaid hi ia ka EMRI-108 kan ai ka One Time Enhancement mynta shi snem bad kan sa ai pat da ka Annual Increment manla u snem, ia kata ngi pdiang," u la ong bad bynrap, “ia ka rukom siew tulop jong ngi ba ladep pynkhreh ngin sa rah sha ka Sorkar bad lada kam pynkiew ngim banse ban iaid da kawei pat ka lynti," la ong une u nongialam ka MEMRIWU.U la iathuh ruh ba ka jingialang ka la iakren sani halor ki jingdawa jong ka Union kiba la pdiang da ka Sorkar Jylla khamtam ha kaba iadei bad ki jingmyntoi jong ki nongtrei, bad khamtam eh ha kaba iadei bad ka jingpynpaw jong ka Sorkar ban kham pynbun ia ki nongtrei bad ia ki kali Ambulance.
Wei na ki riew rangbah ka shnong Mawiong, la iathuh ba ha ka 10Nailar 2022 kila leit ban jurip lang bad la iohi shai ka jingjaboh kaba tuid sha ka wah Umshing dei kaba tuid na jaka otdoh, namar kila lap ba ka jaka saitsnih dei ba la pyndon kam da ki dawai bad ha kato ka jaka ki dieng ki phlang ki iap, kan jia aiu lada ka poi sha ka wah kaba ki briew ki bam ki dih na kane ka um.
Haba ai jingkren ha ka jingplie ia ka jingiatreilang, u Anurag Thakur u la ong ba ka India kadei ka ri kaba la hyndai bha ka don da ki million ki khana kiba ym pat juiohsngew.
tyngka.
Ha kane ka jingkren jong u Lat kaba la pynkylla sha ka ktien phareng kaba la don haduh 46 sla, na ka na ka liang jong u lat ka jylla u la kdew ia baroh kit and sorkar ia kawei kaba ka sorkar kan leh na ka bynta jong ki paidbah, ha ka liang ka koit ka khiah, ki lynti syngkieng, ki surok, na ka bynta ka rep ka riang bad kum juh ia ka shong suk shongsian.
Ban iada ia kane ka jingwan rung beain ka jong ki u la ong ba ka long kaba don kam ba ki paidbah kin ia ka jingiatreilang hapdeng ki nongshong shnong bad ki shipai BSF kiba don ha khappud namar ka jingdon ka jong ki ka long ban wan ia ka jingshong suk shnongshngian.
Ha ka por mynstep mar ia sdang ka jingiashong dorbar shuwa ban wan ai jingkren u Lat ka jylla hapoh ka iing dorbar u MLA jong ka Mawlai, u Bah Process T Sawkmie u la kylli hato ka dei shisha kumba paw ha ka kot khubor ba u Lat ka jylla un kren da ka ktien Hindi hapoh iing dorbar.
Ha dien katei kila leit ruh sha Mawlai Mawroh ban jurip ia ka jaka pyrshang ban bret ia ki niut kiba mih na ki iing bad kane ka jaka ka long kaba heh kumba 8000 phut sawdong ia kaba la ai sngewbha da ka shnong bad shen yn sa buh noh ia u Mawnongrim ban pyntrei noh.
“Ka daw ka jingresain ka long ban ioh ia ka Sub Division….
U la ong ba ka thain shateilammihngi ka la poi sha ka ‘jong ka bad ba ngi dei ban shim kabu ia kane bad plielut ia ki lad na ka bynta ka roi ka par.
Ka jingiarap ia ka party kan shong ha ki katkum ka jingbuh ia ki kyrtong bad ka jingleh jong ki ban poi sha ki paidbah, ka jingmih jong ki 12 ngut ki MLA ka long tang namar ba ki don ha ka liang pyrshah, kynnoh u bah Pala president ka MPCC.Ban kynnoh pyrshah ia u kum u president ka MPCC kam don jingmut namar tang ban trei ruh pat ioh, ka jingkren pyrshah ia u kum u president ka dei kaba la shuh pynkren, la ong ba don u wei u samla ba kwah ban ia khun ilekshon bad la kylli hato don ne em kata ka jingdon namar don kam ban tip hynrei ban pan pisa kam don.
“Lada kumne beit kiba kum kine ki jingjia ba shyrkhei kin iai jia nangne sha khmat ruh, te ha ei kata ka jingshngaiñ bad ka lawei jong ki para kynthei ba dang lui lui jong ngi?" Buh jingkylli u Bah Heatermoon Ryngkhlem.
Kane ka sienjam kaba tip kum ka “Swachh Bharat and PoshanAbhiyan," ka thmu ban pyni ia ka jingdonkam ia ka mariang kaba khuid bad ka jingioh ia ka bam kaba tei na ka bynta ka koit ka khiah bad ka bha ka miat jong ki briew.
Ong u samla James Mawphniang Education secretary KSU Umsning circle.
Lada kane ka rukom ka iai bteng ka pynpaw ia ka jingling arsap jong ka sorkar bad ki bor jong ka ain ban shu kem bad pharep ia ki dkhot jong ka seng bad na ka liang ka seng ngim ym lah satia ban pdiang ia kum kane ka jingleh arsap bad ka pynbitar arshah.
Shillong, Kyllalyngkot 11: Namar ka jinglong jingman ka shongsuk shongsian ha ka jylla ha dienb a la shimti thymmai kum u Inspector General Meghalaya Frontier jong ka kynhun shipai Border Security Guard, U Kuldeep Saini, u la ia kynduh ia u Director General ki pulit jong ka jylla Meghalaya u R Chandranathan, IPS mynta ka sngi.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 3 ngut, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 1, kiba khlad na kane ka jingpang baroh kila kot sha ka 817 ngut.
Haba u SP News Agnency u la iohi ban ia kren bad ki briew na katei ka jaka ban tip ia ka daw ba balei ka khang ia kane ka jaka ieng kali kaba la shna kyrpang na ka bynta ki nongleit nongwan kai, ka daw kaba ki la pynpsngew ka long ba ka jingkhang ka ei na ka jingleh klumar ki nongwankai.
Haba ia dei bad u Nandeshwar Deury la iathuh ba la test COVID-19 postive ha ka 4 tarik mynta u bnai bad la rah ia sha Composite Hospital jong ki BSF bad na kane ka jaka sumar la rah ia u sha Civil Hospital Shillong ha dien ba la ud la rah ia u sha NEIGRIHMS ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingai ia kane ka khusnam la kyntup ia ka sertiphiket, ka Medal bad ka pisa shilak tyngka bad ia ka khusnam la aid a u Abhishek Bhagotia, Deputy Commissioner, East Khasi Hills.
Shillong, Naitung  07: Ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha pdeng ki MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC ) bad ki sirdar na ki 27 tylli ki hima kala long mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall, ha dien ka jingiakren kaba la neh slem kila shim ia ki saw tylli ki rai ban pynsngew sha ka sorkar.
Ha kane ka jingiakop ka lah duh ha kane ka jing iatainia ka dei ka Evamaia nongsiej naka liang kaba kyrshan, kaba la wan baa r dei ka Lumlang Nongkhlaw Sankardev College,bad  balai u bah precioustone Shabong na Sankardev CollegeHadien ba la kut kane ka jing iatainia la ioh ban kren pynkut da u kongsan I rangbah W.H.D Syngkon da kaba u ong kumne “ ka jait bynriew ka iap namar ym don shuh ka mynsiem tip briew Blei kat haduh ba ki nud ban leh ia kine ki jait kam dei ruh lyngba         ka jing  bud tynneng ia ki wei pat ki jait bynriew bad lyngba ka internet hapoh mobile   kapynjot  bad pynsniew ia ki briew.
Ha kane ka sngi la khot lang ruh iaki ophisar ka tnad khlaw, ka tnad pynneh pynsah riti dustur, ka tnad IT jong ka sorkar bad na ka NIC., kane ka jingkhot ka long ban shim ia ka jingai jingmut na ki.
U Bah Lamphrang Blah MDC jong ka seng Congress u la ong ba ka party kala ia shong mynta ka sngi ban ia kren ia kane hynrei mynta ka jingeh ka long halor ka CAA, 2019 ia kaba ki pyrshah ban pyntrei kam ha kane ka jylla.
Ki riew wadbniah ki iathuh ba lada ngim sngewthuh ia kane ka jingma na ka jingpyndonkam pathar ia ki plastics ka lah ban poi u pud ba ha u snem 2050 kin bun ki plastics ban ia ki dohkha ha ki duriaw.
U la kyntu ia baroh kiba don bynta ha kane ka Hospital ban pynkohnguh ia kito kiba la bit ha kane ka kam na kylleng ki jylla ban trei ha ka tei ka jaka ba don nam ha ka ri.
“Ngi buh ia ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban kyntiew noh ia ka Nonghyllam Primary Health Centre (PHC) sha ka Community Health Centre (CHC) kaba ki paidbah ki ju ia kynduh ia ka jingeh ban ioh ia ki lad jingsumar na katei ka PHC katba ki paidbah ki dang bun kat dang mih ki sngi",la ong bynrap u samla Forman.
Shillong, Nailar 25: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la plié ia ka  Meribon K.H.Memorial College, ha  Sohiong.
Ia kane ka iew jong ki nongrep la plied a u Chancellor jong ka  University, Dr Glenn C Kharkongor ha ka jingiadon lang ki briew jog kane ka skul bah na kiwei ki tnad pule.
La ong ba ha kane ka sngi baroh ki myntri rangbah jong ki jylla kiba la synshar da ka seng BJP ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India, kum ka jylla Assam, Arunachal Pradesh, Manipur bad Nagaland, ryngkat ki myntri jong ka sorkar pdeng kin ia poi lang ha kane ka sngi.
U myntri rangbah ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngewdiaw ban tip ba ka don kane ka jingjia kaba sngewsih na ka daw jong ka jingpluh ding kaba la wan rah shibun jingduh ym tang ia ki jingdon jingem hynrei ka jingim briew ruh.
Shillong, Kyllalyngkot 25: Ki nonghikai SSA hapoh jong ka Lama MSSASA ha dien ka jingia khih jong ki hapoh phyllaw jong ka NIOS kaba don ha Shillong mynta ka sngi kila shim ia ka rai ban ujor noh ia kane ka kam sha ka ophis jong u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi, namar ka NIOS ka dei ka bynta jong ka ministry MHRD.U Bah HM Marbaniang General Secretary jong ka MSSASA u la ong ba ka rai jong ka seng ka long ban ujor ia kane ka jingleh jong ka NIOS sha ka ophis jong u myntri rangbah duh jong ka Ri India, kum ka seng kin pan jongpynshai ruh na u Chairman jong ka NIOS ha kaba ia dei bad ka jingpynslem ia ka jingpynmih ia ka result jong ki nonghikai kiba la shah hikai kyrpang ban pyntbit ia ka kam hikai hapoh jongka NIOS.Lada ka NIOS kam lah ban pynshai hapoh ar taiew da ka jingthoh ka seng ka dawa ba dei ban weng noh ia ka ophis jong ka NIOS na kane ka jylla Meghalaya, ka seng kam kwah shuh ban ia kren tang da ka ktien mynta ka kwah ban dei ban long da ki jingthoh.
La iathuh ba ban test ia kiba wan phai yn leh katkum ki District.
Shillong Lber 18: Mynta ka sngi ka party Voice of the People Party (VPP) kala pynlong ia ka jingialang sngewnguh ia ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan ia ka party ha kane ka ilekshon MLA 2023 ba ladep.
Ka jingpyrshah ia u Syiem, ka  long halor ki nongrim ba  u khlem khot satia ia ka dorbar hima, ka jingtih ia u lum Murok bad ka jingpom dieng na khlaw hima  ha Amkwier kaba peit da ka Hima Jirang.
Ka Konstitwensi kaba jwat bha ka jingiaknieh tiket hapoh ka party BJP dei ka 17-North Shillong hapdeng u bah Mariahom Kharkrang bad u bah Michel Kharsyntiew, hynrei ka central election committee kala jied ia u bah Kharkrang ban long u kyrtong ka party.
Ia ki briew ba ia don bynta ban pyniaid ia ka recruitment lada lap ba ki pynkhein ia ki kyndon dei ban weng noh na kata ka kam ba ki bat, ia ki ophisar dei ban wengkam syndon ia ki bad kumjuh ruh dei ban pyngat kyndon ia ki.
Ka KJCE Union ha ka Executive Committee kaba la long mynta ka sngi, da ka Mynsiem ka jingsngewsih lem bad kito kiba ha iing hasem kiba mad bad iakynduh ia kane ka jingjia, ka pynpaw ka jingsngewlem kaba naduh ka dohnud ia kiba haiing hasem kiba la duh noh iala U Kpa uba ieid jongki, ka Kmie ka nongsumar, ki Khun kiba ieid thep mynsiem, bad ruh kiba ieid ba thoin.
Bad ka seng ka la kular ruh ba kan don ka jingkit khlieh ban ialeh ban ioh pynrung ia ka ktien khasi ha ka 8 schedule,,lada ka ktien ka im ka ri bad ka jaitbynriew ka im, la ong u bah Robert.
Ka KSU ka kyrpad rit namar kata kum ka seng ia kine ki doctors ba dei ban wan trei ha kane ka PHC ba ki dei ban trei hapoh kane ka PHC ha kaba ki paitbah kane ka thain ki donkam shisha iaka jingsumar kaba paka namar dang dei kawei naki jaka ba sahdien tam hapoh ka District.
Haba u la iohban ia kren bad ki katto katne ngut ki  nongshong ka thain  Umsning kila iathuh ba mynta ka miet kala don ka jinghap phria namar ka jingdum jong ka miet ym lah tip haduh katno kala shah pynjulor hynrei la antad ba da ki spah tylli ki iing ba tap tin kila shah pynjot.
Ka jingbym ailad ka Sorkar India ia kiwei ki ri ban don bynta lang ha kane ka jingiakren,ka pynlong ia ka NSCN(IM) ban sahkut tang ha ki jingiakren, dei ruh halor kata ka nongrim ba ka NSCN(K) ka randien noh naka jingsangeh iasiat.
Ltd, bad ka SPIKAP,  la ioh jingkren ruh na u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, bad Chairman, (SPIKAP)Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practices, uba la ai khublei kyrpang ia ki Nongaidawai Kynbat/ Ki Nongkhem/ Ki Nongpynkhakhun kiba la kyrshan ia ka koit ka khia sha ki thain kyndon ha kaba ka jngai ka PHC ne CHC bad khamtam ki la long ka jingkyrkhu namar ka long kaba shitom ia ka Sorkar ban buh Doctor ne ki Nus ha man ka Shnong, bad u la ong ba lyngba katei ka jinghikai ka jingiasyllok training ki paidbah nongshnong sha ki thain kyndon, ki lah ban ioh ka jingbatai kaba bniah bad kaba shai kumno ban leh, bad hangno ban leit lada ki shem ia kum katei ka  jingshitom bad haba ka jur katei ka jingshitom namar u kain pyrjong.
August 04:  U Chief Secretary ba rim ka jylla u Bah, P.B.O Warjri, IAS (Retired) mynta ka sngi u la shim ia ka jingsmai kum u Chief Information Commissioner (CIC) ba thymmai jong ka jylla ia kaba la pynbam smai da u Lat jong ka jylla Raj Bhawan.
Ha ki post jong u ha ka ‘X’, u Myntri ka tnat Kam PohiIing u la ong ba kane ka jingjop kaba khraw kaba pynurlong ia ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi.
“Nga la ioh ban ia kren bad u ophisar rangbah uba dei peit ia ka tnad Tele-communication bad pyntip ha u ba ngi donkam ia ka mobile network ha kane ka thain ka jong ngi bad kumta nga la ioh ban pynbeit bad I Bah Wahlang bad na ka liang jong u Bah Wahlang un sa ong ia ka BSNL ba kadei ban wan buh ia ki tower ha kane ka thain ka jong ngi" ong u Bah Shangpliang.
Haba kren kum u Kongsan ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh MDC Mawkynrew Constituency u la ai ka jingiaroh shikatdei eh ia ka Good Shephered Parish – Jongksha kaba la shim ia kane ka sienjam ban lum ban lang ia baroh ki khynnah skul haduh 28 tylli naduh ki RCUP bad RCLP ruh kumjuh kum shibynta ban prat lynti bad ba kin ioh ban sei madan ia ki sap ki phong kiba u Blei ula ai kyrpang ha ki.
U Lat u la kren ruh shaphang ki por khynnah jong u ha Shillong.
Lai ngut ki Khasi na ka shnong Umtyrnga kaba hap ha Jirang Block, Ri-Bhoi District, Meghalaya, ki la shahkem ha ki pulit Assam ha kine ki khyndait sngi.
Kine ki san ngut pat kiba la shah kem ha  ki pulit kila kam ba kila ioh ia ka jingbit na u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills  ban kyndang ia ki jaka ialeh awaria, katba na ka liang jong u DC jong ka West Garo Hills u la ong ba kin shu ai jingtip sha ki pulit bad ki dei ban ia leit lang bad ki pulit ha kaba leit ban kyndang.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba ka jingiatan tyllai hapoh jong ka seng Congress ka long ba ki nongialam ba ha khmat eh kum u Myntri rangah u Dr Mukul Sangma u kwah ban ioh ki briew kiba u kyrshan, katba u Bah DD Lapang u kwah ban iohi ki briew jong u kiba u kyrshan.
Ha ka jingïalang kaba la long ha Ïalong Dorbar Hall la pynshai shaphang ka jingthmu jong ka Synjuk ban ïada ïa ki riti dustur tynrai ba la kren da u Bah Erwin K Syiem Sutnga bad u Bah Raphael Warjri.
“Ym don kawei ruh ka ban bud da ka Municipal kaba la pyntreikam ïa ka Fifteen Finance ha ka jaka jong ka tnat Urban Affair.
Kum ban shu pynkynmaw ba hadien ka jing shah siat iap jong utei u nongialam barim ka HNLC U Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka step jong ka 13August 2021 la mih shibun ki kynrum kynram kaba la wanrah ruh ia ka jingiakhih paidbah ha kylleng ki bynta jong ka rilum Khasi Jaintia ban dawa ia ka jingbishar kaba hok bad kaba laitluid.
La ioh ruh ban pyllait iakada u Kongsan Shri.Noor Ain Khan,Member Secretary, Meghalaya State Legal Services Authority.
Kiwei ki seng bhalang kiba la ai ka jingkyrshan ia kane ka jingthoh jong ka seng ki long ka FKJGP, WYWO,FKS,CSWO,MSM,JYF bad ka seng HNYF kine baroh kila soi lang ha kane ka jingthoh iaba la phah sha u myntri rangbah ka jylla.
La pynshlur ia ki briew na kylleng ka pyrthei ba bud bad pyndonkam ia kine ki hashtag bad iasnoh kti lang ha kane ka kam na kylleng ka pyrthei.
ka mutka dei ka jingkhlaiñ ka ba  paw;ka dei ba kyndit kyndit khlem poi pyrkhat.
ha kaba ia tyngkhuh ki Riti Dustur bad kiba bun ki ain(central legislation) na Ri India bad kitei ki jingiatyngkhuh ki mih lada wad ia ka thymmei ki long namar sah teng ban pyndep ia ki jingiateh bad ki jingkular (Instrument of Accession and Annexed Agreement) (Nalor katei ka kam haneng ha katei ka jingiasyllok la ia kren halor kiba bun ki mat kiba ktah ia kane ka thain bad ki Ri South Asia, ka jingkylla ka suin bneng ka mariang (climate change),  ki lad kam pynroi sha ki thain kyndong, ka jingdonkam ban ioh ka synshar khadar kaba shai naduh tynrai.
Hynrei kum ki dkhot jong ka PDF ki dang ai ka jingkyrshan ia u Bah Pynshngian.
Na ka liang ka seng ka la maham jur ïa kito ki briew kiba thmu ban shim kabu ne ki benamy, ha ka ban pynïaid ïa ki trok jong katei ka kharkhana, namar kane ka ktah wat ïa ka pla tyngka jong ka Council.
“Ha shwa ba ka sorkar kan sdang pyntrei kano kano kano ka kam kaba u paidbah u dawa  jingshai paidbah shwa, ka sorkar  ka dei ban iaid shwa kat kum ka mon jong u paidbah hynrei kam dei pat ban leh da ka bor pyrshah ia ka mon  jong u paidbah.
Secy KSU Laskein Circle), nongialam ka Laskein Circle bad  ki dkhot ka KSU Mynska Unit.
Ia kane ka jingleh burom na ka bynta jong ki la pynlong mynta ka sngi ha Shillong.
I kong Hilda I la khlad mynta ka sngi , da kane ka jingkhlad noh jong ila iehnoh sha dien 6 ngut ki khun shynrang bad 3 ngut ki khun kynthei bad ia ki khun ksiew 26 ngut, kane ka long katkum ka kyrowh kaba la phah da u bah RL Kharpran para trai.
