Ha ka ne ka jingleit u Dr Azad u la ia kynduh ia ki bor pulit kiba dei na ka 1Bn jong ka NRDF ban ia kren bad ki halor kane ka jingjia ba sngewsih ha kaba 13 ngut ki mynsiem briew la ngeit ba kila duh ei ia la ka jingim jong ki ha kane ka jingtwa kane ka krem dewiong.
Nohprah 28: Mynta ka sngi u President ka BJP Meghalaya State Unit u ickman Momin u la pdiang burom ia ka Dr.Rita Tariang sha poh ka party kaba la wan ban pyniasoh ha ka jingialang kaba la long ha ophis treikam jong ka party ha Bivar Road Shillong.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Cornad Kongkal Sangma u la ai khublei bad iaroh ia ka tnat Pulit kaba la iohkem ia ki snar khaii drok.
Haba ïadei bad ka jingong ki ba bun balang ba ka seng Congress ka sngap jar halor kine ki mat, u bah Marngar u la ong, “ Ka Congress kam shym la sngap jar halor kine ki mat naduh ba sdang ka shim ïa kine ki mat ban iatai sani bha.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Phadar Marngar u la ong ba kane ka long ban pynbeit ia kaei kaba la mih ha ki lad pathai khubor ia ka jingwan poi jong ka met u Archbishop   sha Shillong.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba la khot kumba 20 ngut ei ei na ia ki nongialam na ka BJP na kane ka jylla Meghalaya hynrei la sngewthuh ba kila poi tang kumba shiphew ngut hapoh ka jingialam jong u President ka BJP na Meghalaya.
Shuh shuh une u Samla nongialam ka KSU u la ai ia ka jingiaroh ia ki Dorbar  shnong bad bynrap ba dei lyngba jong ki Dorbar Shnong  ba ka Sorkar,ki nongshna aiñ kin sa lah ban pyniaid beit pyniaid iaid ryntih ia ki kam ha ki shnong ki thaw.
Ka KHADC kam banse ban leh ia kane namar ba kala ktah da ka jingkynnoh jong kitei ki briew ka ban ialam bakla.
Ha ka jingkren u bah Lamphrang Blah, u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ba la leh khlem da bud ia ki rule, u la ong ba kum kine ki jingjia kila juh jia mynshuwa ruh hynrei kam pat juh long pat kum mynta ka sngi namar ka dei ka jinglehbor na ka sorkar.
U Bah John F Kharshiing, u la ong ha u Dr Gupta, ba ka jingeh ki jingsynshar tynrai kum ki Dorbar ki long namar ba khlem don jingbatai kaba shai kdar hapoh ka Constitution Ri India shapang ka kyrdan(role) ka iktiar(function and powers), ka jingkitkhlieh (responsibility), jong ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima.
Ka Shillong Lajong kala ia lehkai khatduh bad ka Qingdao Kunpeng FC, China ha kaba la jop da shikol.
La pyntip ruh ba ha katei ka sngi yn shah tang ia ki kali kiba don ia ka CAR PASS  Dorbar Ri ban rung sha madan Tirot Sing Field ban poi sha Office Syiem Hima Nongkhlaw.
Haba la poi sha NEIGRIHMS kila test COVID-19 bad kala don ka jingpynslem haduh ba kane ka long kmie kala hap ban kha ia i khunlung hapoh ka kali 108 ha phyllaw jong ka NEIGRIHMS Hospital Shillong bad kane ka long kmie ka dang shah sumar ha kane ka jaka haduh mynta ka sngi.
Shillong, Nohprah 05: Ha ka jingiakynduh kaba kyrpang haka 5 tarik December 2017, u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, bad Spokesperson, Federation of Khasi States, u la ia kynduh bad u Dr Prasenjit R Gupta, PH.D, Consul For Political and Economic Affairs, na ka office Kolkata, jong ka Ri United States of America(USA), ha kaba u Bah John F Kharshiing, u la ong ha utei u long heh jong ka Ri USA, ba ki jingeh jong ki thain lam mihngi ka long ba ki bor jong ka Ri India kim da shim khia ban pynbeit ia ki jingeh jong ki riewlum kiba long ki jaidbynriew rit paid.
Na ka liang jong ki pulit kila pynpyrkhing ban peit ba ki nongleh ia ki kam pyrshah ia ka ain khangtih dewiong kim dei ban ioh bad ka jingthwet ban kem ia kine ki trok kit dewiong beain.
Kino kino ki khynnah kiba la kylla khun swet lane kiba la duh ia u nongpynbit pynbiang namar ka khlam Covid 19 kin ioh jingkyrshan hapoh ka skhim ‘PM-CARES for Children’.
Shwa ban pynkut u la ong lada baroh ngi iatreilang ym don jingeh ban pynduh jait ia u drok hapoh nongbah Shillong.
U Kongsan u la ai ka jingïaroh ïa kine ki rangbah kiba la kloi ban noh synñiang sha kane ka thup kaba la pynbit pynbiang da ki Editor, bah A.W.Rani bad bah K.G.Diengdoh.
Ynda ki rangbah dong ki la ai ia ki aplikeshon jong ki khynnah samla ban thep kam, katba ka jingsiew tulop ka long tang T.4-5 hajar.
“Katba u Director um pat lah ban pynbeit ïa ka 80 la 20 percent, kata, 80 percent ki kynthei bad 20 ki shynrang ka NEIGRIHMS kam dei ban thungkam ïa ki Nurse.
Shillong, Nailar 25: KaHYC Mawkyrwat circle mynta ka sngi ka la pynlong da ka rally bad ka sit in demonstration ha mawkyrwat ban pyrshah ia ka sorkar u mukul sangma bad kumjuh ruh ia u MLA ka Mawkyrwat u Bah Rowell Lyngdoh.
Haba ia dei bad kane ka KHADC kan sa thung ia ka kynhun ki MDC ban leit sha katei ka jaka ban lap ia ka jingshisha bad ha ka juh ka por lada lah ban buh ia kata ka kynhun riew stad ha kaba ia dei bad kane ka kam bad ha dien ba la ioh ia ka kaiphot yn sa shim ia ka rai.
Shillong, Nohprah 31: Ka confederation of Meghalaya Social Organisation ( CoMSO) ngi pynpaw ia ka Jing bym sngewiahap ia ka jingkren u Vicent Pala ( MP) ba hana ba ka Jylla ka hap ban jied tang kawei ka ILP ne ka sixth schedule bad ruh ia ka jingong ba lada treikam ka ILP ka sixth schedule Kan duh noh.
Ha katei ka jingialang la iadon ryngkat ruh u Bah George B.Lyngdoh, u khun jong u (L) Bah EK Mawlong uba la ai ka jingkyntu kynpham bad ki kyntien ai mynsiem ia u paidbah ka Umroi Constituency.
Shillong, Lber 02: Ki don bun ki skhim sam um lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM) kiba don bam ban shu pom ia ka um ki dang sah kut namar bym pat ioh ia ka ding eletrik bad kane kala dei ka jingeh ban pynsted ia ka jingpynpoi ia ka um sha ki iing ki snem.
Ha kane ka jingiakynduh kynthup ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Sniawbhalang Dhar, Myntri ka sorkar jylla u Bah Comingone Ymbon, ki MLA kiba kynthup ia u Bah Wailadmiki Shylla bad ka Kong Santa Mary Shylla, u CEM ka JHADC u Bah Thombor Shiwat bad ki MDC jongka JHADC.U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Sniawbhalang Dhar u la pyntip ba ka NPP naduh lashai ka sngi kan sdang ban leit iuhkjat ha manla ki District ban ialap elekshon na ka bynta ka kyrtong.
Shillong, Nailur 09:  U shnongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla u  AT Mondal, mynta ka sngi u la pdiang ia ka mat ia kren hapoh ka iing dorbar bay m don jingshaniah shuh ha u, naka liang jong u shongknor u la buh ban shim ia kane ka mat ia kren ha ka sngi kut jong ka jingiashong dorbar  yn da la pyndep lut baroh ki kam kiba ia dei bad jong ka sorkar.
Ha ka jingkren shaphang ka jingbun bynta ka jingim briew kumba la pyni ha kane ka phlim, ka kynhun ki nongbishar ka iohi ba ka jingumsnam bad ka jingjai jai, ka jingshitrhem bad ka jingieid baroh ki iadei iweiiaiwei.
U Chairman jong ka Council u Bah Lamphrang Blah uba la pdiang ia ka No Confidence Motion u la pynbna hapoh ka Ingdorbar ba ka Executive Committee ba la ialam da u Bah Titosstarwell Chyne ka la khyllem hadien ba ki 17 ngut ki MDC ki la kyrshan ia ka No-confidence motion pyrshah ia u.
Kumba ka long baroh ki shnong ki ia trei bha ia ka MERGS ka long kaba don kam ba kan don ka shnat Bank ha kane ka jaka khamtam ha kane ka jaka rung jaka mih, la ong u President ka HSPDP u bah K P Pangniang.
Ia kane ka jingiakynduh lang la pynlong ha  Conference Hall, KHADC, ban ai jingpynshai (power point presentation) halor ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 August 1948, ha ka jingialang kaba la pyniaid da u Bah Pynshngainlang N Syiem, MDC, Chairman, KHADC, ha ka jingiadonlang i Bah Teinwell Dkhar, MDC, Chief Executive Member, KHADC, Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC, Deputy Chief Executive Member, KHADC, Bah Titosswell Chyne, MDC, Executive Member,  Bah Martle N Mukhim, MDC, Executive Member, Bah Lambor Malngaiang, MLA & MDC, Chairman, Advisory Committee, Administration and Financial Reforms.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba mynta dang wat ia ka leit ka wan jong u briew bad mynta ki dang wad ia baroh kito kiba la ia jan bad u baroh ki hap ban leh ia ka quarantine bad hap ban test ia ki bad kiba ha iing baroh ki hap ban leh quarantine, kumba ka long kane ka long ka jingiabit na ki para briew.
U la ai ka jingiaroh ia ka sorkar pdeng ha kaba wan rah ia ki polisi kiba thymmai ha ka liang ka pule puthi.
Shillong Kyllalyngkot 09: U bah Ronnie Lyngdoh kyrtong ka Congress na Mylliem Konstitwensi  u la pynshai ia ki paidbah ia ka nongrim ba ka party Congress ka ieng bad u la ther ia ka BJP kaba la pyrshang ban pyntroin ia ki ain ba don ha ka riti synshar ka Ri India.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ki myntri jong ka Hima Mylliem u myntri Kharlukhi bad u Myntri Langstieh kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki bor jong ki District Adminstration ba kila pdiang ia ka jingkyrpad jong ka Hima ban ai Tika ia ki nongshong dukan ha iewduh.
Shillong, Naitung 06: U President ka United Democratic Party (UDP) u bah Metbah Lyngdoh ha ka jingialam ban pdiang ia u Dr.Aman War kum u dkhot ba pura jong ka party ha ka jingialang ha Khasi National Dorbar Hall, ha Mawkhar la ong ba ka party kan jop palat 30 tylli ki konstitwensi.
#Tokyo2020“Nga ai khublei kyrpang ia ka Sorkar bad ki briew ka Japan, khamtam ka Tokyo kaba la lah ban pyniaid ryntih ia kane ka lympung ialehkai.
SSSS South West Khasi Hills District, ha kaba ki la ai ruh ia ki kyntien kyrkhu kyrdoh bad ai khublei ia ka Kong Ripnar Lyngdoh (D.C, SWKHD) ba in nang lah ban nangtrei shitom bad ban ioh ruh ki met ba koit ba khiah.
Sharum jong ngi, ka Ri Bangladesh ka dei ka ri kaba phra kaba don ia ka jingbun briew tam ha ka pyrthei ka don 15 klur ki Muslim.
Shillong, Jymmang 21: Mar ia ioh ka jingtip ba ka KJP Synod skul kaba la sdang naduh u snem 1892 kala pluh bad julor khait, u la leit ban jngoh da lade haka jingsynran lang u bah A L Hek myntri ka sorkar jylla.
Kane ka iing kaba la shah ban ha u dieng na ka jingbeh ka lyer langthari ka dei ka iing jong u bah Welson Shiangshai, kane ka jingjia kala jia ha ka por 8.00 baje mynstep bad ha ka por 9 baje ki briew jong ka sorkar kila poi ha katei ka jaka ban weng ia u dieng, na ka liang jong u bah Siangshai u la ai khublei ia ka kynhun.
Ha dien jong kane na ka liang jong u Lat ka jylla u la ai da ka FIR bad ka tnad CID ha kaba la khang tala ia kae ka jaka pule ban wad ia ki jingshisha ha kaba ia dei bad kane ka jaka pule.
Haba ia dei bad ka jinglah ban test ia ka RTCPR ha ka jylla Meghalaya man ka sngi la lah ban test haduh 645 tylli ki test, kata ka long ha NEIGRIHMS, Civil Hosptial Tura bad Pasture Instituted Lawmali Shillong.
Shillong, Naitung 29: U Lamphang ka iing dorbar thawain LokSabha, u Om Birla u la plie ia ka bynta kaba 20 jong ka Annual Conference jong ka Commonwealth Parliamentary Association (CPA), India Region, Zone III kaba ar sngi hanongbah Shillong mynta ka sngi.
Ka jingkylli kaba mih ka long hato lah mo ka Sorkar India ba la synshar mynta da ka BJP hato ka niew bein ia ka Official Resolution (ka rai iing dorbar jong ka Assembly).
U Bah Brighstarwell Marbaniang uba long u MLA jong ka VPP u la pynbna ba lada ka jingiakren ba la khot da ka Sorkar kam poi shano shano ruh, ka party kan dang bteng ban pynlong ia ka jingiakhih paidbah.
Ban jied ia u syiem raid ki don san tylli ki kur, kine ki san tylli ki kur kila ibit ban jied ia u bah Stin Shadap ban long kum u syiem raid ba thymmai bad u bah Mes Lyngdoh kum u Lyngdoh riad ka raid Iapngar la dei ban pynskhem da u Syiem ka hima Khyriem.
Na kine 13 ngut ha East khasi Hills, 4 ha Ri Bhoi District bad 1 ha East Jainti Hills.
Ha kane ka jingialang jong ka Kabinet kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban thung kontrak na ka bynta hynriew bnai ia u Bah Will Khyllep kum u Commisioner Secretary jong ka Law Department jong ka sorkar jylla.
U bah Peter Challam,u la kren halor  ka jing hiar ka Jylla ha ka iohbka kot bad ka jing bymlah ka Jylla Meghalaya ban kyntiew ha ka ioh ka kot.
Bun kiba shah teh bad kylla mraw ei mynta ba shah shet ha ka wad kam lamwir mynta.
Ka surok kam dei tang ha phyllaw iing jong i hynrei ïa ka shnong baroh kawei," ula ong.
Ha kien ki sngi ka tand peit suin bneng jong ka sorkar pdeng kala pynmih ia ka jingmaham ba ka jingslap jur kan don ha ki bynta jong ka jylla Meghalaya, Assam bad Arunachal Pradesh.
Ia kane ka jingiaid paidbah la kyrshan lang da ka  Khasi Student Union – Central Body, Mizo Students’ Union –Shillong Unit, Naga Student Union–Shillong Unit, All Assam Students’ Union–Shillong Unit, Tripura Student’s Union–Shillong Unit, Manipuri Student’s Union–Shillong Unit, and others.
Shillong, Naiwieng 06: U Director ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 Positive mynta ka sngi ki long 86 ngut, East Garo  Hills 25, East Khasi Hills 21, Ri Bhoi 13, West Garo Hills 10, East Jaintia Hills 6, West Jaintia Hills 5, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 2 baroh kiba dang shitom ki long 984 ngut.
Mynta, ki bun ki kynhun kiba trei ha ki ri bapher bapher kiba peit ia ka India kum ka jaka kaba biang bha ban wan shna tiar.
ka Seng Kur Lyngdoh Thabah Seng Kmie ka ban sa rakhe ïa ka Jubili Ksiar ha ka 16 tarik mynta u bnai  ha Jaïaw Lumpyllon Dorbar Community Hall ka la khot bad wer ïa baroh ki parakur kiba don ha kylleng ka Bri u Hynñiewtrep  ban ïashim bynta lang ha kane ka sngi.
Ha kane ka sngi palat hajar ngut ki dkhot jong ka seng KSU kila ia poi lang ban sakhi ia kane ka sngi sah kynmaw.
U la ïathuh, hadien ba ladep ban ïakren bad u Director u la pynpaw ba ka daw jong ka jingpynlyngkot ïa kane ka rta thepkam kam dei ka jingleh jong ka NEIGRIHMS hynrei ka dei beit ka hukum ba ka Sorkar Pdeng lyngba ka Ministry of Health and Family Welfare.
U A Srinivas u la ong ba ka Amrit Mahotsavka dei ka jingrakhe ia ka jingjop jong ka India ha ki 75 snem.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka don ka jingkit beain, la ong ba kito kiba kynnoh kid ei ban wanrah ruh ia ki jingpynshisha ia kata ka jingkynnoh jong ki, ymd ei ban shu ia kynnoh ha lyer.
Na ka liang jong ki paidbah ka thain kila kyntu ia ka sorkar ba kan plie biang nohia kane ka iew kaba ki paidbah ki don kam ban ia die ia thied ia ki marrep kiba mih na kane ka thain.
U Myntri Rangbahduh (MR) jong ka Ri India, U Dr.Manmohan Singh ha ka sngi Thohdieng u la buh ka jingkular ia ki nongthep vote ka Jylla ba ka Congress kan trei na bynta baroh ki kynhun balang jong ka imlang sahlang khlem da kyntait iano iano bad ruh ban kynthup ia kito kiba dang sahdien.
Haba kren ha kane ka jingialang u la jaw ummat ban sngew myllung namar na nongkyndong ban poi sha ka thong bad kane ka pynshisha ba ki samla na nongkyndong ruh kim lah ban iakhun bad kito kiba pule ha ki skul ba paw ne ha ki jaka sor kiba biang nadong shadong.
Dei ha kane ka juh ka shnong ba dang ha ka 27 tarik nong u bnai Risaw kala don ka jinging jong ka iing ha kaba hynriew ngut ki mynsiem briew kila duh ei ia la ka jong ka jingim bad mynta kala jia biangha kane ka juh ka shnong kala ia pher tang ha ka dong.
Na ka bynta kiwei pat ki district, ki bor pyniaid skul,  samla pule skul bad college, ki khun samla bad kiwei de kiba kwah ban shah hikai ha ka jingialehkai martial arts judo kum ka jingialehkai sports ki lah ban ai kyrteng lypa ha Ka O/O District Sports Office ha ki district jong phi lane phi lah ban phone ha kine ki no 87946 – 40973 bad  98630 -43125.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 515 ngut, kiba la test bun eh ki dei na East Khasi Hills 184 ngut, West Khasi Hills 132 ngut, kiba dang shitom na kane ka jingpang ha ka jylla Megjalaya ki long 5515 ngut.
Haba ia dei bad ka jingpep jong ki liang pyrshah ban wan sha iing dorbar u CEM u la ong ba kane ka jingleh ka long kaei kaei ka bymitynnad , namar ha ka synshar paidbah ka long beit ha ka jingiabun paid.
La leh ia kane namar ba ka sorkar sorkar pdeng kum juh ka jylla Meghalaya kala pynbna ia ka jingkhangdam ban ia da na ka jingsaphriang kane ka khlam COVID-19 kumta ka Executive Committee jong ka JHADC, Jowai kala pynbna ba kito ki Waheh shnong kiba la kut ka por treikam jong ki lah ban bteng ia ka kam Waheh Shnong.
Shillong, Jymmang 26: Ka Miani D Shira ka kyrtong jong ka seng Congress kaba ia khun ia kane ka elekshon shiteng samoi na  53-Ampati Constituency mynta ka sngi kala ai ia ka ejahar hapoh jong ka Ampati Police Station pyrshah ia u myntri kam poh iing ka jylla u James K Sangma bad ia ka MLA jong ka South Tura MLA ka Agatha Sangma halor ka jingkynnoh ba kila pynkhien ia ki kyndon pyniaid elekshon.
Ha kajuh ka por bad kine ki Iing Dorbar Thaw Ain ha ka rukom ba ki elekshon jong ki Municipality bad ki Panchayat kin long hapoh shispah sngi hadien ba la pynlong ia ki elekshong na ka bynta ka Iing Dorbar Thaw ain jong ki paidbah bad ki Iing dorbar Thaw Ain jong ki Jylla.
Ha ka jingkren u kongsan ha kane ka sngi u la  kyntu ia ki samla ban long kiba minot ha ki jingialehkai football bad kiwei kiwei khnang ba kin ioh ia ka met ka phad kaba shait kaba khlain,khamtam ki samla ialehkai kidei ban don discipline kumjuh kidei ban don ka burom ka akor ha shnong ha thaw.
U Dr.Mukul u la ong ba na ka liang jong ka TMC kala ap shle bha hynrei dei ka congress kaba la pynslem bad dei ka congress kaba la pynbna ia ki kyrtong baroh ar tylli ki kontitwensi ha Meghalaya.
Kumta, ngi dei husiar lypa ia kane, khnang ba ka Aadhaar, kan ym ktah ia ka iap ka im jong ka Ri bad ka Jaidbynriew rit paid jong ngi hadien ha bud.
Na ka liang jong kane ka long Kmie haba kren ha u SP News Agency ka la ong ba kin sa ia peit ia ka jingmih na kane ka jingtohkit.
“Ngi dang trei borbah ban kyntiew ia ki kam ai jingsumar ha ka ri," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Ha kane ka sngi, ka seng ka la ioh ban rah ruh sa kiwei ki mat bad kita ki long,  Ban pynbha bad maramot iaka Mawsynram PHC, Ban pynsted ban pyntrei iaka Jyllep bad Mawhiang Sub Centre ia kaba la phah ban ioh ia ka jingmynjur ban mang tyngka lyngba ka PMABHIM.Ban kyntiew iaka Ranikor CHC sha ka First Referral Unit ( FRU) CHC da kaba pynbiang ruh ia u Pharmacist ba thikna bad ka X ray machine hapoh kane ka CHC.Ban pynsted haba iadei bad ka Pediatric ward hapoh Civil Hospital Mawkyrwat Kane ka dei ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District.
Na ka skhim ‘Special Accelerated Roads Development Programme na ka bynta ka North East (SARDP-NE) ruh la sdang ban pyntrei kam da ka sorkar pdeng naduh u snem 2005.
Kane ka jingsam ia kine ki borti bret niut ka long ba wanrah ia ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw.
Shillong, Nohprah  14: Ka kynhun jong ka Delegation of Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kila ia kynduh ia  u myntri kam poh iing ka Ri India u Amit Shah ha kapor 12.30 baje shiteng synia mynta ka sngi 14/12/2019 ha Delhi.
Ka Kur Mawlong Mawmih & Krang Mawkhar ka maham ba ym dei ban pynkulmar ïa ka kam Kur Mawlong Mawmih & Krang Mawkhar ka don hapdeng ka suk ka saiñ bad ka maham ba ym dei mano mano ban mushlia lane pynsniew ïa ka kam Kur Mawlong Mawmih & Krang Mawkhar.
Ban shu ong u briew ba dei kita ki dei kita phin shu ngeit noh phi hap ban wad jingtip haduh ban da lap.
Na ka liang jong ki BSF ki kyrmen ba kane ka jingdon jong ki lai sngi kan iarap shibun eh ban tip sha phang ka jylla Meghalaya, ia ki rukom long rukom kan kane ka dong bad ka thain bad na ka liang jong ki khynnah skul jong ki BSF pat kin leit sha Bangladesh ha kaba kut jong mynta u bnai.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, u la ong ba ki paidbah ki Donbok ba long Election MDC 2014 hadien ba la dep ka MLA Election 2013 namar kum ba ka long ha kine ki snem kiba la dep ym pat juh don Executive Committee ha KHADC lane ha JHADC kiban neh lada ki dei kiba  pher na ka rong bad ka lama kaba don ha ka jingsynshar ha Secretariat.
“Sa kawei ka jingeh ba la mad da ki bym dei ki trai jylla ka dei ka jingbym don ia u nongmihkhmat.
Shillong, Jylliew 11: U bah Lasting Pala Waheh Shnong jong ka shnong Umkiang bad u bah Nicholas Lyngdoh Secretary kila dawa na ka National Highway Authority of India (NHAI) ba kim maramot ia ka surok NH-6 ha ki bynta jong ka shnong Umkiang kaba la jot rathai.
Ka jingiai kuman jong ka sorkar jylla ban pyrkhing ka pynlong ruh ia ki district ba marjan bad ka Assam ban jur ki jinglute,jingtuh, khaïi Drok bad bun ki runar ba thmu ba pyniap ia ki mynsiem ba lui lui kiba ngi la sakhi ha kine ki sngi ki taiew ba mynta.
Sngewsih lane sngewthamula pynban ban iohi ba une u DC u kop ban un lah ban wanrah ia ka suk ka sain ha Ri Bhoi district da kaba kem naphang ia ki samla Khasi khamtam ia ki dkhot ka KSU.Ka seng ka buh jingkylli hato u DC haduh katno eh u la wanrah iaka shongsuk shongsain ha kane district?  Hato u DC lem bad ka administration ka jong u ka la ioh kem lut mo ia ki bar jylla kiba thombor ia ka Weigh bridge, ka ophis DMR bad Sales Tax ha Byrnihat ha kine ki bnai ba la leit? Hato dei nabar ba la tbit palat ban wanrah shongsuk shongsain u DC ha Ri-Bhoi ba sa shah ther maw lut ki kali ba don nombar ML05 kynthup ia ka kali u nongialam ka liang pyrshah ha Byrnihat? Hato u DC u la lah ban tehlakam da kaba kem lut ia kine ki nongthombor ha khappud kiba pynwit man ka por ia ka iaid ka ieng ki nong Meghalaya?.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ki dkhot jong ka Khasi Students Union na ki shnat treikam bapher bapher ki la khynra naphang Work Permit na ki bar jylla kiba trei bylla ha ki bynta bapher bapher ka nongbah Shillong.
U Momin u la kynnoh ba kane ka jingiakhih baroh ka dei tang ka buit ban pynkhyllem ia ka sorkar kaba la ialam da u Dr Mukul Sangma.
Ha kane ha jylla, ka BJP ka shu ai jingkyrshan ia ka Sorkar Synrop ba la lamkhmat da ka NPP kumba leh lang kiwei," la pynshai u State President.
Kine ki bynta ka long ba ki rit paid ki dei ban ioh ia ka jingiada.
Haba ia dei bad ka jingbym poi ki saw ngut ki MLA na ka liang jong u CEO jong ka jylla Meghalaya la ong ba na ki daw kiba ym lah ban kiar, kiba khlem poi thep vote ki long u bah Sniawbhalang Dhar, bah Shitlang Pale, u James  K Sangma bad u Marthon Sangma.
La iathuh ba ha ka jylla baroh kawei ki briew kiba don ia ka  job card lane ka kard bylla shispah sngi ha baroh ki shnong ha ka jylla ki don palat ia ka saw lak tam.
U Myntri Rangbah u la ong ba u ne ka lada ki don ha kano kano ka bynta kaba ki trei la dei ha ka kyrdan    khraw na kaba rit ruh dei ban kynmaw baroh kaba ki trei dei na ka bynta jong ki paidbah ka jylla bad kum juh na ka bynta jong ki paidbah jong ka Ri.
hadien ba la pass ia kane ka Bill la phah sha u Lat ka jylla ban un ai ia ka jingmynjur ka jong u.
Shillong, Jymmang 05: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la pynbna ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban khangdam noh san sngi lynter naduh ka por 8 baje mynmeit mynta ka sngi haduh ka 10 tarik mynta u bnai Jymmang ha baroh kawei ka East Khasi Hills District.
“Tang shu wan ka Sorkar bathymmai ha Delhi, ka seng ka long kaba la pynkhreh ban pynurlong ia ka jingdawa na ka Sorkar ba kan pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India," u la ong.
Shillong, Nailar 18: ka “Fifth Meghalaya Pay Commission" kala pyntip paidbah ba kala san ia ki jingkylli kiba kala buh na ka bynta jong baroh ki seng kiba don ha kit and sorkar bapher bapher, ki kynhun lane wat ki riew shimet ruh bad kane ka jingsam kala sdang naduh ka 16 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingjia kitei kiba la mynsaw ki la ioh ban mih mar mar shwa ba katei ka kali jong ki kan kem ding, bad ki pulit pynlip ding ki la poi ha katei ka jaka ban tem ia ka jingklang ki thylliej ding, ka jingingkhong ki kali kala lyko pom haduh ba ymithuh shuh iaki number jong kitei ki kali.
Ka don ka thong ban pynkylla ia ka imlang sahlang kaba ryntih ha ka pule pithi da kaba pynioh ka jingpule kaba bha sha baroh, la ong u President jong ka India, u Ram Nath Kovind ha ka jingai jingkren ha ka jingialang plié ia kane ka jingialang.
kyntang iawai ka Seng ka pyntip ba ka long kaba kloi ban iarap iala ki paradoh parasnam haba ki shem kano kano ka jingjinjar hakum kane ka por ba ka pyrthei baroh kawei ka Don hapdeng ka jingiakhun bad une u khniang jingpang.
Kumta ka Seng hi ka sngew ba kane kadei ka por kaba biang eh lyngba ka jing shimkhia jong u Bah Hamletson Dohling, MLA Mylliem Constituency ban rah noh ia ka Jhalupara Outpost sha jingkieng Umshyrpi khnang ba kan long ka jing sngain ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad kumjuh ruh ban pynneh ia ka jinglong trai jong ka Sorkar Jylla ia katei ka jaka.
Kane ka jingkem bad suba jong ki pulit ka long ka bym shong nongrim namar na ka liang jong ki 10 sengbhalang ki la dep pynsangeh shipor ia ka program jingiakhih ha ka nongrim ban burom lem ia ka jingleh niam jong kiwei pat ki jaitbynriew.
Katkum ka Wildlife Protection Act kaba la pynkylla naduh bnai 1/Iaiong/2023 la ai bor shuh shuh ia ki Customs ban ia khun pyrshah ia kane ka jingiakhaii  tuh ia ki mrad khlaw hapoh ka Ri India, halor kane ka bor bala pynkup ki Customs kila kham ioh lad ban ia khun pyrshah ia kane ka jingiakhaii beain  ia ki mrad khlaw.
Ka RozgarMela kan long kum ka jingplie lad ia ka jingioh kam bad ka jingplie lad ba bit ba biang ia ki samla na ka bynta ka jingpynkup bor ia ki bad ka jingiashim bynta ha ka roi ka par jong ka ri.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Dundee C Khongsit General Secretary FKJGP.Shillong, Kyllalyngkot 29: Kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la iamlam da  u Conrad K Sangma na ka part NPP kan dap ar snem shiteng ha u Nailur ha kaba ka don ka jingbujli myntri hapoh kane ka sorkar.
Nalor ka jingpyniia ka tamasa, ki masterclass bad ki jingiamir jingmut kilong katto katne ki prokram kiba phi lah ban iohi, ban mad ha ka bynta ba 53 jong ka IFFI.Ka jaka pynlong ia ka Tamasa, Ka ‘lynti sha ka jingjop’ ka lah ban plie ryngkat ki jingpynthut, hynrei ka ‘lynti’ sha ka IFFI kanplie lad ia ki jinglehkmen.
Shillong, Nohprah 10: U KHNAM mynta ka sngi kala phah biang da ka jingthoh sha u myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla ban ujor halor ka jingkhia palat jong kip la kot jong ki khynnah skul kiba dang pule ha ki klass kiba rit.
U Modi u la kren ruh shaphang ka bor jong ka put ka tem ha ka thain ban ai jingtip shuh shuh.
Shillong, Jylliew 15: Ka cabinet mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban weng noh ia ka jingsynshar Administrator hapoh jong ka  Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Kine ki mukotduma baroh yn rah hapoh jong ka iing bihsar kaba kyrpang kaba la la thaw kyrpang da ka sorkar.
Ka Mawkasiang Marvels bad ka Seng Samla Mawlong Nongpdeng ki la long ki ar tylli ki kynhun kiba la ioh rah ia ka nam lahduh ha ka Maitshaphrang Khasi League Basketball Tournament, 2024 ba la pynlong da ka Khasi Students Union (KSU) kum shi bynta ka jingrakhe ia ka Sngi Kyrsiew Ri (Khasi National Awakening Movement) kaba la long ha ka 4 tarik, Iaiong, 2024 ha madan ialehkai Baskesball ha Mawlai Nongpdeng.
La bethah ia u Chief Secretary bay n phah tohkit ia kane ka jingjia bad u ban tohkit ka kyrdon jong u kam dei ban long hapoh ia u Under secretary bad ia ka kaiphot dei ban pynpoi hapoh ka 45 sngi.
Shillong, Jymmang, 29: Ka KSU hadien ba ka la iohi lyngba ki lad pathai khubor mynta ka sngi ba ka sorkar ka thmu ban phah pyniasoh noh ia baroh ki colleges ka jylla sha ka Williamson Sangma State University, ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit namar ka sorkar ka khlem iathuh eiei hato ka la dep ia syllok ne em bad ki nongpyniaid bad samla pule colleges ka jylla halor kane ka rai.
La mana bad khang pyrshah ia baroh ki Nongshongshnong jong ka Shnong Shella bad baroh ki ba shong basah hapoh u pud u sam Jong ka Dorbar Shnong ba ki dei ban ia kiar na ka ban mih na ki Kher ne ki jaka shong jaka sah ki jong ki bad khamtam ban ia wan shapoh Kher Sohlap ha Kato ka sngi lait noh kito kiba pang ba shitom.
Kane ka jingjia kaba ka long kmie kala shah pyniap da kaba shah mait da ka wait ha la u jong u kurim ha dien ba u la ia shong khlad kala pynsuhjer ia ki paidbah kiba tip ia kane ka jingjia kaba sngewsih bad ka jingpynrem na kiba bun.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u Symbut myntri rangbah na ka liang jong jong u bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba kim hun ia ka jingiakren namar na ka liang u symbut myntri rangbah u la ong ba skhot ia ka kommittee  la katta ka kommittee kan long.
Hynrei ki paidbah ki mynjur pat de ban ia trei lang bad ki Dorbar Shnong bad ki bor Sorkar ban bud ryntih ia ki kyndon bad ki jingbthah naki bor ba dei khmih ban pynneh pynsah iaka mei Mariang, ban sumar ia ki umbam umdih, ki wah ki phud sait jaiñ, ki lyngkha rep ki nala um ki surok kali ban ym pynjot pathar iaki lum ki Wah bad kiwei kiwei ki jingdonkam ki Paidbah naka bynta ka bit ka biang lang haka imlang sahlang.
Ka kata shwa ba u referee un pynkut noh ia ka jingia khun.
Hynrei kaei kaba la jia ka la pynkyndit, ha ka jaka ba ki Pulit kin pyndep ïa ka kamram halor ka jingujor ki la leh donbor pynban, nga kwah ban thung jingtohkit halor kane," u la ong.
Lah ai ia ka jingkren pdiang sngewbha da u Prof.Dr.P.K.Goswami, Director, NEIAH.Kiba long kongsan ha kane ka sngi u dei  u.
La ithuh ka kyrwoh lyngba u bah Apbor Nongrum, vice president, HNYF Northern Region.
Te hato ka shong nongrim ba ka Sorkar kan ai ia katei ka pisa ba siew ki paidbah sha kitei ki Trai jong ki pump? Haba ma ki ki lahdep ioh lypa ia ka Commission ka jong ki man ka shi liter ka umphniang ba ki die.
La ong ba kiba bun ki ain kiba la pass ha poh ka iing dorbar thaw ain ha kane ka por jong u kum u myntri rangbah kane kala kren shai ia ka jingkut jingmut jong ka sorkar kumba la kular.
Dei halor kane ka jingleh jong u ba ki sa leit sha iing jong u rangbah shnong ha ka 19 tarik mynta u bnai por 3.30 jan miet ban ia kren hynrei mar iapoi ha phyllaw iing la mih ki briew bad kila shah ia u hapoh ak jingialam u rangbah shnong, la kynnoh u Bah Khongwar.
Kane ka jingpynshitom jong ki pulit ia kiba pynkhein ia ka jingypnjari ia ka korphiew wat hapoh jong ka East Jiantia Hills District ruh kum juh, kane ka jingpynshitom jong ki pulit ia kiba ia leh pyrshah ka long ban pynsngewthuh ia ki briew ba ki dei ban kohnguh ban iada ia lade bad ka iing ka sem.
Haba ia dei bad kane ban pynpaw ia ka jingpyrshah bad ban pynrem ia kane ka jingjia ka NESO bad ka seng Twipra Students’ Fedreration (TSF), Gauhati Unit,kin pylong ia ka jingiakhih ha  Gauhati ha ka 2 tarik Nailar ban pynpaw ia ka dak jong ka jingiatylli jong ki ba ki briew jong ka Twipra.
Lyngba kane ka prokram RozgarMela, ka Tnat kam Pohiing jong ka sorkarpdeng ka la pynrung kam ia ki samla ha ki kynhun shipai bapher bapher jong ka sorkarpdeng ki CAPF kum ka CRPF, BSF, ShashtraSeemaBal (SSB), Assam Rifles, CISE, ITBP bad Narcotics Control Bureau (NCB) kumjuh ruh ka Tnat Pulit jong ka Delhi.
U Director u la pyntip ba mynta ka sngi baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 73 ngut, East Khasi Hills 58, Ri Bhoi 8, West Garo Hills 4, West Jaintia hills 2, North Garo hills 1, kiba dang shitom baroh ha ka jylla ki long 664 ngut.
Ka Sur Ehrngiew ki Nong Malki ki iawer paidbah ban ia Kyrshan da kaba ia don ryngkat lem kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingshah pyniap lane dkhat jubor ia ka jingim jong u bah Cheristefield Thangkhiew ha iing sah jong u ha Mawlai.
Ha kane ka jingwan ban iakynduh  bad u Minister ka tnad PHE na  ka liang u bah Teibor Pathaw  u la pynpawba  ka jingslem ban  pyndep iakane ka trei ka dei na ki daw  jong  ki ja ka haka  ban shnaia ki  top um bad ki jaka pynlang um u la ongba u la  dep ban iakren bad ki trai jong kine ki  jaka ha baiadei bad kine ki jingeh.
Katkum ka jingpynbna kaba la pynmih na ka ophis jong u District School Education Officer East Khasi Hills kala bthah ia ki skul ban pynlong ia ka selection test naduh ka 25Risaw 2021 haduh ka 05Naiwieng 2021, katba ha West Khasi Hills District kan sdang na ka 01Naiwieng bad kan kut ha ka 10Naiwieng 2021.
Ka long ruh kaba sngewsih ba haduh kine ki sngi ki bor KHADC kim pat pyndep ban thaw (codify) ia baroh ki 53 +1 tylli Ain ki Hima / Elaka hapoh khasi Hills bad 18+1 hapoh Jaintia Hills, ha kane ka bri hynniewtrep.
Shillong, Jylliew 22: Mynta ka sngi u President  samla Lambokstarwell Marngar bad u General Secretary U Samla Donald V.Thabah ryngkat ki dkhot ka Central Executive Council ki la leit ban ai Khublei ia ka  Amebaaihunsha Kharbhih kaba  la ioh ban bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka Eksamin SSLC 2022 kaba la pyniaid da ka MBOSE.ka Amebaaihunsha Kharbhih ka dei ka khun jong u bah Babunlad Syiemlieh bad ka kong Banrilin Kharbhih  kiba shong ba sah hapoh ka Shnong Mawreng East Khasi Hill District bad kaba pule hapoh jong ka skul  St.Paul’s Higher Secondary School, Marbisu.
Kum ban shu pyn-kynmaw ba ha ka taiew ba la dep, ka HYC ka la lap ba ki nongtrei bylla sngi nabar jylla ki ioh ban trei katba mon khlem ki kot ki sla wat ha KHADC ruh kumjuh bad kine ki bar jylla ki dei kiba trei ia ka Ophis ka Legislative Wing ka KHADC.Ka seng ka la pynpaw ka jingsngew khia ba na ka por sha ka por ki lap beit ba ki bar jylla ki ioh katba mon ban trei sha kane ka jylla.
Shillong, Jymmang 21: Ki nongialam jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ryngkat ka jingsynran lang jong ki bahaing hasem ha ka sngi u Blei ki la leit ban aiti ia ki arngut ki samla kiba la im kyrni ha u drok ha Alive Again Foundation, Rehabilitation Centre kaba don hajan ka sor Guwahati, Assam.
Shillong, Nailar 30: Ka JSU Laskein block circle ha ka jingialam u President Samla Dapmain Suchiang bad u General Secratety u samla Franky shylla Rynkhat u Finanance Secratety Chibaitlang Langstang, bad ki dkhot ka seng.
Shillong, Jylliew 19: Ka hukum kaba la pynmih da ka sorkar Bangladesh ban phah mih noh ia ki briew kiba shong ha Neharpunji ha ka 12 tarik mynta u bnai kam dei tang ia ki khasi hynrei ki don ruh ar tylli ki long iing kiba dei na ka jaidbynriew Garo.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u Chief Secretary u la ong ia ki dkhot jong ka JACATAM ba ka sorkar ka hap ban peit na ki wei ki jylla kumno kine ki pyntrei kam bad ka sorkar kan sa ia nujor bad kumno ban leh ha kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ki pulit haduh mynta ki la ioh ban sei  tang ia ka met jong u Bah Aibokstar Nongrum.
Ka la iarap ban wanrah ia ka pisa bad ki jingdon jingem ha ka imlang sahlang, khamtam ha ki kam kiba don shibun ki jingduna kiba heh kiba kynthup ka pule puthi, ka koit ka khiah, ki kam ialehkai, ki tyllong um, ki kam rep, ki kam jngohkai, ki karkhana bad kiwei kiwei.
Kaba hynniew –Burom bha ia kito kiba ialeh pyrshah ka jingpang Corona kum ki doktor bad ki nurse, ki nong pynkhuid shnong bad ki pulit.
Na ka liang jong u CEM u la iathuh ruh ba ka iing dorbar mynta ka sngi ka la pass ia ka resolution ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban ai biang sha ka District Council ban ai ia ka Schedule Tribe Certificate sha ki riewlum ia kaba la shim noh mynta da ka sorkar.
Ka kynhun ialehkai jong kaShillong Lajong FC ka la kiew sha ka kyrdan balai ha ka lympung ialehkai Hero I- League  ba mynta ka samoi hadien ba ka la lah ban pynliem da 2-1 kol pyrshah ia ka Tiddim Road Athletic Union (TRAU) FC ha ka jingiakhun kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha 1st Ground jong ka Shillong Sports Association, Polo.
Ka mat ba kongsan jong kane ka prokram kaba ar sngi ka dei ban pyni ia baroh ki jinglah treikam ka ISRO bad ka tnat haw haw bad ban iatreilang ha ki science mission nangneshakhmat.
Ka khubor kaba u Rgh Teibor u kwah ban sam lem sha ki parakur ki kur parakha kiba dang bat dang ksoh rydin ha la ka niam hok kaba tynrai hi ka long kumba ka kyntien kaba ong ka hok kaba tam, kaba kum ka Sengbah ka ju kwah ba kane ka thong kan janai ha la ka jong bad bym dei ruh ruh ban klet ia la ka jong ka tynrai namar hangne shong ka hok.
Ha ka jingkren jong u Dr.Pradeep Jyoti ba dei na kane ka jylla Kerala, u la ong ba ka kane ka  Vasudeva Vilasam kala leh ia kane ka jingsumar lyngba ki dawai kynbat naduh u snem 1884 bad kane kala wan sha kane ka jylla mynta.
Kane ka pyni ia ka bor kyllum jong ngi, ka dei ruh ka jingainguh kaba biang ia u Baba Saheb Doctor Bhim Rao Ambedkar ha ka sngi rakhe ia ka sngi kha jong u.
Ka trai jong kane ka dukan kaba don ha Kharnapara ka dei ka kong Jeny Wahlang bad kane ka iing ka don ha pyrshah jong ka ktem CRPF ha Bariduwa-NH-37.
Hakne ka sngi kindon ruh ki nongrwai kiba la kham paw ha Khasi  bad ki la kyrpad ia ki paidbah ba kinwan sha kane ka tamasa khnag ba kin ioh I da la kijong ki khmat ia ka jinriewspah ka tynrai u khasi.
Shillong, Risaw 08: U Myntri rangbah ka jylla Meghalya u Conrad K Sangma mynta ka sngi lyngba ka Twitter X la pyntip ba ki ki 27 ngut ki briew na kane ka jylla Meghalaya kiba la sah kut ha Bethlehem na ka daw jong ka thma kaba la long ha pdeng ka ri Israel bad ki Hamar na Palestine kila ioh ban mih bad phet sha ri Egypt.
Dang ha u bnai Risaw jong u snem ba la dep ruh ngi la iakynduh bad buh jingthoh ruh hakhmat u Secretary jongka PWD (R) jongka sorkar Meghalaya ban pynsngew iaka jingeh jongki paitbah ka Thain.
New Delhi, Nailar 14: Sha ki para nongshong shnong kiba donkti ha ka ban tei ia ka ri, Ka jingai khublei jong nga ha ka jingdap 70 snem ba pura jong ka jingioh jinglaitluid jong ngi.
Ha kane ka sngi ia ki khun ki kti la wan ban synranlang da ki kmie ki kpa jong ki khynnah bala shah pynkup burom.
No.ML05 jong u Rajesh Gurung  khun jong u LT Lachman Gurung  uba sah ha  Nongmynsong Lumshiap kala shah thang haka 14 tarik  u Risaw bad ki briew kiba thang ia kane ka bike ym shym la tip  bad kane ka ka la jia haka por kumba 4 baje ei ei  janmiet bad la ong ruh ba kane ka bike kala ingkhong lut khoit baroh.
Ka long ruh kaba donkam khnang  ba ki nongrep kin ioh ia ka hok ka jong ki, ki donkam ia ka jingtylli ba kin lah ban pynpaw ha khmat ki bor sorkar bad ruh ha ka imlang sahlang ia ki jingeh kiba ia kynduh na ka por sha ka por.
Ïa u Rajingstar Thabah la kem halor ka jingujor da ka kmie jong ine i heprit sha ki Pulit ka Sohiong Police Outpost ha ka 3 tarik u Naiwieng, 2017.
Ka Sorkar Jylla ka la thaw da ki Rule ban pynkhlain ia ki bniat jong ka The Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1985, namarba ka Section 64 (a) jong kane ka aiñ ka ai laitluid ia kino kino kiba pyndonkam ia u drok kin lait suk na ki shrip jong ka aiñ.
U Swu u la shah sumar  ha katei ka hospital na ka jingpang kaba u don ha u khyllai.
(WAMUL), kaba dei ka kynhun bala trei bor bah ha dien jong ka Purabi Dairy, haduh ba kan shah pynkup burom ha u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tnad Iatreilang u Amit Shah haka “National Cooperative Dairy Federation of India (NCDFI) Limited e-Market Awards 2023".
Shano kine ki nongialam kin poi lada jia ba kylla syndet   biang ka sain hima sima.
Ka ri jong ngi ka lah ban long ka jaka kaba khring bha ia ki nongjngoh kai pyrthei hynrei ngim pat lah ban leh ia kaba donkam.
Ka jingdie lilamia ki block kan wanrah ruh ia kiwei kiwei ki tyllong jong ka pisa pilain sha ka thain.
Kane ka jingioh kurup ia kine ki ar tylli ki kali na Nongstoin bad Mairang ka long ha dien ba ki pulit jong ka jylla Assam kila pynlong ia ka jingthohkit haba kila ioh ban kem ia ka kynhun nongtuh na katei ka jylla.
Kane ka jingtalsi jong ki pulit kam dei tang ia ki kali rit hynrei ia baroh ki kali kiba ia rung ia mih na kane ka nongbah shillong, kane ka jingleh ka long ban tip ia ki briew kiba wan bad kiba mih, ia ka kyrteng jong ki briew la rehister ha katei ka jaka.
Kane ka dei ka phang pdeng jong ka jingiakren ha ka jingialang ba la pynlong da ka Institute of Peace and Conflict Studies (IPCS) in New Delhi ha Guwahati mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi u DP Singh ula ai jingkren sha ki khynnah khunswet da ki kyntien sneng ktien kraw ula ong  ba ka jingim jong ngi baroh ka long kum u soh lada u hap ha madan u pyut kumta ka jingim jong ngi ruh ka long,ngi dei ban im barabor ka jingim kaba bha ban don ka mynsiem ia tip lem,ban iarap iwei ia iwei pat bad burom ia kiba sumar ia phi.
Shillong, Iaiong 16: Ki shipai BSF kiba don ha Borsora kila ioh ban kem lait ngut ki khar Bangladesh katba ki dang rung sha India, Kine kiba la shah kem ki long u Babil Marak 28 snem, u Nishir Marak 30 snem bad u Pumur R Marak 25 snem kine baroh ki dei na ka shnong Berangasora jong ka Sunamganj District jong ka Ri Bangladesh.
Ka tnad ka koit ka khiah kala ai jingtip ruh kiba test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 576 ngut, kiba la test bun eh ki dei na East Khasi Hills 247 ngut, West Garo Hills 90 ngut, kiba dang shitom baroh ha kane ka jylla ki long 5574 ngut haduh mynta ka sngi.
Ki lai ngut kiba la shah thang im haduh ban da iap bad kawei ka kali  ki briew ki dei na jylla Assam, u myntri rangbah u la ong ba kum kine ki jingjia yn nym lah ban pdiang da lei lei ruh bad u la pynrem jur ia kito ki nongleh kam sniew bad kane ka dei ka jingpynkhein ia ka long briew man briew.
U ne u heh pulit jong ka Ri Bhoi District, u la ong ba lai ngut ki briew kila duhei ia la ka jong ka jingim ha kane ka jingkem ding jong kane ka kali kit umphniang ia ka kyrteng jong ki um pat lah ban tip namar ba kila ingkhong.
Hakane ka jingialang mynta ka sngi ka cabinet kala ia kren ia ka shongsuk shongsain ha kane ka jylla bad khamtam ha kane ka nongbah Sillong,  na ka liang jong ka cabinet  kala rai ban thung ia ka Kommittee Jingsuk ia kaba yn khlieh da u Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ban don lang u bah Hamletson Dohling bad bah Renikton Tongkhar Lyngdoh kum ki dkhot.
Kitei ki nongialam jong ka MJAC ki ong ba dei ban ai ia ka jingkyrshan ia ka Lokayukta kaba la phah tohkit ia kane ka kam khaii dewiong katkum ka rai jong ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri India ka.
Khatduh khatwai ka dorbar Shnong ka kwah ban tip hato ka Konsil kan iashah ia ki 11 ngut lane iaki paidbah jong ka Shnong baroh, lane ka kwah ban pyllong kam politic iaka kamshnong ne, Pynkut ka kyrwoh khubor.
Ha Garo Hills hap ban ioh ia ka jingsoi u President ka Ri India ban pyntrei kam biang ha ki lum Garo.
Shillong, Jymmang 11: Ka thang ban pynlong ia ka Ri India kaba khuid ka dei kaba la sdang da u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ha ka 2Risaw 2014  da ka jingthmu ban pynlong ia ka Ri India kaba khuid naduh ki jaka sor haduh ki nongkyndong.
I.Laloo, SDO (C), Amlarem, bad ki heh sorkar kila ia don lang ha kane ka sngi, ha ryngkat ka jingiadon lang ki nongkit kam shong bad ki paidbah kane ka thain.
Na ka liang jong u Director General ula pynshai ba ki jingthung kam ka dang iaid bad kam pat dep bad kin buh noh list kum ba dawa ka Seng ha ka website ka jong ki bad kin ailad shuwa ia ki paidbah Khasi lada kila don ka kyrdang ba labiang.
Kane ka jingpynbna kan trei kam noh mardor.
Kaba mut sa kumba 1.39 klur ki nongshong ha Assam ki dang sah ban leh ia ki jinpynshisha la ki dei ne em ki trai shnong ha katei ka jylla.
Jowai, Jymmang 02:  kala don kawei ka jingjia kaba sngewsih ha ka shnong Madan Nongkylla ha kaba ka iing jong ka kong Hahelem bad jong u Bah Minot Sutong kala shah pynpra ha ki rew rumar kiba la leh ia kane ka kam ha ka por sngi por shai.
Une u nongialam ka VPP U la pynpaw ia ka jingsngewhun bad ka jingshaniah ba ka la don kata ka Expert Committee kaban peit bniah halor ka bhah thung kam thungjam ha ka jylla, ha kaba u la ong, kumba ka sorkar hi ka la pynpaw ba ki ban don bynta ne ioh long dkhot ha Kata ka Committee  ki dei ki ba la nang la stad.
Ha kane ka jingia ym shym don kano kano ka jingjulor ne ka jingmynsaw.
Kane ka phalang lyngba ka duwai ka phirat ha ka ba ki Khasi ki namblei da kano kano ka kyntien khlem da kdew ba ka long marwei ne shibyllien, kynthei ne shynrang.
Ha kane kali ki Don ar ngut ki briew ba shong bad ha dien bala kem ia ki la ioh ban kem sa 4 ngut.
La iathuh ba da ka jingkyrpad ka sorkar jylla la phah saw kompeni ki kynhun shipai BSF sha ka thain Mukroh, la shim ar kompeni Shillong bad ar kompeni na Manipur kine ki saw kompeni ki don ha Mukroh ban iarap ia ka sorkar jylla Meghalaya.
Hadein ba mih katei ka hukum na ka liang ki paidbah ba shong dukan ha kitei ki jaka rynkat ka jingsynran lang ka seng United Hynniewtrep Movement UHM mynta ka sngi ka 11 tarik u nailar 2023 ki leit ban kynduh ia u heh duh jong ka tnat Forest u R S.GILL u ba dei u principal chief conservator of Forest & HOFF ban pynpaw ia ka jingiakynduh jingeh jong ki longkmie.
Hadien ka jingïalang u Pravin Bakshi u la ong, ha kaba ïadei bad ka jingkhynra jong ki Pulit dang shen, ai ba ka aiñ kan leh ïa kaba donkam namarba ki Pulit ki dang pynlong ka jingtohkit hynrei kam dei ban don kano kano ka jingthud ha ka jingpynpoi petrol sha ka jylla bad ba ki paidbah kim dei ban khuslai lane ban khih khohreh, namarba kam don ka jingsangeh pynpoi petrol sha ka jylla.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi naka liang jong u Symbud Kongsan u la ai ïaka jing ïaroh ïa katei ka shnat treikam kaba la shimkhia ban pynlong ïa kaba kum kane ka Tournament kaba lah ban wanrah ïaka jing ïajan ïaki Khun Samla jong kane ka Shnong, ula ong ba kum ka Seng ka ju pynshlur ïa baroh ki shnat treikam kiba don ha kylleng jong ka Bri U Hynñiewtrep ba kin ai rynsan ïaki Khun Samla khnang ba kin lait naki jingmlien kiba sniew kiba la kharoi stet ha kine ki sngi.
U Bah Shylla u la ong ba la iohi ia ka jingtrei shitom ka Sorkar  naduh u Chief Minister haduh ki nongtreikam sorkar ha ki kyrdan bapher bapher bad khamtam ki Doctor ki Nurse bad ki staff kiba la aiti met bad mynsiem.
Ki Pulit ki la hap ban randien khnang ban lait na  kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ka tnat Cooperation ka dang saindur ruh ia ka National Cooperation Policy kaba thymmai kaba lah ban pynbeit ia ki jinglong jingman kiba iadei bad ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
"  ong biang U Bah M H Dkhar.
Ha ka jingiakren jong u bad ka seng u la pynpaw ba u kyrshan ia kane ka Bill ka KHADC wat la ki don ki jingduna ki ba hap ban pynbeit.
Na ka liang jong u ne u ophisar ba shlur u la pyrshang ban siat kylla ia ki ong ka thymmei khubor hynrei ym shym la ioh lat namar kine ki nongtuh kila pher bak mar ia iohi ba une u ophisar u la khreh ban ia khun pyrshah bad.
Kane ka jingialang ka kyntu ruh ia ki paidbah ba kin nym da syier bad ha ka juh ka por la bthah ba dei ban but ia baroh ki kyndon kumba la bthah bad ba dei ban leh khuid da kaba sait ia ki kit, kumno ban da haba jyrhoh bad ka jingpyniajngai iwei na iwei.
Ha kane ka jingwan balai sngi jong ka ha Shillong, kala ia kynduh ia ki rit paid bad mynta ka sngi kala ia kynduh ruh ia ka Chief Secretary bad kum juh ia u mytnri rangbah ka jylla kala ong.
The discovery of the new spider species from Meghalaya has beenpublished in the recent issue i.
Ka jingpynbha shuh shuh ia ki jingdon jingem ha ryngkat ka jingpyndonkam lang ia ki jingdon jingem hapdeng ki skul.
Dy Director General &u khliehduh jong ka NE LSA jong ka DoT u la pyntip ba ka DOT NE LSA ka la tyrwa ka jingbteng ia ki jingshakri 4G hapoh ka ‘4G Saturation Program’ jong ka DoT sa sha 1512 tylli ki shnong ha Meghalaya bad kane ka don hapoh ka jingkhmih jong ka DoT HQ & USOF.Shuh shuhkum kine kijuh ki jingtyrwana ka bynta ki Jylla jong ka Arunachal, Manipur, Mizoram, Nagaland bad Tripuraladep phah, u la ong.
Kaei kaba ki paidbah ki don kam ka long ba khlem u MLA kala buh ia ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw ha ki jingiadei kam kiba man ka sngi.
Shuh shuh, ka Liquid Medical Oxygen (LMO) kan long kum ka ‘top up’ ia ka oxygen ba pynmih hi ha kine ki hospital.
Ha kane ka jingrakhe namar ka jingdon ka khlam Covid-19 la pynlong ruh ïa ka Webinar halor ka phang “Ka jinglong kyrpang u Khasi kum ka jaitbynriew".
Kane pylleiñ ka paw shai ba kadon ruh ka lad khaïi pateng ha kaba iadei bad ka pule puthi.
Shillong,Iaïong 23: U Bah CA Diengdoh u sordar ka Shnat Raid Tynring bad Khyrim Syiemship ka East Khasi bad Ri Bhoi District ula kynnoh ba ka jingdon ka Cristabel ka long kum ka syiar khynthei kaba kynih bad ki syiar ryngkuh lyngraw kiba son ha ka ruh jong ka,kiba la set kyllut ia ka pyrthei ka mariang baroh ka long kaba shisha bad la kynto ia ka pop ba ki poi ei kin hap syndon ha ka ruh nar ka aiñ  bad ka hok jong ka Tynring ka la ieng rasong ha khmat u briew ha khmat u Blei.
Kumba ka long ka party napoh jong ka Shillong North kala ai ia ka jingmynjur ia ka kyrteng jong u Bah Erwin K Syiem Sutnga.
Ka West Khasi Hills ka la wan balai hadien ba ka la khur tang kawei ka takma ksiar.
Ka pynyi ruh ba kine ki nongkahii ba kim khein snep ia ka jingud bad jingpyrshah ki nongshong shnong ka thain Ri War Jaintia kiba dang pyrshah jur ia kane ka jingiakhaii bad ruh ka buh ka jingma ia u paidbah na kane ka jingpang.
Shillong, Jylliew 12: Ka  “Smart Charitable Trust" mynta ka sngi kala pynkup burom ia ar ngut ki pulit pyniaid kali kiba la trei shitom ha kaba pyndep hok ia ka kam ha kaba pyniaid ia ki kali bad kito ki long u Inspector David R Marak ba dei peit ia ka Lumdingjri Traffic Branch bad u  Sub-Inspector Krishna Kumar Ruchal jong ka Sadar Traffic Branch.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap ha kaba ia dei bad ka Meghalaya House Guwahati u myntri  u la ong ba ka sorkar kala ia kren bad ka sorkar Assam ban ioh jaka shuh ban tei iaka Meghalaya House namar kiba bun ba leit sha Assam dei kiba leit shah sumar.
Na ka bynta ki kali kiba wan sha ka jingpynkyntang Lyngdoh Sad ha katei ka sngi, ïa ka jaka pynieng kali la pynbeit kumne: ïa kiba wan na East & West Khasi Hills bad Ri Bhoi District kin hap rung na Lad-Deinthare ban rung sha shnong Moodymmai.
Ia kane la shim halor ka nongrim kat kum ka kyndon ain Mineral Conservation and Development Rules 1988.
Burom Tlang bad u Ma Harvis Phawa.
Ki kynhun shad na jylla Assam ruh ki la ai ki jingshad tynrai ki ba iphuh iphieng kynthup ia ka shad tynrai Bihu, ka ba la pawnam kylleng.
Ha kane ka jingiakynduh kila iakren ruh halor ka jingthmu ban pynlong ia ki examine ha ka jylla katkum ka jingbthah naka University Grant Commission (UGC) ban pynlong iaki examine Jong ki university ha u bnai Naitung.
Ha ka ba iaknieh ban ialam na phrang, ynda phaidien kin shem ba ym don pat ki ba bud namar baroh baroh lah ia kiew ryngkeh ban phngian ha khet ban thung syiem pat da u ba na bar jong ka seng.
Ka Deputy Commissioner kala pynbna ruh, la pynlait ia kine ki tnad trei kam na ka korphiew, kita ki long, ki Shipai, ki briew kiba trei ha ki Hospital bad ki jaka ai jingsumar, kiba die lang bad die pharmasi, ka tnad pulit, ka tnad pynlip dieng, ka tnad sam bam jong ka jylla bad jong ka FCI.Ka tnad shna surok, ka tnad sam um, ka tnad bor ding, ka Municipal Board, ka Kantonment Board, ka tnad ai jingtip, ki lat pathai khubor, Ki Bank, ATM, ki Treasuries, Ki Petrol Pump, kiba don kam kum ka tnad ka koit ka khiah, ka jingsam ia ki tyndong lyer, ka jingpynpoi bam ha ki iing, ka jingwanrah tiar ha ki iing.
Yn tang kata na ka liang jong ki shipai BSF kin ai ruh ka jinghikai kaba kyrpangna ka bynta ki samla ka jylla Meghalaya kumno ba kin ialeh ia ki examin bad kiwei kiwei ki jingdon kam.
Marsien ioh jingtip halor kane ka jaka, ki dkhot jong ka Circle bad ha ka jingsynran jong ki pulit jong ka Laban Police Station ki la hiar jurip, bad la lap ia ki injektion bad ki kyndok buh droks hynrei ki briew kiba iadih iadie droks kim shim ladon shuh ha kane ka jaka.
Ha kane ka jinghikai la ithuh ia ka  Nazareth hospital, Civil hospital bad Military hospital kum ki jaka bal ah ban leit rah ia ki ba mynsaw ha kum kine ki jingjia.
U la ong ba ki lad sumar mynta ki la lah ban don bad ïoh ha kane ka thaiñ baroh kawei.
U CEM u la ong ba ka rukom pyniaid shnong ka iapher na kawei ka shnong sha kawei pat ba  ki hap ban pynkylla ia ka rukom treikam haki dorbar shnong katkum ka jingdawa jong ka por, hynrei ha ka juh ka por ban ong pat ba ki kynthei kin long rangah shnong, kin long sordar ba ia mynta hi kam pat dei ka por.
Ia ka jingialang  la pyniaid da u Samla Wanteibok Lyngdoh President jong ka HPSO West la ioh ruh ban pynsngew ia ki mat treikam jong ka Seng lyngba u Samla Lastmanroy Pariong uba long u Secretary HPSO Rambrai Circle, kaba sngewtynnad na ka liang ka Seng kadei ka jingiashimbynta lane ka jingiadonlang ki sordar shnong jong kane ka thain.
Naka liang ka seng ka ong ba une u CEM ula thmu ban pyllong iakane ka kamra Trei kam jong u kum ka kamra ha iing la jong.
Ka Commission kan iakynduh ruh ia ki nongmihkhmat jong ki kynhun na ki thain nongkyndong, ki nongmihkhmat jong ki kynhun na ki thain sor, ki nongmihkhmat na ki kynhun nongkhaii bad ki industry ha Meghalaya.
Ha katei ka jingialang pynskhem paidbah ia katei ka tnad trei kam jong katei Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, la wan sakhi  da ki spah ngut ki ki  paidbah kiba dei na ka Kur Dkhar kiba don ha katei ka Circle.
Ha kawei pat ka jingpynap ktem, kane ka kynhun shipai ka la ïoh kurup 21 tylli ki masi ïa kiba la buhrieh ha kawei ka lawbniap ha khappud da ka jingthmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Kane ka khusnam ka wan ruh bad ka song tyngka kaba T.1,00,000/-, katakma, ka Certificate bad kiwei kiwei.
Ngi kyrpad ia ki paid bah ba kin sngewbha ban bat la ka kular.
Haka jingkren ka Saswati Mudai ka ophisar jong ka IOC kaba dei peit ka jylla Meghalaya ha Meghalaya ka jingpyndon kam ia ka tyndonglyer shet ka long tang 56% hynrei da ka jingdon ia kane ka skhim PM Ujala Yojana kala kiew mynta, la ong ba ka grant kaba ka sorkar ka ai haba thied ia ka tyndong lyer ka dei T.300 tyngka.
Ka la mynjur ruh ia ka jingkiew ka India ha ka ioh ka kot, ka jingkiew ha ka jingpyniaid ia ki jaka sor bad ka jingkylla ha ki jingiadei bad kiwei kiwei ki ri, khamtam bad ka China.
Kum ban shu kdew hangne  ha kine ki sngi ka la don ka jingiasiat hapdeng ki pulit bad ki lehnoh kaneka kynhun ha ka por ba ki leit ban kyndang ia ka ktem jong ki bad ha kane ka jingiasait kaba mar kylliang lai ngut ki lehnoh kila shah siat iap.
Haba kren kum  Kongsan u Sangma u la ai mynsiem ïa ki nonghikai bad u la ai ka jingïaroh ïa ki nonghikai kiba haba hapoh ka shatri jong ka MUPSTA kiba la ai ka jingshakri la 30 snem kynthih.
Kine ki bala la shah pharep nongkhaii drugrs kila ong ba ha ka jingshisha kila dei ban shah set tang lai bnai hynrei kila shah set haduh 9 bnai , la iathuh ruh u Bah Danny ba la phah soi  jubor ia ki ia ki kot ki sla kaba kim tip aiu la thoh ha kato ka por ba ki don ha ka kti jong ki pulit.
Ha kane ka jingiakynduh ka jingialang kila shim ruh ia ka rai ban ban pynbeit lypa ia ki programme jong ka college na ka bynta shisnem lynter khang ba kan pynsuk ia ki samla pule ha kaba ia dei bad ka jingpyniaid ia ka college ha bynta bapher bpaher, ia kane la leh khang ba ki khynnah kin tip ia kaei kaba ka college kan leh na ka bynta jong ka shisnem.
Kumban shu pyntip u bah Risingbor Kurkalang u dei u nongsaindur ba pawnam uba shna ia ki tiar put tiar tem tynrai bad u dei ruh u nongtem nongput uba tbit.
Ka kynhun kan ym khang lad ne pynduhmynsiem ia ki briew ba kin ai ia ki review kaba pynrem ia ki mar.
Shillong, Naiwieng 09: U Prof.Lakhon Kma ba dei president ka Joint Action Committee (JAC) jong ka skul bah NEHU la ong ba kin sa phah da ka jingthoh sha ka President ka Ri India bad sha u Lat ka jylla halor ka jingthungkam ia u Rohit Prasad da u VC u Prof.Prabha Shakar Shukla.
Shillong, Jymmang 14: Mynta ka sngi ka KSU Nongtrai Unit hapoh ka Jing ialam u samla Nowel Rapmai president ryngkat ka Jingdon lang ki dkhot ki la leit ia kynduh ia u officer in charge Jong ka police station Mawsynram u P Burma.
“Ka Sorkar Jylla ka la dawa ba ngan don lang ha ka jingïalang da kaba buh por ïa ka 30 tarik Nailur, katba ka Ministry of Home Affairs ha kawei ka liang, ka la pynkylla sohpdung ïa baroh ki nongïalam barangbah ka HNLC ba kin wan mih hi dalade," ula ong.
Haba kren kum u kongsan u bah A L Hek la ong ba kane kan iarap ia ki briew jong ka jylla kiba kwah ban seng kam la jong, ym dei tang ba kin pynkhreh ia ki skhim hynrei kin iarap ruh ban pynioh ram na ki kynhun bei pisa ban sdang ia ki kam ki jam.
U Myntri Rangbah Duh u la ban biang sashisien halor ka jingkut jingmut jong ka Sorkar ban wanrah ia ki surok kiba bha, ki rel bad ki liengsuin.
Da ka jingdon kane ka iing bihsar kan iarap shibun ha kaba pynsted ia ki kam mukotduma.
Nga dei ban pynpaw ka jingsngewnguh ia u Lt.Gen.
Baroh ka jingdon ka pisa khutia ka long T.23,60,000/- bad kane kala biang na ka bynta ka District kane kam shym khien lang ia ki pisa khutia kiba don ha kiwei ki bank kum ha ka bank SBI.La ong ba ki don ka jingkyrmen ba la shai ka sngi kan dang don shuh ka jingpoi ki pisa thymmai na RBI Guwahati  bad khamtam eh ka lut san spah bad u don ka jingkyrmen ba kane ka jingeh kan sa jai jia noh tang ha kine ki khyndait sngi.
Shillong, Rymphang 09: Ka KSU Balat Border Area Circle ha kane ka taiew ba lah dep ka la leit ban iakynduh ia u Executive Engineer jongka PWD ( Roads) Mawsynram Division halor ka jingsuki ban pyndep iaka jingtrei na bynta ka surok Tlongpleng haduh Balat.
U President jong ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) Babu Kenneth Shadap ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u la ong, “ïa kane ka pynpaw hi da ki Ophisar kiba ngam kwah ban ïathuh kyrteng namarba ma ngi ruh kim sngewtynnat ba ngan ïathuh ïa ka kyrteng jong ki.
Shillong, Rymphang 16: Ki nongtrei Mawshun na ki thain Shella, Mawlong bad Bholaganj mynta ka sngi kila ia kynduh ia u myntri ka tnad khlaw jong ka sorkar Meghalaya u Clement Marak ban ia kren halor ka kam trei mawshun kaba la khang mynta.
Kane ka skhim ka long ban iarap ban iada ia kine ki khlaw ki betap kiba la sdang ban duh noh mynta.
Shillong, Jymmang 14: Ka Joint Action Committee (JAC)  Namchiang Narpuh Tongseng to Ratacherra, East Jaintia Hills, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh kuman ka sorkar lyngba ka NHAI ban maramot ia u surok NH-6 kumba lah kular.
Ki nongtrei ka KHADC kiba la shah pynkup burom mynta ka sngi ki long, Bah Sharailang Lamare, Bah Khrawkupar Mynsong, Kong Kerbhalin Wankhar, Bah Bnaishon Nongneng, Kong Firsty Lyngkhoi bad u Bah George Badwar.
Ki la iaroh ruh ia ka jingseng kam lajong da ki longkmie jong ka shnong kiba la wanrah ia ka jingriewspah bad ka jingkyntiew ia ka rukom im kaba don nongrim ha ka mariang kaba iapher bha bad ka rukom im ha kane ka juk mynta.
Ka seng halor kane ka bynta kala pynpaw bad ong ruh ha ka ba ka ju ioh ia ka jingud jingnam na ki nongioh jingiarap man la kapor bad haba iaid sharum shaneng ruh la ju iohsngew ia kane ka jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh khamtam eh ki longkmie bad ki riew tymmen ha kaba ki ju pynpaw ba ka don ka jingpynslem ban siew ia ka pisa wat hadien ba ladep ban thep ia ki cheque kaba kila ioh pdiang napoh ki ophis sorkar ruh kumjuh.
U ju mlien ban dih kyiad, dih duma, u kren da ka ktien Khasi bad u dei ruh na ka niam Khristan.
Ka seng ka kyrpad jur ba na ka liang ki BSF, ki Pulit bad ki bor shnong ban pahara jur.
Ki la ong ruh ba kin sa leit ban iakynduh ia u Chief Executive Officer (CEO) jong ka Shillong Municipal Board (SMB) ban buddien halor ka jingbym patiaw jong ki bar jylla ban pynthymmai ia ka Trading License wat hadien ba ka por ka la kut.
Ia ka lama ban rekhe ia kane ka jingdap 40 snem jong ka seng la pynher da u President ka seng u samla Lambokstarwell Marngar ,ha kane ka sngi la pynlait paidbah ruh ia ka muhor jong ka seng ha kaba ki paidbah ki lah ban phah ia ki shithi ha kylleng jong ka Ri India.
Ka seng KDA ka kyrpad ia ki nongmihkhmatban pruid dak ban kren lem ha iing dorbar thaw aiii na ka bynta ka bha ka miat bad ki skhim ban iarap iangi ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met namar ha ka jylla Meghalaya ngim pat da bun, ngi don kumba 30 hajar tam/duna lada kasorkar ka pynlut tang kumba shi persent na ka khajna ba la ioh lum na ki paidbah bad ban shna noh da ka Ain 3% na ka skhim jong ki MLA ban ai jingiarap iangi kiba anna khlem pep kan long ka jingkyrkhu kaba khraw iangi ki riew kutlad bashem lanot ha kine ki sngi.
La iathuh ba na ka liang jong ki bor shnong kila juh ia kynduh ia ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah na ka por sha ka por hynrei kam shym la poi sha ka thong dei na kane ka daw ba mynta ka sngi ki sa wan ban ia kynduh ia u myntri sorkar.
Shillong, May, 16: The Williamnagar Division of the Public Works Department (Roads) conducted a spot inspection on May 14th of the bridge over Chibok River on L051 connecting Nengmandalgre to Daribokgre.
“Ka jingpynslem jong ka Sorkar, naduh u snem 2021 haduh 2023, ba ki nongrep kim pat ïoh ïa ka bailutksan halor ka jingshah pynjot jong ki marrep ha ki bor jong ka mariang," u la bynrap.
Ka Seng ka la ong ba naka liang ka Seng ha ryngkat ki nongialam shnong marsien tip iakata ka jingjia ki la hiar wut wut sha kawei ka shnong Karbi kaba tip kyrteng kum ka Langkeroi naka bynta ban leit iarap ia utei u paradoh parasnam bad ha kajuh ka por ka Seng ka la buh por iaki Nongialam shnong ka Shnong Langkeroi hapoh ar sngi naka bynta ban wad ia kito kiba donkti ban shon ia u paradoh parasnam jong ngi.
Mynta ka sngi ki shipai BSF kila ioh ruh ban kurup 22 tylli ki shynreh kiba la pynpoi ha wah Shella da ka jingthmu banpynpoi sha Bangladesh hynrei ki shipai BSF kiba don ha katei ka jaka kilo ioh ban kurup ia kine ki shynreh katba ki nongkhaii beain kila ioh ban phet noh.
La rai ruh ban pyntreikam noh ia ki skhim bapher bapher ban ai lyngba ki MDC ba kin ioh pyntreikam ha ki constituency ki jong ki bad ia ki jingtip ba bniah yn sa shong da ka Implementation Monitoring Committee ban bishar katno ka pisa ban mang.
Na ka liang jong ka MePGDCL kala ong ba kan ialeh katba lah ba lada pynlait ia ka um na kane ka pung umiam ruh kin pyrshang ban pynduna khnang ba kan nym don kano kano ka jingktah ia ki paidbah kiba shnong sha rum jong ka wan Umiam.
Kumba ka long haduh mynta ka sngi kane ka khynnah kala kham khlain, kaba ia tynnad ba kane ka khynnah mynta kala lah ban bam bad na ka liang jong ka sorkar kala phah ia ki briew ban ap ia kane ka khynnah kiba dei peit iaki khynnah.
Ka por ka dawa ia baroh ban  iatreilang da ka jingshai ym ba ngin ia tynkhuh bad sahkut ha ki kam.
IMD officials predict that the deep depression will continue to move nearly northwards and is likely to intensify into a cyclonic storm by this evening.
U myntri rangbah u la ong ba kumba ka long ki duna bha ki briew kiba wan sha khmat ban wad ia kane ka skhim kumta “ Ngam ban se ban leit jurip hi da lade ban pynshlu ia ki paidbah ba kin wan sha khmat" la ong u Dr Mukul.
U la ong ba kum ka jaidbynroiew lane kum ki paidbah nongshong shnong jong kane ka jylla la shu ia sngap jar ia kaei kaei kaba jia sawdong saw kum ka por kala dei ban ia mih paidbah ban ia kren ia kaei kaba jia ka long pyrshah ia ka long briew man briew.
Tura, Nailar 07: Ban pynbor ia ka sorkar pdeng ba ka dei ban ai noh ia ki paid Garo ia ka Jylla Garo ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC) kala khot ia ka pakhang shnong kaba 12 kynta la shai ka sngi baroh kawei ka Ri Lum garo kaban sdang 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet.
Ha kane ka lympung, ka Services ka la iohpdiangia ka nam Best Team, u Akash u la iohpdiangia ka nam Best Boxer bad u coach ka SSCB u Jai Patil u la iohpdiangia ka nam Best Coach.
Namar kumba la iohi teng teng ba ki jingpang kiba malu mala kiba dang lah ban sumar haki Jaka sumar ha nongkyndong, hynrei tang namarba ymdon Doctor bad Nurse, la hap ban pynkynriah sha sor.
Ka Seng ka kwah ban kren Shai ba ka jing ia pynbeit pud bad ka Assam Kan dei kat kum ki map, ki kot bad ki pud ki hima khasi ym da kaba Shu ia rah kti.
Kane ka iing kan kot sha ka T.53 klur la kyntu ia u myntri ba peit lem ia kane ka jingdon kam na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah kane ka jylla.
Shillong, Jymmang 07: Ka KSU South West Khasi Hills District ka la phah da ka jingujor sha ka Deputy Commissioner da kaba kynthoh jur ruh halor ka jingdkoh ka tnad Supply jongka District ban pyniaid beit pyniaid ryntih iaka jingsam marbam haka District haba iadei bad ki marbam lyngba ka scheme PMGKAY bad ki marbam rashon baroh shikatta.
Haba kren ha kane ka jingialang paidbah kaba la pynlong da ka Hima nongkhlaw kum u nongsan, u la ong ba kam myntoi ka tulop, kam myntoi ka bai bam tynmen lada kam don ia ka lawei jong ka jaidbynriew, kane ka jingrakhe ia ka sngi iap jong une u syiem ba khraw jong ka Hima Nongkhlaw to kan kyrsiew thiah ia kiba bun ki samla ban mih ki Turot Sing ha kane ka por kaba mynta.
La ong ba kane ka jaka ka long ruh kum kawei na ki jaka shangkai ha kaba ki nongjngoh kai pyrthei kin iaid lyngba kane ka surok bad kin kem ban peit ia ka jingitynnad kane ka jaka.
Ha kine ki shitaiew ki BSF kila ioh ban kurrup haduh 317 tylli ki masi bad ka dor ka la kot sha ka 40 lak tyngka.
: Ka BJP Meghalaya Pradesh ka la pynkhreh ïa ka Labharti Sampark Karyakram ne ka prokram kaba pynthikna ba ki paidbah nongshong shnong ka jylla ki lah ban ïoh jingmyntoi na ki skhim bapher bapher ka Sorkar Pdeng.
Ka cabinet kala pdiang ruh ia ka jigntyrwa ban thing ia u bah T.Pyngrope kum u Secretary jong ka Meghalaya Dispute Redresal Forum.
Shillong, Lber 16: U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka jylla u bah Lahkmen Rymbui haba jubab ia ka mat jingiakren ha kaba ia dei bad ki nonghikai SAA kaba la wan rah da u bah Himalaya M Shangpliang MLA jong ka Mawsynram ban kyntiew ia ka tulop jong ki  la ong ba kane ka skhim ka dei jong ka sorkar pdeng ia kaba la pyntrei kam ha ki jylla.
Shillong, Nohprah 28:Director jong ka tnad  Social Welfare, jong ka sorkar Meghalaya kala pyntip paidbah ba katkum ka kyndon kaba 41 bad 42 jong ka  Juvenile Justice Act, 2015, ka long kaba don kam ba baroh ki jaka Ri Khynnah ha ka jylla ki hap ban register hapoh jong katei ka ain.
kaei ka kam ba U MP(Vincent Pala) jong thain u lah leh naka bynta ki paidbah,u leh aiu naka bynta ki paidbah bad kaei u juh pyrkhat naki bynta ki paidbah ka paw baki nongmihkhmat kimjuh pyrkhat ia u duk suk jongki nongshong shnong bad kim juh pyrwa hi,ki pyrwa tang iaka suki lajong ym iaka hok u paidbah.
Kiba la poi ban ia shim bynta ha kane ka jingialehkai bapher bapher hapoh jong ka 5Meghalaya Games kala kot sha 6000 ngut, kine ki kyntup ia ki thei bad ki rang ialehkai, ki ophisar, no nongthoh khubor ki she sorkar bad ki nongtrei kiba don bynta ha kane jingialehkai.
Haba bynrap ia katei ka jingkyntang lyngdoh u Diosesan Administrator u Sohblei John Madur u la lamphang badf pdiang sngewbha ia u Archbishop Victor lyngdoh u ban sa wan shimti noh kum u Khliehduh ka Jylla Niam Bah Shillong.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong kaba u la wan sha kane ka jylla Meghalaya.
U Shah u la ong ba ha kine ki 10 snem hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, la wanrah ia ki rukom treikam ba biang tam na kylleng ka pyrthei sha India ban ai jingiarap haba lynshop ka mariang.
Ka India kan long kumno ha ka spah snem ba 21? Kan iaid stet katno? Kan trei kam katno, kan buh ki thong kiba kumno – ngi ia shim ki sienjam, iwei hadien iwei da kaba buh ia ka jingsaindur na ka byna kine ki 5 snem ban wan ha kaba ngi lah kynmaw lut ia kine.
Kane ka seng ka la jied ia ki nongkit kam kiba nyngkong ha kaba u Prof Xavier P Mao, President jong ka  NEHU Teachers’ Association u la shah jied kum u Chairman u ba nyngkong bad u Dr Prasenjit Biswas la jied ia u kum u general secretary.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong u Secretary jong ka Society u la ong ba ki la ioh pdiang na ka SPVC na ka bynta ban pyntrei ia ki kam pynroi T.18.61 klur bad kane ka pisa kan leit sha ki kam ki jam jong ka Soceity bad ki kam pynroi.
Shuh shuh u bah Titos u la pynpaw ba ka EC ka wanrah ïa ka report jong ka advisory committee bad kane kala pynhiar kyrdan ïa ka ïing dorbar bad u la kyntu ia ka EC ban weng noh ïa kane ka report namar lada pdiang kan pynhiar kyrdan ïa ka iing baroh kawei.
Haba kren shuwa ban khaweh ia ka lama u ban iaid ki Baiskil u, Lt Gen AS Bedi, YSM, VSM, u la pynkynmaw ia ka parom hapdeng kine ki ar tylli ki ri bad u la ong ba kumno dei ban kham pynjan shuh shuh ia ka jingiadei ha pdeng kine ki ar tylli ki Ri.
Ki Pulit ki ïathuh ba ki bahaïing hasem ki suba jur ba kane ka longkmie ka la jah bad uwei u briew ba kyrteng u Mridul Boro, uba trei ha ka Shakhambari Ferro Alloy Company, Rwiang.
Ki bor mariang ki dei ka jingpluh ki khlaw, ka jingbthei ki lum mihding, ka lyer kaba mih na ki jingthaw ba don jingim bad kiwei kiwei bad pynkiew  ia ki jaboh sha ka haw haw.
Ki dkhot jong ka Khasi Students Union, (KSU) Shillong Mihngi Circle ha ka sngi Baar ki la pynlong ka jingkhynra Work Permit ïa ki bar jylla kiba trei ha JN Complex, Polo, Shillong.
Na kane ka sorkar kan sa jied 25 tylli ki jingai jingmut ban ai khusnam shilak bad yn jied ruh 50 ngut kiba ai jingmut ban ai khusnam sanphew hajar tyngka.
Na ka liang jong u Bah P T Sawkmie ha ka jingkren jong u u la kynnoh ba kane ka dei ka jingiabamsap, halor kane ka jingkynnoh na ka liang jong u Bah Antonio War u ba dei u Chairman jong ka KHFC u ba long ruh u EM hapoh ka EC u la ong ba kim pat lah ban ai ia ka kaiphot namar ba ki dang ap ia ka pisa ba kim pat ioh lut, na ka liang jong u Bah Antonia u la kular hapoh ka iing ba ia ka pisa kaba shim na ka KHADC ka KHFC kan siew.
ban pynkiew ia ka TA jong ki Gram Sevak 8.
Mynhyndai ha ba thud mawbynna ki kamar Khasi ki ju thoh shun ha u mawramsong da ka ba bud lynti ksai maw, bad nangta ki sa tei dieng thynram ban thang kumba thang bun thang shlem kumba shi sngi kynthih; shwa ban leit khmih ha ka sngi ka ba bud ba ka bor mariang hi ka la oh ia u maw thik kumba la thoh.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ka pakhang shnong kala iaid beit bad kam shym don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ka kyrwoh ba phah da u Publicity Secreatary ka seng kmie u samla Dapmaiñ Suchiang.
Shillong, Rymphang 17: U Bah Pynshngian Rumnong kyrtong shimet u ba la mih ban ia khun ia kane ka MDC election na ka 18-Mawkhar-Pynthorumkhrah constituency u la pyntip paidbah ba na ka liang jong ka tand election ka la ai ia u da ka hap ha ka dur jong ki sla.
Kane ka pynpaw shai ba ka la don ka jing bam klop bad ka jingtrei kam thurmur  kaba shykhei hapoh kane ka snem.
Na ka jingthohkit la lah ban kem sa ar ngut kiwei ki briew jong ka HNLC bad kine ki dei kiba la pynher ia ka lama jong ka seng HNLC bad ki dei ki juh ka briew kiba la pyrshang ban pynbthei bom ha ki jaka syang dewiong ha khliehriat.
Ia ki kam leh screening da ki jylla la peit bniah.
U bah Titosstarwell la ong ba to yn ia burom khyndiat lada ka kynthei ka bun kam kum ki shynrang kan long kaba eh namar ki don ki kam ba kim ki kynthei kin nym lah ban ha kaba ia dei bad ka peit miet peitngor, la ong ki don ki shnong kaba ki kynthei ruh kila long nongkit kam shnong.
Ka jingthung ia u Lat ka jylla Assam bay n shimti shipor kum u Lat jong ka jylla Meghalaya ka long ha dien ba u V Shanmuganathan u la hiar shuki noh ha dien ka jingshah kynnoh ka jong u ba u shait kynthei.
Ha ka jingthoh kaba la phah na ka liang jong ka HYC kala pynpaw ba ka daw jong ka jingkyrpad jong ki ia ka sorkar ban nym phah siew bai skul ka long ba jan baroh ki long iing ki don ha pdeng ka jingkyrduh ha kane ka por.
Ha kane ka sngi kiba la ia don lang ki long u Noverfield R.Marak, MLA u Deputy Commissioner Pravin Bakshi jong ka West Garo Hills ki nongialam ka ki kynhun niam bapher bapher.
Kane ka liengsuin kan her hapdeng ka nongbah Shillong bad ka Lilabari kan long saw sien ha ka shitaiew, hapdeng ka Aizawal bad Imphal ka long san sien ha ka shitaiew, ka Lilabari Ziro kan long ar sien shitaiew.
Ha ka Freestyle Wrestling jong ka jingkhia kaba 48kg, ka Scolastica Rymbai kaba na East Khasi Hills ka la khuria ka takmaksiar, katba ia ka takmarupa la khur da ka Ibakordor Jyrwa na East Khasi Hills.
La iathuh ruh ba ka jingwan ka jong u sha kane ka jylla ka long ban ia soi ia ka MoU bad ka kynhun shipai Assam Rifle ban ai ia ki jinghikai kaba kyrpang ia ki samla kane ka thain ha ka ioh kam ioh jam.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka seng Congress ka ai khublei ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya kiba la ai ka jingkyrshan ban pynjop biang sa shisien ia u Bah Vincent H Pala na ka Shillong LS bad ka jingkhublei ruh ka long na ka bynta ki paidbah ka Garo Hills kiba ai ka jingkyrshan kaba rat bah ia u kyrtong ka seng u Darly William CH Momin wat la ym shym la poi sha ka thong jong ka jingjop.
La iathuh ba ka jingshna ia ki kamra ban shong ophis u Lamphang, Myntri Rangbah ka jylla, kamra jong ki myntri, bad kiwei kiwei ki kamra kala iaid sha khmat mynta wat hapdeng ka jingduna jong ki nongtrei.
Shillong, Iaiong  02: U Superintendet jong ki pulit ba dei peit ia ka East Khasi Hills District u la ong ba kum ka jingpyrshang la shah ia ki kali ban kiew na ka surok kaba na Polo Towers jong ka Little Blossom School sha  City Hut Dhaba Junction ban poi sha Khyndailad.
Kumba ka long mynta ka jylla Meghalaya ka hap hapoh ka kyrdan “Special Category State"  ha kaba ka jylla Meghalaya ka hap ban shaniah ha ka sorkar pdeng na ka bynta ki kam pynroiha kane kajylla.
Shillong, Jylliew 30: Mynta ka sngi ki shipai BSF kila ioh ban kem lai ngut ki khar Bangladesh na shnong Dangar kaba hap ha East Khasi Hills District, kiba la ioh ban kem la tip kyrteng kum u Mohibur Rehman 30 snem, u Kudus Miah 25 snem kiba dei na Sunamganj bad u Mubarak Hossain 16 snem na Sylhet.
Shillong, Risaw 06: U President ka party UDP u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la pynbna ba ka party kala shim ia ka rai ban ai ka jingkyrshan ia u bah Pyniaid Syiem kyrtong ka NPP na 13-Mawryngkeng (ST) Assembly Constituency.
Shillong, Rymphang 15: U Bah Kimfa S Marbaniang MLA jong ka Rambrai Konstitwensi mynta ka sngi u la leit ban ai da ka jingujor sha ka Meghalaya Human Right Commission (MHRC) pyrshah ia ki pulit jong ka jylla Assam kiba la bom pathar ia ki briew hapoh shnong Umsawli kaba hap hapoh ka konstitwensi ka jong u.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang, u General Secretary ka party u Dr.Jemino Mawthoh u la ong, “kum ka party ngi la shimkhia bha ia kane ka kam namarba ym tang kiwei kiwei ki kynhun kiba kwah ban khmih bniah biang ia ka Reservation Policy.
Na ka liang jong ki rangbah shnong kiba la wan na ki shnong bapher bapher haba ia shim bynta ha ka jingialang kila pawpaw ba la dei ban por ban shim kam noh pyrshah ia kane ka company namar ba ka tyllong um kaba wan najan jong katei ka company kam long shuh ban pyndonkam ha ka bam ka dih.
Ka dor jong ki dawai na ka bynta ki briew ki bym don ia ka BPL Cards ka long T.300 shi injek katba na ka bynta kito kiba don ia katei ka Cards ka long tang T.30 tyngka.
Na ka liang jong ki pulit mynta kin dang tohkit namar ioh leh se ha kane ka juk photoshop lah ban leh da mano mano ruh ban pyndon kam ha ka kyrteng jogn ka seng, kumba  kala jia ha ha Garo Hills kiba don ba ki dei GNLA, hynrei dei tang ki nongbylla, wat la katta kin dang tohkit.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang, u Myntri Sorkar Pdeng, SarbanandaSonowal u la ong, “Hapoh ka jingialam ba tbit jong u Myntri Rangbah duh, Narendra Modiji, ka Assam ka ioh ia ki jingmyntoi ba bun jong ki sienjam ba iadei bad ka bha ka miat kaba pynkylla ia ka jingim jong ki briew bad kyntiew ia ka jinglong ka jingim jong ki ba manla ka sngi.
Mar ia ioh ia kane ka jingujor ki pulit kila pynlong ia ka jingwad bad dei ha ka por  2.15 baje mynta ka step sngi u blei la ioh ban pynlait ia kane ka khynllung na Umran.
Ka pisa ka Sorkar kan ym sepei.
Shillong, Naitung 12: U  Myntri khynnah ba dei peit ia ka ministry Petroleum bad Natural Gas kum juh ia ki kam bylla ha ka Ri India u Rameshwar Teli mynta ka sngi u la sam ia ki tyndong lyer na ka Ujjwala 2.0 kum ka jingpynlait paidbah ia kane ka skhim ha kane ka jylla Meghalaya.
U Suhas Chakma, Director ka ACHR u la ong ba ki nongialam jong ki Maoist ki dei ban shim ia ka jingkit khlieh halor kane ka jingjia bad ha ka juh ka por ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka dei ban trei tyngneh ban pynshitom ia kiba don kti katkum ki kyndon jong ka ain.
Shillong, Naiwieng 20: Ka State Bank of India (SBI) ban ialeh ban pynsuk ia ki paidbah ban kynshew bad sei ia ka pisa hynne ka sngi kala plie ia ka Urban Customer Service Points ha MUDA Complex kaba don ha Garikhana kaba long kaba nyngkong eh hapoh ka nongbah Shillong.
Shillong, Nailur 03: Ki nongtrei jong ka Woodland Hospital kila pynlong ia ka jingpynkhuid ia ki sawdong sawkun jong ka Hospital ban rakhe ia ka jingdap 150 snem ka sngi kha jong u kap ka jaidbynriew u ha Mahatma Gandhi.
Shillong, Iaiong 20:  U Bah A Dkhar Vice president   jong ka seng UDP, u la ong ba ha kine ki khyndait sngi kum ka party kin sa ia shong ban ia kren halor ka jingleh jong ki saw ngut ki MDC u Bah Teinwell Dkhar, Bah Donkupar Sumer, Bah Albinus Lyngdoh bad u Bah Equator Nongrang ba kila leit ban kyrshan ia ka EC kaba la ialam da u Bah PN Syiem CEM jong ka KHADC.Shuwa ba ka seng kan shim ia kano ka rai kan khot shuwa ia ki MDC ban ailad ia ki ba kin jubab ha khmat jong ka party bad ha dien ba ka party kala ioh ia ka jubab na ki saw ngut ki MDC kan sha shim ia ka rai la kan beh seng ia ki ne kan dang pdiang ia ki hapoh jong ka seng.
Ha 4th Furlong u Tower Mobile Phone u la khyllem ha ka miet Lah Sngi u Blei bad pynjulor ruh ïa ka painkhana jong kawei ka ing.
Ha kane ka sngi u President jong ka FKJGP u bah W.Rani u la ong ka kum ka jaidbynriew ka don kam ia ka Inner Line permit ban iada ia ka jaid bynriew na ka shah tyllep ha kiwei pat ki jaid bynriew.
U Lat ka jylla u ka kren ba ka sorkar kala ai ia ka jingmynjur ia ka advertisement policy 2023 ban bujli ia ka policy kaba la rim jong u snem 1988, da kane ka policy kaba thymmai ka long ban kynthup lang ia ki Digital Media ban ioh bynta lang na ki jingpynbna sorkar.
U President ka HITO Bah Donbok Dkhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba lyngba ki projek bad ki skhim kane ka tnat ka ju shna ïa ki Dam, ki nala ring um, ki kynroh, ki jingkieng ba long ban ïaid kjat bad ki jaka pynlang um, ki pung um bad kiwei kiwei.
Shillong, Naitung 27:  Ban lap ia ki jingshisha baroh na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District u Swapnil Tembe IAS mynta ka sngi u la thung ia ka kynhun tohkit ban tohkit da ka Magistrate ban lap ia ki jingshisha baroh ia kaei kaba la jia hapoh ka Edenbari Resort, ia kane ka jingtohkit yn khlieh da ka Rezia Ch Sangma Executive Magistrate.
Ia une u drok la shalan tuh sha India na Myanmar lyngba ka khappud Indo-Myanmar shwa ban pynpoi sha kiwei kiwei pat ki  jaka.
Kum u MLA u don ka jingsngewkhia ha kaba ia dei bad kane ka jingeh kaba ka MeECL ka ia kynduh bad ha ka juh ka por ong ba ka sorkar ka dei ban shim khia ban pynbeit ia kane ka jingeh ba ki paidbah kin nym shem jingeh.
U bah Paul u la ong ba ka ophis kala ioh ia ki jingthoh na kitei ki Town Committee namar ha kane ka jingthoh khanasamari ka ban sdang mynta u snem bad kan kut ha u snem 2021 kala don ki kyndon kino ki shnong ki ban hap hapoh ka Town Committee, lada ka KHADC kan weng noh ia kitei ki Town Committee ha kane ka khanasamari kan paw ba kila dei ki jaka sor.
Na ka liang jong u Dr Azad, u la bethah ia u Deputy Commissioner jong ka East Jiantia Hills ba u dei ban pynbiang ia ki jingdon kam ki kor ki bor ban tan ia ka um ban dup lah ban ioh sei ia ki briew kiba la shah ban hapoh kane ka kam.
Khanapara, Nailur 06:  Ka seng FKJGP mynta ka sngi ka leit ban jurip ia ka iew die masi kaba don ha Khanaparakhappud bad ka jylla Assam, kane ka jingleit jurip ka long ban lap la ia ki mrad kiba la wan kit sha poh ka jylla Meghalaya na ka bynta ban pyndon kam ha kaba bam doh ki dei ban long kiba koit ba khiah.
U bah Thabah u la phah ruh ka kyrwoh sha ka VHP ha ka jingrakhe ia ka Sngi Kyrsiew Ri Khasi National Awakening Day, u General Secretary ka KSU u la ong, “ngi, ngim ju tuklar ia ka kam jong ka VHP sha dewbah India, ka VHP ruh kam dei ban wan tuklar ia ki kam ki jam hapoh ka Bri u Hynñiewtrep.
Na ka liang jongka KSU SWKHD mar sien ioh jingtip halor kane ka jingthombor ki la hiar wut sha Nonghyllam bad buh ruh daka FIR halor kane.
Ka daw bah ba ki dohkha kim lah shuh ban wan ha kane Ka Wah Myntdu kaba ia kynduh lang bad Ka wah Pram ka long namar ba ka um ka la long bih bad ba ki dohkha kimlah shuh ban im.
Tura/Ampati, Risaw 18: ka jingiaid  cyclothon ba iaid da ki baiskil kabanyngkong na Tura sha Ampati kaba jngai kumba 43 Km ka la long kaba jop mynta ka sngi wat hapdeng ka jingdon ka pakhang shnong  kaba la khot da ki seng kiba dawa ia ka ILP ha kane ka jylla.
Ka Sangeeta Sharma kala ai mynsiem   ia ka MCA ka kynhun kaba la mih sha khmat na ka bynta kane ka programme , kumjuh ruh ka la ong ia ki nongshah hikai ba ki dei ban pyrshang ha la iing man ka step khnang ba kin lah ban kham pynsting bad ba kin ioh Ia ka met kaba koit ba khiah.
Shillong, Risaw 11: Mynta ka sngi u Keith Newman u ba dei na ka World Bank u ha ka jingiadon lang u Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem u la leit ban ia kynduh ia u Syiem jong ka Hima Mylliem u Pa,Im Ainam Manik Syiem bad ia ki myntri ban ia kren halor ka jingkhuid suba ka Iewduh.
Na ka liang jong ka Dr.Alice kala kular hakhmat ka Seng ba kan shim khia noh kham kloi katba lah tang hapoh une u bnai ban bishar bniah ia baroh ki jingeh ha kaba ki paidbah ki iakynduh khamtam naka bynta kito ki longing kiba dei ban ioh ia ki jingmyntoi bad ruh ban thaw kilad ki lynti kumno ban peit bniah khnang ban lait na kitei ki jingeh kiba ju iakynduh manla kapor.
Ïa kane ka trok la bat da ki shipai BSF kiba ap pahara lyngba ka Mobile Check Post (MCP) ha surok Sonapur-Lumshnong kaba ban leit sha surok Lailong-Harai, East Jaiñtia Hills, Meghalaya.
Lada ka don kano kano ka jingjia, ngin sa ïoh jingtip hynrei ïa mynta ngi dang lah ban tehlalam," la kular u Myntri Rangbah.
Ka seng ka kren shai ruh ba kane ka jingkem ia u nongialam ka seng ka dei kum dieng tyllaw ban pynrhem iaka jingialeh jong ka seng ha kane ka thma Corona virus kiba ka sorkar bad ki bor District ka South West khasi Hills District ba ki khlem lah ban tehlakam da kaba teh Pyrkhing tang iaki traishnong hynrei ki pyllait laitluid pat iaki bar jylla ban rung ban mih Katba mon hapoh ka District.
U kyntait ban pyrkhing ha ka jingbatai jong u shaphang ka sain pyrthei bad ki kam jong ka sain pyrthei, lane wat ka jinglaitluid.
Ka jingialam sha ka Film Bazaar kanailad ia ki nongiashim bynta ba kin sngewthuh ia ka kam pyniaid iew ia ki phlim.
Ki jylla ka thain ki la ioh mad ia ka roi ka par kaba stet ha kine ki khyndai snem ba la dep haba ka Sorkar ka la peit bniah ia ka jingkyntiew ia ki lad ka leit ka wan bad ki jingdon jingem.
Na ka liang jong u Chief Minister ka jylla Assam u la ong ba kane ka jingkren jong u nongialam jong ka BJP kam dei kaei kaei ruh hynrei ka dei ka jingkren tang namar ba la jan ka election.
Haba ia dei bad ka jingkynthoh jong ki liang pyrshah ba halor ka jingslem ban khot ia kren ka sorkar pdeng ia ka sorkar jylla halor ka ILP, na ka liang jong u bah Prestone u la ong ba ka jingkynthoh na ka liang pyrshah kan don beit bad kin dang iai betegn hi ban kynthoh.
U Bah Fredric Roy Kharkongor Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka jan miet u la iathuh ba ka jingiathep vote ha ka 1-Shillong Parliamentary Konstitwensi bad ha 2-Tura parliamentary Konstitwensi ka long kumba 67.03%.
Ha dien ba la ioh ia kane ka jingujor na ka liang jong ki pulit kila tohkit ia kane ka jingshah tuh na ka iing u bah Bijoy na ka shnong Ur-Masi-U-Joh ban lap ia ki nongleh kam sniew katba thoh ia kane ka khubor ka jingtohkit ka dang iaid ban lap ia ki riew sniew.
Dei naduh ki snem 1875 ter ter ba la lah ban ïohi ïa ka jingsdang ban seng ïa ka Skul Entrance kaba nyngkong eh da u Rangbah Jeebon Roy Mairom bad kiwei ki ‘riew rangbah kaba la tip kum ka Shillong Zillah High School.
Kiba shitom ki dang neh ki juh 11 ngut, kiba la don ha ki jaka sumar kiba la buh kyrpang sa ka sorkar mynta ka sngi kila don 303 ngut baroh (Institutional Quarantine).
Shuh shuh na ka liang jong u Bah Syad u la ong ba hadien ba la ioh banpule lyngba ki kot khubor mar mar u la leit ban ia kynduh ia ki pulitjong ka Khliehriat Police Station ban tip ia ka jingshisha baroh.
Ka seng kan nang pynjur shuh shuh iaki jingkhynra work permit namar ka jingbun palat ki nongtrei bar jylla kiba shu wan rung tuh sha kane ka jylla bad ki Maham jur ia ki Nong ai kam ia ki bar jylla ba kim dei ban pyn shlur ia ki briew ba na bar ban trei ban ktah katba ki Trai ri ki dang lah hi ban trei ong u Samla Richard Mawkhiew General Secretary KSU Nongthymmai Circle.
Shillong, Iaiong 28: Ka HYC Mawlai Umjaiur unit ka phah ka jingaikhublei ia u Bah M.Tariang u Area Manager II ka tnad MeECL uba la shimkhia ia ka Jingdawa Jong ka unit ban maramot noh ia ki artylli ki post ilektrik  kiba la tor kiba don hapoh Block- 3 jong ka shnogn Umjaiur.
La iathuh ba mynta u don u Bah Vincent H Pala bad lai ngut ki phadar sha San Francisco ban wanrah ia ka met jong u bishop sha Shillong, dang ia pyrshang ban ioh ia ka tiket ban wan beit sha India.
’ Ha kaba iadei bad kane ka jing thmu, ka Tnat ka la wanrahia ka rukom treikam hapoh ri na ka bynta ka Medical and Wellness Tourism.
Ki pulit ki la bat ia ki na ka bynta ban pynlogn ka jingtohkit.
U la ong ba ha ka por jong ka khlam, ka jingiaid ka la leit sha ki shnong bad ki iing bad ka jingtied u dohnud jong ka ri um shym la sangehwat tang shipor ruh.
Ki jingbam bad ki jingdih kiba la pynmih da ka ITC,s ka thong jong ka, ka long ba ki jingdih bad ki jingbam kin long beit kiba tei ia ka met ka phad jong u briew haba ki bam.
Kane ka jingdheng kali ha Umïam ka la jia naduh ka 13 tarik Nohprah, 2023 hadien ba ka ITC Cementation India Ltd.
Hapoh Patharkhmah G.S.Circle: Patharkhmah, Umkadhor, Umphung, Umsaw, Barigaon, Nongwah Mawlein and Nongwah Pahamryngkang.
U la pynïaid ïa ki kam jong ka kompeni Hoechst ha India hynrei ha u snem 1954 u la seng ïa ka kompeni lajong ka Parekh Dyechem Industries kaba pynmih ïa ki tiar kiba pyndonkam ha ka jingthaiñ jaiñ.
Ka jingbym bat ïa ka soskular ka la pynkha thymmai ïa ka kynhun kieng atiar, kaba la nang kham pynsniew shuh shuh ïa ka jinglong jingman.
Ha u kyrwoh ba ka Ri War Development Organisation (RWDO) ka la phah sha ki lad pathai khubor, u President u Bah Tensing Khonglah, la iathuh ba ki mynder ri na ka ri Bangladesh ki ju rung tuh shapoh ka shnong Tishang Nongjri lyngba kawei ka thliew muri kaba heh bad nangne ki ju rung sha khlaw ban pom tuh ki dieng ki siej, ia ki dieng kwai, bad kiwei kiwei ki marrep.
U Lat jong ka jylla u la kylli ia ka jingbit jingbiang jong une u khynnah ba shitom.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u Sordar u la buh ia ka jingkyrpad ia ki seng bhalang jong ka them Ri-Bhoi ba kin shimkhia ia kane ka kam, da kaba kin shim da kino kino ki lad ki lynti ban wad ia ka daw jong katei ka jingleh dusmon bad ban pynshitom ruh ia kito kiba donkti.
–: ka mut ka ba pathai khubor khnang ban khring ia ki paidbah na ka bynta ban snohkti bad shim bynta ha kata ka ba la pynphriang jingtip.
Na ka T.17,641 klur ki jingioh ba la ioh jingtip ha ki Finance Account na ka bynta u snem 2022-23 ki bynta ba kongsan ba la ioh da ka jylla Meghalaya kilong T.9,937 klur kum ka khajna, T.4,426 klur kum ki Grant bad T.2,796 kum ki jingshim ram bad kiwei kiwei.
Kum ba ka long mynta 70% na ki paidbah nongshong shnong ki dang shaniah ha ka rep.
Haba pynpaw iaka jingkmen ba la ioh ban pynkha iakatei ka tnad treikam ba thymmai, naka liang u samla Biangbor Paliar ula ong " Ngi sngewkmen shibun eh ba la ioh ban thaw iaka tnad treikam hakane ka shnong namar ka la long kum shibynta ka tnad treikam kaba peit ba khmihbniah iaka jinglong jingman ha khappud".
Ki pulit jong ka Mawkyrwat police station kila ioh ia ka jingujor ba u Mestondar K Hari u la leh beijot ia kawei ka long kmie ha ka shnong Mawkyrwat kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Kala ong ba ia ki jingeh ym lah ban ia pynbeit tang ha ka shisien hynrei lyngba ki jingiabeteng ia ki jingiakren la lah ban pynbeit ia ki.
Ka MBOSE ka lah dei ban da pyrkhat bad pyntip paidbah lada ka don kano kano ka jingthmu ban pynkylla ia ki kot ha ki skul, kadei ban da bishar bniah bad kham kylluid ka por ia ki kot ba ka thmu ban phah pule ha ki skul bad ka dei ban pyntikna ba ki kot kiba ma ka ka bthah ban phah pule kidei ban dei kiba biang bad kiba iahap katkum ka jingdawa jong ka por.
Ngin ri sumar kyndong ïa kine ki jinghikai shong tynrai, ban tip briew, tip blei bad ban kamai ïa ka hok.
Ki jaka rep kiba la shah ktah kiba bun eh dei ba ki bri kwai, ki jaka rep soh niamtra, rep tympew, ki Sohmanir, ka Kaid bad bun kiwei ki jingrep la ong ba da ki spah tylli ki jaka rep jong ki briew kila shah ktah.
Na ka liang jong u  Director jong ka kompeni u Manjoj Sompura u la ong ba ka kompeni kan shna ia ki lai tylli ki jaka pynmih bor ding ha kane ka jylla, kin sdang ha Byrnihat ha Ri Bhoi District, nangta sha Mendipathar ha North Garo Hills District bad ha Ampati jong ka  South West Garo Hills District.
Shillong, Kyllalyngkot 04: Ka seng CSWO ka la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ba kumno u OC jong ka Mawryngkneng, u Bah Ekwin Pala u la ioh jamin khlem da leit ban mih sha iing bishar tang namar ba u la kyllon iapler ha khmat jong ki pulit bad rah ia u sha ICU.Ka CSWO ka buh ka jingkylli balei ki pulit kim shym la ia khun pyrshah ia kane ka jingpan jamin, kane ka dei ka jingtlot jong ka sorkar, balei ki pulit ki shim ia ka por ban kem ia ki briew kiba don bor katba ia kiba tlot bor la leit ban kem ia ki tang halor ka jingsuba.
Na ka liang jong ka Commission ka kyntu ia ki paidbah ba kin wan sha khmat ban pyndon kam ia ka hok jong ki ba kin thep ia ka vote katkum ka jingsngewthuh ka jong ki khlem da shah pynbor hano hano.
U bah syiem u la ong biang donkam ban buh noh ia ka ophis treikam jong ki Hima Khasi hapoh KHADC na ak bynta ban ia treilang bad u paidbah bad ban ioh ban ia ai jingmut lang.
“Mynta kane ka la kiew sha ka 200," la ong u Modi.
The thrilling win marked the culmination of an extraordinary journey for Meghalaya, maintaining an impeccable undefeated streak from the group stage to the title-deciding clash.
“Ka dei ka Refree kaba u Nantu Das u kular ban ialam ia ka sha Orissa namarba ka don ka Inter University.
Kine baroh ar ngut ki la long ki myllung bad nongthoh kot napdeng ki Kynthei Khasi kiba pawkhmat bad kiba la pynmih bun tylli ki kot kiba la rung ruh ha ki kyrdan pule bapher.
U myntri rangbah u la ban biang ba ka jingsngewkhia ka dei halor ka jingwan tuid ki briew kiba na bar.
Ia ki jingialehkai baroh la shim bad pynwan dur na ka jingthoh bakhuid jong ka Gospel, ia kane ka Yotuh Fest la pynlong ha ka kyrteng bad ka nam jong u Phadar Sylvanus Sngi Lyngdoh ia kaba la ai nam kum ka “Fr.Sngi Memorial Youth Fest".
U myllung Soso Tham u kren shai ha ki poetry jongu kumne,’Jingshai ngi wad sawdong pyrthei,Jingshai ka ri ngim tip ei ei’.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka Sorkar Jylla kaba lah rai lyngba ka Cabinet ba ka pyrshah ia kane ka Ain hynrei kum ka Seng ka sngew ba kam pat biang tang katne hynrei dei ban pass da ka Resolution jong ka Ing Dorbar Thawain hi baroh kawei ban pyrshah ia kane ka Ain.
Shillong, Lber 10: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingiatai halor ka jingkren jong u Lat ka jylla ha ka sngi sdang jong ka dorbar mang tyngka u la ong ba un nym lah ban jubab ia ki jingkren bin pabin hynrei un ai tang ia ki bynta kiba kongsan.
“Ym don ba lah ban khang ïa nga kum u MDC ban trei na ka bynta ka Mawlai Constituency," la ong shuh shuh u Bah Pathaw.
Haba kren sha ki lat pathai khubor ha dien bala ia kren bad u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Roy Kupar Synrem la ong ba katba ym pat don ki ain ban iada ia ka jignwanrung kyrthep ki mynder ri ka seng kan nym shah dei lei lei ban wan rah ia ka lynti rel sha ki lum khasi, ka sorkar kam dei ban pyrkhat lynti rel katba pat pyntrei kam ia ka ILP.Ha kane ka jingiaknduh na ka liang jong ka HYC kala kren shai ba kin nym shah ban wanrah la ka dei ka rl kitmar ne ka rel kit briew katba kam pat don kano kano kan ain ban iada la ka dei ka ILP ne kano kano ka ain ruh tang ba don kam ban iada na ka jingwan ki briew kiba na bar.
Haba ia dei bad ki nongtrei kiba hap hapoh ka kyrdan group A, Group bad Group C ia ka tulop jong ki yn bat 35% kane kan long ha baroh ki tnad jong ka sorkar jylla.
Kumta kine ki arseng ki la aiti noh haki bor jong ka aiñ ba kan leh ia kaba donkam.
U Myntri ki kam pohiing jong ka sorkar pdeng u la ong ba ki ITI bad ki Polytechnic kidei ban leh ia ka bynta ba kongsan ha ka liang ka jingkyntiew ia ki sap (Skill Development).
(ii).
La iathuh u Bah Khlur ba kum kane ka jingjia ban pynwit ia ka kam thang briew hapoh jong kane ka shnong Madan Iingsyiem Hima Mylliem kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei kane ka jingjia ia u Bah Kulam ka dei ka sien kaba lai ia kaba kum ka seng kam lah ban shusngap haba ki don kum kine ki jingjia.
Jowai, Lber 18: Ha kane ka Election ban long ha ka 09-04-2014 naka bynta ban jied ia u nongmih khmat sha ka Ing Dorbar Lok Sabha,nga u Denis Siangshai naka Shnong Mookhep East Jaintia Hills.
Ha ka jingkren u Bah John F Kharshiing, u la ai khublei kyrpang ia ki Rangbah jong ka Shnong Umran Niangbyrnai bad ki nongkitkam ka Umran Niangbyrnai Sports Club kiba la shim ia kane ka sien jam ban pynlong ia kane ka jingkynmaw da ka jingialeh football kum ka dak ban kynmaw ia u nongpynjari ia ka The Meghalaya Transfer of Land Regulation Act 1971.
Ha kane ka sngi la don ruh ki nongrwai ban pynbyrngia ia ki paidbah kiba wan sha kane ka tamasa bad ki nongrwai kila wan na kylleng ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India la ong u Cornad.
Mar mar, ki Pulit ba la lamkhmat da u Sub Divisional Police Officer ka Chokpot ryngkat ka jingsynran lang jong u Circle Inspector ka Sadar, u Officer incharge jong ka Chokpot, u Incharge ka BDDS bad lai ngut ki Pulit langrut ki la leit sha kane ka jaka ha ka por kumba 1:15 baje mynstep ban pynlong ia ka jingwad ia ki kuli suloi ba la buhrieh bad dei tad haduh ka por kumba 3:27 baje mynstep ki Pulit ki la lap ia kine ki kuli na ka khlaw Chikbokgre.
Ki mar kiba jynjar ban ioh kum ka gold, silver, copper, zinc, lead, nickel, cobalt, platinum group of minerals, diamonds bad kiwei kiwei ki dei kiba shongdor bha.
Shillong, Risaw 15: Ki pulit jong ka nongbah Shillong kila pyntip ba ha ka 12 tarik mynta u bnai ki pulit kila ioh ban tam ia kawei ka met iap jong u rangbah briew hapdeng ka rta 40 bad 45 snem na madan kynjat ball ha Umkaliar Nongmynsong.
“Tang ha u bnai Kyllalyngkot, 2024 ki (Pulit) la rejistar 6 tylli ki Case ha kaba hynriew ngut ki dei ki case ba la ïoh jingkheiñ ba ki briew ki la duhei ïa la ka jingim bakordor bad 13 ngut kiwei pat ki dei kiba la mynsaw jur.
Shillong, Jymmang 14: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek mynta ka sngi u la plie ia ka jaka ai jingsumar lada don kiba pang COVID-19  hapoh ka ktem jong ki shipai 67.
Kiba don ha ki jaka ai jingsumar halor kane ka jingpang COVID-19 positive ki long 45 ngut, ha East Khasi Hills 29, Ri Bhoi 5, West Garo Hills 9, West Jaintia Hills 2 ngut.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sorkar barim kala wanrah hapoh kane ka jylla ia ka “Football Mission" ka jingthmu jong kane ka long ban plie ka lad ia ki riew don sap ha kane ka kam ialehkai kynjat ball ha kane ka jylla na baroh ki dong bad ki thain jong ka jylla.
Na ka liang jong ka HYC ka ong ba ha ka jingshisha lada don kano kano ka jingeh ki tei ki riew sniew ki dei ban wan ia kynduh mar khmat ban ia kren ym ban thom da ka bor.
Katkum ka jingtip kaba u SP News Agency u la ioh la ong ba bun na ki kali kiba la shah kem ki dei ki kali Pickup, ia kine ki kali kiba la ioh kem la set ha phyllaw jong ka ophis jong u Beat Officer kaba don ha katei ka jaka.
The event is expected to be graced by several dignitaries, including the Chief Minister of Meghalaya, adding to the grandeur of the occasion.
Shuh shuh la pyntip sha ki paidbah ba ki Bangladeshi Hindu ki don haduh 1.40 klur katba ki Khasi pat ki don tang 14 lak ha ki jylla Meghalaya, Assam, Tripura, Mizoram, Manipur bad ha ri Bangladesh.
Shillong, Jylliew 17: Ka Dorbar jingialang jong ka Federation of Khasi States kaba la ia kynduh ha Lumjingsuk, Shillong mynta sngi hapoh ka jingpyniad u Bah  John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, bad Spokesperson, Federation of Khasi States.
Shillong, Naitung 06: U Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District, u la iathuh ba ha ka  1.8.2015 ha ka por 10:30 mynmiet u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Bah Victor Rynjah,na  Lawsohtun Block-IV, Shillong u la leh beijot ia ka khynnah ha iing sah jong ka ha  Malki Wakadait, Shillong.
Lada don mano mano kiba ha iing kiba kwah ban kam biang ia I ne I khynnah ki lah ban ia kynduh ia ki briew sorkar ha ophis jong ka Child protection Unit, Lachumiere East Khasi Hills District Shillong bad u number phone  0364-2502310, ki lah ruh ban ia kynduh ia ki bor jong ka  Child welfare Committee, Lachumiere East Khasi Hills District Shillong bad u number phone  0364-2224409 bad ia ka Lawei Baphyrnai Adoption Specialist Agency, Mawklot bad u mobile number  9612760451.
U Titosstrawell Chyne u la ong ruh ba na ka liang jong u, u la pynpaw ba kane baroh ka la wan hadien ba na ka liang u DC ka Ribhoi u la pan ia ka thup jong ki kur ki ba hap hapoh ka KHADC.U la ong ruh ba na ka linag jong baroh ki khlieh nongsynshar ki pdiang ia ka Khasi lineage Act 1997 bad u la ongruh ba ki la pdiang ia ka jingpynmih ia ka hukum ba la pynmih da ka sorkar ba la pynmih da ka tnad Social Welfare.
U Myntri u la ban jur ruh ia ka jingdonkam ban kyntiew ia ki mar tynrai, ka jingpynkhlain ia ka ioh ka kot ha man ki jaka ban poi sha ki kliar jong ka roi ka par.
Shillong, Risaw  07: U MLA jong ka jylla Meghalaya u  John Leslee K.Sangma u la ong ba ha ki tamasa jong ka sorkar ia ki jingrwai hindi ym dei ban pynrunglang namar ka jingthmu jong kine ki tamasa kiba la bei pisa da ka sorkar ka long ban kyntiew ia ka riti dustur jong ki rit paid.
Ia kine ki Bus la pyniaid ha ki 15 tylli ki skul ha Shillong bad kila ioh ia ka jingpdiang sngewbha na ki paidbah ia kane ka rukom pyniaid ban kit ia ki khynnah skul, da kane kala iarap ban pynduna ia ka jingdon ha surok kumba 70 minit haba leit buh skul man ka sngi, kumba ka long mynta ka jingpynrung kyrteng ban leit da kine ki bus sha skul.
Ngi kyrmen ba kane kan ym shlem shuh," u la ong.
Ym tang ban die ne ban thied hynrei wat ban bam ban dih ruh ki don kajuh ka  hok  kumba long lem kiwei kiwei ha katei ka iew.
Shillong, Lber 17: Ka KSU South West Khasi Hills District ka la thaw iakawei ka tnad hapoh ka seng ia kaba la tip kum ka " Anti -Influx Cell" kum shibynta ban shim da ki sienjam ba kham tyngeh halor ka mat jongka jingrung kyrthlep ki mynder khamtam lyngba ka jingwan bylla dewiong, wan bylla tei jingtei p bad haka khaii pateng beain.
Na ka liang jong ka seng kam kwah ban pynlong ia ki jingiakhih hynrei haba ka sorkar kam sngap haba la aid a ka jingthoh kim ban se ban pynbna la shai ka sngi ia ka jingiakhih ka jong ki ha dien jong ka jingialang jong ka Executive Committee.
La pynkynmaw ruh ba kumno ka party ha ki snem 1966 ka ia treilang bad ka seng APHLC ban ia dawa ia ka jylla Meghalaya ha kaba kila ia buh ia kawei ka jingpyrta no Hills State na Rest bad kane ka jingialeh ka la neh haduh ban da ioh ia ka jylla bapura jong ka Meghalaya.
U bah Shangpliang haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong, ka dei ka riti ka dustur kaba ngi pynpaw sha ka pyrthei baroh kawei bad dei lyngba ka jingshna phlim ka pyrthei ka tip ba ka jylla Meghalaya.
Ka seng ka kyntu jur ia ki bor jong ka ain ba kin leh ei ei ha kaba ia dei bad kane ka khaii masi beain, na long ba kin dang iai beteng ia kane ka jingbat ia ki kali kit masi beain sha Bangladesh.
Shuh shuh u SP u la iathuh ba ki Pulit ki la register case ha kaba iadei bad ka jingsieh ia ka lama jong ka seng HNLC ha surokbah National Highway ha Ribhoi District ha u Nailar, 2023 bad ia kane ka case la register ha Nongpoh Police Station hapoh ka Section 120B/121A jong ka Indian Penal Code bad ka Section 10/13 jong ka UA(P)Act.
New Delhi, Risaw 13: Ka President jong ka ri India, ka DroupadiMurmu, ka la plié ia ka jaka pyntreikam ia ka  Supercomputer Param-Kamrupa bad ka  laboratory na ka bynta ka jingsaindur bad ka jingkyntiew ia ki tiar microwave ba khlain ha IIT Guwahati mynta ka sngi.
Hynrei na ki daw kiba ym lah ban tip ba ia kane ka surok la hap ban pynkylla noh ia ka jingpyniaid ia ka surok, na Lad Mawreng sha Weiloi bad phai sha Mawkyrwat ban poi pat sha Ranikor.
Kane ka jingkhlad ka jong u bah Massar ka long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla.
President KSU South West Khasi Hills District ula ban jur ba ka donkam iaki samla ban don iaka mynsiem jongka jingiatylli, ban don ka jingkitkhlieh , ban kiar naki jingsniew kum u drok bad kiwei kiwei bad u la ong ruh ba "  Ka jingjot ka imlang kam dei ba ki bun ki riewsniew hynrei ka dei ka jingsngapjar jongki briew kiba bha".
Ha ka ba iadei bad ka jingshah kem jong ki na ka liang ka Kashari ka la ai bor ia ki pulit ban kin set along 7 sngi ia kine ki arnut ki dkhot ka KSU khnang ba ki pulit kin dup lah ban pynlong ia ka jingthohkit kaba bniah.
: Ki bor bahalor jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na New Delhi haduh mynta kim pat phah ktien eiei ruh em haduh kine ki sngi sha ka BJP Meghalaya Pradesh ban pan ïa ka kyrteng jong ki kyrtong kiba pan tiket ban ïakhun na Shillong bad Tura Seat ïa ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen mynta u snem.
Ka seng ka ai khublei ruh ia ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K Samgma, uba leit shi leit sha nongbah Delhi ban iakren ia ka ILP, ka seng ka ngeit skhem ba ka jingleit Delhi jong u myntri rangbah kan long kaba seisoh bad urlong ia ka jingthrang jong ki sengbhalang bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka jinglum ia kane ka jingialang ka long ban pynshai ha ki ia ka rule ba ka KHADC kala wanrah ia kaba la tip kum ka “Council of Traditional Chief  and Headman rule, 2018.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la dawa ruh ia ka sorkar buh shuh shuh sa kawei ka Anti Infiltration Check Gate ha ka shnong Tongseng khnang ban tehlakam ia ka jingwanrung tuh jong ki mynder ri na ka ri Bangladesh sha u pud u sam jong ka ri India lyngba ka khapppud jong ka East Jaintia Hills District.
Napdeng 5 ngut, u Bah Poland Sohphoh uba long u Superintendent Enforcement u la mynsaw na ka bynta jong ki kti katba u dang iada ia la ki jong ki pulit enforcement bad ia lade ruh kumjuh haba kine ki runar ki la thmu ban bom ia u na ki bynta jong ka khlieh da u dieng tylli bad ba u la iada, ha kaba ki kti jong baroh ar ki mong bad jngemsnam.
La pyntip ia ka SPB ba kane ka jingpynrung kyrteng kan sdang hashen bad kin ai por saw bnai ia ki paidbah ban shim ia ka lad ban pynrung ia la ki kyrteng.
Ia ka hok jong ki kynthei la kren da Dr.Minakshi A Sangma Superintendent, Civil Hospital, Tura, Ka Balsa B Sangma, President Mother’s Union, Tura, ka  Emika Lyngdoh, Representative, Meghalaya Rural Bank bad ka Rockime Marak, Advocate.
U Myntri rangbah ka jylla u kyntu ia baroh kito ki kynhun kiba dawa ia kane ban weng kam shipor ia kito ki pulit ba kin ia ap ia kane ka jingtohkit ba kan pyndep bad ka sorkar kala dep kren shai ka sorkar kan sa leh ia kaba don kam katkum ka jinglap jong ka kynhun tohkit.
Ha ka jinglong kaba khuid bad ba shisha jong u, ka jingdon ia ka mynsiem kaba sngewthuh bad ka jingbym khwan tang ia ka shuki, u la long u nongpynshlur ia ka ri jong ki samla.
Mairang, Jymmang 18: Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum bala pynmih ha ka 17 tarik u Jymmang, 2021  u la pyntip ba na ka daw jong ka jingiaikiew jong ka jingdon ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact ha ka Shnong Umthlong, Mairang Civil Sub-Division.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba ki kmie ki kpa jong kane ka khynnah ki dei kiba hikai hapoh jong ka skul bah Silchar University bad la rah bor ia kane ka khynnah na phyllaw jong katei ka skul bah bad la antad ba kine ki nongrah bor ka long beit ban pan baikliar wait na ki kmie ki kpa jong kane ka khynnah.
Kine kidei ki nongtei ia ka ri da kaba leh ia ki kam, bad ngi donkam ban bud ia kane ka nuksa ba bha na ki.
Hadien ba la pynlong ia ki prokram ba kyntiew ia ka bor treikam hapoh bad shabar ka ri, ka Presidency ka la ithuh ia ka jingkongsan ban ai bynta ia ka G20 Membership ha ka jingiakren shaphang ki polisi kiba iadei bad ka jingkyntiew ia ka bor treikam bad ka two-pillar solution.
Shillong, Risaw 07: Mynta ka sngi ha dien ka jingiakren ba du myntri kam poh iing ki nonghikai hapoh ka seng Meghalaya Government Contractual Association (MGCTA) kila shim ia ka rai ban weng noh ia kane ka jingiakhih namar ka sorkar kala shah ia ki ban toh ia ka eksamim Meghalaya Teachers Eligibility Test (MYET) khlem ba buh kyndon ia ka rta.
"Hadien ba u la leit sha Bharat Biotech ha Hyderabad, u Myntri Rangbah Duh u la ong, “ Ha ka Bharat Biotech ha Hyderabad, nga la ioh jingtip shaphang ka dawai COVID-19 ba la shna hi hapoh ri.
Ha kane ka jingialang u myntri rangbah ka jylla u la pyni ia kiba bun kaba ka jylla ka don ban tyrwa kynthup ia u synrai u ba mih la Lakadong bad bun ki jaka jngohkai pyrthei jong ka jylla bad ia ka jingshem ia ka ‘Meghalaya Age’.
Kin don ruh palat 100 ngut ki dkhot na ka ri India.
Shillong, Naitung 5:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) War Jaintia Circle hadien bala bishar bad twad jingmut bha kala shim iaka rai ban dawa naka Sorkar Jylla ba ka dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka tnad PWD Sub-Divisional Office kaba don ha Amlarem shaka kyrdan Divisional Office (EE office).
Lai  ngut ki Lyngdoh, Sohiong State, Mawphlang State, bad Lyngiong State  uwei u Wahadar Shella State, san ngut ki Sirdar, Mawlong State, Mawdon State, Dwara Nongtyrnem State, Nonglwai State, bad Pansanngut State.
Ia kane la leh daka jingia noh syniang kylluid mynsiem naki para dkhot bad ki nongkit kam ka seng H.N.Y.F Mairang Sub-Division Circle hi.
Shillong, Jylliew 20: Mynta ka sngi la rakhe ia ka  “Ek Bharat Shreshtha Bharat" kaba la lam da ka sorkar pdeng bad kane ka long bad kane ka long ban wanrah ia ka jingsngewthuh jingmut ha pdeng ki para nongshong shnong da kaba leh burom ia ka sngi ioh jylla.
Ki paidbah ha Kane ka thiañ ki dei kiba duk bad kyrduh ha ka ioh ka kot wat ban thied ia u khaw ruh kim ioh pisa sa ban siew ia ka bill light naei kin ioh namar ki iakynduh jingeh namar ki mar rep kiba ki ju die ha ki iew ki hat kim ioh shuh ban die namar ka sorkar ka la khang lut ia ki iew.
Exif_JPEG_420Shillong, Naitung 14:Ka seng Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) hynne ka sngi hapoh ka jingialam u Bah Bandary Ryntathiang President ryngkat ka jingdonlang u Roland Lyngdoh President Nongpoh Circle, bah Shainingstar na Central Zone bad kiwei ki dkhot ki la leit jurip ia ka jingkieng Dwarksuid ha surok bah Shillong Bypass.
Kumba ka long mynta na ka liang jong ka seng Congress khamtam u Rahul Gandhi u kwah ban rat ia ki kam bamsap bad lada kane ka sorkar Congress ka kohnguh ia ka jingkren ka jong u ki la dei ban sngap katkatkum ka jingkren jong ki nongialam kane ka seng.
La ong ba ki don shibun ki samla kiba la pytbit ia lade ha kikam kiba kyrpang hynrei la thung kam ia ki ha ki bynta ba ka jingpule jong ki bad ka kam kim ia hap, lada ka long kumne kan myntoi aiu ban phah pule iaki  ynda kila wan phai ym don ka kam na ka bynta jong ki, dei hangne ba la rong noh ia ka jabieng sha bar ka jylla.
Shillong, Naitung 17: Ka AJYWO Central Body lyngba u President jong ka u Bah M H Dkhar, ka ai khublei Behdeiñkhlam basuk bakmen kyrpamg eh ia ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber bad kyllum lang eh ia baroh ki khun ka Ri Jaiñtia bad ki paidbah hi baroh.
Ka Hima Malaisohmat ka la ioh ia u bah paialast Iawrod kum u syiem ba pura jong ka tei ka Hima namar ki paidbah hi ki la mon ia u kum u syiem, ia kane ka Elektion ha kane ka por la pyniaid da ki returning ophisar kiba ka KHADC ka la phah.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien jong ka jingialang, u Bah Khlur u la ong ba ka jingialang kala rai ba ka jaka thang ka dei ban long hapoh u pud u sam jong ka shnong Madan Iingsyiem Mylliem, katba ym patlah ban pynbeit ia kane lada don ka iap, ka jingthang ka dei ban long ha ka jaka bala thang ia u Bah Kulam Nongrum kat haduh ban da ioh ia ka jaka thang kaba biang.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka pyrthei mynta ka phaikhmat sha ki samla jong ka India.
U President ka seng u samla Jersom Shylla u lah ong ba ka sorkar kadei ban wad iaka jaka kaba biang paka ban bret iaka nuit da kaba pyndonkam iaka rukom thymmai ka Scientific waste management bad u lah ong ba ha shuwa ban leit bret iaki nuit sha kine ki jaka ka sorkar kadei ban ioh shuwa iaka jingpdiang na ki shnong ba marjan bad ki jaka ba lah jied kyrpang ban bret iaki nuit.
Ha kane ka jingleit khynra kila ioh ban kurup ka shini 7,05o kilo bad 6050 kilo u kwai supari , kane ka iing ka don ha khappud Bangladesh, ia kine ki shini bad kwai supari kiba la ioh ban kurup la aiti sha ki pulit jong ka Rongra ban leh ia kaba don kam.
Kala long kaba don kam ba ka sorkar kan khot ia kren ia baroh 60 ngut ki MLA ban ia mir jingmut namar kumba ka long mynta ka dei namar ka jinglaitlan ha kine ki bor kiba la dep ha ki jaka rung kum ha Umling bad ka jylla ka sa mat haduh katne ia ka jingeh, kane ka dei ka jingphah beit sha ki iing ki sem bad u to u ba leit sha iing hato u bud ne em ia kita ki kyndon kiba la buh da ka sorkar.
Kane ka jingiaid paidbah mynta ka sngi ka long ka khubor na ki paidbah jong ka South Garo Hills sha ki lehnoh ba ki dei ban sangeh noh shisyndon ia ki kam pyntriem jong ki ia ki paidbah kiba lui lui, ki paidbah ki pyrshah ia kane ka jingleh ka jong ki pyrshah ia ki riew paidbah.
Na kaliang jong ka party HSPDP Jiantia Hills ka ai khublei ia u myntri namar ba u la ai ka jingkular ha ka jingaikynduh bad u la pynurlong ia ka jingkular jong u ha ka 16Rymphang 2024 bala pynmih ia ka jingpynbna sorkar bala thung ia u BDO jong ka Block Lumshnong.
Shillong, Risaw 13: Ka jingkhlad jong u Archbishop jong ka jylla niam Shillong, u bishop Rev Dominic Jala ha ka jingtyngkhuh kali ha California ha America kala pynkyndit ia ki paidbah nongshnong jong ka jylla Meghalaya, ym tang ia ki para ba ngeit hynrei ia baroh ha kane ka jylla.
: Ka Sorkar Jylla kan pynlut pisa palat 23 klur na ka bynta ban pynlong  ia ka Meghalaya Games ha Tura, West Garo Hills District naduh ka 15 tarik haduh 20 tarik, Kyllalyngkot, 2024.
La ïoh jingkren ruh na u Bah Tambor Lyngdoh uwei na ki dkhot ka Mawphlang Educational Development Committee (KSKJ) ka seng kaba kyrshan ïa kane ka skul, ha kaba ula batai ïa ka jingïaid shaphrang ka skul naduh ba la seng ha ka snem 2004.
Ha kane ka sngi u la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ba ka sorkar pdeng kala pynlait ia ka jylla Manipur, Nagaland bad Arunachal Pradesh  bad bun ki bynta jong ka jylla Meghalaya la pynlait na ka ain CAA, hynrei ha Meghalaya ka sorkar ka kwah ba dei ban pynlait ia baroh kawei ka jylla na ka tei ka ain.
U Rai u dei u ba peit ia ka jingtrei ia ka lynti rel u dei na Muzzafarpur  District jong ka jylla  Bihar.
Kiba trei ia kane ka kam palat ha jar ngut ki kila ia poi na kylleng jong ka jylla ban sakhi lang ia kane ka sngi ka jong ki.
of India ha ryngkat ka jing ia trei lang bad ka sorkar Assam kum shi bynta ban teh song ia ka jing ialong kawei hapdeng ki khun samla jong ka Thain Shatei lam mihngi jong ka Ri India, ka kynhun ki samla jong ka Jylla kin leit  ban ia shim bynta ha ki bynta bapher bapher kiba hap ha ki Competitive Events kynthup ia ka  FOLK DANCE, FOLK SONGS, ROCK BAND, PHOTOGRAPHY bad kiwei pat ki Competitions.
Haba jubab ia ki jingkylli haba ia dei bad ka jingkren jong u MLA barim jong ka Nongkrem u Bah Adrement  Basaiawmoit  u dei ban da lyn jigntip kaba kaba bniah shuwa ban kren ym ban pynkulmar jngmut bad kane ka long katkum ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng la ong u symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong.
Ka Jylla Meghalaya ka dei kaba wan baar ha ka ri India ha ka jingdon jong ki briew kiba ioh ïa ka jingpang bampong ne Cancer bad katkum ka jingwad bniah jong ka Indian Council of Medical Research (ICMR), ka jingdon jong ki briew kiba ioh pang bampong ha Meghalaya ka long, ki shynrang iwei na ki san ngut bad ki kynthei ka long iwei na ki khyndai.
Katkum ka jingong u Ksiang ka HNLC u bah Sadon, la ong ba ha ka jingiakren ba ladep, la iapynbeit bad mynjur shibun ki bynta ia ka jingshah ban iaid laitluid ne ka jingmap ei  bad kaba sah ka long ban mynjur da kaba shai kan dei ha ka jingiakren kaban da iasoi kaban sa long ha u bnai Jylliew.
Shillong, Jymmang 13: Ka jingialang jong ka kabinet kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban wan rah ia ka jingkylla ha ka Agricultural Marketing Act 1918.
U ma Challam ula ong ba kane ka jingleh jong u bah Paul kala pynsngewsih shikatdei eh ia ki paidbah ka Jaintia.
ka jingai ia kane ka dawai kan long shisien shitaiew ha ki skul sorkar bad kiba la ithuh da ka sorkar katba ia kiba khlem leit skul yn ai lyngba ki jaka sam shana ha ki shnong.
Ha ka juh ka por na ka liang ka party ka ai ia ka jingkyrkhu kyrdoh bad kit bok kit rwiang bad baroh ia ki khun ka ri Jaintia ba u Trai nongbuh nongthaw (Tre ki Rot) ba un pyniaid beit pyniaid ryntih ia ka jingthmu jong ki bad ba un theh ia ki jingkyrkhu ba kynsai jong u ha ki khun ka Raid ba kin roi kin par ha ka kamai kajih jong ki bad na ka bynta ka jingim jong ki pynkut ka kyrwoh bala phah da u president jong ka seng u Bah J G Kyndiah.
U bah Nongrum ruh u la buh ka jingkyntu ia ka Police department ba  kadei ban leh eiei  halor kane ka bynta bad lada na ka liang ka Police department kam lah ban leh eiei na ka liang u bah Nongrum un sa shim da kawei pat ki latki lynti.
Shillong, Nohprah 22: U Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong la iathuh ba mynta ka meit u myntri rangbah ka jylla Assam u Dr.Himanta Biswa Sarma bad u Dr, Conrad K Sangma mynta ka miet kila ia kynduh ban ai kren ha kaba ia dei bad ka kam ban ia pynbeit pud hapdeng ki ar jylla.
Na ka liang jong ki myntri kiba la poi sha kane ka jaka kiba la iohi da u SP News Agency ki long ka myntri pynroi sor ka kong Amparren Lyngdoh, Myntri ka tand shna surok u Bah Sniawbhalang Dhar, u Parliamentary secretary u Bah Ngaitlang Dhar  ha ka sngi kaba nygnkong bad ha ka sngi kaba ar u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la poi sha kane ka jaka.
Kane k shad Nongkrem ka dei ka shad niam tynrai ki briew ka seng ka dawa ia ki bor ba dei peit ban ki ophisa jong ka sorkar pdeng ruh kim burom lang ia kum kane ka sngi kyrpang ia kane la ialam da u bah Apbor Nongrum working president bad u Keny Nongrum Kum u General Secretary.
Shillong,iaiong 10: Ka Seng FKJGP laitlyngkot Circle ka la pynlong ia ka  Inter school Athletic meet ha ka shnong Laitlyngkot  ha kine  ar sngi lynter kaba la sdang hynnin ka sngi bad ka la kut noh mynta ka sngi ,ha kaba ki arphewsan tylli ki skul na kane ka thain ki la wan ban ia shim bynta ha kine ki arsngi ha  ryngkat ka jingia snoh kti lang ka FKJGP  Central Body.
Paralok, kine ki jingpyllait na ki jingteh hadien ka 20 tarik u Iaiong yn ai namar ka jingpyrkhat halor ka kamai kajih jong kiba duna jingioh.
Ka jingleit jurip ka seng ia kine ki jaka ot doh mynta ka sngi ka long ba ki kwah ba ka sorkar ka dei ban buh ia ki doctor ban examin ia ki mrad ba imshuwa ban ot ia ki ban die sha ki paidbah.
Ka Anupriya Patel, myntri khynnah ka kot ka khiah jong ka sorkar pdeng kala pynbna ia kane ka rai jong ka sorkar pdeng ha ka jingialang ban rakhe ia kane ka sngi World AIDS Day, 2017 ia kaba la pynlong da ka National AIDS Control Organisation (NACO).
Utei u Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ruh ïa ka tnat Ayush u la plie ruh ïa ka Guest House bad buh mawnongrim na ka bynta ka Administrative Building, Pharmacy Building, kumjuh ruh ka kynroh bad ka surok kynthup ki khyrdop ban rung bad mih ha katei ka prokram.
Lah ban pynkynmaw, ba u Ma Histokrist Pachiang u la juh bat teng ruh Kum u Secretary Shnong  ka shnong Iooksi la kumba 3 sien kynthoh.
Mynta ka sngi u Myntri Kharlukhi bad u Myntri Langstieh kila leit ban jurip ia ka iew ha ryngkat ki pulit jong ka hima ban peit bad ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba kin bud ia ki jingbthah jong ka sorkar ha kaba ki shnong ha ki dukan bad kum juh ia ki nongwan iew ba kin deng ia ki jingda khmat.
Ngi la kyntu ïa u SDO (Revenue) ba u dei ban shim kam ïa u Meter Reader namarba ngim tip ïoh ba u Meter Reader ne Lineman ka MeECL ki don bynta lang ha kaba ai bording ne ki don jingïohnong eiei lyngba ka jingai bording sha ki spah tylli ki longïing hangne," la ong u Bah Synrem.
Kiba la koit haduh mynta baroh ki long 2151 ngut, kiba la koit tang mynta ka sngi ki long 76 ngut, baroh kiba la shim nongmuna haduh mynta ki long 115901 ngut, kiba long Negative ki long 101173 tylli bad ki reslot kiba dang ap ki long 964 baroh kiba la wan phai sha ka jylla ki long 36202 ngut.
Ka jingjop jong ki MDC ha KHADC ki long, 1-Jirang, Bah Victor Ranee NPP, 2-Nongpoh, Bah Balajied Ranee INC, 3-Mawhati, bah Charles Marngar INC, 4-Umsning, Kong Macdalyn Sawkmie Mawlong PDF, 5-Umroi, Bah Rangkynsai Kharbuki NPP, 6-Sohryngkham,  Bah Pyniaidsing Syiem NPP, 7-Mawkynrew, Bah Martle N Mukhim HSPDP, 8-Nongkrem, Bah Lambor Malngiang IND, 9-Langkyrdem-Laitkroh Bah Ryngkatlang Lyndem UDP, 10-Nongskhen, Kong Grace Kharpuri INC.11-Shella, Bah Tweinwell Dkhar UDP, 12-Mawsynram, Bah Alvin Khyriem Sawkmie NPP, 13-Sohra, bah Titosstar Well Chyne UDP, 14-Mylliem, Bah Ronnie V Lyngdoh INC, 15-Laban Mawprem, Bah Mitchel Wankhar NPP,16-Nongthymmai, Bah Latiplang Kharkongor IND, 17-Laitumkhrah-Malki, Bah Fantin Joseph Lakadong INC, 18-Mawkhar Pynthorumkhrah, Bah Pynsngianlang Syiem NPP, 19-Jaiaw, Bah Paul Lyngdoh UDP, 20-Mawlai, Bah Teiborlang Pathaw IND.22-Nongspung-Sohiong, Bah Sherborlang Mawlong HSPDP, 23-Mairang –Nongkhlaw, Bah Batskhem Ryntathiang INC, 24-Pariong-Mawthadraishan, Bah Jambor War UDP, 25-Mawkyrwat, Bah Carnes Sohshang INC, 26-Langrin, Bah Nasar Marwein UDP, 27-Nongstoin, Bah Gabriel Wahlang INC, 28-Rambrai-Jyrngam, Bah Bajop Pyngrope INC, 29-Mawsynrut, Bah Gigur Myrthong.
Ha kaba ïadei bad ka jingkem ïa ki briew kiba donkti ha ka jingjia ha Laitumkhrah Police Station, u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger ula ong, “san ngut ngi la kem bad ki dang don mynta hapdeng ka jingshah tohkit bad ngim pat pynngat kyndon eiei namarba ngim pat pyndep ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Khublei shibun ba burom ia phi Bah PN Syiem Chief Executive Member (CEM) KHADC, PP Leader  People Democratic Forum (PDF).
Ha ka juh ka por u samla Kharkongor ula pynpaw ba ka seng ka buh ka jingkylli hakhmat ki bor ka aiñ ba aiu kin leh na ka bynta kine ki arngut ki bar Jylla kiba la shah bat ha ki pulit ka Nomngmensong ha ryngkat ki sakhi sabut kiba biang la ong ki dkhot ka KSU.(SP News).
Ha kine ki 15 haduh 16 snem kiba ka CCIB ka ieng ka long ban iada ia ki jaka puta jong ki paidbah ki hap bahpoh ka thain Riwar jong ka jylla Meghalaya naduh Nongjri sha Jaliakhola ba ki jaka kim dei ban leit sha ka Bangladesh da kane ka jingker ksianar shiah.
U Shah u la ong ba ka Sorkar Pdeng ba ialam da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ka ngeit ba ka roi ka par kaba pura jong ka ri ka lah ban urlong tang lyngba ka jingshim lang ia baroh ki ktien jong ka ri bad ba la buh ia ka bynta ha ka National Education Policy ba thymmai ba dei ban ai jinghikai ia ki khynnah rit da kaba pyndonkam ia ka ktien tynrai.
Ka iing dorbar hadien ba la ia kren sani kawei halor kawei ka la pdiang ia kine ki mat kiba la wanrah da ka EC.Ki dkhot jong ka iing dorbar kiba la ia shim bynta ha ka jing ia pyni haba iadei bad kitei ki mat ba la wanrah da ka  EC, ki long bah PT Sawkmie, ka kong Telinia Thangkhiew, bah Pyniaid Syiem u nong ialam ka liang pyrshah Manstudy Nongrem, u bah H.S Shylla, u bah Adelbert Nongrum.
Baroh ki shong dorbar kan long 18 sngi naduh bas dang haduh kaba kut bad 12 sngi kin long ki kam na ka bynta jong ka sorkar bad 6 sngi la mang kyrpang ia ki liang pyrshah.
Shillong, Naiwieng 12: Ka seng ba dei peit ia ka hok long briew man briew ha kane ka jylla ka MPHRC ka la ong ba ka jingkhyndang jong ka  Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ia ki briew na Umsawli ka long pyrshah ia ka hok long briew man briew, ka seng ka shim ba kane ka jingleh ka long pyrshah ia ka hok long briew.
U Director General ki Pulit u la kam ba kila shem ia ki sabut ba ka don ruh ka jingsam pisa ha ka miet 23/7/2023, la ioh kurup ki bilor kyiad, ki jri, ki dieng tylli, ki maw bal alum bad ka umphniang sharak shi klong bad lyngba ki Video la iohi ba kumno kitei ki 26 ngut kila pynshit ia ki paidbah.
Mother Mariam Thresia ia kane u myntri rangbah duh jong ka ri u la pynpaw ha ka programme ‘Mann Ki Baat’.
Hynrei kumba ka long mynta kila don bun ki jaid skul haduh ba kala ktah ia ka pule puthi ha ka jylla, ha kaba ka jingpule kala hiar kyrdan.
La direct bad ak da i Alfidarie Kharsyntiew kum ka Puron Pdeng, ka puron jong ka “Ngan Wad Ha Ban Da Shem", “Ka Snam Ka Ud", “Wad Shyieng Krung" bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingiathep vote u bah Metbah Lyngdoh u la ioh 39 vote bad u Winnerson D Sangma u la ioh 19 vote.
Ia u bah HG Lyngdoh SP jong ka tnad EOW la pynkynriah ia u bad thung kum u SP jong ka West Khasi Hills District.
Hynrei ki paidbah ka shnong Mawmaram bad ka shong Kyllangjasap kila ia pyrshah.
Shillong, Kyllalyngkot 02: Ka AJYWO Central Body lyngba  u kyrwoh khubor ba la pyllait da u Bah M H Dkhar, President jong ka, ka seng ka ai khublei snem thymmai basuk bakmen ia baroh ki khun ki hajar jong ka Ri Jaiñtia bad ka Bri u Hynñiew Trep Hynñiew Skum.
Ngan sa ïakynduh ïa u bad ngan sa ïakren markhmat khnang ba ma gni arngut ki MLA ngin  kyrpad ïa ka High Command jong ka Party ban mynjur ïa ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait kum ka kyrtong na Shillong Seat," u la ong.
Kumba ki dak ki shin ki pynpaw, ka pawshai hi ruh mano ban ïoh thaw biang ïa ka Sorkar ha Delhi.
Naka liang jong ka sorkar ka la pyrshah ban shu khot ia ki doctor kiba na shabar ruh da kaba shu ai kontrak ia ki hynrei kane kam shym la lah ban khring ia ki doctor bana sha bar ba kin wan trei ha kane ka jylla.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit la ong ba na kine ki briew kiba la wan na shabar ka jylla la ioh ban kurup ia udrok ba shongdor haduh T.1.3 klur tyngka bad san ngut ki briew kiba don hapoh kali la ioh ban kem ia ki, ki pulit kila kurup ia ka kali Swift kaba don ia u number TR-05F-0208.
U la pynpaw ruh bana ka liang jong u  u la jukren ia kane ka jingeh jong ki hapoh Assembly ban weng ia ki jingeh jong ki nongshong shnong, u la ong ka jingwan jong u CEM ka KHADC  ha ryngkat  U CEM ka KAAC  sha ki tei  ki ja ka kam shym la don shuh kano kano ka jingiapynibor bad ka Assam, Ha ka ba iadei bad ki kampynroi ki ba ki nongshong shnong ki dei ban ioh.
Kane ka la plie shibun ki lad ban jam shakhmat ha ki jinglong jingman ha J&K na ka bynta ka jingbha.
"“Hynrei ha kum kane ka por, katto katne ki nongñiah Trok kim hun satia bad dei halor kane la pynlong ïa ka jingïathir ïatai kaba dang ïaid mynta shakhmat.
Lehse bun na ki nongpule ki la tip shaphang kawei ka jingjia ha kaba uwei uba kham tymmen u ioh “heart attack" bad u la iap ha kawei ka hospital ha Bengal.
Ka tnat pyniaid elekshon ka la pynkhreh ruh da ki CCTV ha ki jaka niew vote kiba don ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla baroh kawei.
Kane ka jingkhynra  khynra jong ki pulti ia ki kali ba iaid ba ieng ka long ban ialeh ban teh lakam ia ki jingsniew khamtam ka jingniah kali buiaid, namar bun na ki jingiatyngkhuh kalai ka dei na ka jingdih kyiad jong ki nongniah ia ki kali bad kane byn sien ka wanrah ia ka jingsngewsih.
Ki nonghikai bad ki khynnah skul kiba la ioh ka jingsyllok na kine ki nongniah thuk thuk shaphang ka jingdonkam ia ka jingiatylli ha ka ri bad ruh shaphang ki kam ka roi ka par ha ki jaka kyndong tam jong ka ri, khamtam ha ka thain Shatei bad ka thain shatei lammihngi jong ka ri.
Naka liang jong ka seng AGP bad BJP ki khlem wan ia shim bynta ha kane ka jingiathep vote.
Ka seng ka buh iaka jingbyrngem kaba tyngeh ba lada lap ba mano mano ba donkti ban ailad naduh mynshwa ban khlong Uranium bad ban pynlong jaka stok slem kan nym map satia iano iano ruh ,pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secretary Sengkmie bah Emdor Buam.
Kane ka jinglehniam Behdienkhlam kaba lai sngi kala sdang naduh ka 6/7/2023 bad la pynkut mynta ka sngi da ka noh rot ha Aitnar ka pung um ba khuid ba kyntang ha kaba da ki hajar ngut ki briew na kylleng kila poi ban ia shim bynta ha kane ka jinglehniam ka Niamtre.
Kumba ka long mynta kine ki agent kiba long tang ki nongtrei ki la hap ban phet rih na ki iing ki sem jong ki namar ka jingshah byrngem ha ki briew kiba la thep pisa ha ki company ba ki trei.
Katei ka prokram ka sakhi ruh ia ka jingpyni nam ia ki katto katne ki jait tiar kiba ym pat paw pyrthei, kaba ailad ia ki nongwan ban ioh ia phylliew jingmut khamtam haba iadei bad ka Solar Mission kaba ka sorkar Meghalaya ka wanrah ha kane ka kynti.
Shillong, Nohprah 21: Ka ICAR Umiam kala pynlong ia ka jingai jinghikai ia ki nongrep,ha kaba 110 ngut na ki 47 tylli ki shnong kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jinghikai, ia kaba la plie da u MLA jong ka Nongbah u bah Mayralborn Syiem, ha ka jingkren jong u la ai ka jingiaroh ia ka KVK-Ri Bhoi kaba  la lah ban pynlong ia kane ka jinghikai na ka bynta ban pynkiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep.
Haba  ia dei pat bad ka jaka u la ong ba mynshuwa ka jaka ka dei ban long 25 Akar hynrei mynta pat ka la long noh tang 10 akar.
Kitei ki san tylli ki seng ki la leit ban thang ia ki tyngshop ha jan  jaka sah jong u myntri rangbah kane kala pynbitar namar ka sorkar kala pynslem ia ka jingpynbeit ia u pud u sam kaba la wan rah ia kane ka jingiap ki sn ngut ki briew ha poh ka shnong Mukroh ha West Jaintia Hills District.
Baroh arngut ki Myntri Rangbah kin hap ban soi ïa ka rai ba la shim ha ka jingïalang.
Nalor kine ki  9 ngut, ka Meghalaya Lokayukta ka la pynngat kyndon ruh ia u Secretary jong ka GHADC u Hewingson A.Sangma bad ia ki arngut ki Kontraktor kiba kynthup ia u Sanjay A.Sangma bad ia u Dolrish  D.Sangma.
Naka liang ki player ba shakhmat ka Iatreilang FC ki la iakhun tyngeh bad kila ioj ban thep iaka kol kaba nyngkong ka jong ka tang hapoh 18 minit.
U Mondal u la ong ruh ba kane ka jingpynlip light khah khah jong ka tnadbording ha kine ki khyndiat sngi ka lah ban dei na ka jingkhylem ki ding ha ki wire Light ka ba lah ban lam sha ka jingduh bording.
Na ka liang jong ka sorkar pdeng ka la buh ia ki kyndon kiba thymmai ha kaba ia dei bad ka jingsam ia u khaw rashon.
Lada dei ka dorbar kyrpang na ka bynta ka No Confidence Motion ngin iakren beit tang ia kata.
Shillong, Ïaïong 04: Kawei ka Tata Sumo kaba don ia u registration no.
Ka seng kala lap ruh ba ki jaka bret iaki jakhlia kiba mih na ka jaka postmortem bad jaka pynkha khyllung   ki la shu prêt ha ka thliew kaba la tap ba ka lyngtang bad ka khyndew hynrei ka la don sa ka thyliew ka ba la lait rynghang kaba la pynsma ia ka jaka baroh kawei.
Kito kiba la ai jingkren ha kane ka bynta jong ka prokram ki long u Prof.SharadNath Bhattacharya, Faculty IIM Shillong, kaTsheringDiki, Chairman ka Meghalaya Rural Bank, kaSnehaKochar, Investment Advisor, ka Prof.Ambika Prasad Pati, Dean, SEMIS, North Eastern Hill University, uBiswajitSaha, Govt bad Bank Relationship National Payments Corporation of India, uTarif UL Ameen, Senior Vice President, UTI Mutual Fund.
Na ka liang jong ka sorkar Meghalaya ka pynrem jur ia ki jingiakhih pyrshah hapdeng kawei ka jaidbynriew ia kawei pat.
Kane ka kyndon ka treikam ruh na ka bynta kito ki surok kiba la shna na ka skhim PMGSY bad ia ki surok kiba la bei pisa na ka sorkar jylla ruh kum juh, haba ia dei bad ka jingmaramot ia ki surok PMGSY ha dien k san snem hap ban peit noh da ka sorkar jylla.
Ula ong,ka MPSC ka la pynmih ia ka jingpynbna ba ka tarik ba khatduh kan long 31 tarik mynta u bnai kaba baroh ki samla kiba hapoh 32 snem ki lah ban aplai ia ka kam ia kaba ngi la buh ia ka jingdawa ba dei ban kyntiew noh ia ka karta sha ka 40 snem karta ia ki trai jylla.
Kham bun na ki nongbah kiba riewspah ki don ha US kiba don haduh saw tylli ki nongbah kata ka New York, Bay Area, Los Angeles bad Chicago.
Na kane kali ki pulit ki la ioh ban bat saw ngut ki kynthei kawei ka khynnah kaba dang 17 snem karta katba kiwei pat ki kynthup ia ka samla Carry Diengdoh 20 , ka samla  Alana Mawphlang 21  bad ka samla  Suzana Diengdoh 28.
Shillong, Nailur 17: U Myntri ba dei peit ia ka tnad khlaw u James K Sangma haba juba ia ka jingkylli jong u bah Mohendro Rapsang ha kaba ia dei bad ka jingthung ia ki dieng Palm Oil, la ong ba ka sorkar kam pat shim kano kano ka rai ha kaba ia dei bad kane ka jingtyrwa jong ka sorkar pdeng.
La sain dur ruh ia katto katne ki jingpyni ia ka jingitynnad bad ka kolshor jong ka Assam lem bad ki riew pawkhmat jong ka jylla.
a Meghalaya Medical Drugs & Services Limited (MMDSL) ha ka sngi Palei ka la pynshai ba katkum ka kaiphod ba la leh test (Quality Test report) ka la pynthikna ba u dawai kuli Albendazole u biang nadong shadong katkum ki kyndon bad kam don kano kano ka jingktah kumba la pur ka hamsaia ha ka jylla.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba u dap da ka jingkmen halor ki nongialehkai kiba la mih na ka lympungKhelo India bad kiba la lah ban ialehkai bha pyrshah ki nongialehkai na kiwei kiwei ki ri.
Lada ki khynnah ki don ia kitei ki dak ki shin ai ba ki khynnah ki san ha iing haduh ba kin da koit na kane ka jingshitom, long kiba adakar namar kane ka jingpang ka lah ban ia bit.
Dei halor kane ba kum ka KSA kam banse ba maham da kaba tyngeh ia ki trok kit dewiong kiba leit ban rieh sha kane ka madan ialehkai ka KSA.Shillong, Naitung 08: U Chief Engineer ba dei peit ia ki National Highway jong ka tnad PWD u B Marak mynta ka sngi u la phah jurip halor ka jingud jong ki nongleit nongwan ia ka jingpynieng jong ki trok kitmaw ha surok Laitlyngkot ha ka jaka ba don ka parmaw namar kala long ka jingthud kaba khraw ia kiba leit ba wan ha kane ka surok bah.
Ha kane ka jingwah banar jong ka KSU Jiantia Hills ki don lai tylli ha kaba la toh ia ka jingthoh kaba ong, “Sorkar pynbeit noh ia u pud u sam, la ngiah ki drama politic" Khasi Students Union Jaintia Hills Unit.
Ia mynta ka sng ka jingshong shah thngan ka dang dei tang marwei kiwei kila wan synran.
Shillong, Lber 14: U Bah Pynshangian N Syiem MDC jong ka Mawkhar Pynthorumkhrah mynta ka sngi u la ong ba kin ujor sha iing bishar ia ka jingpynlong ia ka ilekshon Chairman bad Chief Executive Member hapoh jong ka KHADC kaba la buh ban long ha ka 17 bad 18 mynta u bnai.
Haba iakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba um don daw ei ei kaba pyrshah ia ka UDP, hynrei u la shim hi ia ka rai ban iehnoh noh ia ka jingiadei jong u bad katei ka Party ha kane ka kynti ba mynta bad ba u don ruh ia ka jingthmu ban kyrshan ia u Dr Prechard Baldwin Macdonald Basaiawmoit uba ia khun ia ka MP elekshon sha ka Lok Sabha mynta u snem, na ka 1-Shillong Parliamentary Constituency.
Ka por ba la buh ban shah ia ki paidbah ban leit jngohkai ia katei ka jaka kan long naduh ka por 5.30 haduh ka por 7.30 jan miet.
Ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ka kong Kurbah, kala ai jingmut ba lada kito kiba don kali kin buh ia ka kynja pla hapoh kali ha kaba kin bret ia ki jaboh, khamtam kito kiba ialam kai ia ki khun ban lait ka bret ha surok bad kin sa bret pat ia ki jaboh ha ki jaka bala buh.
Shillong, K.Lyngkot 14: Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ba la juh tip mynshuwa kum ka Shillong Khasi Jaintia Church Leaders Forum (SKJCLF), mynne ka sngi Palei 14tarik u Kyllalyngkot 2021.
Shillong, Jymmang 30 U Vice Admiral Girish Luthra un shimti noh kum  u heh duh jong ki shipai duwai jong ka Ri India, kane ka jingshimti kan long la shai ka sngi, ia ka jingleh burom ban ai khublei ia u la pynlong mynta ka sngi da kaba juh leh ha ki sipai duriaw iakaba la tip kumka  ‘Pulling Out’ ceremony.
Ki bor sorkar ki tip ia ka jinglong jingman ha katei ka jaka.
U Bah Hek u la ong ba ki bun bha ki skhim hapoh ka tnat Animal Husbandry and Veterinary bad ka tnat Fisheries kiba ai jingmyntoi ia ki nongrep kum ka Aquaculture Mission, Poultry Mission and Piggery Mission.
Hadien jong kane ka Sorkar Meghalaya kala pyllait pat ia ka challan kha-ïï mawshun.
Haba kren sha ki nongkyrshan kiba la synran lang ha ka jingtur sha Secretariat ban dawa ia ka Sorkar ba kan thung biang ia ki lai ngut ki ophisar kiba la shah weng kam na ka Meghalaya Lok Ayukta, u Bah Ardent u la ong, “ha kaba iadei bad ka jingweng ia (lai ngut) ki Ophisar na ka Lok Ayukta, ngi la ai ka jingthoh bad ngi la buh ka por ban iakhih.
Kine ki lai ngut ki pulit kiba la shah kem ki long kiba la shah kynnoh ba ki don kti ha kaba lute ia ka trok kaba don ia u number AS-01-EC-0515 kaba kit ia ki koper kaba shnongdor haduh T.20.10 lak.
Ia u Lat ka jylla la synran lang da u P K Dubey, Inspector General, BSF, Meghalaya Frontier, kane ka jingleit jngoh ka long ban ai mynsiem ia ki shipai kiba don ha khappud ban iada ia ka Ri.
Ka Seng ka kwah ban ïaid da ka lynti ba jaijai ryngkat ki kyndon aiñ hynrei lada ki bor pynïaid ki leh matlah, ka seng kan hap ban shim hi ïa ka aiñ ha la ka kti na bynta ka bha ka miat jong ka jaitbynriew," la maham ka seng.
Bun sien ki samla kiba la leh bha ha ki jingpule ha ka Class XII hynrei tang na ka daw jong ka jingduk kila hap ban pep noh ia ka jingpule ka jong ki namar ba kim don ki jaka pule kiba biang ha kane ka jylla ban ia nujor bad kiwei ki jylla.
Kumta ka sorkar india ka dei ban ailad iaka UN bad ki paidbah ba kin jied hi lada ki kwah ban iasoh bad ka Ri  india ne ieng laka jong kum ka jaidbynriew ba laitluid.
Hato kane ka jingiatyngkhuh ka kyntiew  ne ka pynshong syier ia ka jaitbynriew?Kane ka documentary ka mih na ka jingshem jong u nongshna uba shakhi ia  ki jingjia kiba bun ha ka liang ka shongkha shnongman, ka ai jait ai khong, ka synshar khadar, ka naim ka rukom, ka khaii-pateng, ka riti ka dustur, kaba ka jaitbynriew ka ngeit ba ki dei ki nongrim tynrai jong ka.
U bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ka VPP ka dawa ba dei ban pynsangeh shuwa ïa baroh ki jingpynrung kam katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka Reservation Policy hapoh ka jylla.
Ki Ayushman card ba la shna ha ki health camp hynnin ka sngi kilong baroh 6,34,168tylli.
U heh ka seng congress um dei ban klet ïa ki kyntien kiba u Rajiv Gandhi ba la khlad u ju kren’ ba na ka shi tyngka kaba mih na Delhi tang Khatsan naïa ka poi sha ki jylla ïa kaba ka seng BJP ka la lah ban tehlakam ïa ka kam bamsap bad ban pyntikna ba ka hok ki paidbah kan poi shispah na ka shispah sha ki’ la bynrap u Bah Pohshna.
Kane ka ‘AmritVatika’ kan long ka dak jong ka jingkut jingmut na ka bynta ka ‘Ek Bharat Shreshtha Bharat’.
Hato kimdon shuh ka juh ka jingmut lane ki shu kren tang ban pynkulmar iakipaidbah jongka bri u Hynniewtrep?Na ka liang ka JSU haba pyllait ia kane ka kyrwoh khubor na ka liang uGeneral Secretary Samla Emperor Bareh u la ong ba ka JSU ruh kam sngewdonkam shuh ban iakren bad u Chief Minister lane bad kino kino kiMinister  lada ka jingiakren ka shuh kut tang ha suin khlem lah satiaban shim iaka rai halor ka mat jingdawa ki sengbhalang kata banpyntreikam iaka ILP hapoh ka Jylla jongngi, namar ngi kum kiSengbhalang bapher bapher ngi la ia kynduh bad iakren sani bha bad kaSorkar naduh ka sorkar kaba la dep bad ruh ha kane kaba mynta hapoh kajingpyniaid hi jong u Dr.Mukul kum u Chief Minister.
Shillong, Nailur 18: U Bah Constantine Lyngdoh MLA barim jong ka Nongpoh Konstitwensi u la khlad mynta ka sngi ha dien ba ka jingshitom kala bat ia u katto katne por.
U bah Jambor u la ong ba ki MDC ka NPP ka pdiang ia ka soskular hynrei na ka liang jong ka UDP kam pdiang ia ka Soskular kata ka dei ka jingiapher, hynrei la kren shai ban ujor sha iing bishar kam dei ka kam jong ka KHADC hyrnei kan dei na ki Hima lada ki leit ban ujor sha iing bishar.
Ka cabinet la shim ruh ia ka rai ban thung 6 ngut ki inspector hapoh jong ka tnad kam kit kam bah bad 15 ngut ki nongap khyrdop la leh ia kane namar ba kala don ka jingdon kam kyrkieh hapoh kane ka tnad sorkar namar ka jingdon kam ka long 39 ngut hynrei kiba don mynta ki don tang 15 gnut.
Kumba 1800 ngut ki shah hikai ki la wan iashim bynta ha kane ka prokram.
La ai jingkhein ruh kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang  mynta ka sngi ki long 519 ngut, kiba la koit buneh dei ha Ri Bhoi 151, West Garo Hills 151 bad East Khasi Hills 102 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ki long 54875 ngut haduh mynta ka sngi.
Shillong, Lber 13: Mynta ka sngi ki shipai katba ki dang khynra ia ki kali kiba wan na Assam sha Meghalaya ki la ioh ban bat ia kawei ka trok kaba wan na Tripura na kane ka trok ki la ioh ban kem 37 tylli ki synduk ba don ia ka dawai pynbuiad Phensedly  ha kaba kine ki dawai ki la shong dor haduh T.38.16 lak tyngka.
Ia kane ka sorkar MDA hapoh ka jylla Meghalaya la pynlong da kina bun ki seng sain pyrthei ka NPP, UDP, PDF, HSPDP bad ka BJP.Na ka liang jong ka BJP wat la ka don ha kane ka sorkar MDA kaba la ialam da ka NPP kala pynieng iala u jong u kyrtong MP u Bah Sanbor Shullai.
Ym tang katta katba kum ka jinglap bad ka jingioh ujor naki paitbah nongshong shnong la Shem ia kiba bun ki jingdkoh haka rukom treikam jong kane ka Bank.
U bah Donbok Dkhar haba kren ha ki nongthoh mynta ka sngi u la  ong  ki la leit ban kynduh ia u ne u briew bad kylli jing kylli ia u katno ngut ki briew kiba dei ban ioh ia ka grant , hynrei u ne  u Oficer u la jubab bay m don kano kano ka grant, khlem da pyni kino kino ki kot ki sla haba ia dei bad kane ki jubab jong u ruh ki long ki bym shai.
Na ka liang jong u Susanta Kumar Nathh IG BSF ba dei jong ka Tripura, bala ialam ia kane ka khynhun na India ban ia kren ha kane ka jingialang la ong ba kane ka jingialang kan ia rap ha kane ka jingiadei hapdng kine ki ar tylli ki Ri ka India band ka Bangladesh.
Shillong, Risaw 14: U Myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Mansukh Mandaviya u la wan sha Shillogn ha kaba u la plie hynniew tylli ki jingtei hapoh  NEIGRIHMS hospital Shillong bad u la buh ia u mawnognrim ban shna ia ka Critical Care Hospital kaba 150 jingthiah na ka skhim PM-ABHIM.Ki phra tylli ki jigntei kiba la plie mynta ka sngi da u myntri ka sorkar pdeng ki long, ka iing jong ka Medical College bad Hostel, ka Regional Cancer Centre, ka Nursing College bad Hostel, Module Operation Theaters, Virtual Autopsy Facility bad ka iing basa kaba thymmai.
Hadien ka khlam Covid-19, ka dei kaba donkam ba ki briew km ialum ha ki jaka ioh um.
La iathuh ba na ka 3082 tylli ki polling station ha ka jylla 2025 tylli kin nym don kano kano ka jingma, ki polling station kiba don ha ka jingma ki long 536 tylli bad ki polling station kiba kham ma shuh shuh ki don 454 tylli.
Halor kane ka jingkem pathar jong ki Pulit ia ki samla khasi  khlem da don ia ki sabut ki ba biang tang shu jia kano kano ka  jingshah shoh ki bar Jylla ha ka ba na ka liang ka KSU Laban Circle ka la pynpaw ka jingsngew bynniaw  halor kane ka jing leh shiliang khmat jong ka tnad Pulit.
Ka jingsarong bad ka jingkyrmen ïa ka jaitbynriew baroh ka wei ha kum kine ki por ba ka jaitbynriew ka donkam ïa ki samla kiba stad ba shemphang ban ïada ïa  ka jaitbynriew na ki thma ba jar jar u nongwei.
Ka Seng ka ju ioh ia ka jingujor manla ka por ba ka don ka jingbamsap ha ka thung kam thung jam bad ka jingleh shiliang ha ka por Personal Interview.
Ka HYC ka dawa na ka bor jong ka ainn ba pynshitom ia kine ki briew kat kum ka Ain.
Ha ka jingkren u Vice President ka party u bah George B Lyngdoh la kyntu ia ki paidbah ban ia treilang ban wan rah ia ka jingkylla bad na ka liang jong ka MTC kala kut jingmut ban warah ia ka jingpynkylla na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka jylla.
Na ka liang jong ka ophis ka phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem halor kane ka jingkhlad noh ka jong u.
U Engineer ba ha khlieh duh jong ka tnad samla ka jylla u la ong ba ha kane ka por ba dang pyrshang ban pyntuid ia ka um na kine ki pipe um kiba dang pyndait thymmai ka um kalah ban jngut ha kitoki jaka kiba dang poi hymmai ka um na ki pipe kiba thymmai hapoh kane ka nongbah Shillong bad ki shnong kiba markhap.
U president ka seng u la  kyntu ruh ia ki paitbah ka hima Langrin ba lada ka hima ka khot kino kino ki jingialang paitbah, lane ki jingpynshai paitbah, u la kyntu ia ki paitbah ka hima ba kin shim ka jingkitkhia ban poi sha ki jingialang.
Lah ban shu kdew hangne ba ia ka bynta kaba 44 jong ka Chess Olympiad la ai da ka World Chess Federation (FIDE) sha ka All India Chess Federation bad kane kan long ha Mahabalipuram, Tamil Nadu naduh ka 28 tarik u Naitung haduh ka 9 tarik u Nailar, 2022.
Kine ki ar ngut ki MDC kiba la sah weng na ka kam EM, u Bah James Sylliang bad ka Kong Grace Kharpuri ki dei na ka party People Democratic Front ha kaba u CEM jong ka KHADC u long u Chairman kane ka seng.
U la ong ba ka sorkar Meghalaya kadei ban khot iakren mardor iaka sorkar Assam ha ka kingdon lang u CEM ka Karbi Anlong District Council u Tuliram Ronghang bad kadei pan jingpynshai iaka jingkren bein u CEM iaki Khasi-Jaintia ba sah ha ki thain Mukroh.
Ha ka jingkhien jong ki customs une u kynja baroh u la shong dor haduh haduh palat ia ka T.41 lak tyngka.
Ka sorkar kala buh khyndait tylli ki college ia kiba la tip kum ki “brown field community colleges".
Kumta ha ka jingpyrshang ban thwet ïa ka durkhmat jong u Tirot Sing Syiem, u Bah Raphael Warjri u la poi ryngkhat sha ka shlem pathai khubor naduh ki snem 1990 ter ter bad la ïashem bad u Bah Skendrowell Syiemlieh, u myllung kaitor bakhraw bad kumjuh ruh ïa u Bah Kitdor Syiem, u myntri sorkar u ba dei na ka jait syiem na Mairang.
Haba kylli, u la ong, “ngam pat ïoh jingtip haduh mynta, hynrei nga dang shu ïohi tang lyngba ki lad pathai khubor.
Lyngba ka video kaba lah ioh ring ha katei ka jaka iakynad ka pyni shai ba ki jaitbynriew Meitei ki lah pyrshang ban ktah kti ia u Naga, ha kaba lah don ruh ka jingiamai ia kajia kaba jur bha hapdeng kitei ki arliang manla.
Ha ka jingïakren, ka Seng ka la dawa ïa u khliehduh jong ka skulbah NEHU ba u dei ban ai ïa ka jingpynshai kaba kham janai khnang ban weng ïa ka jingsah umdum jong ki Kolej bad ki samla pule ki bym pat lah ban sdang ïa ki klas na ka daw ka kynrum kynram ba mih na ka National Education Policy (NEP).
Haba ia dei bad ka CAB, u myntri rangbah u la ong ba kila ia kren ia kane ka bynta bad ka jingkylli ka long lada pyntri kam ia ka CAB kaei kaban jia ia ka ILP ha ka jylla Nagaland bad kum juh ia ka MRRS Act kaba la pyntrei kam ha ka jylla ia kaba ka sorkar ka dang peit bniah kumno ban pynbha ia ka.
Ka tnat Information bad Broadcasting ka la ai jingtip shaphang kane sha baroh ki satellite TV channel shimet ba kin kiar ba kin pyni ia ki khynnah ha ki rukom ba i khlem akor ha ki Reality Show kiba iadei bad ka jingshad ne kiwei kiwei pat.
Ka thong jong ka National Rural Health Mission ka long ban ai sha baroh ki shnong ha kane ka jylla da ki briew kiba la ioh jinghikai kyrpang ha ki lad jingai jingsumar namar dei ma ki ban ialam ia ki briew sha ki jaka ai jingsumar.
U General Secretary ka Nongstoin Circle u la iathuh ba ha katei ka sngi ki mat ban iakren ki long na ka bynta ban pynkhlai� ia ka Party, ban iakren halor ka jingsynjor palat ka jingtreikam ki bor ka ain, ka jingkhang tih dewiong bad kiwei kiwei.
New Delhi, Naitung 12: Ka tnat Expenditure, jong ka tnat Kam Pla Tyngka mynta ka sngi ka la pyllait haduh T.7,532 klur sha 22 tylli ki Sorkar Jylla na ka bynta ki State Disaster Response Fund (SDRF) jong ki.
" ngi kyntu iaki paidbah ban kyrshan tylli  ia u samla Nehemaya Tyngkan bad ban pynjop donburom ia u namar une  u samla uba don shisha iakata ka sap ban long u nongialam jong ka Ri bad ka Jaitbynriew khamtam uba shahshkor bad uba  don ka mynsiem ban iarap iaki paidbah kiba duk  badkiba donkam iaka jingiarap na u nongmihkhmat" la ong  samla B.Tariang General Secretary ka Seng.
Ha kane ka jingiakynduh kila  aiti sha ka President ia ka kopi jong ka Jingpynbna bala pyllait da ka Election Commission of India, ha kaba iadei bad ka kyndon  73 jong ka Representation of People Act, 1951, kaba don ki kyrteng jong ki dkhot ba la shah jied sha ka iing dorbar thawain hadien ka jingpynlong ia ki elekshon sha ka iing dorbar thawain Lok Sabha kaba 18.
Shillong, Lber 08: Da ka jingshah kyntait ka nomination paper jong u Bah Ardent Basaiawmoit jong ka seng HSPDP  ka la pynlong ia u kyrtong jong ka Congress u AT Mandal ba unlong u speaker ba thymmai jong ka jylla Meghalaya khlem da don ba ialeh pyrshah.
U SP u la iathuh ba ki doktor ki la bat noh ia u khynnah skul hapoh Hospital ban ai jingsumar namar ba ka kjat ka mon ka la paitdoh bad mynsaw ruh na ki bynta jong ka khlieh.
Kaba kham sngewphylla ka long ba kumno la pynlong ia kane ka jingialang bad ki constituency kiba dei ki unitrngai, namar ia18 West Shillong bad ka Pynthor Unit ladep ban pynduh shwa ban long ka MLA election 2018.
Tang 30,207 hajar na ki 54,134 hajar ngut ki khynnah skul na ki 679 tylli ki skul ki la pas ïa ka eksamin SSLC kaba la long ha ki 157 tylli Centre.
Kane ka jingleh niam kaba kyrpang yn pynlong ha Rama Krishan Mission ha Laitumkhrah Shillong ha ka por 11 baje mynstep, ki jingleh niam ha kaba ia dei bad kane ka jingduwai kaba kyrpang kan sdang ha ka por 7.30 baje mynstep tang ia ki nongialam rangbah katba ia ki paidbah kan long 11 baje mynstep.
Ia kane ka juh ka jingujor la ai kotpi ruh sha u myntri ka koit ka khaih jong ka sorkar Meghalaya, la air uh sha ka Registar general High Court jong ka  jylla Meghalaya kum ka jingpyntip bad la phah ruh sha ka u  Commissioner bad   Secretary  ka tand ka koit ka khiah lem sah u Director Health Services, health bad  Family welfare jong ka sorkar jylla, ha kane ka sngi ba leit ban ai ia kane ka jingujor la don lang ruh u rangbah shnong ka Mawryngkneng  u Peter Lawai.
Ha kane ka jingiakop tem Drum, la bhah ha ki ar bynta, ka jingiakop tem Drum kaba para marwein bad kawei pat ka jingiakop tem kum ka kynhun bad ia kine ki ar kynhun ka don ruh da ka jingiakhusnam ia ki nongjop, ha ka kyrdan kaba nyngkong, kaba ar bad kaba lai.
Ka long kaba donkam ia baroh ki kur ban buh ia ka Office treikam jong ka Dorbar ne Seng Kur.
Ha kane ka kaiphot kaba la pynmih mynta ka sngi kala kdew ba na pdeng ki jylla kiba rit, kiba la leh bha ban kiew ha kaba pynbiang ia ki jinglat jingsumar ka dei ka jylla Meghalaya bad ka jylla Mizoram, katba na ki jylla baheh dei ka Utter Pradesh, Assam bad Telagana, ki UTs, ka dei ka Delhi bad Jammu Kashmir.
Nga la mihkhmat ïa ka Salmanpara Constituency la jan 10 snem naduh u snem 2013 haduh u 2023 hynrei ngam la rem noh ha ka elekshon baladep.
U Dr.Mukul u la ai jingkren ruh ha kane ka jinglehniam khatduh ia u Dr.Andreas, ha ka jingkren jong u, u Dr.Mukul u la iathuh ba u la ia ithuh ithaw bad u Dr.Andreas naduh ki por ba ki dang ia pule lang ha St.Anthony’s College bad nangta ki la ia pule bad sahlang ruh ha ka por ba ki pule doktor ha RIMS ha nongbah Imphal kaba don ha ka jylla Manipur.
U la kren shaphang ki kam jong ka Ramakrishna Mission, Sohra kaba ai jinghikai ia 12,000 ngut ki samla pule man u snem ha 49 tylli ki jaka ha Meghalaya la shispah snem mynta.
Dei na kane ka daw ba ka sorkar pdeng kala thaw iaka “ Act East Policy’ ban pynurlong ia kane don kam ia ki surok, ki lynti Rel bad kikad liengsuin bad kane ka sorkar kala rai ban kyntiew iakane ka thain ha ki liang baroh.
Ia kine ki khusnam la ai da ka President jong ka ri India ha ki jingialang ba ju pynlong ha RashtrapatiBhawan kumba ha u bnai Lber bad Iaiong man ka snem.
Halor kane ka jingkam jong ka seng khasi hima Mawsynram,  na ka liang jong ka dorbar shnong kala dep ban kylli ia u Pa,im  Amos Malanniang  la ka don shishsa ne em kata ka jingiasoi soskular, na ka liang jong u Syiem u la len ba kam don kaba kum kata na ka liang jong ka shnong mynta ka dang wat ia kata ka soskular  lada ka don.
Shillong, Nailar 10: ka jingialang jong ka party UDP kaba long ha ka sngi thohdieng kala shim ia ka rai ban aiti ha u Bah Bindo M Lanong u wei na ki nongialam bala rangbah jong ka party kaba ym pat jeid president ba thymmai.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew na Laitlyngkot ka long ba bun na kiba shah dain kuna mynta ka sngi ki dei ruh kiba wan iing iap briew ha jan Iew Laitlyngkot bad haba la ia kren ruh na ka liang jong ki pulit kim sngap ia kane ka jingpynsngew jong kiba shah dain kuna.
“Kane ka pynpaw shai ba ki dukan kiba don ha Majai kiba bun kiba khaïi ki dei ki bar jylla.
Katei ka jingialang ka la rai ba la donkam ban  khot lang ia baroh ki kynhun naduh ki Khlieh Nongsynshar kynthup ki kynhun treimon sngewbha ban ioh ia syllok bad ki halor kane ka phang.
Na ka liang jong ka party mynta kala sdang ban bishar bniah kano ka constituency kaba ki thikna ban jop, ka constituency kaba kan don ka jingkyrmen ban jop bad kin don ki constituency kaba kin ia khun wat la kin nym poi sha ka jingjop.
Shillong kyllalyngkot 09: U Shongnor jong ka iing dorbar thawain ka jylla u AT Mondal  u la ong ba u la ioh da ka jingthoh na u SP City jong ka nongbah Shillong, halor kane ka jingkem ia u Bah Julius Dorphang bad u Director General jong ki pulit u la pyntip ia u lyngba ka phone ha ka por ba um don ha Shillong.
Ym tang katta, ki runar ki la kawang petrol bom ruh ïa ki kali ba la pynieng ha phyllaw jong ka ophis Meghalaya Government Construction Corporation Limited (MGCC) ha Rilbong.
Ha kane ka jing pynskhem la pynlong ha ka shnong Kynroh ha kaba la pyniaid ïa ka jingialang da u Samla Sonstar Nongkhlaw, Asst Finance Secretary KSU CEC ha kaba la don ryngkat bad la ioh ruh ki jingkren na Samla Ian Gilmore Nonghuloo Excutive Member KSU Sengkmie, Samla Meaning Pathaw President Nongthliew Circle, Samla Pynshaiborlang Rani Publicity Secretary KSU Sengkmie bad Samla Shemphang L.Mawphlang Litigation Secretary KSU Sengkmie.
Ha kane ka Summit, la pyllait ia ki kot ba la ai kyrteng “Glimpses of NMEO-Oil Palm in NE States" da ka Oilseeds Division, DA&FW bad ka “Improved Management Practices of the Oil Palm Cultivation in NE States" da ka ICAR-IIOPR and Assessment Report.
Ki shnong kiba la shah ktah baroh ki don 140 tylli, na ka liang jong ki bor jong ka District Administration kala pyndon kam ia ki SDRF na ka bynta ban iarap ban pynlait ia ki briew kiba la sahkut ha kane ka jingshlei um ban rah ia ki sha ki jaka ba kham shong shnyngian da ka jingiatreilang ryngat bad ki bor jong ka District.
Ka jingïasoi ïa ka soskular kan long kum u mawmer ban kynshew ïa ka bording, ban plie lynti na ka bynta ka jingpynjyrngam bad ka lawei kaba shngaiñ.
Yn pynkhlain ia ki 80 tylli ki Viral Diagnostic bad Research lab kiba la don lypa, yn pyntreikam ia 15 tylli ki Biosafety level 15 lab, yn plié ruh ia 4 tylli ki National institute of Virology bad ka National Institute na ka bynta ka One Health.
Shillong, Risaw 03: Ka Seng KSU myn ha ka 2 tarik U Risaw 2021 ka la ioh ban pyn iar ia ka shnat treikam jongka sa hapoh ka Shnong Laitumkhrah  ha kaba ki Samla na kane ka shnong ki la ia mih ryngkat ka jingkit khlieh ban shimti ia ka Lyngkor ban tynrong lem ia ka khia ka shon jong ka Jaitbynriew kaba ka Ju mad bad tyngkhuh jingeh na ka por sha ka por.
Yn pyllait ia ka Podcast IDY 2024.
La ong ba kane ka jingleh ka dei ka jingleh jong ki riew khawpud bad na ka liang jong ka sorkar kan nym ieh ia kito kiba don kti ha kane ka jingpynbthei bom mynta ka sngi ha Police Bazar, na ka liang jong ka sorkar kan pynthikna ba kan don ka shong suk shongsain ha ka jylla.
Ha kane ka jingleit la synranlang ia umyntri rangbah da u Bah Sniawbhlang Dhar, Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Lahkmen Rymbui na ka liang jong ki myntri, ki ophisar sorkar, ki nongkhaii ha kane ka jingleit saw sngi lynter sha ka thie ka ri Bangladesh.
Shillong, Nailar 14: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 36 ngut kiba la test COVID-19 positive ha ka jylla baroh kawei, na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 10, Ri Bhoi 4, South Garo Hills 3, South West Garo Hills 2, West Garo Hills 11, West Jaintia Hills 5 ngut.
Shuh shuh , na ka liang ka KSU South West Khasi Hills District ka kyntu ruh ia I kong Ampareen Lyngdoh Iba dei I Mininster i/c Health and Family Welfare Department ban wan jurip lem ia ki CHC bad PHC ba don ha South West Khasi Hills District bad Mawsynram.
Na ka liang ka HPF ka ai khublei kyrpang ia u bah Blah President ka seng HNYF ba la shah jied ban long u ksiang na ka liang jong ka seng HNLC ha kane ka jingiakren ia suk hapdeng ka sorkar jylla, ka sorkar pdeng bad ka seng, na ka liang ka HPF ka kyrmen ba kane ka jingiakren kan long kaba jop ban ioh ia jingsuk.
Ki District kiba duna eh kiba la lap ba test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long ka East Garo Hills 6 ngut, North Garo Hills 7 ngut, South West Garo Hills 9 ngut, kane ka long katkum ka jingkhein kaba la ai da ka tnad ka koit ka khiah.
Haba la peit ia ka jingwan ka pisa, ka sorkar kala shim ia ka rai ban nym bat shuh ia ka tulop jong u bnai Jymmang ia kaba ki nongtrei sorkar kin sa ioh ha u bnai Jylliem u ban wan.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba haba ka sorkar ka la soi ia kum kane la soskular bad mynta kim wan ban buh ia ka jingkylki kam dei ka ba don jingmut hynrei kum ka sorkar ba dei ban don ka jingkitkhlieh ka sorkarkar kala shim ia ki katto katne ki lad ki lynti ban weng ia ka jingeh ha kaba iadei bad ka jingshah pynlip bording.
Na ka liang jong ka State Disasters Management kala bthah ia baroh ki Deputy Commissioner jong ki District ha ka jylla ba kin pynpoi ia ki jingiarap sha baroh kita ki long iing kiba shah pynjot ha kane ka beh ka eriong bad hap phria.
Ka jingduh kam dei tang ia ka party kum u wei na ki nongseng hynrei ia ka Ri hi baroh kawei.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 133, East Khasi Hills 95, West Garo Hills 19, East Jaintia Hills 11, Ri Bhoi 3, East Garo Hills 2, South West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 1 bad kiba la koit baroh ki long 5406 ngut.
Ki poster ba la pynmih da kawei ka party ym dei ban weng da ki nongtrei jong kiwei pat ki party.
Haba la tohkit kila phla bad ialam sha ka jaka ba buh ia ka Pulsar 150 la ioh ban kurup biang na Amlarem, sa kawei ka Pulsar 220 cc la ioh ban kurup na Pynurlsa kine ki bike baroh ar tylli kim don number plate.
Kane ka jingwan jong ki heh ka MCI sha kane ka jaka pule doctor ka long ban peit ia ka jingdon kam baroh jong kane ka jaka la ong Director AG Ahangar.
Lada nga ioh ia ka jingkyrhan jong kiba bun nga la neh bad lada ngam ioh shuh ngan hiar na ka shuki CEM, ym ban rai da ka MPCC, ia nga la jied da ka iing dorbar bad ai ka iing dorbar kan rai".
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 4 ngut, kiba la koit ki long na East Khasi Hills 1, Ri Bhoi 1,  West Khasi Hills 2 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang haduh mynta ki don 92062 ngut.
Na ka liang ki pulit ki la kem ia u.
: ka mutka dei ba buh dak da ka jingkheiñ ka ba  biang badka dei ba thikna ha ka jaka ba la thmu.
La ong ba ka dei ha ka lyngkor jong ki samla lyngba ka jingpyrsat mynsiem jong ki long kmie, lyngba ka jingaibuid aibor jong ki rangbah ba lah ban ieng ban ia leh pyrshah ia kiba bun rukom.
Na kiwei ki lad khubor la iathuh ba ki kyrteng kiba ka party kan ia kren la shai ka sngi ki don ar tylli, kawei jong ka Kong Grace marry Kharpuri kaba dei ka MDC jong ka Nongskhen bad kawei pat ka kyrteng jong u Bah Will Khyllep IAS bala shong thait na ka kam ba dei na ka shnong Mawlong.
Shillong, Nailur 19: Ka seng samla pule ka Khasi Student’s Union (KSU) mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingkhih shong kyllain mungor ha jan additional secretariat ban pynpaw pyrshah ia ka jingshah ban bein ki khasi kiba shong ha khappud bad ka jylla Assam khamtam eh ha ki bynta jongka Block II.Kane ka jingiakhih ka long ruh ban pynrem ia ka sorkar halor ka jingbym lah jong ka ban ia da ia la ki jong ki briew na ka jingshah thohbor ha ka Assam na ka por sha ka por.
Ia kane ka khusnam kaba la pynkup burom ia u bah Honsen la tip kum “The SILVER ELEPHANT" bad kum juh la ai ruh ha u ia ka “BHARAT SCOUTS AND GUIDE FELLOW MEDAL" ha u snem 2016 bad u la long u nongkyrshan ym tang ha ka jylla hynrei wat ha ka ri ruh baroh kawei.
Ia kane medical college kaban ai jinghikai ia 100 ngut ki samla pule ha kaba 40 tylli ki seat la bhah kyrpang ia ki samla ka jylla bad kan don ia ka hospital kaba 500 jingthiah ha kaba yn seng ha RP Chest TB Hospital bad la buh ia ka thong ban sdang ia ka jingpule bad ban sdang ia ka hospital kaba 250 jingthiah ha u snem 2016 bad ha u snem 2020 la khmih lynti ba yn ioh ia ka Medical College kaba pura bad ia ka hospital kaba 500 jingthiah.
Na ka Look East Policy kaba rim, mynta la pyntreikam ïa ka Act East Policy.
Deputy Commissioner not below the rank of Addl.District Magistrate un long kum u Chairman.2.
Ka BJP Meghalaya State Unit ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ia u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H.Pala ba un pynshisha halor ka jingkynnoh ba ka BJP ka kren beiñ ia ki Balang.
U la ong ruh ba dang pynlong ia ka prokram ba kyrpang ha ka jylla ban pyniasoh ia ki samla ka ri bad ka NCC ka ban wanrah ia ka jingthrang ban ai jingshakri ia ka ri bad ai jinghikai ia ki samla kumno ban iada ialade.
U Bah Pala u la ong shuh shuh ba ha ka politic ka por ka dang don shisnem ka por ka dang biang, ka lah ban kiew ka lah ban hiar, haba ia dei pat ha kaba ia dei bad u u la ong ba ia kaba “ Nga la kren nga la kren".
Ka para Ri, Donkam ruh ban pdiang ia ka teknoloji.
Ha kane ka jingialang, u Kongsan u la aiti ia ka AmrutKalash sha u nongialam jong ka kynhun ka ban pynpoi ia ka khyndew sha Delhi ryngkat bad ki nongiashim bynta na ki block bapher bapher jong ka jylla Meghalaya ha ka 25 tarik Risaw, 2023.
U DIG U K Nayal u ba dei ruh u PRO, u la ong ba kane ka jingleh kilan met ka long ba kam don kano kano ka jingpynlut pisa ban leh, u la kyntu ia ki BSF ba kin leh ia kane ka jingkilan met kaba man ka sngi bad ka rukom bam bad ia ki shipai kiba don ha khappud ba kin kham sumar bha ia ka koit ka khiah ka jong ki.
U Dr Mukul u la kren bynniaw ba ki marba hiar dor ha iew ka long tang ki marrep kiba pynmih na kane ka jylla, ki marrep baroh ki hiardor, u la ai nuksa ba ka dor jong u shynrai im ha u bnai Iaiong ha ki nongkyndong ka dor ka long tang T.10/- shikilo.
Ynda la ia shut ha ka tie breaker ka Shillong Mihngi Circle ka la jop da 6-5.
Ha kane ka khyllipmat kaba mynta, ka seng ka pynpaw ruh ia ka jingkyndit ha kaba ia dei bad katei ka soskular (MOU) ba la iasoi da kitei ki ar kynhun ba la kdew haneng ha kaba ka khlem shym la paw paidbah naduh kito ki por bad kane ka pyni shai ba ka don ka jingleh sop sop ka jong ka EC ka KHADC ha kato ka por kaba la ialam bakla shikatdei eh ia u ba bun balang.
Palat T 2,000 klur ka dei ka ban bei tyngka ha ka thain shateilammihngi ban kyntiew bad wanrah ia ki kam liengsuin da ka Sorkar India"Ha ka jingbatai shaphang ka skhim UDAN, u Myntri u la ong, “415 ki lynti pynherliengsuin ki dei kiba la pyntreikam hapoh ka skhim UDAN bad palat 91 lak ngut ki briew ki la ioh jingmyntoi na kane.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka KHADC kan wan rah ia ka Bill ha kane ka sien shong dorbar ba katkum kata ka bill ka long ba ha man la ki shnong kan don ka “Village Development Council" ha kaba u shongknor un long u rangbah shnong bad ki dkhot jong ka long na ka bynta baroh ha kaba ki kynthei ruh kin ioh ban ia shim bynta bad ka jingtreikam kan long shisien san snem bad ka jingjied kan long da ka ilkeshon.
Shillong, Risaw 23: Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha dien ba la kala ioh jingtip ba kila don ki briew shimet kiba kwah ban die ia ka jaka sha ki shipai Border security Force (BSF) kila phah ia ki jingujor jong ki sha ka Deputy Commisisoner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor War Nongbri.
La ong ba ka tnad pulit kala ioh ia ka jingujor na bun ki seng nongniah taxi jong kane ka nongbah Shillong ka jingkamai jong kitei ki Taxi rong jyrngam hapoh jong kane ka nongbah Shillong.
U myntri rangbah  la ong ba ki briew kimd ei ban pynsngewthuh bakla ba ka jingshna ia kine ki surok kiba lah ban iaid ar tylli ki kali ban long ka jingsdang ban poi sha ka jingtih Uranium, namar ba ka sorkar haduh mynta kam pat shim kano kano ka rai ha kaba ia dei bad kane ka kam, ka sorkar kan nym leh bakla, lada kam pat don ka jingiamynjurlang kane ka sorkar kala sngewthuh shai kdar ia kane ka phang.
U bah Pynshngain N Syiem u la paw ruh ba kala don ka jingai jingmut na duh ki por ba mynshwa ha ka ba ia dei bad ka jingkynthup lang ia ki seng samla shnong  hapoh  ka Village Administration Bill hynrei kane kam shym la urlong.
Ngi kwah ruh ba ki riewshemphang kin ai ia ki jingmut ia kaei ka lad ka lynti ba ka sorkar kadei ban leh na ka bynta ban pyntreikam ia ka ILP ha ri lum Garo" la ong u bah Bindo M Lanong.
Shillong, Kyllalyngkot 15: Ka jingialang kaba kongsan kaba la long mynta ka sngi ha pdeng ka sorkar bad ki seng bhlang kumno ban wad ki lad ki lynti ban iada na ka jingwantuid jong ki mynder ri ha kane ka jylla.
Shillong, Risaw 13: U bah Vicky Nelson Marbaniang na ka thain pynursla mynta ka sngi la pynpw ia ka jingsngewsih ba ka sorkar Meghalaya kala kyntait ban ai ka jingithuh ia ka kompnei kaba u la seng ka “Techno Beet India Limited".
Ki kynhun shipai kum ka CISF ITBP bad ka SSB kine ruh kila pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw bad kum ka dak jong ka jingsngewsih kthang ha kaba ia dei bad kane ka jingjia kine ki kynhunshipai ruh kila sangeh kane ka jingleh kmen Holi mynta ka sngi.
Kane pat kan pynduh jaka ïa kito kiba donkam hok ïa kum kine ki Shelter Home.
Ha ka shithi ujor kaba la u la phah ba wat ha pdeng ki mukotduma PIL No.2 jong u snem 2022 hapoh ka High Court ka jylla Meghalaya, la kynnoh ba ka jingtih dewiong beain hapoh ka shnong Jetra, Udugre ha Chokpot jong ka South Garo Hills.
U laban ruh ba ka jing jyllei jong u Drugs mynta u la poi wat shaduh ki nongkyndong  ha kaba bun na ki long iing longsem kila hap ban mad ia ka jing sngewsih.
La kyntu iaki paitbah ka bri u Hynniewtrep bad iaka KHADC ba ki dei ban husiar ban die tad dor iaka Jaitbynriew ha ka UCIL." ka KSU SWKH District kala kynnoh ba u Bah Shylla u la die ri haka 12.
Wat ha pdeng ka jingjur jongu slap, hynrei kam shym la pynduh ia kata ka mynsiem leh kmen kaba ki paid riew ngiet hindu kila pyndep ia ka jinglehniam ka jong ki ha kine ki saw sngi lynter ha kane ka jylla Meghalaya hapdeng ka jingpynpyrkhing jong ki pulit ban pahara ia ki jaka lehniam ha baroh ka kwei ka jylla.
U la ïathuh ba tang shu ïoh jingtip ha ka por mynstep ba ki briew jong ka MeECL ki don ha kane ka jaka ki la leit marmar.
Ki paidbah mynta ki dei ban shim ba baroh ki long positive bad haba shim ba ki long positive ki dei ban sumar ia lade bad haba sumar ia lade ka iada ia ka imlang sahlang ka shnong ka thaw bad ia ka jylla baroh kawei.
ong u Bah HS Shylla MDC ka nongkren ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Ia kane ka juh ka jingpyninam yn sa pyni ha ka 23 tarik mynta u bnai ha Garison Ground ha ka sngi ba kan don ruh ka Mela ha kane ka sngi.
Kane ka jingpynkup burom kan sdang ha ka por 9 baje mynstep.
Shwa ban pynkut i la banjur ia ki nonghikai ba kin long kiba trei shitom bad ban long kiba pyntbit (Trained Teacher) khnang ba ka skul kan nang iai kiew ban ia kaba long mynta.
Shillong, Nov 14: Once again showing it’s alertness on the international border , the BSF troops deployed at Jatrakona, South Garo Hills district, apprehended one Indian drug Smuggler with one driver of Three Wheeler vehicle with 994 Nos Yaba tablets worth more than Rs.3.5 Lacs.
Ha ka juh ka porn a ka liang jong u DC u la iathuh ba kum ba ka long mynta ka jingiarap kam pat kot lut katkum ka jinglut namar ba ki dang pan pisa shuh na ka sorkar sa kumba T.18 lak tyngka ei ei ban iarap ia ki lanot.
Ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi la ong ba lada ka GHADC ka iaid sha khmat bad kane ka jingdie ia ki dieng bam pom na ka liang jong ka ADE kan nym shong kli kti lada don kam ban iakhih ruh kin mih madan, ka seng ka pyrshah jur ia kane ka jingthmu jong ka GHADC.Shillong, Nohprah 15: U additional Chief Secretary u K N Kumar u la ong ba ha Meghalaya yn nym lah ban thung sla ha ki kper kiba heh, ka daw ka long, ba ha kane ka jylla ki duna kiCo-Operative Society kin long kiba khlain, Ka don ka jingbat khyndew kaba heh bad ka bai trei jong ki nongbylla ka long kaba rem bha.
Shillong, Nailur 11: Ka iing dorbar thawain ka jylla mynta ka sngi kala kyntiat ia ka jingdawa bala wanrah da ka Dr Ampareen Lyngdoh ban pynrung ia ka jylla Meghalaya hapoh ka Artikle 371 jong ka ritki synshar jong ka Ri India da ka “Voice Vote".
Kum ki riew paidbah kiba bun haba ia kren bad u SP News Agency ki sngew ba kane ka kam ka dei ka bynta jong ki paidbah ban ia tuklar hynrei ka ophis jong u Deputy Commissioner na Ri Bhoi kala pynlong ia ka jingtwad jingmud na ki paidbah na ei ki kwah bad ka sur jong u ba bun ki kwah ba kan iaid na ka jaka ba don ka surok kaba mynta.
Ki doktor kiba la poi sha kane ka jaka ai jingsumar ei kaba la khot bad pynlong da ka Fanwar Faith INC ki dei ki dotkor na Nongstoin Civil Hospital Shillong bad na Mairang Civil Hospital, ha kane ka sngi bun spah ngut kiba la ioh ia ka jingmyntoi.
Na ka liang jong u Bah Ardent Basaiawmoit u la ong ba ka seng HSPDP kala shim ia ka rai ba kan nym pynieng kyrtong ha ki kotto katne tylli ki constituency bad kane ka rai ban ia treilang ka long na ka bynta ka jingbha jong ka jylla bad mynta kan nym don shuh kata ka jingiaphet seng namar kala don ka ain, ban the lakam.
Ha kane ka prokram ba la pyntreikam ha Jagiroad (Morigaon), Lanka (Nagaon) bad hapoh Lumshnong ha East Jaintia Hills la sakhi ia kiba bun ki nongwan shah hikai kiba la lah ban ieng hala ki jong ki kjat lyngba ka kam suhjain.
Ka jingpynmih ia ka electoral roll kaba paka katkum ka rule 129(4) kan long ha ka 1/2/2024.
Haba ia dei bad ka jingweng noh ia ka kntien Anglo India, u myntri rangbah u la ong ba kane kam dei ka kam jong ka sorkar jylla namar ka jingbuh bha kyrpang ia ki ka long tang ha ki 14 tylli ki jylla jong ka Ri India bad ka Meghalaya kam hap hapoh jong kata.
La iathuh ba haduh mynta ka sngi ki briew jong ka jylla kiba la wan phai ki long haduh 11916 ngut, kiba la shim sample ki long 8504 ngut, kiba la ioh reslot ki long 8094 ngut bad kine ki long Negative, ki reslot kiba dang ap ki long 343 ngut.
Ha ka step jong ka 10 tarik u Kyllalyngkot 2019 kaba dei ka North East bandh ba la khot da ka NESO ka la don ka jingialang jong ki dkhot ka Tripura Students’ Federation ha ka surok bah jong ka Madhab Bari, Jirinia Sub-Division, West Tripura kum shi bynta ban pyrshah  ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 hapdeng ka jingpahara kaba jur bha jong ki pulit ka Tripura State Rifles.
Ki  thymmai khubor kiba la ioh da u  SP News Agency  ki la iathuh ba ha kane ka jingialang baroh lain gut ki  CEMs na ki lai tylli ki  District Council ki la ia poi bad kita ki long u bah  PN Syiem jong ka KHADC, u Bah  MB Rymbai jong ka JHADC bad u  Cleophas  Sangma jong ka GHADC bad ki heh sorkar jong ka tnad District Council Affair  ka jylla bad ka jingialang ka la ia kren tang ia kane ka jingphiah ia ki constituency.
Shillong, Naitung 29: Ka tnad shna surok jong ka sorkar pdeng kala mang pisa T.8.7 klur tyngka ba shna ia ka surok Shillong Tura kaba twa ha u snem 2020 ha Nongshram kaba dang hap hapoh jong ka West Khasi Hills District.
Tura, Naitung  22: Ki Shipai Border Security Force (BSF) ha dien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba biang ki la bat ia kawei ka kali  Alto Maruti kaba don ia u number  AS-01-AZ-2930 katba ka dang leit na Tura sha Daku.
Une u nongialam ka HNYF u la ong ba katkum ka jingpynbna ba la pynmih da ka Sorkar Assam ha u snem 1966, ka la kren shai ba kane ka Limitation Act kan nym treikam satia hapoh Meghalaya bad kumjuh ruh ha ka 22 tarik Jymmang 1989, u Secretary ka tnat Law, jong ka sorkar Meghalaya u la pynmih ka jingpynbna ba kane ka Limitation Act, 1963 kam treikam satia ha ki jaka schedule area bad sa kawei pat ka case kaba pynshisha ka long na ka William Mynsong Case, ha kaba ka ïingbishar Guahati High Court ka la ong ba ka Limitation Act kam treikam hapoh Meghalaya.
Mynta da ka jinglap ia kand ka soskular ki nongrep kila lah ban wat ia ka jingiarap katkum ka soskular bad na ka jingpynshai u CEM ka long ba ia kane ka Soskular haduh mynta pat pynkylla ka dang neh kumjuh.
Shillong, Naiwieng 07:  Katba ka jingiakren ha Bangladesh hapdeng ki shipai iada khappud, Boarder Security Force (BSF) bad ki shipiang jong ka Bangladesh ha Shyllet ka dang iaid sha khmat, ka jingpyrshang jong ki khar Bangladesh ban ioh rung sha India pat ka dang iaid sha khmat.
Na ka liang jong u Secretary u la ong ba kane ka society wad la ka shaniah ia ka jingioh pisa na ka Lafarge Company hynrei kane kam don jingiadei ei ei ruh em bad ka company.
Na ka liang jong ki pulit haba kila plie ia ki pla ba kila sei sha madan la lap ba ki don ki jingsong jong ki drok ha ki synduk,baroh ki synduk kiba la ioh ban kurup ki don haduh 158 tylli bad ka dor jong u drok heroin la kot sha ka T.14 klur tyngka.
Haba ia dei bad ka jingjied ia u nongialam naduh ba sdang ka UDP bad ka NPP kila shim ia ka rai ba ia ka kam nongialam ha KHADC dei ban ialam da ka UDP bad ha JHADC kan ialam da ka NPP, kane ka dei ka rai kaba kila shim.
Kiba mynsaw ki long ka Balapynhun kharthangmaw 25 snem , Ka Syntiewksiar Kharthangmaw 32 snem, ka Marbida kharthangmaw 34 snem, ka Balarisha Kharthangmaw 29 snem bad ar ngut ki khyllung ia kiba la pynkit sha nazareth hospital shillong.
Shillong,Nohprah,05:Ka Ekra Yan Diva Picture Production kan ka wei na ki kharkhana pynmih na Jaintia Hill kaba la kham paw bha nalor ka philm “Nei bynta I maia"  kaba I dang pyllait mynta hi u snem kan pyllait paidbah shen sa ka wei pat ka phim kaba kyrteng “Nasib Da Bynta “ iaka ne ka phlim la pyllait paidbah  mynta ka sngi ha  Shillong Press Club bad yn die paidbah ia ki CD yn sdang na duh hynniew tarik mynta u bnai.
U la ong ba ki dak ki shin mynta ha kine ki sngi ki paw ba la tikna ruh ba ka Congress kan wan biang ha ka bor ha Delhi ha u snem 2019.
Ha ka jingiathep nomination na ka bynta kane ka kam, ka ophis jong ka Legislative jong ka JHADC kala ioh pdiang tang kawei ka nomination bad kata ka dei jong ka kong Violet Lyngdoh na ka seng NPP.Namar bay m don da kiwei pat kiba thep ka kong Violet kala jop da kaba suk khlem da don ba ialeh pyrshah.
Ha kane ka jingjia ba sngewsih kala jia ha Panitola ha Byrnihat ha kaba u dieng bah u la khyllem bad leit hap ha ka Autorickshaw, ha kane ka jingjia u wei u khynneh 13 snem la khlad bad ar ngut kiwei pat ba la tip kyrteng kum Lewis Syiem 22 snem bad Stillfull Marwein bad u Prakash Sangma 40 snem nongniah kila mynsaw.
Na ka St.Edmunds Higher Secondary School, Shillong kiwei pat kiba la rung ha ka kyrdan Top Ten ki long u Hamekhrawbok Kharshiing ha ka kyrdan kaba san bad Emiheisakiru L.Thubru ha ka kyrdan kaba 9.
Ka sngi Balang kumba 40 ngut ki briew ki la leit sha ka ophis jong ka AMD kaba don ha katei ka jaka bad kila ktahkti ia u Satyander Saurac 29 snem bad ia u Srinjoy Mukherjee 31 snem kiba ha kaba kila mynsaw ha kane ka jingshah thombor ha ki riewsniew.
Shillong, Risaw 26: U Bah Manstudy Nongrem , Chairman jong ka KHADC bad u Bah Donevan Wanlang Deputy Chairman mynta ka sngi kila hiar shuki noh da kaba ai ia ka shithi hair shuki ha u Secretary jong ka Legislative u bah A Shangpliang.
Lyngba kine ki snem ki pyrshang pynban da  kiwei pat ki lad ki lynti bad ki buit sianti ban thied bad pynthamme ne pynshoh bieij ia ki paidbah bad ki pyrshang ruh ban pynsngewthuh bakla ba lada ki trai shnong kim ai ka jingmynjur bad ki iai pyrshah kin ym lah ban ioh ia ka roi ka par bad kin sahdien sah.
Shillong, Nohprah 20: Ka jingdie ia ki tiket na ka bynta ban leit peit kai ia ka jingialehkai hapdeng ka Shillong Lajong FC bad ka Neroca FC ka ban long ha ka 23 tarik mynta u bnai kan sdang naduh la shai ka sngi ha kane ka I-League.
Ban rakhe ia ka jingdap 75 snem ka jingioh jinglaitluid ka ri, ka Tnat ka la pynlong ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav hapoh ka phang ‘Children Ideas, Rights & Nutrition’ kaba long ka prokram kyrpang na ka bynta ki khynnah kaba la long naduh ka 14 haduh 21 tarik u Naiwieng, 2021.
Shillong, Jymmang 29: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba ha Meghalaya ki don san ngut kiba dang shitom na ka jingpang COVID-19 positive, kine ki san ngut ki long 3 ngut na East Khasi Hills District bad 2 ngut na Ri Bhoi District.
Shillong, Naiwieng 04: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la pyntip ba ka sorkar jylla kan sa wanrah ia ka “ St, Xavier University Bill" ha kaneka sien shong dorbar ka ban sdang la shai ka sngi.
Ka Sorkar pdeng ka la sdang ia ka skhim kaba kyrshan da ka sorkar pdeng ha u Risaw, 2019 na ka bynta ban plie 1023 tylli ki Fast Track Special Court (FTSC) kynthup 389 ki iingbishar POCSO ha 31 tylli ki Jylla abd UT na ka bynta ka jingsted ban tianbishar bad pyndep ia ki case ba iadei ka jingshah lehbeijot bad POCSO Act.
Kumba ka long mynta la lah ban iada na ka jingma.
Ym lah ban batai ha ka ba iadei ia u C bad Cj namar lah ban ieh ha kito ki riewtbit na ki trai shnong ba kren ka ktien Amwi bad Lyngam lane kiwei kiwei pat ki thaiñ.
" ong u bah Rocky Hek.
Kiwei kiba la ia don lang ki long u Bah P Syiem, kong Gerandia Marbaniang, kong Jolly War bad ka kong Jasmine Basaiawmoit kiba la long ki Nongbishar ha kane ka jingiakop.
Haba kylli, u Dr.Ao u la ong ba ka BJP ka khlain bha na Shillong bad Tura Parliament Seats ha Meghalaya.
Ka jingithuh ia ka ktien Khasi ka la sahteng da ki phew snem, wat lada la dep ithuh ha jylla ia baroh ar tylli ki ktien Khasi bad Garo kum ki ktien pdeng naduh ka snem 2005 bad dang ha ka snem ba la lah ka Dorbar Thawaiñ Jylla ka la dep kubur ia ka rai halor ka jingdawa ban ithuh noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan na ka liang jong u Bah DD Lapang ula ong ba bun sien ki nongialam  ki mih na ki nongkyndong, khamtam na ki jaka kiba dang sah shrah.
Shillong, Iaiong 03: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka seng KSU bad ki paidbah kila leit ban tur sha Sohra Police Station ban pan jingpynshai halor ka jingshah kem ki ar ngut ki dkhot ka seng u samla  Shanborlang Shati bad u samla Mesadapbor Skhembil ha kti jong ki pulit halor ka jingkynnoh ba ki suba don kti halor ka jingiap jong ki ar ngut ki briew ha Ichamati.
La suba jur ba ka don ka jyrsieh bam sap na ka tei ka jingthied ia ki 36 tylli ki jet bad kumta katei ka dorkhast ba phah Sha u President ka long ban dawa ia ka joint parliamentary Committee kaban toh kit bad khot hajir is baroh kiba don kti ha katei ka Kam bam sap.
Na ka met jong kine ki san ngut, ki dkhot ka seng ki la ioh kurup ia u drok, u Ganja, ka pisa bad ki thyrnia injek.
Mynta, ngi la iaid shaphrang sha ka jingsuk ha ka die ka thied.
Baroh kiba la leit ban lute ia kane ka shnong ki don san ngut.
Ka thup jong ki jaka ai jingpule ba pyniaid da palat kawei ka kynhun bei tyngka ruh ki lah ban pan ban long jaka pule ba ioh jingithuh kum ki skulbah.
Shillong, Nohprah 09: Mynta ka sngi ka seng HYC kala leit ban ia kynduh ia u Dr.Joram Beda ba dei shongnor ka Meghalaya Medical Service Recruitment Board (MMDRB), ha kane ka jingiakynduh kila ai ruh da ka jingthoh bad ha kane ka jingthoh kila thoh shai ba ki don ka jingsuba sniew ha kane ka jingkhot aplikoshon thungkam namar ka jingai por duna palat.
Ha kane ka sngi, ki nongkyrshan jong ka seng HSPDP kila wan na kylleng jong ka Ri Khasi ban ia don bynta lang ha kane ka jingrakhe ia ka jubilee ksiar jong ka party.
U Bah Wankhar ula iathuh ba ha ka jingiakren bad ka Kong Kurbah, la shah ban wanrah tang ia ki dohkha na ka jylla Assam namarba tang na kane ka jylla Meghalaya yn ym lah satia ban pyndap ia ka jingdonkam jong u paidbah.
Shillong, Iaiong 20:  Ka ophis jong u Chief Electoral Officer jong ka tnad elelction ka jylla Meghalaya mynta ka sngi u la pyntip ba la ioh lut ia ka jingkhien ba pura na baroh ki 60 tylli ki Legislative Assembly Konstitwensi, hakba ia ka jigkhein la ai ia ka jingdon ki nongthep vote bad ka jingpoi ki nongthep vote ha kane ka MP elekshon sha ka Lok Sabha 2024.
Ha ka jingkren u Bah John F Kharshiing, Working President, MSOA, u la ai khublei kyrpang ia u Bah Banteidor Lyngdoh, President, bad Minister Sports, ia ka jingshim khia jong u ban iarap ban mang kyrpang ia ka grant-in-aid sha ki State Sports Associations, namar kumba long mynta ki don hapdeng ka jingeh kaba khraw, bad u la ong ba baroh ki State Sports Associations ki da thrang hir hir ban pynlong ia ki State Championship ban sei ia ki Champion.
Ka seng haba kala iohi ba mynta la shi snem tam ba iaka surok na Nongstoin – Sonapahar sha Mawliehbah kaba jngai 2km la pyntrei daka scheme PMGSY kaba la mang pisa 96.290 lak kum ka seng iohi ba haduh mynta kala suki palat ka jingpyntrei ia katei ka surok.
Ka kong Greatmercy kala ioh lad ban iashim bynta ha ka Loreal Hair show hapoh Hotel Blue Raddison Guwahati ha u snem2019 bad ka la long ka wei na kiba la ia khun ia ka jingiakop phainal  ha ka rynsan Ms.Supermom 2023.
Kiba hap hapoh jong ka Under Zikzak C&RD Block, ki shnogn kiba la shah ktah ki long lai tylli bad kito ki long ka Chapahati-I, Chapahati-III, bad Kalaipara kala wan rah ia ka jingduh kaba khraw, kaba hap hapoh jong ka Purakhasia B&RD Block, ka shnong kaba la shah ktah dei tang kawei ka.
Kiwei ki long u Bah Lelaya Andrew Dkhar inspector jong ka tnad Anti- Infiltration, Bah Banroilang V Khongwir inspector jong ka 4MLP battalion, Sohpian, Bah Comingstar Sten inspector jong ka 4MLP battalion, Sohpian.
Kumta ym lah ban kyntiew ia ka imlang sahlang.
Ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi na ka liang jong u Bah Kharsati u la ong ba u bah Honsen u dei u riew rangbah haba u leh ia kano kano ka kam u leh da ka jingieit khlem da kwah burom.
Ka Kashari jong u District and Session Judge, West Jaintia Hills District ha ka 3 tarik mynta u bnai ka la rai pynrem ban set along shi rta jingim ia ki ar ngut ki nongpyniap briew.
Ha ka jing ia kren bad i trai ïing ka Kong Ritngenlang Nongspung, ka la iathuh ba ma ka ruh kam tip ia katei ka jingjia namar ba ka dang leit donkam sha Shillong hynrei tad haduh da lah wan phai na Shillong, ka la kyndit ynda  la iohi ba ka ïing kam don shuh, la kylla dpei lut baroh.
Kum ka nuksa, la mih ka jingkylli shaphang ka No-objection Certificate na ka bynta ki kur ‘Nongrum’ mano ban ai NOC na ka liang u  ka kur u Myntri Nongrum, Hima Sohra ne na ka kur u Myntri Nongrum, Hima Khyrim, namar ba don Myntri ha baroh ar Hima.
Ha kane ka jingiakynduh u bah Sanbor u la kyntu ia u myntri khynnah ba dei peit ia ka tnad iada Ri ba kane ka tnad ka sorkar pdeng ba kan ai ia ka jingbit ban shna ia ki surok hapoh jong kane ka nongbah Shillong khamtam ia ki jingeh jong ki paidbah ka shnong Mawshabuit namar ki rung ki mih na ka jaka jong ki shipai.
Uwei u nongiaid lynti uba la ithuh kyrteng kum u Lakhan Singh u la mynsaw malu mala na ki bynta jong ka kjat namarba ka jingsied jong ki phngit ba la mih na ka jingbthei.
Ha ka jingkren jong u president ka seng KSU u samla Lambokstarwell Martngar u la ong ba u ne u khlawait ka ri u dang ia ai mynsiem ia pateng kaba mynta ruh ban leh shibun bah ki kam ha ka imlang sahlang khamtam ia kino kino ki bor kiba ia leh ban pynjot pynra ia ka jaidbynriew baroh kawei.
Ka jaka buh mar, ki jaka leit shabar na ka bynta ki nongniah kali shalan mar, ka jaka bam ha kaba don ruh ki jaka saitkhmat, ka jaka rung bad  jaka mih ia kali kiba kit briew bad kiba kit mar, ka, Electric Sub-station, ka Rummaging shed, ka pump house, ka jaka pynkhuid ia ki jabohjabain bad ka jaka buh um.
Na ka liang jong ki pulit kin pynngat ruh ia ki Bernard N Marak hapoh jong ka ain  Explosives Substances Act, 1908.
Ka Subject Expert Committee (SEC) jong ka Central Drugs Standard Control Organization (CDSCO) ka la ai jingmut ban kyntiew ia ka jingithuh ia ki dawai tika na ka ‘jingpyndonkamkyrkieh’ ha ki kam ba donkam sha ka jingai ia ka jingbit ban pyndonkam ia kine ki dawai tika ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot, 2022 na ka bynta ki Rangbah haba lah ban pyndep ia katto katne ki kamram.
Ka jingtohkit ïa kane ka jingjia ruh ka dang ïaid shakhmat.
U Secretary ba dei ban peit ia ki kam jong ki jaka shna dawai u la kren katto katne shaphang ka jingtrei bor bah jong ka Sorkar kaba la iatrei bad ki kad lieng suin bad ki kad jhad ban pynthikna ka jingpynbiang ia ki jingdonkam.
Mynta ka sngi da ki hajar ki riew ngiet jong ka Balang Katholik kila leit ban duwai na ka bynta kiba ha iing ha sem kiba la khlad noh kiba don ha ki lum jingtep bapher bapher ha kylleng sawdong ha ryngkat ka jingleh niam leh rukom.
Ha jingpynlong ia ka Tamasa Tharia Wah ha Wah Rew ka dei ka jingpynkynmaw ia ka Iew iadie iathied ka Shnong Ryngud Hima Sohra ia ki Mar Rep bad ki Soh ki pai kum u Sohpieng uba jur bha ban iadie ha katei ka Wah Rew namar ba ki Khar Bangla ki ju wan da ka lieng ban kit ban rong sha Bangladesh na Riwar Sohra namarkata kane ka jaka Iadie iathied ka Hat la ju tip kum ka “Hat Sohpieng" iathuh u Bah Khongsya.
Halor kane ka jingangnud jong ka jaidbynriew Nonia, u Lat ka jylla u Phagu Chauhan mynta ka sngi u la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ha Raj Bhavan, Guwahati Assam.
Na ka liang jong u Lat ka jylla  khot u wer ia ki khynnah pule ba kin rung sha kane ka kynhun ban pynkhlain ia ka jylla bad ia ka Ri hi baroh kawei.
Katkum ka jingiathuh ki briew na katei ka jaka kila ong ba ha ka por ba ba bthei ka dei ha ka por ba slap bad kane ka jingbethei kala pynkyndit ki briew kiba don sawdong katei ka iing, mar ia ioh sngew ia kane ka jingsawa ki briew kila tur ban peit ia kaei kaba la jia.
Kumjuh ruh, dei ban kdew shai ia u pud u sam jong ki containment zone.
Halor kitei ki jingeh na ka liang ka seng ruh ka la buh ka jing kyrpad ia   u myntri ka koit ka khiah jong ka jylla u Bah A L Hek  ba un peit ia shibun ki jingduna kane ka sorkar khamtam ha kaba iadei ki jingbymbiang ki jingthiah,ki tiar ai jingshumar ia ki nongpang bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong kane ka Hospital bad ka kyntu ruh khamtam ki Nurse ki staff jong kane ka Hospital ba kin don ka jingsngew ieid ia kito kiba thiah pang namar lyngba ka ieid ka jong ki ka lah ban pynkhiah krat ia ki ruh bad khlem da don kata ka jingniewshiliang khmat kino kino kiba wan thiah pang.
Ia kane ka jaka pynlong um la shna ia ka dam um ha ka wah duit ha Umsaw da ka jingbei pisa na ka tand ppynnsah pynsah ia ka khyndew.
Haba jubab ia ki jing kylli la ong ba kila ia kren bad ka sorkar bad ka jubab kaba ki ioh ba ka sorkar ka dang pynkhreh mynta ban ithuh noh ia kane ka jingshna wine na ki soh.
Shillong, Jylliew 11: Ka Soil  and Conservation  Department,Shillong(T) Division  jong ka sorkar jylla lyngba ka skim Upper Umsnait Watershed  IWMP Project-ii ka la ai jingiarap ia ki paibah ka thain Mawrynkneng bad ka shnong ba marjan da ka Ksing ngap.
Kine ki Shipai BSF ki la pharep ruh ia ki nongkhaii ki ba kit ia ki marbam  ban leit die ha ki iew khappud ha Ryngku, ha Nolikata bad ha Dangar ba ki dei ki markhaii tuh.
Shillong, Iaiong 15: Mynta ka sngi u Rev.Dr.S.Hayong haba kren kum u riewshemphang ha ka jingiamir jingmut kaba la pynlong da ka shnat wat bniah jong ka seng Khasi Jaintia Welfare Association (KJWA)  halor ka phang Phrang Thoh la ong ba bun ki ‘Thesis’ kiba la thoh da kiba la ioh ia ka kyrdan doktor ha ka kot ki sah kut tang ha poh ki skul bah.
Haba ai mynsiem iaki Samla ba dang iasoh thymmai, u Samla Lambok ula pyni nuksa iaka jingshlur u Khlawait Ka Ri, U Woh Kiang Nangbah bad kyntu ruh iaki dkhot ka Seng baroh ba kin bud iaki deinjat bad iaki jinglong jong u Woh Kiang Nangbah khnang ba kin don ka mynsiem ialeh kaba dap shynrang hakino kino ki khep.
Ym tang katta,  ka District Council ka la dep shim iaka rai naduh u bnai Lber  jong u snem 2017 ba kan nym iaid shakhmat Balei pat ki bor District jong ka South West Khasi Hills District pat kim lah ban leh eiei halor kane.
Katkum ka kyrwoh na u Director ka School Education and Literacy ka Jylla u Swapinil Tember IAS u la ong ba ki prokram bad ki sports ym shah ban pynlong na ka daw jong ka jingkiew palat ka jingshit ha kine ki sngi, ki skul ki dei ban don ka um kaba biang ha ki skul khnang ba ki khynnah, ki nongtrei bad kiwei kin ïoh ban dih ïa ka sngi lada ki sngewtyrkhong.
U bah Arju Dkhar u wei na ki nongkit kam ha ka seng ki ophisar ka MeECL la ong ba kane ka jingiakren ban ithuh noh ia ki nongtrei kontrak kum ki nongtrei ba pura ka long naduh u snem 2018 bad ha katei ka jingiakren la thoh ha ka jingiakren ba kito kiba la trei 15 snem yn ithuh noh ia ki kum ki nongtrei ba pura ka MeECL.Bah Dkhar  la ong ba ki nongtrei kontrak ki don 1700 ngut tam bad kane ka jigniakhuh kan kynthup ruh ia ki Home Guard, kane ka jigniakren ruh kala shujah, halor ka jingong ba dang hap ban peit ia ki kydon ain, kane ka dei ka jingai daw, lada ka don ka mon ka sorkar ka leh ban leh.
Kane ka jingdonkam ban pyni ia ka kyrteng jong ki publisher ka long ka mat kaba kongsan ban peit ia ka rukom pynlut pisa ha ka jingsyllok ia ki nongjiednongmihkhmat bad ka jingbuh ia ka jingbahkhlieh lada ka khubor ka long ka bym iahap bad ka Model Code of Conduct lane ki kam ba la mana.
Shillong, Lber 20: Ki pulit mynta ka sngi ha ka por dang step phyrngap kila lap ia ka met jong u president ka Jaintia Youth Federation (JYF) u bah Poipynhun Mawjaw na kawei ka jaka ha jan Khliehriat ha pdeng ka jingmynsaw na ka bynta jong ka khlieh.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ki nonghikai kila shim ia ka rai ban leit tur sha Secretariat hynrei na ka liang jong ki Magistrate kiba don ha katei ka jaka kila pynsngewthuh ia ki nonghikai namar ba ki khlem ioh jingbit yn nym shah ia ka jingiaid paidbah.
Namarkata, la wanrah ïa kane ka mat ïatai mynta ka sngi bad ka kynhun Myntri ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ban khang khyrdep noh ïa ka MSHB bad ban siew ïa ka VRS sha ki 18 ngut ki nongtrei jong ka Board.
U nongniah jong ka kali u Satya ruh u la mynsaw ha kaba la pynkit ia ki sha Bethany Hospital Shillong da ka kali jong ka Ambulance 108.
Ki peit ia ki jingjop jong ngi bad ki don ki jingkyrmen ba thymmai shaphang ka lawei jong ngi," u la ong.
M Momin (31 years), H/C I Rabha (51 years), H/C P Lyngdoh (43 years), WP/BNC 828 B Thiate (24 years), bad ka  WP/BNC 821 AD Sangma (23 years).
U la ong ruh ba u da kyntujur ia ki bor jong ka ain ba ki dei ban leh da ka ba tyngeh.
Ha kane ka taiew baroh lynter kila don bun ki jingialehkai bad ki jingiakop kyntip bad kine baroh ki long beit halor ka phang kumno ban ia khun pyrshah ia ki kam bamsap.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki riew rangbah ka thain, kum u bah M.S Nongbri, u ba dei u agent kur Nongbri, Nongkulang, u Bah Maitar Nongtnger rangbah shnong ka shnong Nongjri, Bah Dliwell Basan, Bah JJ Hashah rangbah shnong Nonghyllam, Bah Deben rangbah shnong ba rim ka Nonghyllam, Bah Sidingtar Hasshah, Bah Hemia  Hasshah rangbah shong Poidbli, u Waiding Marak molor jong ka shnong Nongumbar, Kong Pelsy Snaitang, Bah C Nongbri rangbah shnong Nongkulang, Bah Evendro Nongbri rangbah shnong ParmodarHa kane ka sngi da ki spah ngut ki briew na katei ka thain kila ia don lang ban sakhi ia kane ka sngi sah kynmaw ha dong bad ka thain jong ka South West Khasi Hills District ba ia ka iing dorbar jong ka kur la plie paidbah da u Syiem jong ka Hima.
Katkum ka shithi kaba la phah da u secretary ka tnad pule puthi jong ka jylla sha u Director Institutional Finance jong ka sorkar Meghalaya ban bthah ban pynlait ia kane ka pisa T.104 klur  katkum ki kyndon kiba la buh da ka SSA.Bah Aristotle la ong ba ki nonghikai SAA ha ka jylla Meghalaya, kiba dei ha ki skul Lower primary School  ki don 5814 ngut bad ka jingsiew ka long T.19044/- marwei bad na ka bynta ki Upper Primary School  ki nonghikai ki don 6727 ngut bad ka jingsiew ka long T.2493/- tyngka marwei.
Hynrei wat haba la don kane ka hukum kumba paw ha ka shithi sha ki Waheh shnong No.EJHD/GEN/PWD (Road)43/2013 -15/130 ba ki draibar bad ki trai kali ki hap ban bud ne kohnguh , hynrei ka iai don ka jingleh bymsuidniew jong ki ba bun kiba kit ia ki mar ki mata Palat ia ka 9 ton ruh.
Shillong, Lber 01: Ka KHNAM tynring unit ka la ioh ia ka jingpynskhem kum ka unit ba pura jong ka seng haka 28/02/17.
Ka don kata ka jingjia ba shah pyniap ki arngut (ki bar jylla), halor kata ka bynta ngi ki dkhot ka seng ngim don kano kano ka jingtip.
Na kine ki arngut ki Pulit ki la kurup ïa kawei ka synduk thep sabon ba la thep ïa u drok uba khia 11.43 gram, ar tylli ki mobile phone bad kawei ka Scooty (ML05-L-7620).
U Conrad u la ong ba jinda u kpa jong u yn dang don un long u briew ba kmen tam, na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la ai khublei ia baroh bad u kit bok ia ka President ban ialam ia ka Ri India.
Shillong, Nailar 15: U Myntri Rangbah ka jylla  u Conrad K Sangma ha ka jingkren ha ka jingrakhe ia ka jingleitluid kaba 75 snem jong ka Ri India mynta ka sngi ha madan polo u la pynpaw ia ka jingai khublei ia ka sorkar pdeng kaba la ai ka jingkyrshan ha ka jingiakren ia suk bad ka seng HNLC.U Myntri Rangbah u la ong ba ka shong suk shong sain ha ka jylla ka suk ka sian bad u la ong ba u sngew tynnad ban pyntip ba kala poi sha ka jingiasngewthuh jingmut ban ia kren ia suk bad ka seng HNLC khlem da don kano kano ka jingiabuh kyndon.
Kito ki ba lah iohsngew bad sngap ia ki kyntien ki tip shai bha ba ka ktien jaintia kam don ha kane ka state anthem ba thymmai hynrei tang ka ktien khasi, Garo bad phareng.
Ha kane ka jingiakynduh ka sorkar kala kren halor ka rai jongka iing dorbr thwain ka kaba la shim ha u Nailur 2018 ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrngit kaba phrang jong ka Riti Synshar ka Ri India bad kane ruh kadang sah bad ka sorkar pdeng.
Kane ka jingkhang kan long naduh ki dukan die lang ia ka kyiad, ki dukan die khutia, ki Bar, ne wat ban phah pynpoi sha ki iing ki iing ia kine ruh ka khang ban nym shah la shai ka sngi ha baroh kawei ka District jong ka East Khasi Hills District.
Ha kane ka jingialang ka Central Body MLFOA, ka la shim ia kine ki rai ban ia treilang bad ka committee KHADC bad ban kyntu ia ki ban shim khia ban pynbeit ia ki Ain Khlaw Ain Khyndew kiba la syrtap kiba u khun u hajar um sngewthuh shuh mynta la palat 39 snem (naduh ba wan ka Forest Conservation Act 1980 haduh mynta 2019) namar haduh kine ki sngi ngi sah ha ka jing beain ha ki kam trei dieng bad kam KhlawBan thaw lad ban pynbeit ia kitei ki ain khlaw ain trei dieng namar kumba long mynta da ka spah cft ka dieng hap ot beain tang ban shna iing tap shilliang ha man ki Shnong, Raid ne Hima.
Haba iathuh katkum ka jingpyntip jong u Manager ka Compeny, u Bamaniya u la ong ba u Chauhan u la shah rahbor ha ki briew ki bym lah satia ban ithuh durkhmat kiba la rung jubor ha ka jaka trei ban wad umphniang diesel da kaba ai daw ba ka kali jong ki ka la lut umphniang.
U la kyntu jur ia ki Sordar bad ki Samla ban buh ia ka thong ban ia syllok halor ki lad ban pynneh ia ka jing khuid ha kiShnong ki thaw, ban ia kren hapoh Shnong kumno ban long kiba pdiang sngewbha (welcome) ia ki tourist bad dei ban pyntikna ban nym don kino kino ki jingjia kiba sngewsih ban pynbudnam ia ka shnong ka thaw khnang ba kin rah ia ka khubor kiba bha haba ki leit phai sha la ki Shnong.
Ki briew kiba wan phai sha ka jylla haduh mynta ki long 27522 ngut.
Shillong, Jymmang 26: Ka jingther jong u slap baroh shimeit kala wanrah ka jingshlei um ha ka Wah Umngot kaba pyniaid khlad ia ka Jaintia Hills bad East Khasi Hills District.
Ka Daw kaba pynlong iaka seng ban kynnoh kumne ka long ba iaka surok PWD na Nongstoin, Umthli Dorangre kaba  21 km bala shna naduh u snem 1964 -65 haka por ka sorkar Assam Bad iaka surok na Nongstoin Wahlyngdoh sha maweit 16km la shna ha u snem 1982-83.
Dei hangta kein  ba ka lah ban ktah mationg ia ka burom ka ijot  jong ka MBOSE hakhmat ki ri India hi baroh kawei.
Ban khanglad ia ka jingdon ar tylli ki dur thep vote ka Election Commisisone ka Ri India kan pyniasoh hapdeng ka EPIC bad ka Aadhaar kane ka long ban wanrah ia ka jingkhuid jignsuba ha kaba pynrung tang kawei ka kyrteng ha ka kyrteng thep vote.
Shwa kane, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la ong ba kane ka jingïakynduh kaba mynta ka sngi ka dei tang ka lynti ban ïathir ïatai kumno ban ïarap ïa ki ar tylli ki jylla ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut.
Haba ia dei bad ki kur ka EC mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pynmih ia ka “Executive Order"  namar ha ka jingpynkylla ia ka  ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage)( First Amendment) Bill, 2015, kala shuthoh rangbah kur hynrei kam shym la batai shai ia ka kam jong u rangbah kur.
Haba kren ha u SP News Agency la ong ba katkum ki kyndon kiba don yn nym lah ban pynrung kyrteng na ka bynta kane ka skhim baroh shisnem lynter ka hap ban don ka por ban buh teng katto katne bnai namar ki but ia ka skhim RSBY jong ka sorkar pdeng.
Uwei na kiba iadonkti lang ha katei ka kam runar u la phetrieh sha Bihar, ong u Bah Vivek Syiem.
"Ka KSU, ka la dawa ia ka Sorkar ban thwet, ban pyndam bad ban pynphai biang ia baroh ki mynder ri poiwir kiba wan rung hashwa jong u snem 1971, hynrei ym ban ai ia ka jaka riehtngen ia ki.
: Ki Pulit ka kynhun Anti-Narcotic Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills District kiba la ïoh jingtip halor ka jingdon jong uwei u khynnah uba dang 10 snem ka rta uba tyrwa die ïa u drok ha ka thain Lower Jail Road, Shillong ha ka Sngi Saitjaiñ ki la hiar sha kane ka jaka bad leit shimti noh ïa une u khynnah ha ka por kumba 3:30 baje noh sngi.
Na ka liang jong ka sorkar ka long ruh kaba la kreh ban ialeh pyrshah ia ki jingeh kiba ap ha khmat na ka bynta ka ri.
Ha ka shithi kaba la leit ban ai sha u mytnri rangbah ka jylla ka ASWA ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlong ia ka Ranikor kum ka Civil Sub Division bad katei ka ban buh ia ka plolice station ha ki thain Maheskhola bad ban plie biang ia ki iew khappud bad ka Bangladesh.
Kiba bun na ki nongkren baroh ki pynrem jur ia kine ki jingjia baroh kiba la shah ktah ia ka long kynthei ha ki riew thom ia ki kynthei, kiba la kren ki long ka kong Theilin Phanbuh Chairperson jong ka Women, Commission, U Carmo Norata, u Bah Erwin Sutnga, Bah Thomas Passah, bad bun kiwei kiwei ki long kmie bad ki long kpa kiba la ia shim bynta ha ki jingkren bad kawei ka sur ka long ba ki pynrem ia kane ka jingjia ba kumno ki nongthawain kin kylla ki nongpynkhein ain.
Shillong, Nailar 04: Ki paidbah jong ka shnong Mawiong kaba don ha jan Tynring ha ka miet sngi saitjain ki la ioh ban kem ia ki 7 ngut ki nongtuh surok ha dien ba ki la ioh ia ka jingpyntip na ki arngut kiba shah lute.
U President ka KSU u samla Lambokstarwell la ong ba  katei ka khyrdop Infiltration kaba don ha Byrnihat ka dei tang ka shynrong, namar kiba don ha katto ka jaka ha ka por miet ki shu buh da ki tohslait, kim juh kylli kot kylli sla bad katno ngut ki don ki briew, ka seng kam kynnoh ia kito kiba don ha katta jaka hynrei ki kynnoh ia ka sorkar.
Katkum ka jingjurip jong ka Seng kala lap ba ka Sorkar Assam kala dep ban pynmadan iakatei ka jaka daka kor Puhshilum naka bynta ban sdang shisyndon iaka jingshna iaka Police Outpost.
Ka jingsieh ia ki nar ha lynti iaid kjat ka la pynlyngngoh lut ia ki paidbah nongleit nongwan namar ka jingbym don satia mano mano ruh ban kynthoh ia kane ka jingkyntur pud u trai ka Magic Cook sha lynti iaid kjat.
Ka sorkar jylla dang shen lyngba ka tnad khlaw kala pynioh ia ka jingpynbna sorkar ia kaba la tip kum ka Agro Forest Tree, lyngba jong kane ka sorkar kala shah ia ki paidbah nongrep ka jylla ba kin thung ia ki dieng bad ban pyniaid iew ia ki katkum ki kyndon jong ka ain khlaw.
Shillong, Lber 26: U President jong ka party HSPDP u bah K P Pangniang ha kren sha ki lat pathai khubor ha dien ba la dep ban thep kyrteng u kyrtong ka party UDP u bah Robert June Kharjahrin la ong ba mynta ki dang pynneh pynsah ia ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba la seng da u bah Ardent Miller Basaiawmoit bad u Dr.Donkupar Roy bam kwai ha dwar u blei.
Shillong, Nailur 03: Katkum ka kaiphot ka ba la ioh mynta mynmiet la iathuh ba lai ngut kiba trei hapoh Finance Department ha Main Secretariat la test COVID-19 positive.
U Swami Divyaswarupananda Maharaj, Centre-In-Charge u la ai ka jingkren pynkut.
Ki don saw ngut ki briew hapoh kane ka kali kiba la tip kyrteng kum u Amit Mog , u Rajesh Kumar, u Babu Mog bad u Sanjit Debarma, kine baroh saw ngut ki dei kiba na Tripura.
Na ka bynta ki kam Rel, yn pyntreikam ia lai tylli ki prokram economic railway corridor ba heh kiba long ki corridor na ka bynta ka bording, ki mar poh khyndew bad ka dewbilat; ki corridor ba pyniasoh ia ki kad lieng; bad ki corridor kiba bun ka leit ka wan.
Shillong, Nailur 20: Ki pulit da ka jingiakren lang kila ioh ban kurup haduh 15 tylli ki bike kawei ka Scotty kiba la shah tuh na kylleng na ka shnong Nongsohma bad na ka shnogn Nongkrem  kaba hap hapoh jong ka Eastern West Khasi Hills District.
Ia kiba sah beain dei ban kem katkum ka Foreigners Act, 1946.
Shillong, Naitung 30: Ia ka met jong u Dr Donkupar Roy bam kwai ha dwar u Blei la rah mynta ka sngi sha Sohra ban buh ha ka iing soh jong u mynta ka miet bad ia ka jingleh burom katkum ka rukom jong ka sorkar ia kaba la tip kum ka “State Funeral" yn pyndep la shai ka sngi ha Sohra.
Halor ka jingkyrpad na u Prime Minister, palat shi klur ki longiing ki la ioh ka jingiarap pisa LPG- khnang ba u gas cylinder un lah ban poi sha ki kamra shet jong ki longiing baduk jong ki para ri.
Ka Rai Dorbar (Official Resolution) jong ka KHADC ha ka 28 October 2018 ba la wanrah da I (Late) H.S Shylla, CEM kaba la ioh ia ka jingmynjur na 30 ngut ki MDC ka KHADC ban pynjari ia ki kyndon jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873.
Na ka liang jong ka Protem Chairman kala pynbna ba mynta ka sngi ha ka por shiphew baje  mynstep ka ophis kala ioh pdiang ia ka shithi na u Bah Morningstar Mawsor ba u la weng noh ia lade na kane ka jingiakhun ia ka elekshon Deputy Chairman da kane ka jingwengnoh jong u la pynbna ba u Bah Equator u la jop khlem da don ba ialeh pyrshah.
Daphika Pakyntein.
Kata ka roi ka par kaba kham ïadei bad ka jinglah  ban ïeng ha la ki jong ki kjat ha kaba ki paitbah jong ki shnong bad ki sor nongkyndong kin lah  ban ïoh ïa ka kamai kajih kaba thikna.
Ki BSF ki la iathuh, ba ia ka kyiad la thmu ban khaii be-aiñ sha ri Bangladesh lyngba ka thaiñ khappud kaba don ha West Jaintia Hills District.
U Bah Kharpran u la kren shai ba ki hap ban kohnguh ia ki bor jong ka sorkar bad kum juh ia ki bor jong ka District, haba ia dei bad ka jingbthah ka KHADC nab uh teng shuwa ia ki elekshon ban jied ia ki khlieh nongsynshar ki la ioh ha kine ki sngi bad kum ka shnong ka hap ban kohnguh ia ki bor jong ka District Council.
Bun na ki nongrep ka khappud bad ka Bangladesh kiba don ia ki pynthor kba kila pynpaw ia ka jingsngewsih namar ka long ka jingduh kaba khraw ha kaba ia ki pynthor kba la tyllep da ka um khamtam ha kane ka por ba ladei sa ka por ba kin ot noh ia u kpa.
Katkum ki khubor kiba la ioh la ong ba kam shym don kano kano ka jingmynsaw kaba jur bad kam shym don ruh kano kano ka jingjia kaba sngewsih, ki briew kiba iaid ba ieng ha kane ka jaka kila iarap ban sei ia kiba don hapoh jong kane ka Bus.
"Ka Titan ka ju pynmih ruh ia ki iitkhmat ba la tip kum ki conventional Glass, Plastic, Polycarbonate, Trivex.
Shillong, Lber 19: Ka kynhun kaba san ngut ba la ialam da u Bah John F Kharshiing, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ki la ia kynduh bad don ka jingiasyllok bad u Shri.Rahul Gandhi, MP, Vice President, AICC, ha ka 19March 2014, por 11.15 Am, hapoh Hotel Pinewood, Shillong, ha ka jingiadon lang u Shri.Luizinho Falerio, former Chief Minister ka jylla Goa, u Bah  Vincent H Pala, MP,  u Dr DD Lapang, MLA, President MPCC, bad kiwei kiwei ki longheh ha kaba la ioh ban buh ban ai ia ka copy bad ka jingthoh ha kaba iadei bad ka ‘White Paper on Indian States -1950’, kaba la rah hakhmat ka parliament ha u snem 1949 bad 1950, kaba iadei bad ki jingiateh bad ki jingkular jong ki arphewsan Hima Khasi States.
La pynsngew ruh ba mynta u synsar u la hiar dor shaba palat bad kumjuh u kwai bad u tympew bad kiwei kiwei ki mar rep kiba ha War Jaiñtia 80 na ka 100 ki briew ki im jakpoh ha kaba trei shitom da kaba rep ïa u synsar ha ki khlaw ki btap bad kumjuh ruh ïa u kwai u tympew bad kiwei kiwei ki mar rep kiba ai jingmyntoi shibun ïa ki nongrep ha ka thaiñ.
Na ka liang jong u nongialam ka seng ki nongrep HFU u la ong ba kum ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba kan kham mang bun ka pisa ia ki tnad sorkar ba dei bad ki nongrep kum ka tnad Irrigation, Water Resources, ka tnad ri mrad namar kine ki dei bad  ki nongrep.
Ha pdeng ka jingtohkit ki pulit kila sngewthuh ba u ba shah rah bor dei u nongkhaii drok, u ba shah rah bor la wan ban rah kawei ka synduk buh sabon ba don ia u drok  ban ai ha uwei na ki nongrah bor bad haba la poi kila rah born oh bak ia u na ka jaka ba la ia kut.
Shillong, November 23: Ka Khasi Disabilities Association ka seng jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met Central Body, ha ka 23th Naiwieng, 2016 ha ka jingialang jong ka Central Executive Committee (CEC) ka la shim ia ka rai ban pynlong ka jingiakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 04 baje janmiet ha jaka pynieng kali hajan Addl.Secretariat kaba don marpyrshah bad ka ophis BSNL Shillong.
Ha kane ka jingialang ban kynmaw ieit ia utei u Khla-wait ba khraw tam jong ka Ri Jaintia, u Bah Justine Dkhar ha ba ai jingkren, u la ong ba ngi kum ki nong Jaiñtia ngi sngew sarong haduh katta katta ban don ia u ba kum une u khla-wait ba khraw jong ngi u ba la kloi ban aiti ia la ka jingim ha ka jingialeh ban pynlaitluit ia ka Ri jong ngi na ka jingsynshar donbor ka sorkar Bilat ha ki snem 1835  ter ter shaneng.
Na ka liang jong ki MDC kiba la ia shimbynta ban ia kren halor kane ki long u Bah Pyndiaid Sing Syiem jong ka HSPDP, U Bah Adelbert Nongrum KHNAM, u Bah LG Nongsiej, u Bah Morning Mawsor, Bah T Dkhar jong ka UDP bad ka kong Rona Khyndeit.
Kum ka seng ngi la ïaid lynti la 46 tylli ki snem bad kine ki jingjia kim long shuh kiba thymmai bad kam shym mut haba ngi kren ïa ki ishu bapher bapher kiba ktah ïa ka ri bad ka jaidbynriew bad khamtam kiba ktah ïa ki samla ha ka pule puthi kam shym mut ba phin shim ba ngi long ki diengpynkiang ban shu kynnoh kut ki jaitkam ba la jia," u la ong.
La ong ba lada u myntri ym lah ban leh ei ei hapoh kane ka por kaba la buh kum ka synjuk kan leit sha ki paidbah ban pan jingmud bad kumno ban leh ia kane ka kam.
Ia kine ki bar jylla, la aiti noh sha ki Pulit jong ka Umsning Police Outpost ban pynlong ka jingtohkit bad ban pynphai biang ia ki sha ka jaka kaba ki wan.
Shillong, Jylliew 26: Ka shnong Umsaitsning pyllun, Ri-Bhoi district, ka la pynmih ia saw ngut ki samla kiba hapdeng 12 haduh 26 snem na ka shnong Umsaitsning Pyllun, ban leit mihkhmat na ka jylla ha kawei ka jait jingialehkai iakura kaba la tip kum ka UMAI National Muaythai champion, 2022, bad lai ngut napdeng jong ki, ki la wanrah ia ka nam ka burom la ka iing ka sem bad ka shnong ka thaw bad ha jylla baroh kawei.
U la ong ruh ba “ka ne ka jingrakhe ia ka ne ka Shad Nongkrem jong ka Hima khyrim ka long ban teh ban song ia ki jait bynriew ha ka riti ka dustur ka ba ngi don".
U President jong ka Indian National Congress (INC) u  Mallikarjun Kharge ryngkat ka jingsakhi lang jong ki Nongialam ka All India Congress Committee (AICC)  u la pyllait paidbah ïa ka Manifesto kaba don shi khung ki jubanlak ban leh na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ha ka ri India lada ka Congress ka iohbat ia u lakam synshar hadien ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha 19, ïaïong, 2024.
Ia ka kyrdan ba nyngkong napdeng ki 10 ngut jong ka result SSLC la wan ban bat da Sherwood School, Tura lyngba ka Samridhya Das kaba la ioh khur 572 marks.
Kum ka jylla kala duhia ka Blok-I bad ka Blok-II kam dei tang kine ki jaka lada ia kren ban ia pynbeit ai ba jingpynbna 1951, ka jingpynbna kaba 148, 149 , 151 pynduh noh ia ki ain kin wan noh shuwa shane, hangta kin sa ia peit kino ki jaka ba sah ki khasi nagta kin sa ia peit.
La iathuh ba ha kane ka jngialang jong ka Executive Committee kila ia kren bha ia kane ka phang bad ha dien ka jigniamir jingmut kaba bniah kila shim ia kata ka rai bala da ka sorkar kam lah ban leh ei ei ka seng kan sa leh ia kaba don kam.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 34 ngut, kiba la koit buneh dei na West Garo Hills 10, East Khasi Hills 8, West Jaintia Hills 3, South West Khasi Hills 3 bad kila don ruh kiba koit na kiwei ki District.
Kane ka jingpynrung kam ka la long halor ka jingialeh ka Tnat Youth Affairs and Sports ban ai jingkyrshan radbah ia ki nongialehkai haba ki pynkhreh na ka bynta ki jingiakhun ba kongsan ha ka ri bad shabar ri, kynthup ia ka Olympics 2024, 2028.
Shillong, Iaiong 16: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ba kiba dang shitom na kane ka jingpang COVID-19 positive ha kane ka jylla ki dang don saw ngut, kiba dang shitom ki long na East Jaintia Hills 1, Ri Bhoi 1, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 1.
U don ia ka jingjrong kaba saw phut shiteng eiei, ka sniehdoh kaba lieh bad ka dak sohkhliang na ka liang khmat ka mon.
U la ai khublei ia baroh ki nongialeh, na duh u bah Fuller Lyngdoh MLA barim, bah Kitdor Syiem MLA kine baroh ar ngut bam kwai ha dwar u blei, u bah Rasor Rani, bah Boldness L Nongum bad kiwei kwei kiba la ialeh ban pynioh ia kane ka District ka burom ka leit sha ki baroh.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Kenny u la don bynta ban pynmih ia ka phlim “Gangs of North East (2017)" bad ban shna ia ka phlim “AHOR (2022).
U bah PN Syiem ha ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor u la ong “kane ka jingleh jong ka liang  iatei ha kane ka por ka long ba ka la shu leh jubor khlem da sngap ia ka jingong jong liang pyrshah ne khlem ai lad ban iakren hynrei la pass beit ia kane ka bill"U bah PN syiem u la kynnoh ia ka EC ba ka la paw ba ka dei ka jingleh jubor ba ka la thung ia u Acting syiem jong ka Hima Bhowal u ba dang don tang 20 snem 9 bnai, namar kat kum ki kyndon ba la buh ka long 25 snem, hynrei ne ne ka la paw shai ba ka EC ka la leh jubor bad kane ka long kaba beain.
Haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba ia u Syiem dei ban thang ban pyndep ia ka niam iap kaba ki ong, lem da ioh ban thang ia u syeim rangbah dei ban thang ia ka syiemsad te bara bor ia u syiem rangbah bad syiemsad la thang katkum ka niam.
Ka UHM ka ong ba katkum ka jingioh jingtip na ka liang ka seng ba lada kato ka lyer bih kan lait nangto kumba 200 km Radius kan jam lane kotbor,lada kan poi shaduh u pud ba kato ka jingbthei kan ktah ia ka Ri Khasi Jaintia baroh kawei ,ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie bad ka UCIL ryngkat bad ka District Council kin hap ban shim iaka jingkit khlieh kaba khraw bha.
Ia ka jingialang shuwa ban pyndep ia ka niam ka rukom la pyniaid da u bah Jacob Shylla, baroh ki khubor sngewlem kiba la phah na kylleng ka Ri Khasi kila poi haduh palat ia ka sawphew tylli.
Ha kajuh ka por u la khot la wer bad kyntu ia ki nongshong shnong ba kin sumar ia kane ka ing kum ia ka nongkynti lajong.
Ka iing dorbar kan sdang ha ka por 11 baje mynstep.
Shillong, Nailur 15: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 172 ngut, na kine ki 74 ngut East Khasi Hills, East Jaintia Hills 61, North Garo Hills 1, South West Garo Hills 2, South garo Hills 1, West Garo Hills 9, Ri Bhoi 23, West Jaintia Hills 1.
Shillong, Iaiong 10: Ka  seng Hill Farmer Union (HFU) ki ban jur ia ka sorkar ba kan pynkloi ban phah ia ki jingai jingiarap sha kito ki nongrep kiba la shah ktah ha ka jinglynshop jong ka bor mariang ia ki jingthung jingtep jongki ha kylleng ka Ri Khasi.
Shillong, Risaw 05: Ki pulit jong ka Ri Bhoi District ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kaba bniah kila pynlogn ia ka jingap ktem bad khynra baroh shisngi ha ka 4/10/2022 ba pynthikna ba ki dei ban ioh kem ia ki nongkhaii drok ki ban iaid lyngba ka District.
Shillong, Lber 08: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong haba jubab ia ka jingkylli kaba la wan rah da u bah George  B Lyngdoh MLA ha kaba ia dei bad ka jingiap khlam ki sniang, na ka liang jong u myntri u la jubab ba baroh ki sniang kiba la iap ki long 540 tylli ha ka jylla.
Shillong, Nohprah 22: Ka seng Confederation of Ri Bhoi People (CORP) jong ka seng kmie hapoh ka jingialam jong u bah Johnyfast Lakhiat ryng kat ki dkhot ki la leit ban jurip ia ka jaka lum thup ia u  Rnga ha 13 Mer ha kawei ka karkhna kaba la lum ia u rnga.
Kine ki san ngut kiba la kem da ki pulit ba ki kynnoh kiba ia don kti ha kaba set baain ia kitei ki 12 ngut ki khynnah samla ki long ka Jaynie Ningring N.Sangma (37), Babiana M.Sangma (42), Merryln D.Shira (52), Konica S.Sangma (37), bad  Lonavi R.Sangma (34).
Ka por kala dei ban niew burom ia ki nonghikai bad lada kwah ban ioh ia ka jinghikai kaba biang, don kam ruh ban siew ia ka jingsiew kaba biang, ka ri China, Bhutan bad ki ri Europe ki buh ia ki nonghikai ha khmat eh palat ban ia ki nongtrei sorkar, hynrei ha ka jylla Meghalaya kham heh u peon ban ia ki nonghikai.
Haba ia dei bad ka jingkwah leit pule jong ki samla ia ka kam doctor khlem da ioh na ka bhah jong ka sorkar jylla, u Dr Mukul u la bthah ia u myntri ka koit ka khiah ba u dei ban wad ki lad ki lynti kumno ban kham noh ka jingiarap ia kine ki samla pule.
“Ha ki ar tylli ki elekshon ba ladep, ngi la iohi ba kam shym la seisoh satia hynrei mynta ka kynt, ngi leit ha kata ka rukom kaba ngin pynsngewthuh sha ki paidbah," u la bynrap.
Kane ka prokram kan don ka jingktah kaba jur ia ka imlang sahlang bad ka dei ka dak jong ka jingkut jingmut ka Sorkar ban tei ia ka India kaba kham khuid bad kaba kham shngain ha ka koit ka khiah.
La iathuh ba ia kito ki kamra kaba ki shong kito kiba la test positive la phah khang.
Katkum ka jingthmu jong ka sorkar ban pynkylla iaki bynta jong ka West Khasi Hill ban long ki jaka shnong jong ki hati ka long na khappud bad ka South Garo Hills bad ka East Garo Hills, nangta kan wan sha duh Nonghyllam, ka Warsan Lyngdoh bad na Nirang sha Mawiet.
Kane ka jingialang ka la rai ruh ban pynlong ia ka  jingduwai kyrpang  lashai ka sngi ha SOSO Tham Auditorium ba la pynbeit da ka SNSBH ba kynthup ia baroh ki Dorbar Shnong ha Sor bad Khap Sor ryngkat bad ki Khlieh Nongialam Niam ha ka por 6 baje janmiet.
Shillong, Nailar 05: Ki pulit jong ka Sohra kiba la hiar sha Majai ha ka miet sngi u blei ki la kem ia u khun jong u Pobitro Das u wei na ki nongkhaii mawshun sha Bangladesh na ka daw ba ki la shah la dat ia ki nongwan jingiaseng.
Kane ka samla ka pyniaid ruh ia ka customer service point ha ka block jong ka bad iarap ia ki briew ban ioh ia ki skhim jong ka sorkar.
Kitei ki processing unit ki donkam ia u sohtrun ba khia shi kilo shaneng bad kim pdiang ruh ia ki sohtrun kiba rit.
Watla katta u Shadap u la ioh ia ki kabu kiba biang, hynrei ha kaba kut u Parlad u la khur ia ka jingjop lyngba ka jinglah ban kamai bun point.
U Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u la pyntip ba na ka liang jong u Director jong ka NIOS u la buh sngi ba ia kane ka examin la buh ba kan long noh ha ka 17 tarik mynta u bnai kane ka long ban ailad ia ki nonghikai kiba dei ban ialeh ia kane ka examin.
Kiba la ia don lang ha katei ka jingiakynduh ki long u Ma H Lamin, MDC, JHADC, u Ma L Shylla, MDC, u Secretary, Seng Kur Lai Kpoh (Bareh, Paksang, Kassar), u President, Seng Kur Passah, bad kiwei kiwei ki Rangbah Kur na kiwei ki Seng Kur.
Hynrei haduh mynta ym pat lah ban tip ia ka kyrteng ka shnong jong ki.
Katba ha kaba iadei bad ki Contractor jong ka jylla bun kim shym long kiba tikna ban ioh kam bad kumjuh ruh ki nongbylla kim long kiba tikna haba ki nongbylla ki trei na uwei u Kontrak sha uwei  pat.
Ki san seng ki ai khublei kyrpang ruh sa ia ki nongtrei sorkar kiba la iasnoh kti lang bad ka seng ha kitei ki kynta pakhang shnong jong ki.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren na u MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang, u MDC u Bah Teiborlang Pathaw, u President ka Mawlai Town Durbar bad kiwei kiwei.
" U Modi u la ong ba ka G-20 ka thmu ban wanrah lang ia ka pyrthei ha ka jingsuk da kaba burom ia ki jingiapher.
Ka sorkar peit bniah bha ia baroh kito kiba don ha ka home quarantine.
Ka India ka don ki jaka khapduriaw bad ki wah bad kumta ka bun bha ki jingdoh jingem kiba iadei bad ki dohkha, bad kumta ki nongtongnongridohkha naduh mynshuwa ki don ka jaka kaba kyrpang ha ka kolshor jong ka ri.
Kane ka jingleh ka jong u ka paw shai ba dei ki bor ka ain kiba pynshlur ia ka jingrung kyrthep ki bar jylla bad ki mynder hapoh ka Bri Hynniewtrep.
Ha katei ka jaka kala don ka jaka kaba la pyninam tang ki jaid wine kiba la pynmih na na ki soh kiba dei na kane ka jylla Meghalaya bad la don ruh ka jingthoh Khasi Wine, kine ki wine kiba la pyni ha kane ka jaka la wan lam na kylleng.
Na ka liang jong ki pulit jong ka Ri Bhoi District mar iaioh ia kane ka jingtip kila leit sha katei ka jaka ban leh ia kaba don kam.
La mynjur ba ka tnat Urban Affairs kan shimti noh ïa ka jaka (ba don ka Shillong District Jail ba mynta) ban ïakylliang ïa ka jaka ha New Shillong Township.
Ka Kabinet ka la pdiang ia ka jingtyrwa bad kan kan iarap ia ki samla ha ka seng kam seng jam.
U Samla Wallam Nongsiej V.P KSU Delhi Unit ryngkat ki dkhot ka KSU na ki tnat treikam kiba don ha jylli ka Sor Shillong.
Na ka liang jong ka sorkar kan nym map iano iano ruh ia kiba pynkhein ia ka ain.
Na ka liang u kong san ba la long hakane ka sngi dei u  BDO Mylliem u bah P T Passah haba ai jing kren ha kane ka sngi u la ai ka jingiaroh ia ka Mawlai Cleaner Association kaba la lah ban pynlong ia kum kine ki jaid programme ki ban kyntiew ia ka im lang ka sah lang , u la ong ruh ba ka sorkar ka pynshlur ia ki paid nong shong shnong ba kin sngewthuh ia ka mei mariang kaba ai jing myntoi ia ngi ki briew.
“Ka sorkar jong ngi kam dei ka Mai-BaapSarkar, hynreikadei ka sorkar kaba ai jingshakri na ka bynta ki kmie ki kpa,".
Ia u mot laidong bajrong kynshyeng yn sa bynrap da ki durmot ba radbah jong ki laingut ki khlawait ba pawnam ryngkat ka rynsan ba shynna na ka bynta ban kyntiew burom da ki syrwiang syntiew  ha ki sngi lyngkhuh snem jong uwei-pa-uwei na ki khlawait.
Ha dien ba la bun palat ki nongpyntip sha katei ka number 108 ka sorkar kala buh ruh sa u wei u helpline number 1070 bad lada ki paidbah kin ioh ban phone ha u number 108 kin phone ha u 1070.
Ka CEC kala aibor pura ia ka Education Cell jong ka Seng ban Shimkhia ia kiba bun ki Jingeh jong ki Samla Pule bad kumjuh ruh buddien ia ka jing pyn slem jong ka Sorkar Jylla ban pynurlong ia ka Education Policy.
Ka sngew ba sa kawei ka jingjop ka dei ka jingpynkupbor ia ki longkmie.
Ka New Shillong Knowledge City kan long beit thik tang na ka bynta ka Sports, IT, Tourism bad ka Agro-logistic.
Kaba kham jynjar haba lap ia kane ka jingpang ka dei ha ka por ban iathuh ia ka khubor bad iathuh ia ki shaphang kaei ka ban sa wan.
Ha dien ba la shah thung ia u bah Vincent H Pala kum u president  ka MPCC la leit ban ia kynduh bad la ong ba don kam ia ka jingiatreilang khnang ba ka party kan jop ha u 2023  hynrei kam shym don kata ka jingiakren bad kane ka kren shai ba kum ki nongialam kila bakla.
Ha ka juh ka por na ka liang Jong ka sorkar ka kyntu ia baroh ki paidbah ba kin long kiba phikir ban iada na ka jingsaphriang une u khniang jingpang.
Kumba ka long ka Riti synshar jong ka Ri kala dei kren shai kdar ia ki bynta baroh ia ka rukom trei kam jong ka sorkar bad ia ka riti synshar jong ka Ri katkum ka jingthmu jong ka dei ban bat ha kaba pyntrei kam ia ka bor jong ki.
Ka KSU kala ong iaka MePDCL ba ka dei ban lum iaki Nongialam shnong haki lai tylli ki jaka , kata ha Mawkyrwat,  Ranikor bad Mawsynram khnang ba ki paitbah bad ki nongialam shnong kin sngewthuh shai la kin pdiang ne kin kyntait ia kane.
Kiwei ki nongkren ha kane ka sngi ki long u EM ba dei peit ia ki kam Elaka jong ka KHADC u Bah Jambor War, u Syem jong ka Hima Mylliem u Pa.
Kane ka jingleh riewkhlaw jong ki pulit Assam kala wanrah ia ka jingmynsaw ia ki 28 ngut ki briew kyntup ia ki kynthei khynnah.
Katkum u kyrwoh, la pyntip ba ka jingplie ia ka Parish U Khrist U Syiem, Madanryting yn sdang da ka Mass Bakhuid ha ka por 10.00 baje mynstep.
Lada lap ia kino kino kiba pynkhein ia kitei ki kyndon, yn pynshitom katkum ka ain bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jing bym thikna ka jingsam ia ki mar rashon, ki nongiohbhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer bad Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply), bynrap shuhshuh ka kyrwoh jong u Deputy Commissioner (Supply)  ka Eastern West Khasi Hills District.
“Ha u snem ba ladep, 8.50 klur ki briew ki la leit sha Kashi, palat 5 klur ngut ki la leitjngoh ia ka MahakalLok ha Ujjain, bad palat 19 lak ki riewngeit ki la leitjngoh ia ka Kedardham," u la pyntip.
Haduh mynta ka sngi kiba dang shitom ha ka jylla ki long 595 ngut, East Khasi Hills 487 ngut, ki BSF 188 ngut, ki riew paidbah 241 ngut bad ki kynhun shipai ki long 58 ngut.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ruh ba mynta ka sngi kila don haduh 21 ngut kiba khlad na kane ka jingpang, East Khasi Hills 12, Ri Bhoi 1, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 1, West garo Hills 2, West Jaintia Hills 2, West Khasi Hills 2, kiba la khlad baroh ki long 1009 ngut haduh mynta ka sngi.
La pyntip kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi don 28 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 18 ngut, West Garo Hills 3 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki long haduh 82463 ngut haduh mynta ka sngi.
U la ong ba ka Executive Committee haduh mynta ka dang buddien ïa kane bad ka la ai ruh ïa ka jingpynkynmaw ha ki khyndiat bnai ba la dep.
Ki heh ophisar jong ka Sorkar India ki la ai ka jingbatai bniah halor ki sienjam ba la shim ban iakynduh ia ki jingeh kiba don, ba kynthup ka jinglong jingman jong ka jingsam ia ki jingmyntoi hapoh ka PM Garib Kalyan Yojana.
Ka K.S.U ka kyntu ruh iaki bor ba dei khmih jongka Mawlai Police Station ba kan shim khia ban pyniaid beit pyniaid ryntih iaki kali khamtam haka por mynstep khnang ba ki khynnah kin nym mad iaka jingeh lyngba ka jing dheng kali bad ba kin ioh ban poi biang por sha ki jaka thoh exams.
U Conrad ula iathuh ba ka sorkar jylla ka la ithuh kumba 6500 ngut ki Volunteer ha man la ki shnong ki ban don ka jingiasnoh bad ka sorkar lyngba ka thup lum jingtip lane Central Database bad lyngba kane ka sorkar kan ioh jingtip halor kiei kiei kiba jia ha ki shnong jong kiKine ki Volunteer na ki shnong ki lah ban pyntip sha ka sorkar ha ki por ki jingjia kyndit kum ka jingshlei um, ka jingtwa khyndew, ka jingthud ha ka bording bad um lada don ka jingbthei ha ka Transformer lane ha ki pipe um, la ong u ConradShuh shuh ula ong ba kane ka jingdon ki Volunteer kan plie lad ruh ia ki ban long ki nongrah khubor kiba konsan sha ki Bank khnang ba ki skhim sorkar kin poi sha ki briew haduh ka jingkhang ïing kum kiba la noh ka rta kiba ïoh pension, kiba don ïa ki jingduna ha ki dkhot met bad kiwei, kin ym donkam shuh ban leit sha ki ophis block ne sha ki bank.
U la pynpaw iaka jingsngew khia halor ka jingkiew suki ka GSDP ha ka jylla.
Mynta mynstep por 9:00 baje mynstep ka Dorbar Shnong Muktapur bad ki BSF kila ia leit jurip biang iaka jaka pynhap bad pynhiar ia ki biri ba la shalan sha Bangladesh daki nongkit bylla kiba na ka shnong Jarain.
Ha dien ba la tohkit la aiti noh sha kibor pulit.
Hynrei kane kan long aiu haba phai sha ka jingdonkam bym bit duh ha kine ki CCMC, kumta ngi KYRPAD ia phi kiba dang don ka lad ban noh synniang katba phi lah ei sha kane Fund da kaba thep ne Transfer ia ka jingiarap jong phi lyngba jong ngi Ka Sur U Paidbah ka Bri Hynniewtrep WhatsApp Group sha ki CCMC ba donkam kyrkieh ia ka jingiarap da kaba thep ne phah ia ki jingai jong phi sha kane ka Account No.30035699049 IFC Code : SBIN0006729 Phone No.9612154102 Name Rasting Lyngdoh Thabah, Treasurer jong ka Group.
U la ong ruh ba ka jingpynpaw u symbut Myntri Rangbah ba ka jingai jubab RTI teng teng ka lah ban don ka jingbakla hynrei ka RTI ka ba ki ioh kam dei ka ba ki shuthaw hynrei ki ioh napoh ka SMB.U bah Synrem u la ong ruh ba ka long kaba sngew thamula ba ia ka RTI ka ba ki la ioh napoh ka Office Trei kam jong ka SMB ba na ka liang ka Sorkar kan phah ban peit bniah pat ha kane ka juh ka department.
Ia kane ka jingjia baroh ym dei ban kynnoh ia ki nonghikai ba kimioh ban hikai hynrei na ka daw jong ka jinglong ka mariang mynta u snem dei na kane ka daw ba ki la ai jingmut sha ka sorkar ba kin shah ia ki ban ia leh ia ka eksamin jong ki khlem da thoh ia ka selection test.
Halor kane ka jingbym biang ka network ha katei ka thain naka liang ka seng ka ai por shitaiew iaka kompani aicel, reliance bad cellone ban pynbiang iaka network, lym kumta ka seng ryngkat bad ki paidbah kila rai ban ot syndon ia u tower daka Gas welding.
U ngeit ba ha kane ka election Municipal ki paidbah kin sa jiad ia ka Congress.
Ha ka juh ka por, u la kit bok kit rwiang ruh ia i Irene Dkhar ba in beh beit sha pyrshah ka thong kaba don ha khmat jong i na ka bynta ban ioh rah shuh shuh ia kaba kum kane ka nam bad ka burom sa ha ki rynsan hapoh jong ka Ri India bad ruh shabar jong ka ri India ruh.
Shillong, Risaw 19: Mynta ka sngi “Ka Sur U Paidbah" kala leit ban ia kynduh ia u President jong ka party United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh ban ia kren bad ban pynsngew halor ka jingpyntrei kam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla bad ban ioh ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrngit kaba phra jong ka Riti synshar jong ka Ri India.
Mynta ka Ayushman Card ka la dei ka dak jong ka jingryntih, ka jingioh bynta bad ka jingpynkupbor.
Shillong, ïaïong, 11: Ka Kashari Special Judge POCSO, East Jaintia Hills District ka la rai pynrem da kaba phah set along hynñiew snem ia u Emlang Dkhar halor ka jingdonkti ban leh be-ijot ia kawei ka khynnah kynthei kaba dang hapoh 18 snem ka rta.
Shillong, Nohprah 19: Ai jingiarap u bah Sanbor Shullai sha 36 tylli ki kynhun ban rakhe ia ka Khristmas ha 19-Shillong South Constituency, kine ki kynhun ki long ki kynhun Khristan, ki bym dei Khristan, ki dorbar shnong ki kynhun CCMT bad ki kynhun trei lang.
Ki nongialam ba Don ha kane ka sngi, ki long u samla Pynkmen Sanmiet ( CEC Member KSU), u samla Forwardman Nongrem ( President KSU South West Khasi Hills District), ki nongialam ka KSU bad FKJGP Sawsymper Circle, Ki Rangbah Shnong, ki Longkmie longkpa, ki khun samla bad kiwei kiwei.
Ka long kaei kaei kaba ym lah ban sngewthuh ba ka sorkar pdeng ka ong ba kin dang bishar bniah ia ka jingdawa ILP ha ka jingiakynduh ka sorkar jylla bad u mytnri ka sorkar pdeng u Amit Shah hapoh ka jingialam jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ia ka kynhun MDA.Ka long kaei kaei kaba sngewlyngoh ba kumno ka sorkar ka pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla Manipur khlem da bishar bniah katba ha Meghalaya ki ong hap ban bishar bniah, kane ka long kaba yn nym lah ban pdiang, la ong u President ka KSU.U President ka KSU u la pynkynmaw ia ka sorkar pdeng ba ka iing dorbar tahwain ka jylla kala shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya kila dei ban burom ia ka jingsngew bad ka jingangnud ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Haba ia dei bad ka jingdie khutia ia ka kyiad phareng ha ki dukan ka cabinet kala shim ia ka rai ban pynkiew noh ia ka jingiohnong jong ki dukan kyiad na ka 10% kaba juh long baroh shikatta sha ka 20%.
U la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Lat jong ka jylla u ba lah ban pynbeit ia kane sngi ban jied ia u Chairman ba thymmai, ym kum ka sorkar jylla kaba la thmu ban wanrah da u briew ba nabar jong ka iing dorbar.
In this regard a Record of Rights will be maintained in the office of the Syiem.
Shillong, Nailur 30: Ki pulit jong ka East Jaintia Hills District mynta ka sngi kila ioh ban em ia u wei nongkhaii drok  ha dien ka jingthwet ia u la kham katto katne por bad kane ka jingioh kem dei da ka jingtrei shitom ki pulit District.
Naka liang jong u H.H.Mohrmen uba long u nongïalam jong ka SURE ula ong ba ka seng kan ïarap ïa kito kiba don jingmut ban ban seng kam lajong da kaba pynithuh ïa ki sha ki Bank bad kumjuh ruh ha kaban ïarap ba pynbiang ïa ki kot ki sla kiba donkam.
Ka koit ka khiah bad ka ioh ka kot ki wan lang hajuh bad ki don ka jingiadei kham tam ha kaba iadei bad ka jingdih ne jingbam duma.
Tura, Naiutng 22: Kumba 150 tylli ki long iing kiba hap hapoh jong ka Rojeng Block kaba kynthup na ki 19 tylli ki shnong kila ioh ia ki tin sop iing mar lai ban da ka jingnoh syniang na ka balang Katholik sha katei ka thain.
Ki la pyrshang ia baroh ki lad ki lynti hynrei ki la pulom lut ha ka jingpyrshang ka jong ki namar ba ki la shah rem ha ka kynhun jong ka PDF," u la ong.
Baroh kiba la ia poi sha kane ka jingiakop ia kura na ki phra tylli ki jylla ka dong shatei lam mih ngi ki long 370 ngut baroh.
“Mynshwa ngi ju sei ïa u kyrtong monlang hapdeng ka UDP bad ka NPP hynrei ka result kaba mih ka long beit kumjuh.
Kane ka jingwat bniah kan kynthup lang ruh ia ka “Pump Storage Hydro Power Project’ na ka bynta ki jaka pynmoh bor ding kiba heh bad kiba rit  bad ban pynnmih bording na ka sngi, kane ka long ban kyntiew katkum ka jingiaid ka por ha ka pyrthei bad kane ka dei ka jingwat ia ki lat ki lynti ban pynbiang ia ka jingdon kam ia ka bording ha jylla.
Halor kane ka bynta , la ioh jingtip ruh ba la dep pynjari ia ka kyndon CrPC 144  bad khang ruh ba yn ym shah ia ki kali heh khamtam ki trok ba kin  ym kit Palat ia ka 9 ton lyngba ka jingkieng Rimanar kat kum ka hukum.
U samla rangbah u ba don ka jingkitkhlieh, u samla uba shit rhem bad u samla uba ju ia tynrong lang ia ka khia ka shon, ka iap ka im jong ka Jaidbynriew, ka shnong ka thaw bad ka imlang ka sahlang.
Kaba sngew tynnad ka long ba u bah Bakmenlang Nongrum u khunksiew u ba 16 jong kane ka Silbon u la shimti ban hikai ia kane ka kam rep sha ki ba kumno ban pyndon kam ia ka jaka ban rep ban riang wat hapdeng ka jingkyrduh um kaba shekhei.
Haba batai ia kane ka jingwan phai u bah Prestone u la ong ba ka Rel kaba nyngkong ban wan buh ia ki briew jong ka jylla kan dei na Chinai bad baroh ki don 1000 ngut kane kan mih mynta ka sngi por 9.00 baje mynmiet bad kan poi ha Guwahati haka 15 tarik mynta u bnai.
Ia kane ka jingthung dieng la sdang na ka jaka ap kali kaba la shna da ka NEPA ha lad Umsaw bad la beteng tet ter haduh lad Umroi ban leit sha kad liengsuin.
Shillong, Nohprah  07: U Secretary ba dei peit ia ka tnad pla pisa jong ka jylla u  Sanjay Goyal , u la ong ba ki paidbah kimd ei ban khulsai namar ka jingdon ki pisa lut rit ha ka jylla kala biang mynta.
Ki bahaing hasem ki bym shym la lap dien satia ki la ujor da ka ejahar sha ki Pulit jong ka Mawngap Out Post bad ki la kyrpad ruh ba lada don kino kino kiba ïohi ïa u Wanboklang kin telephone ha u nombar 9612679072.
Ka don ka marking man ka Kilometre.
Haba jubab ia ki jingkylli u symbut myntri rangbah u la ong ba ar bnai mynshuwa la pynmig ia ki kyndon hapdeng jong kane ka por ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng kala pynmih ia ki kyndon ba thymmai haba ia dei bad ki jaka mane blei.
Ha ka bynta kaba ar jong ka MeriMaatiMeraDesh, la saindur ia ki AmritKalashYatra ban ktahia man ki longiing jong ka ri.
Shillong, Naitung 01: Kawei ka long kmie kaba na ka shnong Umden Nongtluh, ka Ri Bhoi District khlem da pynpaw ia ka  jong kane ka long kmie kala kala kha ia u khun hapoh kali 108 ha phyllaw jong ka NEIGRIHMS Hospital ha ka 30/6/2020 bad mynta ka dang don ha katei ka jaka sumar.
Ka samla Genuica Mawjaw president jong ka NEHUSU, haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la ia kynduh ia u Lat jong ka jylla, ka la ong ba na ka liang jong u Lat ka jylla u la ai ka jingkular ba un shimkhai ia kane ka kam ban ia kren bad ka sorkar jylla ha dien ka ilekshon.
Ngi hap kiew shaphrang ha bun ki bynta.
"U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki samla mynta ki dang tei ia ka lawei jong ka ri.
Shillong, Jylliew 14: Mynta ka sngi ki nongtrei jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited hapoh jong ka lama ka Mawmluh Cherra Cement Employees Union (MCCEU) mynta ka sngi kila wan kiew na Sohra sa Shillong ban pynlong ia kane ka jingiakhih ban dawa na ka sorkar ba kan ainoh da ka tulop kaba man u bnai.
Shillong, Risaw 13: Mynta ka sngi u nongialam barim ka seng United Hynñiewtrep Movement (UHM) bah Daniel Kharshandi bad u Education Secretary u bah Vicky Mawrie mynta ka sngi kila pyniasoh sha ka party TMC ha kaba la pdiang ia kid a u president ka seng u bah Charles Pyngrope ha ka jingiadon lang u Vice President u u bah James Lyngdoh.
Namar ka jingiasoi soskular ka la noh shiliang tang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki kompeni ia kaba la soi ha u snem 2009.
Shillong, Naitung 23: Vice president jong ka seng  Hills state people Democratic Party (HSPDP) u ba dei ruh u MLA jong ka u la buh ka jingkylli ia kane ka sorkar Meghalaya ba balei ka sngap jar jar halor ka jingpynpra jong ka sorkar Assam ia ka ing skul ha Sabuda.
Ka President ka la ong ba ka Sorkar Pdeng ka pynleit jingmut kyrpang ia ki lad lyngba ki surok bad ki rel ha baroh kawei ka thain shateilammihngi kaba kynthup ruh ia ka Assam.
Ki Nongialam ka KSUPB7T la lam khmat da u Secretary Egenstar Kurkalang,ki Dkhot bah Ksan Kharumnuid,Alex Nongbet kong Maya Niangti bad kiwei kiwei.
“ Nga la kren ia u Myntri rangbah ka jylla Assam bad kin dang ia kren bad kiwei ki myntri rangbah jong ki jylla halor kane ka kam bad ia dei bad u Aadhaar namar ka ktah ia ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba namar ia kane ka kam dei ban ia pynbeit thikna namar ka long thulmur sha ba palat".
Education Secretary CEC) kne ka long katkum ka kyrwoh bala phah da u samla Pynkmenlang Sanmiet Education Secretary, KSU seng kmie.
Ki pulit kila ker kut ia kane ka jaka ha dien ba kila ioh jingtip ba ki lehnoh kila don ha kane ka jaka.
U la ong ba ka jaidbynriew ka la shah shet ar sien kaba nyngkong ka dei haba ki phareng kim shym bat ia ka jingiateh hapdeng u David Scott bad u Syiem Nongkhlaw u Tirot Sing ha kaba iadei bad ki kam surok bad kaba ar ha kane ka pateng kaba mynta ka long haba ka Sorkar India kam shym pynrung bad pynpaw ia ki kyndon jong ka Instrument of Accession and Annexed Agreement hapoh ka Constitution ka Ri India.
Ha kane ka sngi  naka liang jong kitei ki ar tylli ki long iing kila pynpaw ia ka jingsngewnguh iaka KSU Mawlai Circle kiba la kynmaw lang ia ki haba ki ia shem ia kum kitei ki jingjia kiba ym shym poi pyrkhat bad ha kajuh ka por kila kitbok kitrwiang ruh iaka Seng ba kan nang kiew haki kam jong ka kiba manla ka sngi ha kaban ai jingshakri iaki nongshong Shnong jong ka Shnong Mawlai bad khamtam ia u Paid ka Bri u Hynniew Trep hi baroh kawei la ong u samla MacDonald Jitem Publicity Secretary KSU Mawlai Circle.
Ka sorkar India ka la pynshai ba katkum ka jingstad science kam don kanokano ka jinglap kaba ong ba ka tika COVID-19 ka lah ban ktah ia ka jinglah ioh khun ha ki shynrang bad kynthei.
U Rangbah shnong jong ka UMsur u Bah Nasar Marwei lem bad kiwei ki shnong kiba don saw dong ka thain nongjri, u la ong ba ki da kyrpad ia ki nongrah bor ba kin pynlaitnoh ia u samla Dajied na ka shnong Umthied jong ka West Khasi Hills u ba trei bylla but JCB.Na ka liang jong ki paidbah ki kyrpad ia ki nongrahbor la da dei mano mano ruh ba kin pynlaitnoh ia u samla Dajied mardor khlem da buh kano kano ka kyndon bad khlem da pynmynsaw ia u ne u samla.
Ka Sorkar NPP, la ha KHADC bad ha ka Jylla, ki pynlong ïa ki paidbah ka shnong Sohra ban ïakynduh jingeh na ka jingthngan bad pynkylla khongpong ïa ka jingim jong ki.
Kan don ruh ka jingpyni ia ka phlim South Korea, “Confidential Assignment" ha State Central Library ha ka por 6:30 baje janmiet.
Hynrei ban poi sha kata ka thong, ki nongiatied Badminton kiba donsap ki donkam ban ioh ia ki jinghikai kiba paka naduh ba ki dang lung.
Te naka liang ka kong Milis Dkhar ka pynpaw ka jingsngewnguh ia ka  Seng KSU ba ki lah khmih ban wan ai jingiarap kum hakane ka jaka ri khunswet.
Shillong, Jylliew 15: Ha dien ka jingpakhang surok kaba la iaid saw sngi lynter hapoh jong ka shnong Mawtap-Pyllun mynta ka sngi, ka ophis jong ka u Executive Engineer PWD (Road) National Highway Division kala phah ia u overseer  ban ia kynduh ia ki paidbah jong ka shnong Mawtap Pyllun ha kaba ia dei bad ka jingpakhang surok.
CROWN 3.
Hynrei,katta ruh kim sngewthuh satia kat kane ka jingpynjah burom bad pynhiardan iabki.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong da ka ophis jong ka  District Sports Officer, West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Forum For Change and Upliftment of Society (FOCUS) ha  Madan Dommawlum, Pyndengumiong, Mairang.
La pyllait ia kane ka grant katkum ki jingai jingmut jong ka Fifteenth Finance Commission.
Haba don ba hylla, ki paramarjan ki hap ban ai jingïarap hynrei ban kynnoh ba ki nongkynshoit ka long kaba bakla," la ong u Bah Mawlong haba pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap hadien ba ki lai ngut ki briew ki la shah rah tohkit ha ki Pulit.
Halor ka jingklumar kaba sngewsih kaba la mih naduh ka 31 tarik Jymmang 2018 ha Iew Them Mawlong, Shillong hapoh Hima Mylliem,  ka daw bah ka long ka jingbym don ka Land Policy kaba shai hapoh ka Hima Mylliem.
Ka la wanrah ia ka jingiamir jingmut shaphang ki jingeh bad ki lad kiba don hakhmat ki jaka pynmih mar ha kaba la plie lad ia ka jingiatreilang bad ka jingnoh synniang na ka bynta ka roi ka par.
Ka la shimpor shi slem  ïa ka Lajong ban ïoh thep ïa ka kol kaba ar, dei tad ynda la jam sha ka 85 minit ba ka kynhun ka la ïoh ban lamkhmat lyngba ka kol kaba la kum thep hi da u Thomas Singh kaba la pynthikna ïa ka Lajong ban khylliap ïa ka jingïalehkai ryngkat bad ki 3 point.
