Ban iarap ia ki long kmie kiba armet ka don ka jignsam bam na ICDS bad ka jingai dawai snam hynrei kaba sngewsih ka long ba kim treh ban dih tista ia ki dawai bad kane kala wan ruh ia ki jingjia kiba sngewsih ha kaba 48 ngut ki long kmie ki khlad ha kane ka shisnem.
Haba ia dei bad ka party u la ong ba lada ka kynhun kala rai ban pyniakhun ia u kin sa ia kren bad ka shong ha ka kynhun na kaei ka party ki kwah ba un ia khun.
Ki dustur tynrai kum ka jingpynnehpynsah ia ki ‘law kyntang, ka jingiada na ka jingpyndonkampathar ia ki jingdon jingem ka mariang kum ki khlaw, ka jingpynneh ia ki umpohliew bad kiwei kiwei ki tyllong um, ki ain tynrai kiba khangia ka jingpyniap ia ki mradkhlaw kidei kiba iarap bha ban iada ia ki jingdon jingem ka mariang.
Shillong, Naiwieng 24: Ka ICAR, Umiam kala pynlong ia ka “Taiew ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shongsain" ha ryngkat bad ka Ri India baroh kawei ia kaba la sdang ha ka 19bad la pynkut mynta ka sngi ha katei ka jaka trei kam jogn ka sorkar pdeng, ha Umiam.
Ka theme ha kane ka jing iaid paid bah ka long halor ki prokram ka Health department kum ka Immunisation, Malaria bad ki programme naka bynta ki Longkmie bad ki Khyllung.
U la ong ruh ba lada ka supreme Court ka ong ba ngim lah ban phiah ia ki Tribal community ha ka Jylla bad ka jingthmu jong ka HYC ka long ba 93% ka dei ban don ka Combine reservation ka ban long 2% na ka bynta kiwei ki ST bad 5%  kandei na ka bynta ki Unreserve category.
Ka don ruh ka jingujor ba u Director um trei ban soi ïa ka NOC katba um pat ïoh ïa ka jingbthah ne u kyrwoh na ki bor bahalor jong u.
: Ki dkhot ka Khasi Student Union Mairang Circle, ha ka sngi Palei, kaba dei ruh ka Seng Kut Snem jong ka Seng Khasi ki la leit khang khyrdep ia ki ophis bad ia ki Bank kiba plie ha kane ka sngi.
Dang ha kine ki sngi u Zen Roberth CH Marak u ba bat ia ka kyrdan Deputy C-In-C hapoh jong kane ka seng lehnoh u la leit ban pyndem ha khmat jong ki pulit ryngkat u nongbut jong u.
U Director u la ong ba hap ban imlang bad u ne u jingpang bad teng teng hap ban shim ia ki rai kiba dei ban ia sngewthuh lang bad dei ban ia ryntih lang bad dei ban ia mynjur lang, kaei kumba ka long mynta kaei ka kyndon kaba la don ba u ne ka ba long positive kin hap test shuwa bad kin sa lah ban pynlait ba kin leit sha iing.
U Bah Oris Lyngdoh uwei na ki heh jong ka MPCC haba kren ha u SP News Agency  u la ong ba na ka liang jong ka MPCC kam don jingtip ei ei ha kaba ia dei bad kata ka jingkynnoh hynrei ki iohi ha ki kot khubor ba ka don kum kata na ka liang jong u la iada ba kam don ei ei kaba kum kata.
Ha kane ka jingiakren la ong ruh ia ka myntri ba lada ka kata ka jingshong die madan ka jong ki kala ktah ka sorkar ka dei ban ai jaka ia ki shawei tang ba ka dei ban long ka jaka kaba ia iaid ki paidbah ba ki lah ban die ia ki mar kaba ki juh die.
Katkum kane ka Revised Guidelines, ka rta rungkam la buh na ka bynta ka post Unarmed Branch (UB) Sub Inspector ka long 21 snem haduh 27 snem kat haduh ka 1 tarik, Kyllalyngkot, 2024 katba na ka bynta ka post UB Constable kum ki nongñiah kali, Fireman, MPRO Operators bad kiwei kiwei ka rta rungkam ka dei ban long naduh 18 snem haduh 21 snem.
Ki thymmei khubor kiba ia jan bad ka shnat “Food Safety" mynta kala lum ia kine ki jingbam ban peit la ki long ne em kiba biang ban bam, la kan don ne em ka jingktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah namar ia kine ki jingbam kiba la poi ym lah ban tip thikna la kila wan ha ka dur jong ka “Import" katkum ki kyndon ain jong ka sorkar ne dei kiba la shu ia khaii tuh.
Ha kane ka sngi nongseng ia kane ka skul u Bah  Pro Suiam u la ia don lang u Bah  Seven Tang Ex- MDC kane ka thain ,u bah  Rikut Parien President JSU uba ju long ruh kum u principal kane ka skul la iadonlang ruh u ma Risjam Langstang u rangbah Shnong Sohkymphor,  ryngkat ki khynnah skul kane ka skul.
Haba sngap pat ia ka jingkren jong u nongkren ha khmat ka sur kam long kumjuh bad ngam don kano kano ka jingujor ia kata hynrei hap ban jubab ia baroh ki jingiakren, u myntri rangba u la kdew ia kawei ka phang ha kaba la kynnoh ba palat spah tylli ki jingkylli bad kam shym don ka por ka biang halor ki jingkylli.
Haduh mynta dei tang ka party NPP kaba la ialam ia ka sorkar kaba la pynbna ia ka kyrteng jong u kyrtong MP sha Rajya Sabha u Dr WR Kharlukhi, katba ka party Congress kaba don 19 ngut ki MLA hapoh ka iing dorbar kaba 60 ngut kam pat pynbna ia u kyrtong MP.Mynta ka sngi ka kynhun kaba la tip kum ka Citizen Forum kala pynbna ia ka kyrteng jong u bah Paul Lyngdoh MLA barim bad u MDC jong ka Jaiaw konstiwensi ba mynta ba un long u kyrtong MP sha Rajya Sabha.
Na ka liang jong u Genenral manager jong ka MTDC u la ong ha u SP News Agency ba ka jingiateh kular ka long beit hapdeng ka MTDC bad u Bah Shylla ka MTDC ka ithuh ia u ym iano iano ruh lada don kano kano ka jingiakren kan long beit bad u Bah Shylla ha kaba ia dei bad ka Crowbrough hotel.
U bah Donkupar u la ong ba u bah Pynshngianglang u la leh don bor hapoh jong ka KHADC  da kaba pyndon kam bakla ia ka ophis jong u CEM na ka bynta ka jingmyntoi jong ka party PDF, u CEM ka KHADC u la kynnoh ba u Dr Mukul u leh don bor, hynrei ha ka jingshem jong u ba u Bah Pynshngianlang u dei u Mukul Khasi.
“Ka jingkynnoh ba ka BJP ka dei ka NPP bad ka NPP ka dei hi ka BJP kam dei shuh kaba dang mynta hynrei ka dei kaba la jia mynta la bun tylli ki snem.
La ong ba ka “Meghalaya Edication Policy" ka dei ka bynta ba ha khmat eh jong ka sorkar ban ailat ia ki khun samla ba kin lah ban kiew bad ki khun samla jong ka jylla kim saindur ia la lawei jong ka jylla, la ong ba ha kine ki san bnai ban wan ka sorkar kan phai khmat sha ki skul primary bad elementary.
Ha kane ka jingpynap ktem jong ki pulit la ioh ruh ban kurup 18 kilo u Ganja bad lai tylli ki jingsop sabon ha kaba la song ia u drok bad ka jingkhia jong u kala kot sha ka 30 gram.
La batai bniah ia ki jingsynshar, lai bad ar kyrdan(Shnong, Raid bad Hima) jong ki Hima Khasi States, ha kaba ki nonghikai bad ki samla pule ki la pynpaw ia ka jinglyngoh ba kim pat juh ioh sngew ba don kum kita ki jingsynshar hapoh Ri India, ki pynpaw ia ka jinglyngoh ba kitei ki jingsynshar kim paw dur hapoh ka Constitution Ri India.
Hadien ki thong ba la buh na ka bynta ki kam ai jinghikai hadien ka jingpyntreikam ia ka SARTHAQ.Yn ioh ia ki jingai jinghikai kiba thymmai ha ka ri bad ha ki jylla, ka jingpeit ia ki khynnah rit bad ka jingai jinghikai ia ki, ka jingpyntbit ia ki nonghikai bad ka jingai jinghikai ia ki rangbah da kaba bat ia ka jingthmu jong ka NEP bad kane kan plié lad ia ki jingkylla ha ki jingai jinghikaiYn kyntiew ia ka Gross Enrolment Ratio (GER), ka Net Enrolment Ratio (NER), ka transition rate bad ka jingwanphai sha skul ha baroh ki bynta bad kane kan pynduna ia ka jingieh shiteng por ia ka jingioh jinghikai ki khynnah skul.
U tei u president u la iathuh ruh kumba la lap da ka seng lyngba ka RTI ka don ka jingbhah ia ki Ata ban sam sha u paidbah ka District ha kylleng ki shnong, hynrei kaba sngewlyngngoh pat kumba ka seng ka la ioh lum jingtip ba kiba bun ki paidbah kim shem la ioh ia u ata ,hynrei ki ioh tang ia u khaw bad ka shini.
Haba don ka jingdonkam, kane ka jingiadei ka la kylla ban ialam lynti ia ka ri, u la ong.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka dong  Jaiaw Umphliew kaba hap hapoh jong ka Jaiaw Laidom dorbar, na ka liang jong ka Jaiaw Umpohliew Block Committee ka pynren jur ia kito ki riew sniew kiba la leh ia kane ka kam runar bad ki kyntu ia ki bor pulit ba kin thwet bad pynshitom ia kine ki nongleh kam sniew katkum ka ain la ong u Bah BB Hynniewta Secretary jong ka JUBC.Shillong, Nailur 26: Mynta ka sngi ki pulit jong ka Pasture Beat House kila bat ia ki phra ngut ki long kmie kiba na pynthor ha dien ba kila mih na Women Commission ha Lachumier ban tohkit mano ba don kti ha kaba khilai nuid ia ki lai ngut ki thei samla ha Pynthorbah.
Shillong, Nohprah 09: Ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Central Body ka la raiban pdiang ia ka hukum ba la pynmih da u bah D.P.Wahlang State Mission Director SEMAM (SSA) u ba long ruh u Commissioner bad Secretary ka tnat pule puthi ka Jylla kaba iadei bad ka jingpynkiew tulop ia ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla.
Umsning , Risaw 03: U myntri  jong ka hima mylliem u ba dei peit ia ki kam iew kam hat hapoh jong ka hima mylliem u Bah Nongkhlaw u la ong ba na ka liang jong ka hima ka kawah ban iohi ba ia ka iew dei ban pyndon kam kumba la seng da ki longshuwa.
U Additional Superintendent of Police jong ka Ribhoi District u Bah Banraplang Jyrwa, ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka la shimpor naduh ka por 4:00 baje janmiet ban kthong ia kine ki runar bad ïohkem haduh ka por 6:00 baje janmiet.
Ka jingsdang ia ka Constitution of Behavioural Change Management Committees (BCMC) ban wanrah ia ka jingkylla ha ka rukom im khnang ban lah ban im da ka jingshngain ha kane ka por COVID-19 ka la iarap bha.
Shillong, Nohprah 15: U nongialam jong ka seng RSS u V Bhagaiah u ba bat ia ka kyrdan kum u Joint Secretary mynta ka sngi u la wan poi ha kane ka nongbah Shillong ha ka sien kaba nyngkong eh ban ia kynduh ia ki briew jong kane ka jylla ha Aurobindo Ashram, ha kaba u la ong ki Hindu, Muslim bad ki Khristan ki dei ban imloang ha ka jingiasuk , bad to ngin ieit ia la ka jong ka Ri.
Ka jignkhad jong ki briew na kane ka jingpang katkum ki District ka long ba na East Garo Hills 14, East Jaintia Hills 32, East Khasi Hills 994, North Garo Hills 8, Ri Bhoi 90, South Garo Hills 12, South West Garo Hills 18, South West Khasi Hills 17, West Garo Hills 73, West Jaintia Hills 135 bad West Khasi Hills 74 ngut.
Haba ia dei bad ki border hat, na ka liang jong u  Kuldeep Saini u la ong ba kiba la plie mynta ki don ar tylli, kiba dang shna ki don lai tylli, kiba la ioh jingbit ki long saw tylli bad ki dang don shuh kiba ka sorkar ka dang pan jingbit.
Wat lada set jingkylli thik na kopi ne na kot pule jong ki ruh, bun kim lah bad bun kiba phiel.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u bah Andrias Lyngdoh u ba bat ruh ia ka kam kum u Secretary jong ka hima u la ong, kum ka hima ka ai ka jingkyrshan ia ka KHADC kaba la sngap ia ka jingud jingnam jong ki paidbah ban weng noh ia u Syiem ka hima.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, u bah Prestone u la ong ba lada shim ia ki daw ki don bun bah ki syrtap bad ka sorkar ka kwah ban weng ia kine ki jingeh ka ban long shijiuwnom dei na kane ka daw ba kala shim por.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong, “ngi la ïakren lut ïa baroh halor kane bad ka kam ka dang don ha ka Kashari.
“Kum ka nuksa,ka seng kam lah khlem da pynpaw kyrteng ia iwei na kiba kum kita, kata, ia ka Kong Betty Mary Suchiangi ba lahtrei shitom shisha da ki phew snem ha ka lain traffic ha Jaintia Hills.
Ba kin ialeh ban wanrah ki jingkyrshan katkum ki jingdonkam lyngba ki bor jongka Sorkar bad ban weng ia ka jingsngew Political Party (Ideology) da kaba ieng ban treikam katkum ka bynta hapoh ka phang ba “Khlem ka Party da Jinglaitluid halor ka Ri Synshar Paidbah (Partyless on Democracy)".
Nalor jong kane na ka liang jong ki khlieh nongsynshar ki la kdew ruh ia bun ki kundon ha ki ain jong ka KHADC kaba don kam ban pynkylla ia ki.
Ka Smart Cities Mission, kaba peit da ka Apex Committee ba long khlieh duh da u Secretary ka tnat Housing and Urban Affairs, ka ai man ka por ia ka kaiphod jong ka jingpyntreikam ia ki projek lyngba ka Real Time Geographical Management Information System (GMIS).
Ha kane ka sngi la pyni ia ka phlim kaba kyrteng ka  ‘Kima’s Lode-Beyond the Class’ and ‘Mother I Love You’.
Ka Fifth Meghalaya Pay Commission kala ai ia ka kaiphot sha u myntri rangbah ka jylla ha ka sngi Balang bad katkum kane ka kaiphot kaba la ai sha ka sorkar da ka Commission ka long, da kaba wengnoh ia ka rukom sniew ia ka tulop ha ka rukom ba rim bad kala ai jingmut ban siew noh ia ka tulop jong ki nongtrei sorkar da ka rukom kaba thymmai ia kaba la tip kum ka “Pay Level".
Ka kong Nong khlaw ka la ong ruh ba la da ki kum Ki nongtrei iing briew ki don ia ka ai ka ban ia da na ka bynta jong kan pyn long ia ki ba kin sngew shngain ha ka kam.
"“Dei tang mynta ar snem ne lai snem eiei, ngi ïohi ïa kato ka aiñ kaba ym shah shuh ban ïaleh elekshon (ïa ki nonghikai).
"“Ngi bna ba ka don ka District Level Committee on Drug Abuse bad ngi la iakren (bad u Myntri) ba dei ban thaw biang ia ka District Level Committee on Drug Abuse bad ba u Deputy Commissioner u dei ban long u Chairman, u District Social Welfare Officer un dei u Member Secretary bad kynthup lang ia ki samla shnong.
Na ka liang jong ka seng CoRP ka la leit hiar sha katei ka karkhana ban jurip ia  katei ka karkhana kumba la ujor,ha kane ka jignleit jurip la ialam da u u President Rangbah u Bah Bandari Ryntathiang, ka la hiar mynta ka sngi ka 5 tarik Nailur, 2023, sha katei ka karkhana kaba don ha ka shnong Narbong, Byrnihat Ri Bhoi District.
La ong ba haduh mynta kim pat ai kano kano ka jingthoh laitnoh tang ka dorkhas kaba kaba dep ban ai sha ka u myntri rangbah ka jylla bad kaei kaba ki kwah ba u myntri rangbah u dei ban jubab sha ka JAC ia kaei kaba kila dep ban pynsngew lyngba ka dorkhas.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la dep ban ia kynduh ia u myntri la ong ba na ka liang jong u  myntri kaei kaba u ong bay n sa peit ia kaba don kam hynrei ym shym la ai kano kano ka jingkular lano ban siew ia kane ka tulop jong ki nongtrei.
Ka jingpynurlongia baroh ki jing thmu shuwa ka mang tyngka ka ban wan ha ryngkat ka jingiatrei lang jong baroh kiba don bynta ha kane kan donkam ia ka jingshemphang jong phi," u la ong ia ki nongiashim bynta.
Mynta ka sngi ka Regional Kommittee jong ka West Khasi Hills District hapoh ka jingialam jong u bah Renikton L Tongkhar  myntri ka sorkar jylla,ha ka jingdon lang u bah Broling Nongsiej myntri, bah Gigur Myrthong bad bah Macmillan Byrsat kila aiti ia ka kaiphot ha u myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma.
Kitei ki ar tylli ki jingdawa kaba ki paidbah kila dawa la bun bun phew snem hynrei ym shym la ioh ia ka jingkyrshan na ka sorkar jylla dei tang ha kane ka sorkar MDA kaba mynta la pdiang ia kitei ki ar tylli ki jingdawa hapoh ka iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynioh ha kane ka jylla Meghalaya.
New Delhi, Jylliew 18: U Prataprao Jadhav, Myntri Khynnah ka tnat Ayush (Independent charge), u la ban jur ba ka phang mynta u snem ‘Yoga for Self and Society’ ka pyni ia ka ar bynta jong ka yoga ban kyntiew ia ki briew bad ka jingbha jong ka imlang sahlang.
Shillong, Naiwieng 29: Ïa ki jingiakhun quarter final jong ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship la lah ban pyndep ha ka sngi Balang ha SAI Indoor Hall, ha kaba ki khlur iakura kiba paw ki la jam sha ka semi final.
Ki la ther tyngeh pyrshah ia u MLA ka thain u Bah Pynshngain N Syiem u bym shym la leh ei ei wat tang khyndiat ne malu mala na kaei kaba u la kular ha ka por ialap elekshon ban kyntiew ia ka roi ka par  khamtam ban leh eiei ban pynbha ia ka surok kumba long lem kiweipat ki thain ban pynsuk ia ka leit ka wan hynrei haduh mynta ka dang khongreng tang ka ki mawsiang bad ki maw tylli kum ka lynti iaid jong ka wahrit.
U Bah Shibun u la kop b aka sorkar Congress ha kane ka jylla kan sa kut noh ha u snem 2018 bad ka seng BJP kan sa mih bujli kum ka sorkar kaba thymmai ha kane ka jylla.
Kane ka kynthei laba la shah ktah kti ha u tei u pulit CRPF kala lynniar bad haba kawei ka kynthei pat kala ong balei u la ong ba u tei u pulit CRPF u la byrngem bad dumok da kaba byrngrem siat.
Shillong, Natiung 27: Mynta ka sngi ki pulit jong ka Utter Pradesh kila rah ia u Bernard N Marak sha iing bishar ha Utter Pradesh bad la khmih lynti ba ka iing bishar kan sa ai ia ka rai mynta ka jan miet.
Ia kum kine ki jingjia ym dei ban ailad, u la ong ba ka sorkar ka dei ban leh tyngeh ia kum kine ki briew kiba la pynthud ia ka leh niam leh rukom.
Hadien ka jingiakynduh lang jong ki ar parti jong ka NDA myn ha u bnai lber ba la dep hangne ha Shillong, ki nongkitkam jong ka BJP na baroh ki distrik Jong ka 1- Shillong Constituency ki la trei minot bad shitrhem khnang ban pynioh jingjop ia ka paralok jong ka ka NPP na ka Shillong Lok Sabha Seat.
Ka Sorkar Assam ngi tip ba kan pynksan beit la ka jong ka nia," u la ong bad bynrap, “ki briew jong ngi kiba mad ia ki jingjia, kumno kin ioh ia ka hok ba ki dei ban ioh.
bad lada ngi peit pat ia ka jingthmu ngi ioh ba mynta ki thmu ban wanrah beit ha Nonghali.
Ki lad khubor ki iathuh ba na ka liang jong ka EC ka dang hap ban ia shong pyrkhat la kin pyntrei kam ia kane ka tulop thymmai na u bnai aiu bad kin shim na duh u snem u ba katno ka tulop thymmai sha ki nongtrei kan trei kam.
Shillong, Jylliew 07: Naka bynta ban pynsngewthuh bad ban pynneh pynsah ia ka mariang ha ki nongkyndong bad ban pynlong ia ki hep ki barit ban sngewthuh ia ka dor jong ka mariang ka Bhanam Evangelistic Association and Mission  Society ryngkat bad ki tymmenbasan jong ka Lum Rapleng District kiba dei ki dkhot jong ka balang Presbyterian MawmuthohHa kane ka sngi ki khynnah skul jong ka Shekinah Public School ki la ia shim bynta lang ha ka sngi World Environment  Day da ka ba thung da ki spah tylli ki tynrai dieng ha ka Campus  jong Shekinah Academy kaba don ha Knaan ha Mawmuthoh  Shillong.
Katkum ka jingpynkhreh ka sorkar ia kane a skhim la ong ba ha lai snem ban wan naduh bala sdang ia ka ka long ba pynmih ia ki sniang na kane ka jylla namar ka jylla ha ka shisnem ka hap ban thied sniang na shabar haduh T.150 klur tyngka ha shisnem.
ka jing shna kaba paka ba u ma kambel u la design naka bor saian kaba u  don hala ka jong ka jingmut jingpyrkhat kabym don jingktah iaka mariang.
Shillong, Rymphang 18: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la leit ban jngoh ia ki jingdro dur ha ki kynroh hapoh ka shnong Mawkhar, Mission Compound, Jaiaw Pdeng, Jaiaw Laitdom kum shibynta na ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka Dorbar yn pynsngew ïa ka Kaiphod Treikam jong ka Seng, ka jingpynthymmai Nongkitkam bad ka jingïakren ban nangpynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingdawa ban pynrungnoh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
U bah Kharkrang la pynkynmaw ba ha ka por ba u dang long Superintendent ki Pulit jong ka East Khasi Hills District la pynmih ia ka jingtrei kam kaba la tip “Safe Secure Shillong"  lyngba kane la buh ia ki CCTV ha ki jaka ba don kam hynrei mynta kine kim da trei kam shuh.
Ki shah peit bein bad shah peit poh ha ka imlang sahlang, la sngew kumbe kitei kita ki nongrah ia u khinag jingpang Corona-viruh.
Kane ka jingpynbeit jong u myntri rangbah ia ki briew ba kin ia ieng jngai shimeter i wei na iwei ka dei ka iew Nongmynsong.
Ka ong u samla S Ora Publicity secretary KSU Shella Unit.
U Chairman ka SSSS Shillong City u la ong ba kim dei ban tieng, ban randien ne duh jingkymen ha ka jingïaid lynti ka jong ki.
Ha kane ka sngi u la bethah ia ki samla pule ba kin don ia ka thong ka jong ki ha ka jingim briew khnang ba kin lah ban kiew ha ka jingim ka jong ki bad ba kin long ki briew kiba lah ban leh bun kiei kiei na ka bynta ka jylla.
Kane ka “Cable Care" ha ka shikynta kan kit 600 ngut  bad lada khein ha ka 10 kynta shisngi kanpoi haduh 6000 ngut ki briew kan kit.
Lah pyndonkam ia ka teknoloji ban pynsuk ia ka jingsiew khajna bad ban ioh kham bun ki nongsiew khajna.
Haba ia dei bad ki marrep ban pyniaid iew ka sorkar kala bthah ia ka Iteam-1917 bad ka kynhun Nari ba kin kit ia ki jhur ki jhep bad ban pynpoi ia ki sha ki jaka die ha ki shnong ki thaw bad ki paidbah kin ioh ban thied.
kane ka lah wanrah jingeh ia ki Paidbah kiba pyndonkam ia ki Mobile phone.
Kine kiba ioh kam thymmai, ia kiba la jied na kylleng ka ri kin rung ha ki tnat bapher bapher jong ka Sorkar kiba kynthup ia ki tnat Financial Services, Posts, School Education, Higher Education, Defence, Revenue, Health and Family Welfare, Atomic Energy, Railways, Audit and Accounts, Atomic Energy bad Home Affairs ha ryngkat kiwei kiwei.
Na ka liang ka seng ka pan ia ka “Open Challenge" ia ka sorkar ba lada ka sorkar kam nud ban leh eiei ka tieng ka  khawpud bad ka pyndem tdong ha ki bar jylla kiba la shu sah be-aiñ ailad ia ka seng tang shi sngi ban pynmadan lut ia kine ki jaka kiba sah be-aiñ ki bar jylla.
Ki bahaïing hasem jong ka kurim, ki la mudui da ka ejahar ha ki Pulit bad ia kpa runar ki Pulit ki la tian bishar ha kashari kaba la ai jingbit ia ki Pulit ban set ïa u hapoh ka Judicial Custody na ka bynta ban ioh pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Shillong, Nailur 06: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila iathuh ba la ioh ban kem ia u briew ba la rah ia kawei ka samla kaba East Khasi Hills da u wei u ba ia treilang na Delhi sha Merut ha Utter Pradesh.
Ia kane ka kren da u Chairman ka GHADC u Boston Marak ha ka sngi ba rakhe ia ka sngi pynneh mariang ha t Ampati Degree College ia kaba la pynlong da ka Garo Student’s Union da ka jingiatreilang bad ki bor jong ka district.
