Na ka bynta ki para samla pule kala ong ba ka ai mynsiem, Khamtam ia ka thain Ranikor Block ba watla ki dang sahdien ha baroh ki liang khamtam eh haka pule puthi hynrei to ia trei shitom bad trei minot, kiar kiar na ki kam kai ne ban ngop ha ki jingpynshoi ba bunjait khnang ba ngin ioh kheit ia u soh ba ki angngud nangne shakhmat " la pynkut ka Amyca Marwein.
Shillong, Lber 19: Mynta ka sngi ka seng All Meghalaya Labour Association (AMLA) kala leit ban khang ia ki kali Tourist kiba wan na Assam sha Sohra wat la ka sorkar kala dep ban pynbna ba la khang ia baroh ki jaka jngohkai kiba don ha kane ka jylla Meghalaya.
Kaktum ka jingkhien jong ki BSF la ong ba ka dor jong kine ki dieng kala poi sha ka T.4,09,280 tyngka.
Ia ka jingialang pynkut yn pynlong ha ka 30 tarik Nailar, 2023, ha Kartavya Path, New Delhi ha ka jingiadonlang ki heh ki hain.
Ba ia ki kam Group-C bad Group-D dei ban mang 80% sha ki trai jylla.
U nongialam ka HYC u la ong ba lada tieh uranium nyngkong eh kin beh noh ia ki briew ba shong ha syndah ki uranium mining area namar ym long shong briew shuh.
“Ngi sngewdei ban pynshai ba ka khubor ka long ban ïalam bakla bad ngi kyrpad ia ki nongshong shnong jong ka jylla baroh kawei ba kim dei ban sngewthuh bakla halor kane," ong ka kyrwoh.
La iathuh ba mynta ka sngi kiba khlad ki long 2 ngut, kine kiba khlad wei ha East Khasi Hills bad wei ha West Garo Hills District, da ka jingkhlad jong kin ear ngut na ka jingpang COVID-19 baroh ha ka jylla kala kiew sha ka 36 ngut.
Na ka liang jong u myntri u la ai ka jingiaroh ia ka CPCB kaba la ialeh katba lah ban tem ia ka jingpyn jaboh ia ka mariang bad lada dang don kam shuh shuh kin sa dang pynbha.
ka jingkyrpad ia baroh ki nongshnong Shnong Jong ka Jylla ba kin sngewbha ban noh synniang Lem ia kane ka club ba Kan lah ban tyllun ha ki Kam ban pynbiang ia Kaei kaba ki player ki donkam naka bynta ka lawei ki samla Jong ngi.
U Managing Director, samla Pynskhemlang u la ïathuh ba ïa ka JETS24x7 kaba la bsut ruh ïa ka tien phira, “kyntiew ïa la ki jong" ka dei kaba la sdang ha u Ïaiong, 2022.
I mei i ju ai mynsiem ia nga ban leit sha ki NCC camps bad i ju ai mynsiem ruh ba ngan iaid beit shakhmat ha ki jinglehkai siat suloi.
Ki bor synshar ki iai peitngor halor ka jinglong jingman jong kane ka surok na ka bynta ka jingshngain uba bun balang, kane ka long katkum ka jingpyntip u  Additional Deputy Commissioner, ba dei peit ia ka Pynursla Civil Sub Division, Pynursla.
Ha ka jingkren ka kong Therisia Lyngdoh kaba dei ka president jong ka Umden PHC ASHA wokers kala ong ba dei ban long kiba phir ban nym ia shang makia ban ban ia lum briew bad da kaba deng ia ki mask haba leit sha ki jaka paidbah.
U Bah H Sangriang u wei na ki nongkit kam katei ka seng u la ong ba na ka liang jong ka dawa ba lada ka KHADC kam lah ban pyndep ia katei ka jingtrei ia ka surok ka UCIL ka dei ban shimti noh bad pyndep ia ka jingtrei kumba la ia kular bad ki paidbah katei ka thain.
Kham hadien ha u snem 1896 u Jeebon Roy u la kynthup sa ia  u ‘ï’ bad u ‘ñ’ ha ki dak thoh ktien Khasi.
Haba kren ha kane ka jingialang u la ong ban rat jynhuh ia kane ka jingpang don kam ia ka jingia treilang ki seng bhalang, ki riew paidbah bad kum juh na ka liang jong ki balang bad baroh.
Ha dien ba kitei ki rangbah baroh ar ngut kila weng noh ia lade na ka jingpan tiket kaba sah ka dei sa tang ka kyrteng jong  u bah Nongrem.
Ha kane ka sngi sdang jong kane ka jingiakynduh paidbah kaba ar sngi jong ka JPC ha kane ka nongbah Shillong, ki seng bhalang kiba la leit ban ai da ka jingthoh sha ka JPC ban pynsngew iau ki donb an kren halor katei ka Citizenship (Amendment) Bills, 2016, ki long ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka FKJGP, ka SRS, ka HNYF bad ki riew rangbah kiba la poi ki long u Bah John F Kharshiing, Bah Donkupar Warbah RL Blah.
Na Bulaghat ki shipai BSF kila ioh ban kurup haduh 88 tylli ki masi ha dien ba kila pyndon kam da kaba kawang da u Stun Grenade ban pyntieng ia kine ki nongkhaii masi, ha kane ka jingialeh ki  shipai BSF kila ioh ban kem u wei nongkhaii masi ba snar jong ka Bangladesh ia kaba la tip kyrteng kum u Jasmuddin Sheikh na ka shnong Kumarghat jongka Diwanganj District ia kine masi la rah lyngba jong ka Ampati.
Na ka liang jong u u la ong ba kumno ka department ka pyntrei kam ia ki skhim khlem da peit ia ka jingdon jong ka pisa, kane ka jingjubab ka long kaba ym lah ban pdiang.
Ia kane ka jingkynmaw burom la kren nyngkong da u myntri Rangbah jong ka jylla u Conrad K Sangma ha kaba u la ong ba ha kine ki san bnai kiba la leit noh kila don haduh 39 ngut ki nongmih khmat paidbah kiba la khlad noh, kynthup ia ki ar ngut na kane ka jylla Meghalaya.
Haba jubab ia ki jingkylli jong u SP News Agency, na ka liang jong u CEO u la iathuh ba ka shithi kala poi ha kaba ia dei bad ka jingpynkhien jong u Bah AL Hek jong ka BJP ia ki kyndon ain jong ka ilekshon, hynrei ia kane yn nym lah ban kren ei ei namar ka shong ha u Returning Ophisar jong ka 1-Shillong Parliamentary Konstitwensi.
Hato ki Dorbar shnong, Sorkar Jylla, KHADC,  ki lah mo ban ai jingmut halor kumno ban khang, ne kynriah, noh katto katne ki dukan, ki skul, ki hospital, ki jaka bam, ki ATM, ki office Sorkar, hato ngi lah mo ban khang iaid Kali bad pyniaid noh tang da ki BUS ha kylleng ka sor Shillong khnang ban ioh lad ban kham sted ka iaid kali lane ban suk iaid kjat.
Haba ia dei bad ka pule puthi kam dei ban long ka lad kamai, ka sorkar ka dei ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynduna ia ka jingpep skul palat jong ki khynnah tang shiteng por.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 12 ngut, kiba bun eh dei na East Khasi Hills District, East Garo Hills 1, West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1, ka District ba dang bun eh kiba shitom dei na East Khasi Hills 96 ngut.
"U la iathuh ba u SP u la pynkhreh da ka buit ban iakhun pyrshah ia ki jingpynthud ia ka shongsuk shongsaiñ.
Shillong, Nohprah 27: Ka party BJP ha ka 26/12/2023 kala rakhe ia k sngi ka jingsynsahr kaba bha, ha ka juh ka por la kyrpad ia ki paidbah ba kin ia shnoh kti lang bad ka party ha kane ka jingrakhe.
Ka la iehnoh shadien ïa la ka kurim, u khun bad kawei ka khun kynthei.
Shillong, Jymmang 01: Ka Meghalaya Roll Ball Federation Association ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Rollball Federation kan sa ioh ban pynlong ia ka lympung ialehkai ia ka ba la tip kum ka 4th Senior National Roll Ball Federation Cup 2024.
Ka KSU kan sa wad jingtip halor kane ka mat na ki bor sorkar ban kan sa shim ia ki rai  ban pynbor treikam ia kane ka aiñ.
La pynlong baroh 3,352 tylli ki jingai dawai ha kaba 1,91,181 ngut ki briew ki la ioh dawai katkum ki jingioh jingtip haduh kane ka por.
haba ia dei bad ka jingkynnoh halor ka jingduh tulop jong ki nongtrei ka GHADC, u myntri rangbah u la ong ba ha u snem 2011 ki nongtrei ki don tang 1400 ngut ei ei bad ka jinglut na ka bynta ka tulop ka long kumba T.1.8 klur ei ei, katba ka jingmih na ki khajna jong ka GHADC ha ka shibnai ka long kumba T.1.2 Klur.
Kiba lah shah pynkup burom ki long kumne, Dr.D.Khar Raswai, Registrar, State Board of Homoeopathic Medicine, Meghalaya; Dr.Dhiren Ch.
Ka seng GSU kala ong ba da ki klur tyngka la mang lyngba ka skhim jong ka  NLCPR, ia kaba la bei pisa da ka DONER na ka sorkar pdeng lyngba ka skhim  Accelerated Urban Water Supply Program, (AUWSP) bad n aka Prime Minister’s Gramadoya Yojana (PMGY) bad na ka  Bharat Nirman Programme.
Ka kam khaii pateng ha ka liang jong ki marbam ki don bun jait ha ki iew ki hat, kum ki jaid khaw ba bun jaitm ju Atta, ki musla, ki jingbam ba long ban bam nih, ki jait biskit ba bun rukom, ki jingbam tendur ba bun jait, ki jait umsoh ban harukom bad dang shen ki kynja shoklet.
Ka plie lad ruh ia ki nongbylla sngi ba kin ioh jingsumar khlem da duh ia ka kamai.
: ka mut; hynrei ka dei ka ba  phet hi da la ka mon ym ka ba  shah beh ne shah kthong hano hano.
“Ki borni urea ki dei kiba die ha ka dor T.3000 ha ki iew bapher bapher ha kylleng ka pyrthei, mynta, ka Sorkar ka pynbiang ia kane sha ki nongrep jong ka ri ha ka dor T.300 shi borni bad kumta ka Sorkar ka ai ka subsidy kaba T.10 lak klur sha ki nongrep na ka bynta u urea.
Lada kane ka sorkar BJP ha Delhi mynta ka leh ia kane ka mut ka don ei ei sha lyndet la ong u bah Ronie.
Na ka liang jong u myntri u la kyntu ia ki nongrep ba kin long kiba la kloi ban ia shim bynta lada ka don kano kano ka jinghikai ha kaba ia dei bad ka kam thung Tit.
New Delhi, Naitung 17: Na ki 20 tylli ki khla Cheetah kiba la wanrah na South Africa bad Namibia, ki la don san tylli ki kiba la khlad jong kine ki khla kiba la heh ha Kuno National Park, Madhya Pradesh haduh mynta.
Ym tang katta, ha kane ka map la thmu ban knieh jubor ruh ia kiba bun ki jaka Ka West Khasi Hills District bad Ka Ribhoi District.
Shillong, Jylliew 06: Mynta ka sngi ha ka por dang step phyrngap la suba ba ki dei ki lehnoh Kuki kila siat pathar ia ki shipai BSF kiba don ha ka shnogn Serou ha ka skul Serou Practical High School kaba hap hapoh jong ka Sugnu Police Station  jong ka Kakching District ha Manipur.
Na ka liang jong ki pulit pynlip ding kila poi sha kane ka jaka ban tem ia ka jingklang ka ding, da ka jingpoi ki pulit ha ka por ba biang la lah ban tem ia kane ka jingpluh ding ba kan nym klang sha kiwei ki iing kiba mar jan, na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit ban lap ia ka daw jong ka jingpluh iing.
U Thomas A.Sangma, u la pdiang ia kane ka khusnam  mynta ka sngi ha ka kyrteng jong ka jylla Meghalaya bad kum juh ha ka kyrteng jong u myntri rangbah ka jylla bad ka tnad rep jong ka sorkar Meghalaya namar ka tnad rep kala trei shitom ban kyntiew iaka rep ka riang ha kane ka jylla.
Naduh ba sdang kane ka jingpang COVID-19 ha ka jylla Meghalaya kiba la test positive ki long 93822 ngut, na kine kiba la ioh ia ka jingkoit ki don 92227 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang ki don 1593 ngut baroh.
Naki 15 ngutki MLA kiba hap hapoh jong ka Hima Mylliem kiba la poi ki long u Bah Mohendro Rapsang bad u Bah Adelbert Nongrum lem bad kiwei MDC.Na ka liang jong ka KHADC kiba la ia poi ha kane ka jingialang ki long u CEM jong ka KHADC u Bah HS Shylla bad ka kynhun jong ka Executive Committee, kynthup ia u Chairman u bah Teinwell Dkhar bad kiwei ki para MDC.Kiba kham paw kiba la ia poi ki long u Bah John F Kharshiing namar dei ma u uba la juh thoh sha ka KHADC ba ka dei ban bethah ia ka Hima Mylliem ba kan lum ia ka dorbar hima, u Syiem ba rim jong ka Hima u Pa’im Laborious  Manik  Syiem.
Ha ka shithi kila kdew ba ka sngi u blei ka dei ka sngi kaba kyntang ia ki khristan kumta ki dawa ba dei ban pynkynriah ia katei ka sngi pynkut ia ka leh kam tamasa Cherry Blossom ka ban long ha Ri Bhoi District.
Shillong, Nailar 22: Ki pulit jong ka East Jaitnia Hills District mynta ka sngi kila hiar sha ka shnong Umkren kaba don ha East Khasi Hills District ha kaba kila ioh ban kurup ia shibun ki tiar siat kiba la burieh ha ki tin sharak na iing jong u Bah Westmorelan Lamin.
Ha ka technical session, ki nongai jinghikai (resource person) na ka Swachh Bharat Mission, PHE, sorkar Meghalaya, u Bah Khrawkupar Suja, Sanitation Engineer bad Bah Willybertstar Diengdoh, SLWM Consultant ki la ai ki jingpynshai jong ki ha kane ka jingialang.
Kane ka kynhun kan leit ia kynduh ia u president jong ka Ri, kyntup ia ki nongialam jong baroh ar tylli ki dorbar bah jong ka Ri hapoh ka lam ka  North East Regional Political Parties ha kaba u myntri rangbah ka jylla Nagaland u Neiphiu Rio u long u chairman.
Halor kane ka jingpynsangeh noh ïa kane ka sngi sdang jong ka tamasa ïa baroh ki jaid prokram ym dei tang ki bor pynïaid ka tamasa Cherry Blossom kiba hap ban pyrkhat na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki nongwan shim bynta, hynrei wat ka India Meteorological Dadpartment (IMD) ka ladep ai lypa ïa ka jingmaham ba kan don ka jingpynthud jong ki bor ka mariang kum ka eriong bad ka jingjur u lapbah kaba lah ban ktah ïa ki bynta jong ki jylla Shatei Lammihngi ka ri India.
Ka Myntri ka la iaroh ruh ia ki sienjam jong ka sorkar jylla ban rah shakhmat ia ki sienjam jong ka Tnat  Social Justice and Empowerment jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka jingmyntoi jong ki briew kiba don jing duna ha ki dkhot met ha ka jylla.
Na ka liang jong ka NESO ka kren shai kdar ba kan nym pdiang ia kane ka Bill, namar kane ka jingleh jong ka sorkar pdeng ka long pyrshah ia ka jingsngew jong ki paidbah riewlum jong ka dong shatei lam mih ngi bad kane kan pynkylla long ia ki riewlum kane ka thian ki rit paid hala ka jong ka jaka.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki seng niah kali trai kali bapher bapher ba ia treilang bad ka KHADC halor kane ban shongsngain ka imlang sahlang.
La iathuh ba kane ka jaka test hapoh Pasture Institute ka lah ban test haduh 400 ngut ha ka shi sngi, la ong ba ynda la dep kane ka jylla kala lah ban test haduh 800 ngut ha ka shi sngi.
Ka district kaba wan ha ka kyrdan kaba ar dei ka Ri-Bhoi District kaba la lah ban khur 5 tylli ki takma ksiar bad 2 tylli ki takma Rnong, katba ka District kaba la wan ha ka kyrdan kaba lai ka dei  Noth Garo Hills kaba la ioh ba kan khur 2 tylli ki takma ksiar, 4 tylli ki takma Rupa bad 1 ka takma Rnong.
Na ka liang ka JYF ka kyntu ia ka JHADC hapoh ka Jingialam u Ma Thombor Shiwat kum u CEM, bad ki Khlieh nongsynshar Elaka (ki Daloi) ba kin nym ia pynibor shuh nangne shakhmat.
Ka sorkar ka dei ban don shuwa ia ka ain ban khanglad ia ka jingwanrung kyrthep ki mynder ri bad sa pyntrei kam ia kane kumba ka long mynta ka ain kam don ban khang ia ki hynrei ka sorkar ka leh ia kane.
Kumta ka ne ki sngew ka dei ka mat ba ki kum ki Nongmihkhmat ki dei ban kren eiei halor kane ka phang ban khanglad shwa iaka jingwanrung ki nongtrei bar jylla khnang ban pyllait iaka dong ka thain na kino kino ki jingma.
Shillong, Naitung01: Ka State Bank jong ka Ri India mynta ka sngi kala kynjoh sha ka 62 snem ban rakhe ia kane ka sngi kala pynlong ia ka jingsam dawai ei ha ka shnong Kynshi kaba hap hapoh jong ka West Khasi Hills District.
U bah Ardent  Miller Basaiawmoit  u la ong “Kumba nga la kular ia phi ki paidbah, nga la pyndep ia ka jingkular ba ngan ym mih na kane ka jaka katba ym pat mih ka notification da ka Sorkar"Ula ong ba ka sorkar ka la kohnguh  bad sngap ia ka jingdawa ba dei ban pynbeit thymmai ia ka Reservation Policy, hynrei ka VPP kan iai buddien ia ka jingthung kam thung jam da ka sorkar ba kam dei shuh ban iaid kynriang ha kaba tang ki briew kiba don jingithuh ne don jingiajan kin shah thungkam.
“Ha ka Azadi Ka AmritKaal, ka ri ka la pynthymmai ia kane ka dustur tynrai da ka jingsarong ia la ka pateng jong ka.
Ka thaiñ Lumshnong bad Umkiang ka la dei hok ban ioh la ka jong ka C& RD Clock na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ.
Ia u Bah Nolan la pynkit sha Civil Hsopital ban shah sumar.
Shillong, Jylliew 13:  U myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek  ha ka jingiadon ryngkat u Commissioner Secretary ka tand ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pynshai paidbah ha kaba ia dei bad ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Health Insurance Scheme ha kane ka jylla Meghalaya.
Lah ban iohi ba ki shnat treikam ki lah leh la ka jong ka bynta ha kaban pynneh pynsah iaka mariang da ki ba bun ki prokram bad shibynta ki prokram lah ban sakhi lyngba ki shnat treikam ka seng ki long:Ha kane ka sngi ka na ka liang ka KSU  NKHD UNIT ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ki kynhun  Dorbar shnong  ki  khynnah School bad ki Nonghikai  bapher bapher  ka la ioh ban leit  thung ia ki symbai  dieng ha kylleng ki jaka bad ka seng ka la buh ruh ia ki signboard jingmaham ha ki surok.
Shillong, Kyllalyngkot 16: Ha ka jingiakop jngi mynta ka sngi la iohi ba ki nongjngi na East Khasi Hills District kila rah ia ki takma, na ki 10 tylli ki takma ksiar 9 tylli la ioh da ki nongjngi na East Khasi Hills District, 6 tylli ki takma rupa ha ka jingiakop jngi kaba la pynlong ha Rongkhon Swimming Centre.
Pynthorumkhrah Bharatiya Janata Party ALEXANDER LALOO HEK (WINNER), 15.
Kumba ka long mynta baroh ki College ka jylla ki hap ba pyniasoh ia lade bad ka skul bah NEHU, hynrei mynta da ka jingdon noh ia ka State University, ka sorkar pdang pyniar ia kane ka skul bah bad ban ailad ia ki College ba kin pyniasoh bad kane ka skul bah jong ka jylla.
U ong ba na ka liang ka tnad Sports Department, ki khmih lynti ba ki kam ia lehkai kin sdang biang hapoh ka jylla bad ba ka sorkar kan sh baroh ki lad ban iarap ban kyntiew ia ki kam kilan met hapoh ka jylla kum shi bynta  ban kyntiew ia ki samla.
“Ha u snem baladep ngi la kurup ruh ïa ka pisa na ki nongkhaïi drok kaba kot T.37 lak bad mynta u snem ka la kiew sha ka T.47 lak," la ïathuh shuh shuh u Dr.Bishnoi.
kumta kane ka hukum  kaba la pynmih ha u 2024 ka la pynim pat ia kine ki kyndon bad ka kyndon ka ba 3 ruh ka bala don ka jingithuh ia ka raid Majai, u la ong ruh ba na ka liang ka Council ka la ioh ban ia kren bad ki khun ki hajar jong ka Hima Sohra  ba ka council kam lah ban shna Raid thymmai khlem ka jingpynskhem na ka Hima.
" Ka shu ieng thik tang kawei ha Umling bad kato mynta ruh ka la kylla iingjah bad sa 17 tylli kiba don ha Secretariat lano kin urlong ia kata ngim tip bad shipor ka Sorkar ka ong ba la ioh jaka bad ban leh sorbe kine kitai ban pynbeit ia ka jingsiew bailutksan ia ki trai jaka.
Ia u Conrad na ka liang jong ka NPP la synran lang da u  James K Sangma MLA, Miss Agatha K Sangma myntri ba rim ka sorkar pdeng u Thomas A Sangma  MP barim ka  Rajya Sabha.
La iathuh ba ka jingsiew ia ka tulop ka bai bam tyngmen jong ki nongtrei ka KHADC ha ka shibnai ka long san klur tyngka bad ha ka shi snem ka jinglut kala kot sha ka hynriew phew klur tyngka, dei hangne ba ka KHADC ka hap ban tuklar bha.
Ki khubor kiba la ioh na ka tnad khlaw kaba dei peit ia kane ka Nan Polok, lyngba ka shnat Social Forestry jong ka ophis District Forest Officer Shillong Range, kala pynkhreh ban shna thymmai noh ia kane ka jingkieng.
Ka seng ka la ong ba ka jingbym don ka Traffic Branch, ka la wanrah ia ka jingdheng kali, kaba jur bad buh jingma ruh ia ka leit ka wan jong ki paidbah bad ki khynnah skul.
Halor kane ka jingthmu na ka liang ki nongshong shnong kim don jingtip eiei halor kane ka rai.
Baroh ki ophisar kiba la long heh kiba kynthup ruh ia u Financial Adviser u GaigongdinPanmei, Economic Adviser ka S.Lalthangzo Sherry bad Economic Adviser (HR) u Satyen Lama ki la iadon lang ha kane ka sngi.
Ha kane ka sngi u bah Prestone la ong ba ka MLA skhim ka dei tang T.2.5 klur lah hi ban ai surok, ym dei ban ia lad ban kam ei, kane lah ban long shipor,ha dien bala wan pyniasoh u bah Teiborlang Pathaw la ia leh bun ki kam khamtam ia ki surok bad dang son shuh ki plan pynkylla dur ia ka Mawlai.
Wat tur ne niah ia ki kali haba donka jingshlei um bad kiar na ki post electrik ban lait naka jingshah bat ha ki bor electrik.
Ki para kynthei bad shynrang jong ngi kiba long ki nongrep, ki nongtrei kam lajong barit baria jong ngi kim lah ban mutdur ba kin lah ban ioh ia ki scheme bai bam tymmen bad ban im ka jingim kaba don burom wat palat 60 snem, haba ka met ka sdang ban tlot bad donkam ia ka jingkyrshan.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ai ka jingiaroh ia ka jingtrei bad kane kan rah ia ka burom ka nongbah Shillong, kane kan long ruh ka jingiarah ia ka burom kane ka thain shatei lam mih ngi baroh kawei.
Haba phai halor ka jingkynnoh jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kaba ia dei bad ka skhim Agar bad thung siej, na ka liang jong u Dr Mukul myntri rangbah barim ka jylla u la ong ba u myntri rangbah ba mynta I dang hap ban peitbniah bha bad lada ka long ha kane ka rukom ka long kaba sngewsih ban iohi ba ka burom jong ka jylla kan duh.
Ia kane ka jingialang ban pdiang burom ia utei u nongialam jong ka seng UDP u ba la pyniasoh bad ka BJP la pynlong ha ophis treikam jong ka seng, na ka liang jong ka BJP kala pdiang sngewbha ia u tei nongialam sha ka seng BJP.Ha ka jingkren pdiang burom na ka liang jong u president jong ka seng u Bah Khlur Singh Lyngdoh u la ong ba kane ka jingwan jong u Bah David kan long ka jingkykhu ia ka BJP ha kane ka jylla Meghalaya ha kaba kin ia trei shitom ban pynjop ia u kyrtong na ka seng jylla Meghalaya.
U President jong ka BAM Bah June Star Kharbuli ha ka jingiakren bad ki lad pathai khuor u la iathuh ba kane ka rynsan iakhun kti kan sdang ha ka 19 tarik bad yn pynkut ha ka 23 tarik myntu bnai Nohprah.
Ban pyntrei kam iaka State Permanent Citizenship Registration Act kaban shim ia u snem 1971 kum u snem ot kyrteng.
Ribhoi, Nailar 5 : Ki Pulit jong ka Ribhoi District ki la iohkem ia ki hynniew ngut ki Garo kiba donkti ban lute ia ki ar tylli ki jaka tylliat maw, kawei kaba don ha Umduba bad kawei ha Umnowe Killing kaba hap hapoh ka  Khanapara Police Station, Ri Bhoi District.
Ki ain kiba don ha lyndet ki kham shyrkhei shibun ban ia ki ain ba shna u briew.
“Ka pynlyngngoh ïa ngi ka long balei yn dang don sa kawei pat ka jingpynbeit haba baroh ki jingsiew ladep ban siew lut nadong shadong bad wat ïa ka Royalty bad ka Tax ruh ladep ban siew bad ki nongthied ïa u dewïong ki la bud ryntih ïa ki jingbthah jong ka Ingbishar bad ki bor ba dei peit," la ong shuh shuh u Bah Donbok ha ka shithi.
Hynrei ban lait na ka jingshah kem na ki pulit u Bah Eveningstar Sangriang u la phet na shnong bad haduh mynta ym pat tip sha ei u don, dei halor kane ka jingjah ka jong u na ka liang jong ki pulit kila pynmih ia kane ka jingpynbna ha ka 24 tarik mynta u bnai ba lada don ba tip ne lap ia u dei ban pyntip sha ki pulit.
Shillong, Jymmang 26: U Bah John F Kharshiing u ba dei u nongialam jong ka kynhin ki khlieh nongsynshar ha kane ka jylla Meghalaya u la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban ong ia ka sorkar jylla ba ka dei ban ia kren bad ka sorkar jylla ban pynioh ia ka Council kaba khklem don liang ha kane ka jylla Meghalaya.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong ba kane ka surok kala sniewbha bad ka sorkar jylla kan ia leh ban shna ia kane katba lah haka juh ka por yn phah jingthoh sha ka sorkar pdeng ban maramot ia kane ka surok namar ka dei ka national highway.
Mawtari, la i kumba leit khynra ia ki riewsniew khlem ka jingpyrkhat shuh ia ki Paradoh Parasnam kiba luilui kiba ym tip ia kaei kaei.
La ong ba ka S S Net Com ka dei ka kompeni ba don ban leh ia ka kam khaii pateng, kila buh ia ka Call centre ba nyngkong ha North East bad ki kompeni, kumka Aircell , Airtell bad ka Idea ki ai ia ka jingkyrshan hynrei namar bala rem palat ka dor ka SS Net com kala shim ia ka rai ban sangeh noh ia ka jingtrei ka ka call centre ban ioh biang ia kaei ba ka kompeni kala sengla shim ia karai ban aiwai noh.
Na ka liang jong u Dr Mkul Sangma bad ki heh jong ka AICC ki la ia shong bun sien ban iohi ia ki briew kiba dei ban long minister, ha dien kata  la shim ia ka rai bad u Dr Mukul mynta ka sngi u la wan phai sha Shillong rygnkat bad ki kyrteng jong ki myntri.
Ki Pulit kila ioh ban kurup haduh 2 tin golden u droks heroin, kawei ka Maruti Car ML05-F-3615, ka Local Taxi ML05-G-8039 bad kawei ka mobile phone na kine ki arngut.
Even the DCs, BDOs and SDSEOs joined the events in their respective places.
Shillong, Naiwieng 21: Ka HMYWO ka Dap da ka jing sngewkhia kaba khraw halor ka jingleh mynthi bad leh bym suit niew jong ka Office Directorate of Tourism Department, Govt.
Ka Seng ka angnud ban kyrsiew ia ki samla, ki longkmie ki longkpa bad wat ia ki tymmen ki kro, na ka jingshah thombor jong ka jaidbynriew ha kiwei pat ki jaidbynriew heh paid.
Na ka liang jong ka seng NPP ka phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem baroh ha kaba ia dei bad kane ka jingkhlad kyndit ka jong u.
Kane ka jingiamih ki paidbah ka long ha jan baroh ki bynta jong kane ka nongbah Shillong, la iohi ba ki briew ki ia iaid ban wat ia ki tiar kiba ki don kam ha ki iing ki sem kaba ki juh pyndon kam man ka sngi.
Naduh ba sdang haduh mynta kiba la test COVID-19 positive ha ka jylla ki long 93792 ngut, kiba ioh ia ka jingkoit ki long 92193 ngut bad kiba khlad baroh naduh ba sdang haduh mynta ki don 1593 ngut.
Ha kane ka jingialang kaba u la pynlong mynta ka sngi ha Madan Student, u la ong “Ngan kren ia kaei kaba nga dei ban kren ioh nga iap noh".
Laiathuh ia mynta kine ki thermal scanner ki dang poi tang saw tylli, na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah kala dep ban phah thied 24 tylli ki ban dang poi ki long sa arphew tylli.
“Baroh ki tnat treikam ki la ïohi ïa kane ka jingtyrwa bad la sngewdonkam ban wanrah ka jingpynkylla bad ngin sa rah ïa ka Bill ha Ingdorbar Thawaiñ," ka la bynrap.
Haba kylli la kane ka jingïakhih ka VPP ka dei beit na bynta ka jingmyntoi saiñ hima, u Bah Metbah u la jubab, “ngam kwah ban ong eiei ïa kane namar kiwei kiwei ki party ki don la ki rukom treikam na kata ka daw ngam kwah ban kynthoh ïa ka kam jong kiwei ki party.
Baroh ki pyni shisha ba ki da ieng ha ka nongrim kaba skhem.
Kane ka jinghikai ban iada ia ki khlaw ka dei ka jinghikai kaba long na ka bynta 11 bnai.
La ong u Bah Lambokstarwell Marngar  president ka seng KSU ha ka kyrwoh mynta ka sngi.
Moreover, the practice of gardening teaches the students’ teamwork and also makes them aware about the horticulture prospects.
Halor kane bun ki bar jylla ki ioh beit ban apply bad ka jingioh marks kham bun marks ha Matric ka pynlong ia ki ban shah jied ha ka Merit List bad kane kam iahap satia ban shu jied tang da ka merit list da kaba peit ia ka marks merit khlem pynshong nongrim ia kiwei ki bynta.
“Ha u bnai Jylliew, 2022, u Myntri Rangbah Duh jong ngi u la peit ia ka jingdon ki nongtrei ha baroh ki tnat Sorkar bad u la bthah ba dei ban thung kam ia 10 lak ngut ki briew da ka Sorkar ha kine ki shi snem shiteng.
Na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ka sa dang test shuh ia ki ha ki sngi ban wan katkum ki kyndon.
U Bah T Myrthong katba u dang pyrshang ban tem ia ka jingklang jong ka dieng u la mynsaw ha kane ka jingpluh ding na ka daw jong ka jingbat ka ding eleltrik bad la pynkit ia u sha hospital ban ioh jingsumar.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long katno tylli kita ki Pajwa thang shun( LIME KILN INDUSTRY) ki don hapoh Meghalaya kiba lah ban thied bad ban pyndonkam ia U ne U “MINOR LIMESTONE".
Halor katei ka jingdaw jylla la ka jong jong ki paidbah Garo, u president jong ka KSU u Bah Daniel Khyriem, u la ong ba ym don ei ei ban ong kane ka dei ka jingthrang ka jong ki bad lada ki ioh ia la ka jong ka jylla kan long kaba bha na ka bynta jong ki bad ngin ia sah para mangi"(SP News).
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u President ka Seng Khihlang u bah HR Kurbah u la ong ba ia kane ka juh ka jingiakynduhlang yn sa pynbna ha u bnai Iaiong u ban wan.
New Delhi, Jymmang 18: Ka jingtrei shitom ka Election Commission ban the lakam ia ka jingpyndon kam ia ka pisa bad ki jingmyntoi ha kane ka elekshon Lok Sabha ba dang long mynta ka la ialam sha ka jingioh kurup haduh T 8889 klur da ki kynhun.
Ha kane ka jingiakynduh kaba la long ha Tura ha ka sngi Thohdieng ha dien ka jingiaphylliew jingmut la shim ia ka rai ban ia bteng biang ia ka jingtreilang ha pdeng kine ki ar tylli ki party ban dawa ia ka jylla la ka jong, na ka bynta ki khasi ka Khasi-Jaintia State bad ia ka Garoland.
Ka UHM ka ong ba lada don kano kano ka daw ruh haka jingshisha paradoh parasnam dei ban ia pynbeit da ka ktien iaki jing duna jing bakla ym ban shu leh donbor lane ban shim iaka aiñ ha kti.
La bthah ruh ia ki Jylla bad  UT ba kin pynlong ia ki jing jurip na ka por sha ka por ban pynthikna iaka jingbud ia kine ki sienjam na ka bynta ka jingshngain.
Ka jingdawa Hill State ka dei namar ba ki Khasi ki kwah ban synshar hi dalade ia lade, kumta baroh ki shnong Khasi bad ki jaka ba hap hapoh ki Hima, Raid, Elaka Khasi ki dei ban hap beit hapoh Meghalaya lym kumta ka mut ka jingthmu jong ka Hill State kala bakla.
Ka HANM ka la kam ba 95% ki paidbah jong ka East Jiantia Hills ki im na ka kam tih dewiong, kane kamd ei tang ia ki trai par hynrei ka kynthup ia ki nongbylla bad ia ki nongkhaii ruh kum juh.
Shillong, Kyllalyngkot 30: Ryngkat bad ka ri baroh kawei ka jylla Meghalaya ruh mynta a sngi kala pynlong ia ka jingsngap jar kaba arminit ban burom ia kito kiba la aiti iala ka jingim ha ka jingialeh ban ioh laitluid ka ri na ka jingsynshar ki nongwei.
Ha ka jingpynlait khubor jong kitei ki nongialam mynta ka sngi ki la dawa na ka sorkar pdeng ba dei ban pynneh ia kane ka ain kumba ka long  mynta namar kane ka long ka bor jong ki paidbah.
Ka Seng ha kawei pat ka liang ka kwah ban pynshai halor ka khubor kaba mih ha ka 6Nov 2013 ha u Mawphor ba katei ka khubor ka long ka bym don nongrim.
Kane ka la jia ha ka por kumba shiphew shiteng mynmiet ha ka 10 tarik, jylliew, 2024.
Halor ka jingdawa jong ki paidbah ban don noh ia ka hospital ba 100 jingthiah bad ia ka skul JNV na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kan sa leh ia kaba don kam.
U la kren shaphang ka jingbuh ia ka dur jong ka pyrthei kaba shong halor u syntiew lotus ha ka logo jong ka G-20 bad u la ong ba ka jingiasam ia ka jingnang jingstad ka iarap ia ngi ba ngin jop ia ki jingeh katba ka jingsam ia ka jingriewspah ka plié lad ia ngi ban poi sha baroh ki jaka.
Kane ka jingpynkyntang lyngdoh ia ki san ngut ki dikon kiba dei na ki ar tylli ki Diocese Shillong  Archdiocese bad ka Nongstoin Diocese  ka la long ka sngi ka ban sah jingkynmaw kaba shi junom ha ka jingim jong ki  5 ngut ki Deacon kiba la shah skhor ia ka jingkhot ka jong u Blei ban shakri ha ka bri sohwain u Trai ha kaba ki la shim ia ka jingsmai ban im sotti, ban im duk bad ban im hok kum ki Lyngdoh sha bymjukut.
Ka sur kaba mih na katei ka jingialang ka long beit ba ka sorkar kadei ban thung da ka kynhun kaba laitluid na ka bynta ban wad bniah halor katei ka jingorpait ka jaka pynlang uranium ha Nongbah Jynrin bad ruh ban wad bniah ia ka jingkiew jong ka radiation bad ia ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong katei ka thain.
Ha kane ka sngi, la sam ïa ka khusnam Meghalaya Day sha u Bah Risingbor Kurkalang ïa ka ‘U Tirot Sing Award’ na ka bynta ka Arts & Literature, ka Dr.Delphine G.Momin ka la ïoh pdiang ïa ka Pa Togan Sangma Award na ka bynta ka Social Services bad u Bah Phrangki Buam u la ïoh pdiang ïa ka ‘U Kiang Nangbah Award’ na ka bynta ka Sports & Games.15 ngut ki nongshong shnong ki la shah pynkup burom da ka Governor’s Police Medal  na ka bynta u synniang u bynhei jong ki, 6 ngut la ai ïa ka Chief Minister’s Disaster Response Medal bad 21 la ai ïa ka Meghalaya Day Excellence Awards 2023.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 218 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 138 ngut, Ri Bhoi 35 ngut kiba la koit na kane ka jingpang baroh haduh mynta ka sngi ki long 77520 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Tura, Naitung  01: U wei u rangbah briew u lapyniap ia la de da kaba sdien phasi ha dien ba u la ia mai bad ka tnga jong u ha Tura.
Ka daw kaba la pynlong ia ka seng HANM ban ia kynduh ia ka Deputy Commissioner ka long namar ka jingkiew dor palat ki marbam mardih kaba man ka por bad kane kan ktah ia ki paidbah khamtam ia kito kiba bylla mynstep bad thied bam mynmiet.
Ia kane ka soskular la ia soi ha nagbah Delhi mynta ka sngi.
Shillong, Nohprah 05: U myntri rangbah ka jong ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang jong ka cabinet kaba la shong mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban kyntiew ia ka “Contingency Fund" jong ka sorkar na ka T.205 klur sha ka T.455 klur.
Ka EC kan wad ki lat ki lynti na ka bynta ka jingbha jong ka Council.
Shillong Nailur 08Ki sengbhalang jong ka jylla kila iakynduhlang ha ka sngi saitjain bad kila shim ia ka rai ban pynlong ia ka Pakhang Surok Miet ne ka Night Road Blocade ha ka 10, 11,12 bad 13 tarik mynta u bnai kaban sdang naduh ka por 7 baje mynmiet bad kan kut ha ka por 5 baje mynstep.
Kane kan iarap ruh ban ithuh bad kyntiew ia ki sap na ka thain shatei lammihngi, ki jaka nongkyndong lane ki jaka riewlum.
Ka Dorbar Syiem Nongkhlaw, ka la rai ruh ban lum ia ka jingialang jong baroh ki Sordar jong ka Hima Nongkhlaw ha ka 21 tarik January 2013, ban ia kren halor ka jingpynkhreh ia ka Dorbar Ri kaba Kyrpang bad kaba Saw.
Naka liang jong ka sorkar ka la wan  ia ki lad  ki lynti baroh kumno ban wanrah biang ia ka jingshong suk ha katei ka jaka.
U President ka VPP u la ong ba ka VPP kumba ka la kular ha ka por ilekshon kumta ka ieng ban iakhih na bynta ka jaidbynriew ha kaba ia kane mat ka Reservation Policy ka la rah ban iakren sha Iing Dorbar Thawain.
Katba ia ka SLET pat ka sorkar Meghalaya ha duh mynta kam don ia ka jaka toh eksamin.
Kum ban shu pynkynmaw ia ka sorkar ba hadien ka jingiakynduh lang jong ka bad ki nongialam seng bhalang ha ka 19.07.2017 ka rai kaba la mih na kato ka jingialang ka long kum ka jingiaburom bad sngewthuh markylliang ha kaba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban phah sangeh noh ia ka jingpyntrei ia ka lynti rel ha byrnihat bad kumjuh ruh ka seng ka la sangeh lut ki jingthmu ban pynlong jingiakhih wat lada haduh 32 ngut ki dkhot ka seng ki la shah kem.
Ka NSCAEM ka la ithuh 17 tylli ki jylla ba kham bun ka jingpang Sickle Cell kiba long ka Gujarat, Maharashtra, Rajasthan, Madhya Pradesh, Jharkhand, Chhattisgarh, West Bengal, Odisha, Tamil Nadu, Telangana, Andhra Pradesh, Karnataka, Assam, Uttar Pradesh, Kerala, Bihar bad Uttarakhand.
Kane ka  buh jingeh shibun  ia u ne ka nonghikai ban shakri iaki khynnah School naduh Nursery, Class-I haduh Class-V.Kumjuh ruh kan buh jingeh iaki khynnah School ba kin kiew ne sngew thuh namar kumno u nonghikai un lah ban shakri bad shim ia baroh ki subject , Kane kan buh jingeh ia ka jingkiew ki khynnah bad ia ka School baroh kawei.
Ka jingthmu kalong ruh ban pynsngewthuh ia ki briew shaphang ka histori bad ka pateng ba riewspah jong ngi, u la bynrap.
Mynta ka sngi ki paidbah ha Dhanketi ki la shu ia ieng peit kai ha kaba ki pulit kiba don ha katei ka jaka kim shym la leh ei ei kawei ka kali sorkar kaba don ia u number  ML01-6156 kaba la pynieng ha syndah jog ka jingthoh kaba la ong “ No Parking" kaba la buh da ki pulit.
Ha ka jigniakhih kaba kila sdang da kaba seng lama iong ha u Nailar ki bor ba dei peit ia ka MeECL kila ai jubab ba ia ka Arrear la phah khein ban siew noh ia ka Arrear, halor kane ka seng kala weng noh ia kane ka jigndawa namar la kular ban siew, hynrei ka jingiakhih ka long ban dawa na ka sorkar ban ithuhnoh ia ki nongtrei kontrak kum ki nongtrei ba pura.
Ha kane ka jingkren paidbah u la kdew haba ia dei bad ka Benami bad ka ain ia dei ia thied khyndew kaba la tip kum ka Land Transfer Act.
Ha ryngkat ka jingiadon lang ki khun ki hajar ka hima Nongkhlaw.
Ha ka por ba ki pulit kila khynra kila ioh ban kurup 4.29 gram u drugs na kine ki briew.
U la ai jingsngewnguhia ki dkhot kiba la pynkylla ia ka Azadi ka AmritMahotsav sha ka jingiakhih jong ki briew ha ki konstituensi jong ki.
Ki khatsan tylli ki seng kiba la ioh ia ka jingiarap ki long ka, Shree Shree Laban Shiv Mandir Durga Puja Committee kane ka la ioh shilak tyngka ba kan rakhe ia ka jubilee ksiar, Sordar Raid Kongthong la ioh shilak tyngka, ka Laban Sanatan Dharmasabha Harisabha kala ioh shilak tyngka ba kin rakhe ia ka jingdap 125 snem.
Ka RBI Expert Committee hapoh ka jingialam u U.K.Sinha halor ki Micro, Small bad Medium Enterprise ki la ai 37 tylli ki jingai jingmut ba kongsan.
Kawei pat ka jingioh kurup ka dei na Hojai kaba hap hapoh jong ka Lumding Division na ka rel No.12526 Dibrugarh-Kolkata Express.
Na ka liang jong ka dorbar shnong kan sa leh ei ei lada ka sorkar kam sdang noh ia kane ka jingtrei.
Na ka  jingkren jong u Bah Dkhar, u ba dei u wei na ki nongialam seng sain pyrthei u la ong ba, haduh mynta kam don kata ka jingshaniah kaba pura ha kine ki mashin, hynrei ban phai biang sha ka juk ba mynshuwa ban thep vote da ka kot yn nym lah ban leh, hynrei kaei kaba lah ban leh ka long ba lada long kaba lah ba ia ka shap ai u nongthep vote un ioh ban shim bad thep pat ha kawei ka synduk u la pashat jingmut.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u la ong ba, ka sorkar kala dep ban phah peit bniah katno ka jinglut lada hap ban pynim biang ia ka MCCL bad katkum ka kaiphot la shem ba kan lut haduh T.190 klur tyngka ia kaba ka sorkar kan nym lah ban dei pisa.
Ka seng ka banjur ia ka District Council kaba long ka stieh iada jong ka jaidbynriew ka dei ban pyrkhat sani bha halor kane ban nym ai satia ia ka NoC.Ka seng ka khmihlynti ba ki nongialam bad ki nongmihkhmat jong ka JHADC kin dei ban don kajuh ka sur halor ka lynti Rel,’ ong u kyrwoh na ka seng ba la soi da u President ka KSU-East Jaiñtia Hills u Bah Streamly N.Suchen.
Lada phi kamai ia ka Hok ka bym dei, kata, kalong ka pap ka ban tim iaphi ha ki sngi kiban wan.
Ha kaba iadei bad ka jingbei tyngka bad ka jingkynshew pisa ha ki iew.
Hynrei na kaei kaba la dep paw ha ki lad pathai khubor ka long ba ki MDC hapoh jong ka KHADC ka long ba wat la kam pat ioh lut ia ka pisa baroh T.50 klur tyngka na ka sorkar, la ia dawa tyngka ki MDC.Maligaon, Iaiong 29: Mynta ka sngi ha ka por 12.30 baje ei ei pdeng sngi ki pulit jong ka Railway Protection Force (RPF) kila iohi ia kawei ka khynnah samla kaba iaid sharum shaneng jong ka station rel ha  Rangiya Assam.
Ka dorbar Shnong Mawpat mynta ka sngi ka leit ban khang syndon ia ka jingtrei na ka bynta ban buh ia ka TB Hospital ha katei ka jaka, na ka liang jong ka shnong ka la shim ia ka rai ba kin nym shah da lei lei ba kan don ha kane ka Hospital ha Umsawli.
Hynrei ha ka por kumba 5.30 haduh 6.00 baje jan miet kala don ka jingialum paidbah da ki briew kiba niah ia ki STPS ha Iew Mawlong bad kila mut ban tur sha Them Motor bad kala don ruh ka kynhun na Them Motor kiba la ia mih hynrei da ka jingpoi biang por jong ki pulit la lah ban tem ia kane ka jingjia ha kaba ki la leit phai noh la ka jong ka jong.
Mynta u snem ka jingrakhe ia kane ka jingpynkhreh ban rakhe ia kane ka Khristmas kala kham long kaba kham shong shit bha ha kaba bun ki balang kila pynlong ia ka jingiaid karol ha kylleng ym tang ha kane ka nongbah Shillong hynrei wat sha ki nongkyndong ruh kum juh.
Ha ka jingkren shaphang ka roi ka par ha ka thain shatei lammihngi, u Myntri Khynnah (Independent Charge) jong ka tnad Science and Technology, Myntri Khynnah (Independent Charge) jong ka tnad Earth Sciences, Myntri Khynnah ka PMO, tnad Atomic Energy bad tnad Space bad Myntri Khynnah ka tnad Personnel, Public Grievances and Pensions.
Kane ka dei namar ba ka sorkar ka lah ban pyndep ia ki kam pynroiha ki bor ba biang bad ha u snem ba ka jylla Meghalaya ka dap 50 snem kin don 300 tylli ki kam pynroi ban plie ia ki.
Ia ka khusnam la aiti sha u Rangbah Shnong jong ka shnong Moolamylliang u Bah Apmon Pachang, da u Consul General jong ka Kingdom of Netherland u Bart De Jong bad u President jong ka ISWMAW u Sadhan Ghosh ryngkat kiwei de ki kynrem ki lyndan.
Shillong, Nailur 05: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 4 ngut kiba la test COVID-19 positive kine baroh saw ngut dei na Ri Bhoi District, la iathuh ba khlad na kane ka jingpang don wei na West Jaitnia Hills District kiba khlad baroh kila kiew sha ka 1619 ngut.
Na ka liang jong u MLA ruh u la kner ia la ki jong ki kti ban iarap ia kine ki lanot.
U Bah Reniktone L Tongkhar bala jop na ka HSPDP, u bah Meralborn Syiem, bah Shilang Pale, bah Process T Sawkmie kiba la jop na ka party Congress ki hap ban hiar shuki shuwa ba kin pyniasoh sha ka party UDP.U Bah Samlin Malngiang bala jop na ka pary HSPDP, bah Kimfa S Marbaniang bala jop na ka party Congress, bah Hamletson Dohling bad bah Jeson S Sawkmie kiba la jop na PDF, kine ruh ki hap ban hiar shuki shuwa ba kin leit ban pyniasoh sha ka pary NPP.U Esmatur Mominin bala jop na ka NPP lada u kwah ban ia khun biang ia ka MLA u hap ban hiar shuki kum u MLA, u Adlebert Nongrum bala jop na ka KHNAM u ban leit sha ka party VPP, u Samuel M Sangma bala jop kum u kyrtong shimet bala pyniasoh sha ka BJP Associate member u hap ban hiar shuki.
New Delhi, Nohprah 21: Ha ka jingiatreilang kaba jan hapdeng ki kynhun lum jingtip bad ka tnat Information & Broadcasting, ka tnat ha ka sngi nyngkong ka la hukum ban block ia 20 tylli ki channel YouTube bad 2 tylli ki website kiba pynsaphriang ia ki khubor ha ka internet kiba long pyrshah ia ka ri India.
Ki ar ngut ki para jong ki ar ngut ki bar jylla kiba la shah pyniap ha Ichamati ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi palei katba ki dang ap ia ka jingleh Post Mortem ha Civil Hospital, Shillong ki la iathuh ba ki la ioh jingtip ia ka jingiaklumar ha iew Ichamati kaba la sdang ha ka por kumba 4:00 baje nohphai sngi hynrei ki la ioh jingtip ia ka jingkhlad kine ki arngut ka dei ha ka por premmiet.
Kine ki samla kiba la rung sha ka HSPDP kim dei tang ki samla hynrei ki dei kiba don ha ki kyrdan kibapher bapher kiba don mynta ha ka party, ka seng kala pynlong ruh ia ka jingia kop thoh ese ha kaba ia dei bad ka Khasi Jaintia State ha kaba bun ki samla kila ia shim bynta bad kaba sah mynta ka long sa tang ban pynbna ia ki nongjop.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi 12 ngut, 10 ngut dei ki shipai BSF bad 2 ngut na NEIGRIHMS.La iathuh ba ar ngut kiba shitom COVID-19 kiba sumar ha Civil Hospital Shillong la pynkynriah noh sha NEIGRIHMS namar ba kila kham shitom mynta ka miet la pyntip u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr  A War.
La plie paidbah da u Myntri Rangbah Conrad K sangma ïa kitei ki durmot jong ki khlawait ka jylla ha u snem 2022 ki ba jrong kumba khatsan pruh eiei.
Phi don hangne namarba phi long kiba tbit bad phi la leh bha ïa ka eksamin," u la ong.
U Myntri u la ong ba kila don katto katne tylli ki skul kiba la hap ban bynrap lang noh bad ki skul kiba don hajan, kane ka long na ka daw jong ka jingduna ki khynnah ha kito ki skul bad ki don ki skul kiba kham eh ia ka sorkar ban leh ei ei na ka daw jong ka jingjngai  na kiwei ki skul.
La ong u Bah HM Marbaniang General Secretary ka MSSASA seng kmie.
Shillong, Nohprah 08: Ka seng ka Thma-U-Rangli-Juki (TUR),ia kaba la tip ruh kum ka  a progressive people’s organisation, kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 10 tarik mynta u bnai ha ha khyndailad ban pynshai paidbah ha kaba ia dei bad ka ain yakjakor ka  Meghalaya Preventive Detention Act (MPDA) bad ka  Meghalaya Maintenance of Public Order Act (MMPO) kane ka long shibynta ban rkahe ia ka sngi burom ia ka hok long briew man briew, kane ka jingialang kan long ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Haba ia phai sha ka pule puthi , lah donkam ki skul bah ki ban ai jinghikai ha ki tnat pule bapher bapher ha kaba ki khun samla jong ngi kin nym da donkam than shuh ban da leit pule shabar ka jylla.
Kane ka Milk Mission kan iarap ia ki 2000 tylli ki jaka ri masi ban pynmih Dud, ka wei ka jaka ri masi ka dei ban don 5 tylli ki masi, kan don ka sem, kan don ka jaka buh jingbam, ka jingbuh insurance iaki masi, kin ioh 79 tylli ki kor khem Dud kiban ngiam 500 litter, 13 tylli ki kali kit Dud kiban ngiam 3000 litter bad kan don ruh ka jingmang pisa kaba shiklur ia ki nongrep kiba la wan shah hikai.
Kane ka jaka kadei kaba la ai sngewbha da u sordar jong ka shnong, u bah Lovingstar Mawlong hadien ka jingkyrpad bad ka jingïakren bad u bah Metbah uba long u nongmihkhmat katei ka konstitwensi.
Kitei ki artylli  ki Seng ki la dawa jur na ka sorkar ba kadei ban pynkloi sted ban shna ia utei u surok namar kumba la iohi jingtip iakatei ka skim ban shna ia utei u surok la bei tyngka daka World Bank kumta lada ka jingpyntrei ia utei u surok ka shimpor slem ne don kynrum kynram katei ka skim ka lah ban duh noh ne shah pynkynriah shawei pat kumta lada kan jia kumta kan sa long ka jingduh nong kaba khraw iaki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Laskein Block.
General Secretary, u Francis Dkhar bad u Shngainlang Dkhar; Finance Secretary, u Binis Dkhar, Treasurer, ka Rosa Dkhar; Adviser, u M H Dkhar bad u Emmon Dkhar lem bad sa 15 ngut ki dkhot sha ka Executive Committee.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Congress Bhavan Shillong, u Bah Pala u la ong ban hikai ia ki briew ban long nongialam ka shimpor bad ki nongialam bala hikai kila mih noh na ka seng Congress, kum u Bah Lahkmen Rymbui, Comingone Ymbon, bah Sniawbhalang Dhar.
Ha kaba iadei bad Kane ka jingjia naka Liang u President ka KSU Barak Valley Circle u samla Morning Suja ula dawa Jur naka Sorkar Assam ban siew bailutksan kumba 4 lak tyngka uwei iaito ki briew kiba la khlad naka jingtwa ka khyndew bad ruh kumba 1 lak tyngka marwei sha kito kiba la mynsaw Jur bad kiba shah ktah naka jingtwa ka khyndew.
Kane ka jingthmu ban pynbun ia ki Konstitwensi sha ki District Council kala pynpyrkhat ia kane ka jingthmu ban thung ia kiwei ki jaidbynriew kum ki MDC kala buh ia ka jingbym beit bad ryntih, ha kane ka jingthoh kaba la ai sha u myntri rangbah duh jong ka Ri India mynta ka sngi la kdew ia ka jingsngew hapdeng kiwei ki jaidbynriew ban pynneh ia ka jingiatylli bad ka jingiajan kum shipara.
Kiba iadon lang ha kane ka sngi ki dei u Ajay Kumar Sahu, Sr.
U la ong ruh ngi leh iakane na ka bynta ka bynta ka jingbha u paidbah bad ha kaba ia dei bad ka jingjied ia u syiem la pynlong da ka election, bad kiba ia aireng hakane ka election ki don san ngut kita ki long u U bah ryngkatdor Malai u al ioh san votes, u bah Phrangjohn sing Malai u la ioh 2 votes, u bah Winal Malai u la ioh 1 vote, u bah Paialast Iawrod U la ioh 302 votes bad u bah Rangsan Sohmat u la ioh 113 Votes.
U bah Prestone la ong ba ka jingduh kane ka surok ka long na ka phang kadiang, ka daw ka long ki trok kit maw sha Bangladesh ki dei iaid na phang ka diang katba na phang kamon kam da duh eh namar ki trok ki wan phai thylli ynda la dep ban pynhap maw sha Bangladesh.
Shillong, Jymmang 25: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la ia don lang ha nongbah Delhi ha ka jingialang jong ka kynhun National Democratic Alliance (NDA) ha dien ba kila jop ia ka MP ilekshon 2019.
La ong ba ka sorkar kan nym lah bakla ha kaba ia dei bad kane.
Shillong Nailar 15: Ka ophis jong u Deputy Commissioner East Khasi Hills District ha ka sngi rakhe ia ka jinglaitluid jong ka Ri kala sam ia ki jain kiba la ai sngewbha ki paidbah sha ki long iing kiba duk.
: ka mutka dei ba treh ban pdiang;ka dei ryngkat shi kynhun;ka dei mar kumjuh ha kano kano ka bynta;ka dei kawei ka rukom pyrkhat ba mynjur lang.
“Katba dang mih ki sngi ka ri ka don ha ka jingma namar ka jing ioh rung laitlan jong ki mynder sha kane ka ri ka jong ngi bad lyngba kane ka jingrakhe ban kyrsiew thiah ia ka jaitbynriew ka long ba ngi dei ban kyndit bynriew noh ha baroh ki liang la ha khaii pateng ne ka shongkha shongman lem bad kiwei kiwei kiba wanrah jingma ia ka jaitbynriew" la ong u Samla Augustar.
U la ban biang ba ka jingdawa Garoland kan long ha ki san tylli ki District jong ka Garo Hills.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u Bah Myrshiang u la pynpaw ia ka jingsngew lyngoh ba kumno ka ophis jong u Deputy Commissioner kala da siew sop sop ia ka bai khyndew haba ia ka NOC na ka District Council kim pat ioh.
Shillong, Nailar 15: Ka Jylla Meghalaya ryngkat ka Ri India baroh kawei mynta kala rakhe ia ka sngi Laitluid kaba 71.
La ai jingmut ia ki Jylla ban kyntiew ia ka genome sequencing ia baroh ki case positive na ka bynta ka jinglap ha ka por ia ki jaitkhniang jingpang ba dang thymmai, lada ka don ka jinglap ia ki case ha ka ri bad plie lad ruh ia ka jingshim ia ki sienjam na ka bynta ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Kat kum ka jingbud dien jongka Union halor kane ka Mat jingdawa la lap ba baroh ki tiar ki tar kiba iadei bad kane ka bynta ryngkat bad ki nongtrei naduh u Doctor, Lab- Technician, Asst lab technician, badkiwei kiwei  kila biang lut hapoh kane ka Blood Bank kaba don ha jowai,  hynrei dei tang namar ka jing bym ioh iaka Lisence, haduh mynta ym lah satia ban pyntreikam iaka.
Na ka liang jong ki pulit jong ka Mairang kila pyntip kylleng ba lada don ba lap ne iohi ia ki sha ei ki don kin sngewbha ban pyntip mar mar sha ki pulit.
Ka seng ka shem ba bun naki paidbah kiba na nongkyndong ki lah ud ki lah nam namar ka jingpynjari korphiw hapoh ka disrtik bad ka seng ka kwah ban ai jingmut sha ka bor districk baka sorkar kamdei satia da leilei ban pynjari korphiw lane ban khang dam salonsar ia ki distrik namar kham mynshuwa.
Ïa u Bah Kharlyngdoh la synran lang da u President u Bah Roy Kupar Synrem bad katto katne ki dkhot jong ka seng.
Shillong, Nohprah 02: U  Bah Joinisaiah Makdoh  ba la juh ia tip kum u Bah Join ba shong ba sah ha Mawlai Iewrynghep, u kurim ka Kong G G Chyne Dhar ba la juh ia tip kum ka kong Kes bad u ba dei ruh u kpa jong u  Bah Baminot Jones Dhar u  la khlad noh mynta ka sngi.
Naka liang jong u samla Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills District u la ong ba ka seng ka dawa naki nongmihkhmat ba mynta ka la dei ka por ba kin kren eiei iaka sorkar ban thung noh ia u DMHO ba pura bad ruh ban pynbeit iaki jyrwit jyrwat jongka CHC 100 jingthiah.
Ka jaka jong ka Nalanda ka lah ban tei shuh shuh ia kane ka jingsngew shipara ia baroh kawei ka pyrthei.
Ha ka jingkren u Chief Secretary u bah D P Wahlang la ong ba ka jingialeh ban ioh ia ka jylla ba pura ka long kaba khlem jawsnam, ka jingiakhih ia la ka jong ka jylla ka long ban pynneh pynsah iala ka jong ka ktien, ka riti dustur bad ban pynneh pynsah ia ka jinglong tynrai dei ha kum kane ka sngi la pynioh ia ka jylla ba pura jong ka jylla Meghalaya.
Haba batai ba balei kane ka jingjia ka jia ha ka meit sngi nynkong, la ong ba ki pulit kila ioh ia ka khubor ba u wei na ki lehnoh u ba ki pulit kila thwet u iaid lyngba ka surok Resu-Khaldang bad ki pulit kila pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali kiba iaid naduh ka por 8 baje mynmiet bad ha ka por kumba 10.30 baje ei ei ka wan kane ka kali Bolero Picup bad haba ki pynsangeh ka phet na kti jong ki pulit.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh ki Executive Member (EM).
Kine kila pynksan ba u Gandhi u dei u ba la kyntiew ïa ki sap tynrai na ki thaiñ bad ka jingstad jong ki longshwa manshwa ban shna ki pyrnonthiedjri ka dei kawei na ki bor shemphang jong ka mynnor.
"Halor ka rukom treikam ‘ba iaphiah" jong ki sorkarbarimna ka bynta ka thain shateilammihngi, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka sorkar jong ngi ka la sdang da ki thong ‘kiba kyntang’.
Ki shu wai ïa ka jaka bad ki shu trei beit kumto," la ong u Rangbah Shnong.
Ha ka jingkren jong u Kovind, u la ong ba ka jylla Meghalaya ka long kaba rit, hynrei kane kam pher ha u la ka dei kaba rit ne kaba heh kum ka jylla Utter Pradesh ne Maharashtra hynrei baroh ki ialong kum juh namar ka jylla ka don la ka jong ka bor bad ka iktiar ba la laitluid.
Kumta halor kitei ki phang bad kiwei kiwei, ka Dorbar Federation of Khasi States ka la pan por kyrpang na u Chief Minister, jylla Meghalaya ban ioh ia syllok bad ia kynduh lang ban ia kren bad ban ioh jingshai na ka Sorkar Jylla halor ki nongrim ia pynbeit ia u pud u sam khamtam halor katei ka jingdonkam ban pynbeit ia katei ka First Schedule.
Ban iatrei lang bad ki jingpyniaid jong ki Rangbah Shnong bad CCMT bad jong ki Incident Commander.
Na ka ‘North East Road Project  special development" na kane ka  skhim ka jingmang  pisa ka long T.801  klur  ha kane ka snem mang tyngka 2020-2021 bad ha u snem 2019-2020 ka jingmang pisa ka long tang T.667.79 klur.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u Bah Latiplang CEM jong ka KHADC halor ka rai jong ka High Court mynta ka sngi, u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka iing bishar kaba la ai ia ka rai halor ki kyndon kiba ka KHADC kala but ha kaba ia dei bad ka jingphah ia ki kyrteng jong ki EM sha u lat jong ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur.
Ki dkhot jong ka dorbar shnong ki kyntu ia ki khynnah skul ba kin shim khia ha ki skul jongki kum ka nongmuna ban pynlong ka jingkhuid ha skul jongki bad kylleng ruh ki skul ha ka jylla.
Kane ka Union ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban ithuh noh ia kam jong ki bad kumjuh ruh ban ai ka jingiada ba kyrpang na bynta jong ki.
The Cell Broadcast Alert System is a state-of-the-art technology that allows critical and time-sensitive messages for disaster management to be sent to all mobile devices within a designated geographical area, irrespective of whether the recipients are residents or visitors.
Shillong, Jylliew 18: Ka SBI ICAR Complex branch lyngba ka branch Manager ka kong kerlinda Blah kala aiti ia ki marbam ha u president jong ka Confederation Of Ri Bhoi People bah Bandari Ryntathiang da u Dai,Shini,piat,ban leit ai jing ia rap sha ki long iing kiba shem jingeh ha kine ki sngi ba don kane ka jingpang Covid19.
Mynta ka sngi u Symbut myntri rangbah ka jylla u la  khot ia ka jingialang jong ki myntri sorkar kiba don ha ka kommittee ban peit ia ka khappud bad kane ka long kum ka jingpynkhreh shuwa ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla Assam ban ia kren ha ka 6 tarik mynta u bnai ha Dispur.
Halor ka jingkynthoh jong ka u Dr.Mukul Sangma, u president ka NPP state party u la ong ba ynsa ia peit mano ba dei mano balait namar ka jingthep vote kan long ha ka 30Risaw 2021 bad ka jingniew Vote kan long ha ka 2th Naiwieng 2021.
U Myntri Rangbah Duh u la ong, “ka jingpawnam jong phi bad ka jingpdiang ki briew ia phi ka dei kaba phi hap ban pyndonkam na ka bynta ki pateng ban wan jong ka ri.
Ka jingpyntrei biang ia kane ka iing dorbar jong ka KHADC ia kaba la tip kum ka Legislative Wing la sdang biang ha dien ba kane ka Executive Committee jong u Bah PN Syiem ka la wan biang ha ka bor, kumba ka long mynta ka jingtrei kala dep kumba 50 Pc, ka pisa kaba ka EC kala ioh ban shna ia kane ka iing ka dang long tang T.3 klur na kaba la mang.
Shillong, Nohprah 15: ka Meghalaya xBhp Sports & Adventur ka la pynlong ia ka  2Northeast Cycl0Bhp Racing kaba ar sngi lynter ha Nongpure ia kaba la pynkut mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphing ha kaba ki paidbah kila ia poi ban peit kai ia kane ka jingiakop niah cycle.
Na ka liang jong ka PAC kala bethah ia ka tnad ka koit ka khiah ba kan leh noh kloi ia kaba don kam.
Ha ka jingkren ka jong u halor ka jingkyrpad jong ki nongialam jong ka seng Congress ha kane ka jingialang kaba la long hapoh jong ka Congress Bhavan ba un pyrkhat biang halor ka rai ba yn nym ia khun shuh ia ka MLA.Ha kane ka jingialang u Dr Lapang u la pynshai ba ula rai ban nym ia khun shuh ia ka Election MLA.Wat la yn nym ia khun shuh ia ka MLA election hynrei un trei na ka bynta ka party ha kano kano ka bynta kaba ka pyrta ka pynkhamti ha u.
Ki paidbah kane ka jylla Meghalaya kiba hap ha khappud bad ka Assam ki ia kynduh shibun ki jingeh bad la iohi ba bun ki jingeh kiba la ia kynduh da ki paidbah bad bun sien kila mih ki jingiakynad bad ki pulit jong ka jylla Assam ruh.
Jin lada ngin tipba ka jingialang paidbah ha katei ka sngi kan shim ka rai shisyndonban pynlong da ka jingiakhih kaba 72 kynta,ngin ym treh shuh ban iakynduh ia u DC.Ki paidbah kim dei ban sngewlyngngoh ia kajingbympynpaw pyrthei jong ngi ha ki kot khubor ban kyrshan ia kajingiakhih,hynrei ka seng hi ka ai jingkyrshan pura ia kane kajingiakhih wat la ym shym la pynpaw ha ki kot khubor namar kitei kidaw ba la kdew haneng,hynrei ka thong trei kam ka long hi ka juh na kabynta u paidbah.
Ha kane ka prokram ba la long baroh shi taiew, ka Tnat ka la pynlong ia ki prokram ai jingtip, webinar ha ryngkat ka jingiakynduh bad ki jiniakynduh bad ki briew kiba kwah ban shimti noh ia ki khun swet.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka data ka long kaba jemdor ha India haba ianujor bad kiwei kiwei ki ri.
Ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba long ka shatri jong ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) kan sa shong jingialang ha ka 7 tarik Naiwieng, ban iathir iatai halor ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem ban sa wan.
Ki la kop hangne ha Meghalaya la kat ba kyrhuh u sing ne u khla hynrei hakhmat ka Delhi pat kim pat long wat tang kum i khnai rit ruh.
Ia kane ka college la pyniaid da ka HDR Educational Trust bad kane ka long ban pynurlong ia ka jingkular kaba la ai ha u paidbah ia kane ka college la jer kyrteng ka kmie rad jong u Bah HDR Lyngdoh u ba dei u MLA jong kane ka jaka ha ka juh ka por ruh u myntri ha kane ka sorkar jylla.
Ka Dr.Amapareen Lyngdoh kala kam baba kam shym don kata ka jingiapait hapoh ka seng Congress, ha kane ka jingthoh kaba la ai mynta ka sngi kila kdew shai ia ki kyndon kiba ki 12 ngut ki MLA ka seng kila pynkhein bad mynta ka shong ha u Lamphang ka iing dorbar ban shim ia ka rai.
Ahmed Mohd.
Shillong, Lber 25: U Chief Executive Member (CEM) jong ka KHADC u Bah Ardent Miller Basaiawmoit haba jubab ia ka zero hours kaba la wanrah da u u Bah Lamphrang Blah na ka seng Congress halor ka jingkynnoh ba kala don ka jingbam sap ha kaba ia dei bad ka Heritage Village bad ka Monolith Festival ha Mawphlang.
U tei u nongialam u la ong ba sngew lehrian ruh ban ong ba jylla Meghalaya haduh mynta kam don iaka youth policy sports policy bad education policy kaba LA ktah haduh katta katta ia bha ka miat ki Samla.
Haba kren halor ka jingdonkam jong ka koit ka khiah ha ka jingim jong ki briew kaba man ka sngi, u kongsan u la kyntu ia baroh kiba la sakhi lang ia kane ka prokram bad khamtam eh ia ki longkmie kiba armet ba kin shim kabu ia ka jingdon jong ka Sub-Centre ha shnong Nongthyllep da kaba leit sumar bad phah eksamin tista bad ban ialam ruh iala ki khunrit ban iashimbynta ha ki prokram ai tika kiba pher ba pher ba ka tnat ka koit ka khiah ka ju pynlong na ka por sha ka por.
U Dr Dr Rangkynsan Thangkhiew MD u la ong ba bun na ki khynnah kijuh ioh nguid ia kiwei ki jiar hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ka long phylla namar ka dei ka battery lada jia ba ka asit jon jong ka battery ka mih sha bar ka long kaba sniew shibun.
Kine ki ar seng marsien ioh jingtip ba ka Sorkar ka la sdang ban iaid shakhmat ia ka Border Fencing ka la leit ban pynsangeh shisyndon bad ban beh ia kine ki nongtrei jong ka Company na ka daw ba ka Seng ka dawa ba kat bym pat lah ban pynthikna ia u Pud u Sam uba thikna bad ban ker na Zero Point.
U Myntri Rangbah duh u la pynpaw ka jingkhuslai jong u halor ka jingkiew ki case ha katto katne ki district bad u la ban ia ka jingdonkam ban tehlakam ia kane bad ban shim ia ki sienjam ha ka por kaba biang.
Shillong Naitung 20: Ka Meghalaya Public Service Commission(MPSC)lada ka kwah ban pyni ba Kadei ka met kaba khuid kaba suba haka jing pyniaid ia ki exam kam bapher bapher Kadei ban don iaka lynti kaba shai kdar haba shit haba shai ban pynshisha ba ka long kaba khuid haka jing pynlong ia ki exam thungkam.
U bah Mawphniang u la kyntu ruh ia ka sorkar ban kan pyllait ym tang ka tulop jong ki ka ba dei jong u bnai Risaw nad Naiwieng  ka dei ruh ban pynlait ruh ia ka tulop ba dei jong u bnai Nohprah kum ka jingai boina Khriatmas ia ki nongtrei mynta  snem.
Ka jingkhot ia ka jingialang jong ka MDA kum ka kynhun synroplang ka long ba ki party kiba don hapoh kane ka sorkar kin pynsngew ia ki jingeh jong ki kaba ki don hapoh kane ka kynhun ha kaba ki President jong ki party kin ia don lang ha kane ka jingialang.
Shillong, Nailur 16: Ka jylla Meghalaya ka long ka jylla kaba lai hapoh jong ka Ri India ban pyntrei kam ia ka NSAP kaba hap hapoh jong ka Direct Benefit Transfer (DBT).
Ki nongkhaii tuh ia kine ki tiar pynmynsaw kila ioh lad ban phet sha khlaw na ka daw jong ka jingdum jong ka miet ki shipai BSF kim shym la ioh ban kem ia kine ki tiar la shna ha ka SBL energy Ltd.
Kane ka committee kala ia kynduh ruh ia ki riew paidbah, ki pulit ki Customs bad kiwei kiwe ki kynhun.
Kumban shu pynkynmaw ba na ka liang ka LJK ka la dep ruh ba kan noh synniang 50 hajar tyngka sha ka Chief Minister Relief Fund, ha ka 13 tarik u bnai Iaiong kum shibynta ka jingiasnoh kti bad ka sorkar jylla ban iakhun ia ka jingsdang ban wan poi jong kane ka jingpang ha kane ka jylla, khamtam leilei ha kane ka nongbah, kaba la shim  wat ia ka jingim jong uwei na ki Doctor ba pawnam ka jylla.
La bethah ia baroh ki nongshong shnong ba la leh ia kane katkum ka jingbethah jong ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri.
Kane ka bynta kaba ar pat la pynlong ia kane ka jingthang mombati kum ka dak jong ka jingsngewlem ia kine ki shipai kiba len lade ban iada ia ka ri.
Ha ka por Jan meit kin don ruh ki pynkmen na ki nongrwai na ka kynhun  jong ki Chiiung ki local artist Kum jong u actor na ka Sweety baieid bad u Hame Lyndoh na duh ka por 7 baje shaneng bad ka dor tiket ha ka tei ka Jan meit ka long 100 tynka marwei.
U Secretary ka North Eastern Council, u K Moses Chalai, Principal Secretary, ka Sorkar Meghalaya, u Sampath Kumar, ka M N Nampui, Commissioner & Secretary, ka Sorkar Meghalaya, ki heh Sorkar hapoh ka tnat Social Welfare bad ki NGO kiba trei ha kine ki kam ki la iashim bynta ha kane ka jingialang.
Ha kaba pynwai ki nongpyniaid ka NSC, ki la ai khublei kyrpang ia baroh ki rangbah kynthup u Kongsan kiba la noh synniang ia ka jingpynlong ia kane ka tournament.
Ha kane ka jingleit la ia kren ruh ka ki kam ba kane ka jaka kala ai ka jingshakri sha ki paidbah.
Shillong, Rymphang 11: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la hap ban kohnguh ia ki para lok kiba ia don lang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha kaba kila dawa ba dei ban weng ia u James K Sangma na ka tnad kam poh iing.
Ha ka 31 tarik Nailar, 2022, ka Sorkar ka la pyntip ïa ka rai ban shna ïa ki ïing bun mala ha ka jaka kaba 2.5 acre, kaba dei jong ka Shillong Municipal Board (SMB) na ka bynta ban pynkynriah ïa kine ki 342 tylli ki longïing na Them Iew Mawlong.
Ha kane ka sngi, la don ki bynta jong ka jingai jingtip halor ka NESAC da u Director, SP Agarwal, Backward Blocks bad NERCOMP bad IndigenousHabitat.
Ka jingpyntrei ia ka iing dorbar thawain ka jylla mynta ka dei ia ka bynta kaba khyllem u Done kaba dei ka bynta ban don ka jaka shnong dorbar, ka jingleit jurip ka long ban pythikna ba ka jingtrei kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ka jingshna thymmai iaki kamra leit shabar ha kamra Computer Typist bad ruh ka jingshna iaka kamra u Joint Secretary, Civil Engineer bad ka ing ap pahara (Guard Room) ka kot sha ka 2,25,240 tyngka.
U  Deputy commissioner jong ka  West Jaintia Hills District u Arunkumar Kembhavi  u la ong ba ki briew jong ka Paytm kin ai jinghikai ia ki paidbah ha Jowai kumno ban pyndon kam ia ka rukom ia siew ia da ka Paytm ha kaba ia die ia thied.
Kane kan treikam tang ia ki kali kamai kiba iaid kamai sha Khyndai Lad bad sha Motphran haba buh kyndon ruh ba baroh ki kali ki dei ban dei kiba pyndait ia ki HSRP.Shuwa kane, ki Nongniah Taxi ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Madan Malki ban pynrem jur ia ka hukum ba la pynmih ka Deputy Commissioner, la ong ba kane ka dei ka jingpyrshang ban knieh noh ia ka jakpoh jong kiba im da ka ba kamai kali.
Kum shi bynta ka seng ka sngew thamula ba balei ka sorkar ka shim khia ban thwet bad thep along beit tang ia ki dkhot ka seng kiba mih ban iada ia ka Jaidbynriew.
U MLA ka Pynthorumkhrah Constituency Bah AL Hek u la pynpaw ïa ka jingsngewsih da kaba ong, “ka jingkhladnoh kyndit jong u ka la pynkynmaw ïa nga ïa kito ki sngi ba ngi la ïathir ïatai ban seng ïa ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, ka kynhun kaba peit ïa ka bha ka miat, ban ïada ïa ka hok jong ki trai jylla, Khasi, Jaintia bad Garo ka Jylla Meghalaya.
Shillong, Nailar 19: Ha ka jan miet sngi Thohdieng ki shipai BSF, mar ia ioh ia ka jingtip ba ki don ki briew kitur sha khappud Bangladesh ha East Khasi Hills District, halor kane ka jingtip ki la pynlong ia ka jingkhang kdong.
Shillong, Risaw 19: Ki Nongialam bad ki Dkhot jong ka FKJGP Lai Shnong Area Unit kaba kynthup ia ka Shnong Mawnianglah, Mawkhan bad Mawrashe kaba long kawei na ki shnat treikam jong ka FKJGP Upper Shillong Circle ha ka sngi Palei kila ia mih paidbah ban maramot hi ia ka Surok naduh Lad Mawnianglah, 7Mile Upper Shillong ter ter shaduh sha Mawrashe bad Mawkhan.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingkyntu jong u myntri rangbah ka jylla Meghalaya na ka liang jong ka myntri jong ka sorkar pdeng kala ong ba ia kane ka bynta kin sa ia kren ha ka jingialang jong ki myntri rangbah ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ha ka 4Jymmang 2018 ha kane ka jingialang kin sa ia kren kumno ban kham pynbha ia ka jingiadei bad ki ri ba marjan ha kiba bun ki liang, khamtam ha ka khaii pateng katkum ka Act East Policy.
Ula ong ruh ba ki sengbhalang kila shim ia kane ka rai namar ba ki don ka jingpyrkhat na ka bynta kito ki samla pule kiba don hapdeng ki jingleh eksam bapher bapher bad dei halor kane la pynjynsur ia ka por jong ka jingiakhih bad ula kyntu ia ki paidbah ban iai shah bad ka jingdawaki sengbhalang kiba ieng triang ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP.“Lada ka sorkar ka dang iai kuman nangne shakhmat bad ka pyneh ia ka sur jong u paidbah uba la pynpaw lyngba ka jingialang kaba la long ha ka 30 tarik ha Madan Student, kum ki sengbhalang ngin pynjur ia ki jingiakhih la ka long ha kano kano ka dur namar kumba ki paidbah ki angnud ki sengbhalang ruh ki angnud ban don ia ka jingiada kaba kyrpang ia ka jaidbynriew bad ia ka jylla hi baroh kawei" la ong u Fredrick.
Na ka liang jong ka balang ka ai khublei ia u Bah  J.K Dorphang, MLA jong ka Mawhati, u Bah James Sylliang, MDC bad ia baroh ki heh sorakr jong kit and bapher bapher kiba la ialeh shitomban pynbit pynbiang ia katei ka sngi.
Shillong, Nailar 11: Ka Sorkar kala shim ia ka rai ha ka jingialang jong ka Kynhun Myntri ba la long mynta ka sngi, ban pynshong nongrim bha bad ban buh da u pud ia ka jingleit bar-ri jong u Myntri Rangbah ka Jylla, ki Myntri Sorkar bad ki Ophisar ka ban long noh tang arsien ha kawei ka snem mang tyngka.
Ha kane ka sngi, la ia don ryngkat Da u Myntri shnong jongka Nongbrei Nongdom bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi pynkut ia kane ka jingrakhe jong ka Jubilee Rupa jong ka District la don lang u MLA jong kane ka jaka u u ba bat ia ka kam  Parliamentary Secretary, Civil Defence, u Samuel M.Sangma u Parliamentary Secretary, C&RD, Rophul S.Marak u ba la long u kongsan ha kane ka sngi bad ka MLA jong ka Chokpot kaba dei ka  Chairperson jong ka  SDRC, ka Bluebell R.Sangma, u  Chairman, Baghmara Municipal Board  Surosh R.Marak bad shibun kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong Jymmang 19: ka jingialang kaba la khot mynta ka sngi haka ba la don lang  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma bad ka kynhun myntri, u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma ryngkat ki MLA.Ka jingiakren ha kane ka jingialang ka long halor ka jingkiew kiba ioh ia kane ka jingpang covid , lah ong u bah Metbah Shongknor ka iing dorbar thawain ka jylla.
Na Tura, ka MP ba mynta ka Agatha K Sangma kan ïakhun na ka NPP, u MLA ka Congress Saleng A Sangma bad u Nongïalam ka Trinamool Congress u Zenith Sangma.
U Myntri ka tnad pule u bah Lahkmen Rymbui na ka liang jong u ruh ha kaba kren ha ki lat pathai khubor u la kren shai ba ka sorkar kam lah ban pdiang ia ki ban thung kam biang, hynrei ka sorkar kan ai lad ia ki ba kin thoh ia ka eksam MTET ba kin ioh biang ban hikai.
Hadien ba la ïoh ban pyndep ïa ka jingkyntiap klob ka Tournament Comittee ka la rai ban sdang noh ïa ka lympung ïalehkai Under-20 Fourth Division ha ka 27 tarik mynta u Jylliew, 2024.
Shillong, Naitung 02: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kala shna ia ki iing basa ha jingkieng Kalong kaba la pynlut jan dap phew klur tyngka ia kaba la bei na ka sorkar pdeng, ka jingkylli mynta ka long kaei kaban jia ia kitei ki iing kiba la dep ban shna namar kala shah khang noh ha ka iing bishar.
ha baroh kawei ka jylla.
Kane ka jingleh jong ka GNLA ka long ban pynkulmar ia ki briew jong ka ain kiba la khynra tyngeh ia ki da kaba pynlong sohpdung ia ki pulit, ki shipai bad ki riew paidbah da kaba pynkulmar kumne kin ioh ban phet sha Bangladesh la kynnoh ia ANVC(B).
katkum ki jingtip kiba la ioh iathuh ba u myntri rangbah u la pynsngew sha u syiem jong ka Hima Sohra ba la shai ka sngi ym phah ia u Chief Engineer ka PWD ia u bah Lam Suchiang ban leit peit ia ka surok Sohra bad hapoh Shiatiew dei ban sdang noh ban maramot.
Ha ka reported ba ka seng ka la ioh na katei ka jaka ba test ia kitei kia 46 tylli ki top um u President rangbah ka seng FKJGP u bah Dundee Khongsit u la iathuh ba ki ba bit ki long tang artylli.
Lehse ki briew kim tip – ka jingpynduh noh kawei ka ain man ka sngi ka mut ba ngi la weng noh kumba 1,450 tylli ki ain khnang ban pynduna ka jingban ia ki briew.
Hynrei kaba pynsngewsih ia ki pat ka long ba shu syndet syndet khlem kano kano ka jingthoh na ka liang ka Forest Department ki shu byrngem beit ban rat naphang ia ki dukan kiba ker dara hangto.
Ka dei tad hadien ba ngi la ai ujor sha ka Department Appellate Authority KHADC ba ngi sa ïoh ïa ki jubab kata ruh u ai hadien ka jingkhot hajir ïa u ha ka sien kaba ar.
Ha kane ka jingiaiaid lang, la lam khmat da ka jingrah ia ka diengphna bad ka Bible ban pynsawa sha ki saw lyer jong ka pyrthei ia ka jingwan jong ka Gospel bad ka jingiasyllok Salesian ha Ri Khasi Jaintia.
kadei ban long kip la jute, kane kan iarap ia ki nongrep bad kiwei kiwei pat.
Ha dien ba la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar pdeng ba balei ban ai ia ka kam haduh san ngut dei halor kane ba ia ka jingtrei la pynsangeh shuwa, hynrei ha dien katei ka sorkar kam shym la ioh kano kano ka jingthoh kumno ban leh.
mong Manda Mahari Ku-monggrikani kaba la long ha ka 13 tarik Naitung jong u bnai ba la dep ha Tura ha kaba la wan ban ia shim bynta da ki 27 tylli ki shnat kur ki la pynrem jur ia ka jingkynnoh jong ka ANEIGLPA pyrshah ia ka jingioh schedule certificate jong ki myntri rangbah kajylla.
Na ka liang jong ki BSF ki pynkhlain bha ia ka tnad syntiat jong namar kane ka jingrung ka pisa thok sha India ka long kaba ma ia ka khaii ka pateng.
Ka Seng ka pynpaw iaka jingsngew lyngngoh kaba jur halor kane ka jingleh donbor kine ki tnad sorkar da kaba iaid lait ruh iaki bor shnong bad iaki kyndon ain kumno ban iada naka jingpynjulor ia ka wah kaba lah ban ktah pat hadien habud ia kiba bunbalang.
Tang hadien ba shah thep, ka Lajong ka la sdang ban tehlakam ïa ka jingïakhun bad ïoh ruh katto katne ki kabu bad dei tad ynda la jam sha ka 24 minit ba ka Lajong ka pynïakhaid lyngba u Ronney Willson Kharbudon u ba la pyndei tiak da ka khlieh ïa ka bol kaba la ïarap pynbuh da u Sangti Janai Shianglong.
La ai jingkhein ruh kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi kidon 18 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 16 ngut,  kiba la koit na kane ka jingpang baroh ki don 82990 ngut haduh mynta.
Ia kine kiba la ioh kem baroh na ka liang jong ki pulit RPF kila aiti sha ki pulit jong ka jylla Assam ban leh ia kaba don kam katkum ka ain.
U DC ka West Jaintia Hills ha ka shithi ba u la phah sha u DC ka West Karbi Anglong  ula pyntip ba ki nongshong shnong ka Shnong Lapangap ki la tyrwa ban ia mih paidbah lang naka bynta ban maramot ia u surok na Khanduli shaduh sha Lapangap mynta ka sngi.
Ka Kommittee kala ioh ia ka jingpynshai ha kaba ia dei bad ka jingshah pyniap ka kong Siangshai kaba don 10 ngut ki khun ha East Jaintia Hills, na kine phra ngut dei kiba dang rit, na ka liang jong ka committee ka don ka jingsngewkhai bad kwah ba ia kine ki khynnah dei banpeit da ka sorkar.
Ha dien ba la sumar hapoh NEIGHRIHMS la test COVID-19 Positive bad u la khlad noh mynta ka sngi ha ka por 12.40 baje shiteng sngi.
Shillong, Naitung 08: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la phah ia ka khubor sngewlem halor ka jingkhlad noh u nongialam ka seng sain pyrthei u ba dei ruh u president ka  Dravida Munnetra Kazhagam (MK)  U  Kalaignar Muthuvel Karunanidhi.
Ki dei ban long kiba la kha hapoh ka 1-5-2002 bad 30-4-2006 kane ka long tang na ka bynta ki ST/SC.Ka skul ka don ia ka hok ban phah peit ia ka koit ka khiah jong ki khynnah sha ki doctor.
Haba ia dei bad ka jingialang jong ka State Security Commission (SSC) kaba la long mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Dr  Mukul u la ong ba ka commission kan sa jurip bniah halor ka jingkam jong ka seng beain ka HNLC ba ki don kato kat ne ki dkhot kiba la pyrshang ban pan jingiarap na ki, ka Commission kan sa peit bniah haduh katno kan long kaba shisha.
Ed lyngba ka Swayam Portal kaba dei katkum ka jingbthah jong ka NIOS.Ki nongialam ka MSSASA Sengkmie naduh u bah Aristotle C.Rymbai President bad u bah H.M.Marbaniang kin iadonlang ha katei ka sngi.
"U la bynrap ba ia kane ka projek yn sa pyntreikam ruh ha kiwei kiwei ki district ban pynthikna ban pynlang shi jaka ia ki jaboh jabain.
Katba ka jingpoi jong ki nongthep vote ha  North Eastern states ka long kaba kham bun lain noh tang ka jylla Mizoram ha kaba ki nongthep vote ki poi tang 51.8%.
Kaba la khring eh ia ki briew ha kane ka Mela ka dei jong ka IDFC Bank , kane ka bank kala pyni paidbah ba kumno ki don ki kor ki bor jong ka ban thep pisa ban sei pisa bad ban phah pisa na kawei ka jaka sha kawei pat bad kane ka mashin kan lah ban trei kam wat sha ki nongkyndong ruh ha kaba ia internet kam biang.
Nalor kane, u Bah John Kharshiing u la bynrap ba ka Meghalaya Games dalade ka dei kum ka jingpynkhreh na bynta ka National Games, kano ka Jylla ka ban sa ïohpdiang pynlong.
Ki ar ngut ki samla kiba la shah pynkup burom ha ka sngi ba ar ha ka DC jong ka Ri Bhoi ki long u bah  Synsharlang Nongrum u ba la seng la ka dukan ban shna  ia ki mobile phone bad u bah  Salvation Syngkli u la plie la ka dukan khapsniuh bad u lah lah ruh ban ai kam sa ia ar ngut kiwei pat.
Hynrei ka ba pynlyngngoh ia ka seng HYC ka long bai a kine ki briew ki ba shong bas ah ha kane ka ja ka ki ioh ban ring ei ia ka light khlem da siew mynta la da ki phew tylli ki snem.
Ia ki jaka kiban hap hapoh ka Garoland bad ka KHasi state la dep ban pruid dak da kitei ki nongialam ar ngut kiba la long ki nongprad lynti ha kane ka jingialeh.
U Bah John F Kharshiing, Chairman, MSPB, U la iathuh ha u  Union Minister  ba u line Broadband na ka bynta ka Phone, Mobile, Internet, jong ka tnad BSNL ki la shah ot naphang ha ka jingpynheh bad ha ka jingtei thymmai ia ki surok thymmai Shillong-Guwahati, Shillong-Nongstoin-Rongjeng-.
Shillong, Kyllalyngkot 18: Ka Treilang Jaintia Student Sport Club ka kitbok kitrwiang ia ki lai ngut candidet kiba iakhun ha ka election 2013, u Ma R Syngkon u ba iakhun na ka 4-Mowkaiaw Constituency, u Ma M Pariat u ba iakhun na ka Jowai-Constituency bad u Ma H Dkhar u ba iakhun na 1-Nartiang Constituency.
Shillong, Nohprah 02: Ka Kynjoh Sha Ka Thong Multipurpose Co-operative Society (KSTMPCS), Kyrdemkhla ha ryngkatka jingiatrei lang bad ka Neru Yuva Kendra Sangathan (NYKS) Shillong ka la pynlong  ia ka prokram ai jinghikai ban kyntiew ia ki samla.
Lada ym don ka jingwanrah spah ym lah ban sam ia ka spah bym don.
Tang shu ioh pdiang ia kane ka ujor, ki Pulit hapoh ka jingialam jong u DSP, Special Operation jong ka North Garo Hills District Executive Force ki la khynra ia kawei ka jaka riehtngen ha khappud jong ka jylla Assam ha ka 24 tarik, Jylliew, 2024 ha kaba ki la iohkem ia u Sunil Boro, 33 snem ka rta uba shong basah ha shnong Upper Borgum, Goalpara District, Assam bad kurup ruh ia ka Scooty kaba don ia u nombar ASI8J-0181 kaba u la pyndonkam ban leit lute bad kiwei pat ki paralok ba la tip kyrteng kum u Kaltu Rabha, u Turti Basumatary bad Sahadev Basumatary ki la lait phet da ka said na ka kti jong ki Pulit.
Ngi dei ban ban ia ka jingpyndonkam digital payment ha ki shnong, ha ki dukan rit bad ha ki shopping mall n aka bynta ka jingkhuid, jingshai bad ban pynkhlain ia ka economy jong ka ri.
Kaba pynlyngoh ia ki pulit ka long ba u wei na ki nongshong ha katei ka kali u rynsit napoh ka kali bad phet na katei ka jaka, ki pulit kila pynlong ia ka jingkhynra ia ka kali ha ka jigndon lang kiba la sakhi la ioh ban kurup ia u Ganja 57.888 kilo.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la pdiang sngewbha ia kane ka jingnoh syniang na ka liang jong u MDC ka Mawlai na ka bynta ki lanot ha ka jylla kiba la shah ktah ha ka jingshah lynshop ha ka mariang ha kine ki bnai kiba la dep.
Haba ia dei bad ka jingpynpoi ia ki marbam ka sorkar kan sa pyntip paidbahHaba ia dei bad u ba pang COVID-19, u myntri rangbah u la iathuh ba u wei na kiba ha iing jong u ba pang  la wan na kawei na ki ri kiba shah ktah ha u Corona Virus, wat la ym lah ban pynshisha pura namar ba ka sorkar ka dang phah tohkit halor kane.
Shillong, Rymphang 25: Ka Seng Kur Ki Khun Ka Khmah Lyngdoh Mawphlang kan pynkupburom ia ki khun samla ka Kur kiba pass bha ha ki exam bapher bapher jong u snem 2018.
Na ka liang jong ka seng ka ong ba ki paidbah ki don hapdeng ka jingeh namar ba ki kali jong ki riew shimet ki la shim kabu palat ia ka bai kali khamtam ynda la jan miet bad ha ki sngi u blei bym don kali.
Ha ka juh ka por seng kan nym ap ia ka sorkar haduh ba kan da pyntrei kam ia ka ILP, na ka liang jong ka seng shen kin sa pynait paidbah ia ka kot lyngkdop ba kumno ban the lakam ia ka jingwan rung tuh jong ki briew ban a bar sha kane ka jylla.
La ong u president ka seng u bah Lambokstarwell Marngar ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Hadien kata, ki la ïakren ruh ban hap hapoh ka Rynjah, hynrei ki la shah kyntait.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap u myntri la ong ba haduh mynta la pynlut T.16.96 klur ban tei ia ki iing bad la mang pisa sa T.5.77 klur ban shna iaki surok bad ringum hapoh katei ka skul bah, la ong ba ka jingeh kane ka jaka ka long 100 akar.
Ka Seng ka la dawa ruh ba nyngkong dei ban ailad shwa ia trai jylla ban ioh kam lada don kiba apply.
Haba pynpaw ba ka jingïateh bad ki ASHA naduh ka sngi nyngkong ka long kaba shai ba ka dei tang ka kam trei monsngewbha, ka la ong ba kam shym la don kano kano ka jingkular ban siew tukop ne ka jingkular palat ïa kata lada ki ASHA ki trei.
Pynban kaba sngewsih kalong kat shaba phai khamtam sha ki thaiñ nongkyndong kam shym la don kano kano ka jingpyrkhat ban pynbha ia ki surok.
La iathuh ba ki jylla ki ban wan ia shim bynta ha kane ka jingialang kiba la pynthikna ba kin wan ia shim bynta ki long 28 tylli ki jylla bad 8 tylli ki union territory bad ki briew ban wan na kylleng kin poi 450 ngut.
Kum ka kynhun ki dang iaid da ki lynti kiba ba jai jai bad haduh mynta ka direct action Jong ka COMSO ka dei ha ka lynti ba jai jai.
Na ka liang jong ki kynhun niam bad ki nongrwai kila ia rai ban ia wan lang ban pynlong da ki sur jingrwai la shai ka sngi ha ka por 5.00 pm jan miet ha khyndailad bad kane ka long kawei na ki lad ki lynti ban pynsngew sha ki paidbah ba dei ban pynkutnoh shi syndon ia kane ka jingthom bor ia ki kynthei khynnah.
Shillong,lber 22:U Bah Denice Siangshai u la thep kyrteng  mynta ka sngi sa shisien pat ban iakhun ia kane ka MP elketion sha Lok Sabha.
Na ka liang jong u myntri symbut rangbah jong ka jylla u la ong ba, ka juh dei ka rukom ia ki briew ban pdiang ia kano kano ka kam kaba thymmai ka long kaba eh shibun dei na kane ka daw kiba wan ban otdoh ha kane ka jaka ki dang long tang 45% ei ei kiba dei na kane ka nongbah Shillong hynrei 65% ki dang iai ot kumba ki juh leh ka sorkar kan nym pynbor ia ki hynrei ka kwah ban iohi ba ka jingotdoh ka dei ban long kaba khuid.
Kane ka jingdawa ka la wan hadien ba ki paidbah nong shong shnong ka thain Khanduli West Jaintia Hills ki la shah thombor bad shah khang lynti ban leit sha ki jaka rep ha ki Karbi ka jylla Assam.
Shillong, Iaiong 08: Ka Twinklely Grae Iawrod ka ba dei ka samla ka ba siang ryndang ha ka ban rwai na ka thain Mawsynram  ka la wan sha khmat ban pynpaw ia ka  jingsngew nguh  ia ka All Meghalaya Dancer Association ka ba la long ka khynhun ka ban peit ia ka bha ka miat  jong ki briew ba don sap ki ba na kane ka Jylla ha ka ban pratlynti  khnang ba kin ioh lad ban pynpaw  ia ki sap ki jongki  ha ki ryngsan  ia kop bap her bapher  ha kylleng ka Ri India.
Ha kaba iadei bad ka jingkhapngiah ka Sor Shillong u la ong ba ia ki bynta bapher bapher la ithuh kum ki Multi Level Parking Lots bad ki Hawker Zone.
Ka Sesame Workshop India kadei kawei  na ki shnat kaba long kum ka nongialam kaba paw bha ha ka pyrthei bad kaba wanrah ruh ia ki buit treikam thymmai kiba iadei bad ka jingai jinghikai ia ki khynnah ba kan long kaba iahap bha bad ka jinghikai kumjuh ruh bad ha kaba iadei bad ka jingsngewthuh ia kiei kiei kiba la hikai, bad kaba la paw bha ruh ha ka long ka shnat kaba la lah ban paw ha kaba iadei bad ka jinghikai ba la ai sha ki nongpeit ia ki khynnah bad kumjuh ruh ia ki khynnah ha India bad ha baroh kawei ka pyrthei.
“Ka Seng Khasi ka ïeng ban pynneh pynsah ïa ka niam ka rukom, ki riti ki dustur bad ka tynrai jong ka jaitbynriew halor ka nongrim jong ka ‘Tip kur tip kha – tip briew tip Blei’ bad ban  ‘Ieid ïalade bad burom ïa kiwei’  bad  kum kine ki jingleh bym don jingkitkhieh,  barabor, ki don ïa ki jingthmu ba sniew ha lyndet bad ki wanrah ïa ka jingshah ïalam bakla ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei da ka jingthmu ban pharia ïa ka," ong u kyrwoh.
Kane ka dei ka jingmlien jong ka sorkar Assam ban leh ia kine ki kam buid poh ban mushlai ha khappud.
Ha i por iba lyngkot, ka kynhun ka la pyrshang ban leh bha katba lah ban sei ia iwei na ki mationg jong ka jingiaid lynti lyngba ki rynguh ki ryngang bad ba bniap jong u Myllung ha ka thoh ka tar jong U.Kum shi bynta jong ka jingrakhe pyndon burom, ia kane ka sawangka yn pynialehkai hapdeng kiwei pat ki prokram ba lah pynkhreh da ka Department of Arts & Culture, Government of Meghalaya, ha ka por 2 – 4 baje, ka 18 tarik u Nohprah, 2017 ha Soso Tham Auditorium.
“Kane ka long kum ka jinghikai ia ka Sorkar bad ia ki Sorkar ban wan khnang ba ha kaba ia dei bad ki kam tei jingtei (construction) na ka bynta ki PHC, ki CHC bad ki Sub-Centre dei ban don ki kyndon na ka bynta ki jingtei baroh khnang ba lah ban pynbiang katkum ka jingdonkam khamtam bad ki bynta kiba eh kiba lah ban ia kynduh na ka por sha ka por", u la ong.
Jowai, Nailar 30: Ka Jowai Municipal Board (JMB) kala shem jingeh wat tang ban isew ia ki nongtrei jong katei ka ophis na ka daw ba kim don jingmih, ia mynta ki hap ban shu shaniah ha ka jingiarap jong ka sorkar.
Na ka liang jong ka AMDC, ka ong ba kane ka jingkynnoh pyrshah ia u Bah Himalaya Shangpliang ka long ka bym don nongrim haei haei ruh bad kane ka dei tang ka jingshim kabu bad ka jingkynshoit da mano re re mano ban pynjah burom, na ka liang jong ka AMDC Labwah Unit ka sngew ban kyntu haba leh ia kano kano dei ban daw at ia ki jingshisha ym ban pynjah burom iano iano, kum ka seng ka pynrem jur ia ki nongleh kaba khlem don nongrim.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u shongknor jong ka JACBOM u khot u were ia baroh ki nongialam kiba don kata ka jingkhit khlieh na ka bynta ka imlang sahlang, khatam ia ki seng bhalang kiba bun bah, kum ka seng HITO u kyntu ba kin ia pyrkhat bha namar kane ka jingialeh kaba mynta ka long na ka bynta ka pateng ban dang wan ruh.
Ban pynpoi ia ki briew kiba don ha katei ka bus la phah noh da kawei pat ka Bus.
Ka jingthung jong ka sorkar ia u Rao IAS jong u snem 1987 kala pynlong ia u Bah Hector Marwein IAS ba dei jong u snem 1985 u bala kham shuwa ia u ban ujor halor kane ka jingleh jong ka sorkar MDA kaba la ialam da u Cornad.
Shillong, Rymphang 02: Ka jingiai ap khmieh lynti jong ki paidbah ban iohi noh ia ka phlim Khasi kaba la bna nam ka 9-Lad ka lah jan urlong namar ia kane ka phlim ba la kwah peit bha dik dik da ki paidbah yn pyllait paidbah noh ha ka 28 tarik mynta u bnai Rymphang ha Bijou Cinema, Shillong bad ia kane la pynthikna ruh da u Director uba dei ruh ha ka juh ka por u Producer u bah Commander Shangpliang.
Shillong, Naitung 18: Ha ka miet sngi nyngkong  kala don ka jingiaklumar hapoh jong ka JDU Cement kaba don ha East Jiantia ha kaba la hiar da ki pulit ban pynjem ia kane ka jingiaklumar hapdeng ki nongtrei bad ki nongpyniaid ia kane ka karkhana shna dewbilat ha katei ka jaka.
U myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba mynta ka sngi un don ka jingialang bad ki heh sorkar ban ia kren halor ka jingsdang jur biang u COVID-19 ha kiwei kiwei bad ka sorkar ka kwah ban peit ba dei ban lah ban the la kam ba kan nym saphriang.
La iathuh ba kiba la koit baroh mynta ka sngi ki long 311 ngut, East Khasi Hills 234, East Jaintia Hills 51, Ri Bhoi 16, West Garo Hills 7, West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 1 bad kiba la koit baroh haduh mynta ki long 3654 ngut.
" Hakane ka seminar ia kaba la plie da u D.C.ka West Jaintia Hills u P.S.Dkhar la ioh iaka jingkren na kiba bun ki riewstad ki kynrem ki lyndan kiba napoh ka jylla bad kumjuh ruh kiba nabar ka jylla.
Kum ka kynhun hap ban ia pynbeit namar, ki seng ki don la ka jong ka jong ka rukom treikam, ka HANM, ka HITO, KSU, FKJGP, RBYF, HYC  ter ter ki don la ka jong ka rukom trei kam jong ki, ha ki District ruh ki don ki seng kum ka JSU bad kiwei kiwei kiba don la ka jong ka jong ka rukomt rei kam hynrei ha kane ka phang kaba don kam, ia kane ka bynta don kam ia ka jingiatreilang.
Kine ki MDC jong ka seng Congress hapoh jong ka KHADC ki long u Bah Proces T Sawkmie, u Bah J Tynsong, u Bah Lamphrang Blah, u Bah D Kharwanlang bad u Bah Manstudy Nongrem.
Na ka liang ka sorkar ka la bthah ban peit aiu kaba lah ban leh iakane ka jingpynmih bor ding.
Ha kane ka sngi na ka liang u bah Banteidor Lyngdoh u la ai ruh ka jing iarap  song pisa ka ba 1 lak tyngka  sha ka Sengkynthei ba kan lah   ban pyntyllun ia ki jing don kam jong ki.
La kylli ruh hato ia ka ktien khasi la hikai ne em ha ki skul bad College, ia ka ktien khasi la hikai ha ki skul naduh u snem 1842 bad mynta kala poi sha duh University, ka tnad kam poh iing kala kylli hato la kren ne em da kiwei ki briew ia ka ktien khasi, kumba ka long mynta la kren ia kane ka ktien da kiwei ki jaid bynriew ruh.
Kane ka jingleh bym pyrkhat kan ktah shikatdei eh bad kan ialam bakla ruh ia ki nongwan jngoh kai pyrthei kiba wan ha Shillong.
Kane ka jinghiar shuki jong ki Parliamentary secretary ka long ba ki don ha ka jingeh ba ioh ki shah pynduh ia ka jinglong dkhot kum ki MLA.Shillong, Naiwieng 04: U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ka sngi tamasa ia kaba la tip kum ka “The Krem Tirot Festival" 2017 u la buh ruh ia u Mawnongrim jong ka “The Eco Resort" ha Nongkhlaw ha ka sngi thohdieng.
Katkut ha ka 7 tarik Rymphang 2018.
Ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingkynnoh u SP bad ka dawa na ka tnad pulit baroh kawei ba ka dei ban pynlong shwa ia ki jingjurip bad jingtohkit kiba bniah bad janai ha shwa ban pynlait ia kum kita ki khubor lamler.
Kane ka long naka bynta kato ka jaka ba twa khyndew por ba slap ha Sonapur bad la ia soi ia ka soskular hapdeng ka NHAI bad ka M/s THDCIL ha ka 15/ Rymphang/2024 ban pynkhreh iaka DPR haba ia dei bad katei ka jingtwa khyndew.
Shillong, Risaw 06: Ka seng Association Of  Qualified  Grade IV kiba la pass ia ka District selection Committee (DSC) jong ka East Khasi Hills ki la shim ia ka rai ba kin sdang biang la shai ka sngi ia ka jingiakhih ban shah thngan khlem buh por.
Kiba hap hapoh jong ka Betasing C&RD Block, ki shnong kiba la shah ktah ki long san tylli, kita ki long ka shnong Rongsang Songma, Chondonpara, Dalbotpara, Purasinga, bad  Betasing Khongpara.
U lah pynpaw ba ka Seng kan nym shongthait hynrei kan buddien bad iai pynsgew ia kane ka jingeh ki nongshong shnong bad lada ki bor ba halor kim sngap ka Seng kan sa shim da kiwei pat ki sienjam ba kham tyngeh.
Ha kine ki sngi ki pulit ki la rah ia ki 20 ngut ki nongialam jong ka HANM na Mawkasiang bad ha dien ba la tohkit ki la pynlait noh ia ki 17 ngut ki dkhot jong ka seng bad ki la kem ia ki ar ngut, u president jong ka seng u Bah Lamphrang Kharbani bad ia u Bah Alban Gashnga.
Ma Bashemphang Nongrum,  Asst Secretary.
Na ka liang jong ki shipai BSF ruh ki la ia don bynta lang ha kaba pyndih ia kane ka dawai ha ki jaka kaba ki la pynkhreh khamtam ia ki khun ki kti jong ki hi kiba don ha ki jaka kaba ki shong ki sah.
Ka Lehniam shad Behdeinkhlam ka Sein Raij Jowai kaba ju long manla u snem, mynta u snem ruh ia kane ka lehniam kaba kongsan bad kaba iphuh iphieng jong ki Pnar kiba dang bat ia ka niam tynrai ka Niamtre ha Jowai ka la kut noh mynta ka sngi 16.07.2014 hapdeng ka jingshongshit shongkun bad ka jingiphuh iphieng kaba khraw.
Ka seng kala pynpaw ia ka jingpyrshah bad ka da pynrem ia ka jingkren u CEM jong ka KAADC bad ka JSU ka shem ba ka jingkren ka dei kaba pyniashruh jaidbynriew kum ka seng kan pyrshah ban tei kano kano ka jingtei ha katei ka jaka ha ka kyrteng u ba khlad.
Ia kane ka jingtrei yn pyndep ha u bnai Nailur 2018.
Haba u SP News Agency u la kylli, hata ka don ne em ka jingthmu ban buh ar rukom ka rukom wan thied mar, shi sngi kan long ia ki nongkhaii ka sor Shillong bad shisngi ia ki nongkhaii na nongkyndong khnang ba ki nongkhaii na nongkyndong kin nym ia kynduh jingeh.
Ia ka nam Best Goal Keeper ha ka liang ki kynthei la iohrah da ka Larishisha Dkhar na East Jaiñtia Hills District katba ia ka nam Best Player la iohrah da ka Nazareen D.Sangma na West Khasi Hills District.
Ka jingiatai ha katei ka sngi la lamkhmat da u Bah Aristotle bad bah Erwin K Syiem Sutnga ha ka ba ki la kren mardor halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ia ka riti kheiñkur kheiñkha na ka kmie bad kiwei kiwei ki riti dustur tynrai ba la dep shna pura kum ki aiñrew ha ka Dorbar Dalariti Rilum Khasi (Khasi Hills Autonomous District Council).
Shillong ,kyllalyngkot,23: Ka KSU Phodkroh ka la dawa na ka MeECL ba kan wad noh da uwei u Transformer ha ka shnong Phodkroh bad Mawhatinamar ba u la bthei kynsan mynshemsnem ha ka 31 tarik u Nohprah.
Mynta ka sngi ki pulit ryngkat ki briew ba dei na ka tnad ilekshon kila talasi bad ring dur ia ki kali kiba iaid na ka surok na Mawngap sha Mawphlang bad ia kane ka jingshon bad ring dur la leh ha surok pyrshah bad ka Mawphlang CHC.Haba u SP News Agency u la poi sha katei ka jaka la shem ba ki briew na ka tnad ilekshon kila ring dur ia ki kali kiba iaid ha katei ka surok bad ki pulit kila talasi bad kylli ia ki nongleit nongwan sha ei ki leit.
U dei u Myntri Rangbah Duh uba la pynduna ia ka bai excise arsien, ha u Jymmang 2022 bad ha u Naiwieng 2021 kaba kot sha T.13 ha ka shi litre ka petrol bad T.15 ha ka shi litre ka diesel.
Ki briew ki leh pyrshah ia kaei kaei ka jingiatiplem para briew.
Ia kane ka tamsa la pynlong ha Air Force Landing Ground ha Hynniewmer man u snem ka long ban pyni sha ki paidbah ia kaei kaba kane ka kynhun shipai suin jong ka Ri India ka don bad ha ka juh ka por la pynlong ruh ha ka sngi sdang ia kane ka kynhun shipai suin.
Na ka liang jong ka dorbar shnong kan nym ailad ia kiwei ba kin wan kam trai ia kane ka jaka paidbah, kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka dorbar shnong Mawsynram.
Ngi kmen ruh ban iohi ba ki briew ka KHADC ruh ki don lang.
Ka kyrwoh na u Samla Marconi Thongni, President,  KSU Ranikor Circle.
Ha dien u la wan jngoh ia kitei ki jaka u la lum ia ka jingialang jong ki heh BSF ba dei na ka North Eastern Frontier ban ia kren halor  ki kam pahara kahppud.
U Samla Rangbah Raymond u la kyntu ruh ia ki Nongialam ba Nyngkong jong kane ka Circle kaba Thymmai ban don ka Mynsiem ban aiti lut na ka bynta ka Jaitbynriew bad ban don ruh ka Mynsiem sngewrit.
Kane ka long katkum ka jingpyntip jong u Secretary jong ka MHRC.Shillong, Naitung 10: Ki nongialam ka STIEH ki la ioh ban ia kynduh bad ki Nongialam Ka SRT Riwar Mihngi Pynursla bad ki la pynpaw ba ki kyrshan ia ka KSCL 2nd Amendment Bill 2018 ka KHADC.Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka SRT ki ai ia ka jingkyrshan bad jingiatrei lang ba pura ia ka seng STIEH  halor ka jingkhot ka jong ka ia ki ban wan ia trei lang na ka bynta ban dawa ban ioh ia ka jingmynjur ia ka bills ba la pass da ka KHADC.Lah ban pynkynmaw hangne ba ha ja jingialang jong ka STIEH ha National Dorbar hall myn ha ka 3th tarik Aug iwei na ki  Nongialam ka STIEH i la khot la wer ia ka seng SRT ban ai lang ka jingkyrshan bad halor kane ka SRT Riwar Mihngi Pynursla  ka mih sha khmat ban ai ia ka jingkyrshan bad ruh ki la ai ruh ia ka shithi ban pynshkem ia kata.
kumta na ka liang ka KSU ka la kyntu ia u CEM ba u dei ban leh eiei halor kane ka bynta.
kane ka dei ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng, “G.S.R 219(E).
Ban pynkynmaw ba ka iing dorbar thawain ka jylla kaba don ha Khyndailad kala pluh ha u snem 2001 bad ka jingtei ia kane ka iing dorbar kala iaid beit hynrei ha ka 22/Jymmang/ 2022 la khyllem u Dome bad mynta ka jingtrei kala sdang biang.
Kine ki san ngut ki dei kiba donkti ban kawut khlem jingisynei ia ka kynthei," ong u Abraham haba pyntip ba ia kine kiba donkti yn sa tian bishar ha Kashari lashai ka sngi Palei.
Ia kane ka jingia mareh la khaweh lama da u  Vice Chancellor, Prof.S.K.Srivastava ha kaba ma u hi u la ia shim bynta ha kane ka jingiamareh bad la sam khusnam ruh sha ki nongjop jong kane ka jingiamareh.
Hapoh jong ka seng kmie, kala don ka jingpynskhem ia ki nongkti kam ka seng ha dien ba la kommittee kaba ha khlieh duh ka seng kala dep ban ia shong pyrkhat kam bad kum ka seng kila ia kren bniah ha kaba dei bad kane ka khlam COVID-19 kaba ka pyrthei, ka Ri bad ka jylla baroh kawei kaba la ktah ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Katkum ki bor kiba la pynkup hapoh jong ka Sixth Schedule jong k riti synshar jong ka Ri India kane ka Khasi Hills Autonomous District (Village Adminstration Bill) 2014 ka long sha bar jong ka bor jong ka Sixth Schedule hapoh ka Paragraph 3(1)(e),(f),(g).
Ia ka nam lahduh ha kane ka exhibition la ioh da ka Synod Higher Secondary School, kiba la wan baar kadei ka Jaiaw Presbyterian School bad ka Christian Academy School katba kiba la wan balai ki kynthup ia ka  KJP Higher Secondary School bad ka St Joseph Higher Secondary.
Ka JSU-WJC ka la thoh “Ngi sngew lyngoh ba kumno ki BSF kaba don ruh ia ka Camp hajan hangto hi ka shu peit kai khelm da lah ban khang lad ia kane.
U bah T Wahlang Organizing secretary jong ka seng u la ong ba ka jingbat ia ki nongialam jong ka seng haduh 14 sngi hapoh ka police custody ka long pyrshah ia ka hok long briew man briew.
Ia kine ki ba pass baroh ia kine la bthah ban thung ia ki ha ki kyrdan  IAS, IFS, IPS bad ha ki wei ki wei ki kam jong ka sorkar pdeng ha ka  Group “A" bad  Group “B".
Haba ia dei bad kane ka jingia na ka liang jong ka shnong kan wad ia kine ki nongleh kam sniew namar kane ka wanrah ia ka jingjah burom ia ka shnong ka thaw.
Ka pyni ruh ia ka jingkut jingmut jong ka imlang sahlang bad ka Sorkar na ka bynta ka jingkhuidjingsuba.
Tang hapoh khyndiat kynta ba la jynrat ïa ki waïar elektrik, nongtrei jong ka MeECL ki la lap ba dei ka dukan Ajmera Marbles kaba la ai tuh ïa ka bording sha ki ing jong ki poiwir.
Na ka liang jong ka Kong Agnes Kharshiing president jong ka CSWO  ka la kynnoh ba ka jingdie ia ki jaka puta ha katei ka thain ka la poi sha ka 3000 akar kumba la kam da kito ki nongthied khyndew.
U bah Dohling u la ong ba ngim don kam ia ki khla ha ki kot khubor hynrei ngi don kam ia ki nongialam kiba pyni da ka kam, ka mynsiem kaba u bah Bull u la pynrung ka long ban leh da ki kam, kam myntoi ban shu ia heh nia hynrei kaba don kam ka long da ki kam bad halor kane ka nongrim jong ka KSU ka dang neh.
Ka la ong ba ka don da ki kyndon katkum ka National Health Mission NHM ha ka ba iadei ka rukom siew bainong ia ki ASHA bad kane ka rukom ka treikam ha baroh kawei ka Ri India.
Ki Investigating Officer bad ki nongsaid aiñ ka Sorkar kim ïaid katkum ka NDPS Act, kiba shah kem ki lait jamin noh," u la ong.
Naka liang jong Brig RV Singh Deputy Director Recruiting, (NE States) u la iathuh ha u Lat jong ka jylla Mizoram ia ka rukom pynrung kam ha ka kynhun shipaijong ka Ri India.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pynlait da U Samla Banlumlang Lyngdoh Education Secretary KSU Mawlai Circle.
“Ha Meghalaya, ki bun ki jaka khlaw, kiba hap hapoh ka jingpeit jong ki Syiem, ki Raid.
Mynta ka sngi hi, u myntri rangbah ka jylla u la bethah ba dei ban pyniakhlad ia ki nuit haba ki plastic bad ki bym dei plastic, u la ong ba dei ban lum ia ki plastic bad ia ki yn pyndon kam ha kaba siang rong surok.
Ha kane ka jingiakren kaba la long mynta ka sngi baroh ki nongwan ia shim bynta ki sngew ba ia ka Sixth Schedule ymd ei ban pynkylla hynrei dei ban pynneh pynsah ia ka kumba ka long mynta.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta na ka liang ka MPSC ka la pynshai ba ladon tang 34 ngut kiba pass ia kane ka eksamin te ki lah ban khot interviw tang ia kine hi 34 ngut.
Lada kine ki nongmih khmat Kim treh ka seng kam base ban ia khih pyrshah ia u mla bad Mdc ka nongthymai.
Ka jingrwai bad ka music video ka pyni bad ka kren ruh ia ka jingitynnad ki ranab lum bad ki them ka ri Khasi, kiba ym ju iohi koit ha kiwei pat ki jaka ka pyrthei.
Shillong, Risaw 31: U Pradip Kurbah mynta ka sngi u la maham ia ki briew kiba juh mliem ban kotpi tuh ia ki phlim khasi bad die kylla ia ki sha ki briew kane ka long beain, u la ong ba ia kane u la lap hi da lade.
Haba phai sha ka pule puthi, ka seng ka la dawa ba ia ka NEHU Tura compus kaba don mynta dei ban pynkylla noh sha ka University kaba pura, ka sorkar ka dei ban plie ia ki jingpule kum ka Commerce bad ka science ha ki college kiba don ha Garo Hills bad kiwei kiwei kiba ia dei bad kane ka juk ba mynta.
U Bah Jyrwa u la ong ba ka Sorkar India ka la leh bym hok da kaba pynrung sha ka thaiñ Shatei Lammihngi ïa ki mynder ri be-aiñ na ka ri Bangladesh bad mynjur ruh ïa ka Citizenship Amendment Act ha u snem 2019, khnang ban dup pynlong nongshong shnong ïa ki mynder ri beain na ka ri Bangladesh.
La iathuh ba kane ka jingbom jong ki pulit kala long na phang ia ki kynthei khynnah bad ia kiba mynsaw la kit sha Nonglang PHC bad ia kiba la kham mynsaw la kit sha Nongstoin Civil Hospital ban phah sumar, la ong ka jingjia baroh kawei na ka jingleh jong ki pulit Assam u la kynnoh.
Shillong, Naiwieng 03: Ka seng HYC  jong ka Mawlai unit mynta ka sngi kala leit ban ia kynduh ia ka myntri ba dei peit ia ka Higher bad Technical Education kong Roshan Warjri ban dawa na ka sorkar ban pynduh noh ia ka jingithuh ia kane ka Techno Global University kaba don ha phyllaw jong ka Mawli Polytechnic kaba kila shim wai ia ka jaka shna tiar jong ka kane ka jaka pule.
Shillong, Naitung 22: “Nga la lap ia ka jingshisha ba ka surok na Mawphlang sha Mawkyrwat kaba poi sha Ranikor kam dei ka National Highway, kane kala shai kdar na ka jingiakren bad u secretary ka Ministry Transport bad National higway jong ka sorkar pdeng ha Delhi", la ong u bah Renikton L Tongkhar myntri ba dei peit ia ka tnad sam um ka jylla.
Haba kren ha kane ka jingialang paidbah ban plie ia kane ka jaka ai jingsumar, na ka liang jongu myntri rangbah u la kren shai ba ka jylla Meghalaya ka don ha pdeng ka jingduna doktor kaba jur bha, u la ong ba bun na ki samla jong ka jylla kiba kwah ban long doctor hynrei kim ioh ia ka lad da ka jingtei ia ki ar tylli ki jaka pule doctor ka jylla kan sa lah ban don kham bun ki doctor ha ki snem ban wan.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki ka Dr.H Lyndem Director ka tnad ka koit ka khiah, u bah G Dkhar BDO jong ka Mawkynrew Block bad bun kiwei ki heh sorkar ha ka jingiadon lang ki riew paidbah na katei ka thain.
Kane ka jinglehkmen ia ka Chhat  Puja kaba la sdang mynta ka sngi kan kut la shai ka sngi, ha kane ka jinglehniam ki bor jong ka District Administration kila pynjynsur is ka korphiew miet  na ka bynta ki ar sngi kata ka 20bad 21Naiwieng 2020.
U lapbah u la sdang ban hap ha ka por kumba 10:00 baje tam eiei ha nongbah Shillong kat haduh ba ki lynti ki syngkien kin la shlei da ka um na ka jingset jong ki platik bad ki jaboh jabaiñ ïa ki nala rit bad ki nala heh.
Kine ki shipai BSF la phah sha katei ka jylla ban tem ia ka jingiakynad hapdeng ki ar tylli ki jaidbynriew ki Kuki bad ki Meitei kaba la wanrah ia ka jingiap jong ki briew na baroh ar liang ha katei ka jingiakajia ha pdeng pdeng jong ki ha kaba la hap phah da ki shipai ban tem ia ka jingiakyndad.
U Bah Handle u la iathuh ruh ba ka jingduh biang ia ka bai bam tymmen naduh u snem 2009 haduh 2012 kadei namar ba kam shem la don ka provision hapoh ka mang tyngka jong ka council bad u la pyntip ruh ba ki MLA kiba dei ruh ki MDC halor ka bai bam tymmen ki hap ban jied tang kawei ba ki kwah ban shim ia ka bai bai.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh ha ka jingkren jong u ha ka jingïakynduh lang ki nongshong shnong ne ka multi-stakeholder symposium ba la pynlong da ka Drug Reduction Elimination & Action Mission (DREAM) kum ka dak ka jingrakhe ïa ka International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking ha ka sngi Balang.
Shillong, Naitung 05: U Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District u bah Sylvester Nongtnger la pyntip ba ki pulit kila ioh ban kem ia u bah Weles UMsong 32 snem ka rta na shnong Nongwar.
Phi mut ban shu sylla ba ngi dei ma ngi kiba pyniap ia kita ki briew.
Da kane ka jingleit ka jong u la ioh da la ki jong ki khmat ba ka long kaba don kam haduh katta katta ban pynneh pynsah kyrpang ia kane ka jaka kyntang.
kane ka long katkum ka jingpyllait khubor na u Cultural secretary ka JSU sengkmie u samla c.
Ha kane ka jingiakren ka sorkar pdeng kala iohi ba la pyntreikam sani ia ki jingbthah ha man la ki jylla bad ki UT.La ia kren ban pynthikna ruh ia ka jingpynbiang jong ki jing donkam ba kongsan kum ki marbam.
“Ka jingialeh ban pyniaid iew ia ka fashion ka jur bha bad kumta ka donkam ba ki designer kin pyrkhat thymmai bad leh thymmai ia kiei kiei khnang ba kaei kaba ki pynmih kan long kaba iaid iew," u la ong.
Shillong, Lber 08:  Ka FKJGP Mawsynram Circle ka pynpaw iaka jingsngewnguh iaka tnat PWD Road hadien ba la iohi iaka jingsdang ban pynthymmai iaka jingsniew jongka surok naduh Mawphlang,Mawsynram haduh Balat ter ter kane kalong kaei kaei kaba pynpaw iaka dak jongka jingkyrmen hakaba iadei bad ka leit ka wan.
La iathuh haba ki Pulit na thanad Sohïong ki la ïoh ïa kane ka jingtip marmar ki la leit sha ka shnong Mawthlong ban pyllait im ïa kine ki ar ngut hynrei namar ba u paidbah ula bun palat, ki pulit SOT na Shillong ki la leit ban synran lang bad ki la ïoh ban pyllait ïa ki arngut na ka kti ki paidbhur.
Ha ka jingwad bniah la tip kyrteng ïa une uba la shah pynïap kum u Bah Sambun Dkhar uba ñiah ïa ka trok kaba don ïa u nombar NL-01AC-6175.
Ka Khasi Students Union (KSU) South West Khasi Hills District bad Ranikor Circle ha ka sngi Thohdieng ka la ujor sha ka Sorkar Jylla halor ka jingpyndik bad ka jingpharep nongkhaïi da ki shipai Border Security Force (BSF) ïa ki nongkhaïi kiba sah ha ki shnong khappud kiba ju im kamai jakpoh da ka kam die marbam ha ki iew kiba don ki shnong khappud ka South West Khasi Hills District.
Shuh shuh la iathuh ruh ba ki ar tylli ki lynti iaid kjat ba la shna na ka skhim MGNREGS ha ka shnong Sarin bad ha ka shnong Mawpud ki la shah pynjot na ka jingther jong u lapbah.
Ka jingshah lehbein ka thain ka long shaba palat,’ong u President ka seng,Bah Syrosse Lamare.
Kumno la leit mih ka jingiapher jingmut ym nang sngewthuh hynrei kumba ka paw u Bah JJM Nichols Roy u la pyrshah namar la mih ka jingong ba dei tang ki 25 Hima Khasi States, kiba la soi ia ka IOA & AA katba ki British Sirdarship kiba rit kiba tang shi shnong, lane lai Shnong, kumba 29 tylli bad ki 19 Elaka Jaintia Hills kim shym ioh ka kyrdan IOA & AA, bad ka jingthmu jong u Rev JJM Nichols Roy ka la long ban ioh ia ka jingsynshar kaban pyntylli ia baroh ki jaka kynthup ki Hima Khasi States, ki British Sirdarship bad ka Jaintia Hills.
Ba, ki lad pathai khubor ha ka jylla kim treikam.
Bah Starwin u la pynkynmaw ba ka seng kala dep ban ia kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla ar sien bad ia u myntri ba deipeit ia ka tnad Social Welfare u Bah Kyrmen Shylla bad kine baroh ar ngut kila kular ban sa pynlait noh hynrei haduh mynta kim pat pynlait ia ka bai bam jong ki.
U la ong ba ha ka imlang sahlang don kam bha ia ki longkmie namar dei ki longkmie kiba ri ba kdup ha iing ha sem bad kidei kita ki rishot ha ka bha ka miat, la ong ba lhlem ki longkmie ka iing ka long thylli bad ha ka imlang sahlang khlem ki longkmie ka shnong ka thaw ka pjah bad thylli.
Ka Total=1397 tylli.
Kino kino kiba kwah ban ia shim bynta ha kane kane ka jingiakop rang bad thei bha briew kin pynpoi ia ki kyrteng jong ki ha ka  3.11.2016.
Kine ki kali baroh ar tylli ki la julor bad u khaw u b don ha kine ki trok ruh kila ieng namar ka jingkem ding jong ki tarpolin batap ia ki kali ban lait na ka jingduh jong u khaw ba don ha kine ki kali.
Shillong, Jylliew 01: Ka SDO jong ka Sohra Civil Sub Division ka S.Verma, IAS kala pyntip ba ki briew jong ka sorkar kiba la don naduh ka sngi ba twa khyndew mynta ka sngi kila ioh ban sei sa ia ki ar tylli ki met kiba sah ha ka jingshah tap khyndew hapoh ka shnong Nongpriang.
Hynrei u Chairman u bah Nongsiej, da kaba kdew ia katei ka juh ka rule ula ong ba ka don ka jingdonkam kyrkieh bad kata ka jingdonkam kyrkieh ka long ban pynshisha la ka Executive Committee ka dang don ne em ia ka jingbun paid khnang ban iashai ha kaba pyllait ia ka mang tyngka.
Ka khynnah ka long ba met lieh bad ka dur khmat jong ka ka long pynlun.
Shillong, Iaiong 27: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma la ong ba ka jingiakren ka dang shusdang ban don ia ka “Casino" jaka ia khlai bad lada don ruh yn buh ha khppud bad ka jylla Assam, ka jingthmu ka long ban pynmih pisa na ka bynta ki jingsiew kiba ka jylla ka don kam.
Lada ka don ka jingshisha ka ain kan ym ieh iano iano ruh, kane kan long ia baroh kis eng sain pyrthei ha ka jylla khlem da kdew kti iano iano ruh.
Hynrei hapdeng kane ka jingkmen, ki nongdie bad ki nongkhaii dohkha ki la pynpaw ia ka jingsngew bynñiaw na ka jingbym ai kaiphod mardor jong ka tnat Fisheries wat hadien ba ladep leh test ia ki dohkha kiba wanrah nabar ka jylla khnang ban pynthikna ba kim dei satia kiba la injek da ka dawai Formalin.
La ong ha ba ki nongkyrshan jong u kila peit bha ia ka jinglong jingman jong sain pyrthei ha ka jylla ki paidbah ki kwah ba ha u snem 2018 ka dei ban don ka sorkar ka bym dei na ka seng Congress bad kaba lah ban pynliem ia ka seng Congress dei tang ka NPP bad mynta kane ka jingkwah jong ki paidbah kala sawa jam hapoh ki lum Khasi.
Haduh  mynta la lap ba kin don hynriew ngut ki briew kiba la suba don kti ha kine ki kam beain, kita ki long u Youdishthra Bhama na Assam, u Ashish Arya na Guwahati, u bah Khrawbok Rongrin na Shallang WKH District, u bah Hopeful Nongtdu na Rymbai Synrang  na East Jaintia Hills District, u Yaman Bansal na Assam bad u Eras na Nongstoin.
Kane ka jingialang la khot namar ki don ki bynta kiba ia dei bad ki District Council.
Shillong, Jymmang 19: U nongaiktien jong ka BJP Meghalaya state unit u bah Himalaya Shangpliang u la ong ba ka party ka la sngewhun shisha ianka rukom ai jingpyntreikam jong kane ka roster.
Ryngkat bad ka ri India baroh kawei, ka Jylla Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ka la rakhe ia ka Republic Day kaba 75 snem.
Kane ka jingwan jong ka President ar sngi lynter kan long ka sien kaba nyngkong ha kane ka jylla Meghalaya naduh bala sha jied kum u President jong ka Ri India, ha kane ka jingwan kan plie ia ka 5Meghalaya Games 2024 ha Tura ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba kane ka jingialehkai kan long sha ki lum Garo.
“Ki bym sngap bad ruh kiba iaid pyrshah ia kane ka jingkyrpad jong ngi kum ki san seng, ki san seng hi kin ym don ka jingbah khlieh lada jia ei ei ia ki na ki nongshim kabu na ka ne ka pakhang shnong jong ngi".
U nongshah mudui u la shah set ha Judicial Custody naduh shi snem, khyndai bnai bad arphew san sngi katkum ka tarik ban la phah ïa kane ka aplikeshon ha ka 13.12.2023 bad ka jingtian bishar ka kynthup ïa ki 64 ngut ki nongsakhi, kaba pyni ba ka jingtian bishar kan dang shimpor bad ka jingshah set jong u nongshah mudui ha Judicial Custody kan ktah ïa u nongshah mudui uba la pynkhreh ban ïada ïalade ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Kane ka jingshah rem baroh ka dei na ka daw jong ka jingkhein shngian sha ba palat na ka liang jong ka seng.
“Ka jingthwet ban iohkem ia kiwei pat kiba donkti ban die ia u drok ha kane jaka ka dang iai bteng.
Shillong, Kyllalyngkot 11: Ka sorkar kala pynmih ia ka jingpynbna ba katkum ka bor kaba la pynkupt hapoh jong ka rule 129 jong ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951, ka sorkar kala bethah ban pynkhreh noh ia ka eletorall roll na ka bynta ka MDC ilekshon sha ka iing dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council bad Jaintia Hills Autonomous District Council katkum ki kyndon ban pynlong ia ka general ilekshon.
Ki  jingeh sha ki thain border, ka hok jingiada ia ki longkmie, ka hok ai lad pule puthi ia ki samla kynthei shynrang ha ki skul kiba bha, ki kam jngohkai, ki lad ia treilang ka Ri India bad Australia,  ban thaw lad ban iatreilang ha ki kam kilan met bad ban ia kren halor ka Australian Rugby (football),  ki lad pynlong ia ki jingialehkai tynrai (indigenous  games) bad kiwei kiwei.
Katkum ka IMF, ka India ka don lad ban long ka ioh ka kot kaba ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingheh ha u 2027 (ha ka USD ha ka doriakylliang pisa) bad ka la antad ruh ba ka bynta jong ka India ha ka jingkiew shaphrang jong ka pyrthei kam kiew da 200 basis point ha ki 5 snem.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger u la iathuh, ha ka jingshisha, u Investigation Officer (IO) u la khot hajir tang ia u President jong ka HITO ban leit mih sha Sadar Police Station hynrei ia une u nongialam ka seng la synran da ki spah ngut ki dkhot.
Kumta ki la ban biang ia ki nongialam ba thymmai ka KSU Mawprem Circle ba ki dei ban bud ia ki nuksa bad ki matti ba la pruid dak da ki nongialam barim khnang ba ki paradoh parasnam kin shong shngain ha ki thain Mawprem khamtam ha Upper Mawprem bad Mawbah kiba long ki shnong ha kaba ki Khasi ki long ki rit paid.
Ka phlim ba sdang kan long ka phlimMalyalam, ka Aattam, bad ha ka bynta non-feature yn pyni nyngkong ia ka Andro Dreams na Manipur.
Na ka liang jong ki pulit mar ia ioh ia kane ka jingtip ki la leit bran bran sha katei ka jaka ban peit ia kata ka pla kaba don ha katei ka jaka namar ba la buh kumto khlem don ba kam.
U Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, u la ong ba shitom ban khring ia ki tourist haba sniew ki Surok synkien.
La pynlong ïa ka Monolith Festival nyngkong eh ha u snem 2013 bad ha ka sien ka baar ha u snem 2016 bad kane kaba mynta ka kynti kan dei ha ka sien kaba lai.
kane ka long katkum ka khubor sorkar.
Ha kane ka sngi ki nongwan ia shim bynta kim dei tang ki briew jong ka shnong Khweng  hynrei kila don ruh ki briew kiba na shabar jong ka shnong.
Shillong, Nohprah 10: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingiadon lang u Chief Justice jong ka High Court Meghalaya u justice Sanjib Banerjee la plie ia ka iing bishar District Sessions Court ha Ampati, jong ka South West Garo Hills District.
Naka liang jong u Directorate jong ka Civil Defence bad Home Guards u la phah ia ka kynhun kaba ar ngut ba kin leit ban ia shim bynta ha katei ka jingiakop siat suloi.
Shillong, Rymphang 13: Mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka khaii pateng jong ka sorkar Pdeng u Piyush Goyal ha nongbah Delhi ha kaba u la ia kren ba kumno ka sorkar jylla kala pynkhreh ban khring ia ki nongwan seng kam sha Meghalaya.
Shillong, Naitung 08: U State President jong ka seng National People’s Party (NPP) u Dr WR Kharlukhi mynta ka sngi u la thung ia u Bah Kitborlang Nongrem kum u president  jong ka party hapoh jong ka South West Khasi Hills District, ha ka jaka jong u Bah Lastborn Pariong.
Ka Seng ka la ioh ruh ban phah Kopi sha U MDC ka Umroi bad Mawryngkneng  Konstiwensi khnang ba maki ruh kin ioh ban bud dien halor kane ka bynta.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Bah Sing Mulieh, Ex-MLA, u  T.T.C, Marak, IFS, Principal Chief Conservator of Forest, ka sorkar u  P.S Dkhar, Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, District, Jowai u la ai ia ka ktien ai khublei.
Kam dei ka rai kaba u la shu shim khlem pyrkhat, hynrei u tip ba kadei kaba kongsan ha ka jingiakhun ia ki jingeh ba iadei bad ka jingshngain jong ka ri.
Ka tnat ka dang pyntreikam shibun ki prokram bad ki sienjam ban kyntiew ia ka jingseisoh ki kam rep, ka jingkyntiew ia ka jingioh jong ki nongrep bad ka jingpynthikna ia ka jingioh mar bam ha ka Ri.
Kiba don ha ki jaka ai jingsumar na kane ka jingpang ki don 5 ngut, na East Khasi Hills 2, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 1, kiba la test COVID-19 positive baroh ki don 94027 ngut, kiba la koit pt baroh ki long 92326 ngut.
Haba phai sha ka skhim shna iing ia kiba duk na ka liang jong u Lat ka jylla u la ong ba la weng noh ia ka skhim kaba rimb ad la pyntung da kaba thymmai ia kaba la jer kyrteng kum ka, “Chief Minister’s Housing Assistance Programme".
Na ka liang jong ka Hospital kila sumar ia u ha u samla Marbaniang kila sumar ha ka jaka ba la buh kyrpang namar ki suba ba u lah ban don ia ka jingpang COVID-19, na ka liang jong ka Hospital kila leh ia ka Test ha kaba ia dei bad ka COVID-19.
Baroh ki shynrang kiba pass ki long 888 ngut bad ki kynthei ki long 990 baroh ki pass ki long 1878 ngut ha ka percentage kiba pass ki long 68.13% ki shynrang ki long 32.78 % bad ki kynthei ki long 37.83%.
Ha kane ka juk digital ka ktien pahreng ka long kaba don kam.
Ym dei ban pyntreikam ia ka Attendance, bad kane ka shong baroh ha ka jingai jingbit jong ki kmie ki kpa.
Shillong, Kyllalyngkot 06: Ka jingpaw pyrthei ka jing don kti jong u MLA ka Mawhati ha ki kam batbor ka long ka jingpynjah burom ia ka Dorbar thaw ain jong ka jylla.
Na kane ka jingiarap kiba ki shipai BSF ki la leh haduh mynta ki la lah ban ai jingiarap ia ki san ngut ki briew kiba don ha kane ka jingeh kiba dei na ki long iing kiba duk.
Ka  Aliza Begum jong ka shnong Bholarbhita hapoh jong ka  Shyamnagar GHADC Constituency la ia kam ha ka ba kan trei ia ka iing dorbar, hynrei kane ruh kala jia kum juhha kaba ia ka pisa 60% la dep ban sei hynrei ia ka jingtrei kam pat sdang ban trei haduh mynta.
La pynskhem ia ki nongkitkam da u President ka sengkmie  Joe Marwein.
Ha ka jingkren u u Publicity Secretary u Dapmain Suchiang u la ban jur ia ki bor bahalor ba dei peit iakane ka CHC ba kin pynneh ia u Lab Technician u ba ju don hakane ka CHC hospital lah slem ha kane namar ka sur u paidbah ka pyrshah jur iakane ka jingpynkynriah da ki nongmihkhmat jongkane ka thain tang ban pynsngewbha ialade.
Katei ka kynhun PFI  ka buh thong ia ki jingiapdusmon, leh bym suidniew ia ka RitiSynshar jong ka ri, pynthut ia ka shongsukshongsain bad kiwei kiwei kiba lah ban ktah ia ka jingiatylli, ka shong suk shongsain jong ka ri.
U Bah Justine Dkhar, MLA haba ai jingkren ha katei ka sngi u la iaroh ia ka MSCSO kaba la lah ban pynlong ia kaba kum katei ka programme man la u snem na ka bynta ban kyntiew ia ka sap ka phong jong ki samla ha ki kam ialehkai football.
Kane ka jingsam mynta ka sngi ka long ia baroh ki jaidniam kiba don hapoh ka Konstitnwesi, na duh ki seng khasi, Sikh, Hindu, Fellowship bad kiwei kiwei ki jaidniam kiba don ia ki jaka mane blei jong ki ha kaba baroh ki don 47 tylli.
Ia kane ka jingdawa ban ioh ia ka “Khasi Jaintia Development Council" la kular da ka sorkar Congress ha Assam na duh u snem 2015 bad kane ruh la ia ka kren bad ka sorkar pdeng ka tnad ba dei peit ia ki riewlum bad ia kane la dep don ha ka Cabinet Sub-Committee kaba la long ha ka  07th Kyllalyngjot 2015.
Da kaba pyniahapia ka Sngi bad u Bnai bad ka roi ka par ha ka jylla, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingkyntiew ia kane ka kad liengsuin ka long kaba donkam kum ka jingkyntiew ia ki badukbasuk.
“Nga sngewkmen ba nga la shim ka rai ban pyniasnoh bad ka UDP bad iehnoh ia ka BJP", u la ong shuh shuh.
U President ka JSU u samla Edy Pohtam u la ong ba lada kane ka Umngot Hydro Power Project kan urlong kan ktah kumba 400 hektare ka jaka, la ong kumba ka long mynta ki ar tylli ki District Council ka KHADC bad ka JHADC kim pat ai ia ka NOC, ki kynhun ba don ha kane ka JAC ki long ki Trai khydnew, ki Rangbah shnong, KSU, JSU, FKJGP, HNYF, Tur.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba ki don kumba 200 ngut ki samla pule na kane ka jylla Meghalaya kiba pule ha Manipur, ka sorkar ka bud dien bha ia ki samla pule kiba don ha ki jaka pule bapher bapher ba ka sorkar ka dang pynbeit ban wan lam noh ia ki samla pule kham kloi na Manipur.
Ha ka jingdon ka rynsan kaba heh jong ki nonglum khubor jong ka PrasarBharati, ki correspondent bad ki stringer, kane ka jingai jingshakri kan pynbiang ia ki khubor na ki bynta bapher bapher jong ka ri.
northeast@gmail.com bad ki lah ruh ban phah da ka post sha u  S.Saha, Member Secretary, Ministry of Home Affairs, Room No.172-C, North Block, New Delhi.
Ia kine ki khynnah skul ryngkat ki heh sorkar jong ka Ri Bangladesh kiba la wan ban synran lang la pdiang burom ia ki ha Dawki da ki shipai BSF bad la ialam ia ki sha ka shnong Mawlyngong ka shnong kaba khuid tam.
Ka tnad ka koit ka khiah la pyntip ba don 1 na East Garo Hills District kiba khlad baroh ki don 1483 ngut, ki District ba khlad bun eh na kane ka jingpang ki long na East Khasi Hills kila don 1007 ngut, West Jaitnia Hills 136 ngut, Ri Bhoi 90 ngut.
Ka Mukherjee kala ong ba ki jylla kim hap ban ia kren kwei bad kawei ka jylla kaba don ka jingiatyngkhuh kaba ka um ka tuid, kane ka jingiakynhuh lang kaba ar sngi kan thew shata bad kane ka jingleh ka sorkar Meghalaya ka dei  ka nuksa, bad ha u snem 2023 kala don ka jingiakynduh jong ki myntri ba dei peit ia ka um la pynlong ha Bhopal.
Te namar kata ,ym don record kat nongut bad kiei kiba ioh na ka UR ne open,kiei kiba ioh na ka Khasi-Jaintia quota,kiei kiba ioh na ka Garo quota bad kiei kiba ioh na ka OST quota.
Ha kawei pat ka jingiatyngkhuh kali kaba la jia ha Mukyndur jong ka West Jiantia Hills District ha kaba ka kawei ka kali Alto 800 kala leit ban tynrah ia kawei ka kali kit umphniang ha kane ka jingjia kiba la mynsaw la tip kum u Wanrapmi Pyrtuh 31 snem bad kawei ka Risuk Shylla 25 snem.
Haba kylli, u General Secretary ka KSU u la ong, “ka jingshongshngaiñ hi kam don, teng teng ka wan, teng teng ka leit.
Katkum ki thymmei khubor kiba la ioh la ong ba kane kajingkhlad kyndit jong u Lyngdoh ha hima Mawphlang ka dei na ka daw jong ka jingsangeh kynsan jong u klongsam.
U Bah Paul Lyngdoh u la kren bun kiei kiei ki ba dei ban kyntiew ia ka mattithaw ha jylla, da ka ba buhti da ki Khusnam ba kyrpang na ka bynta ka mattithaw bad ba la pynkylla kyrteng noh ia ka SICPAC sha ka shlem Lariti.
Ka National Peoples Party Womens Front Meghalaya State Unit ha ka sngi Thohdieng ka la pynrem jur ïa ki runar kiba donkti ban kawang maw ïa ka ingsah jong ka MDC ka NPP na Umsning Constituency ka Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong ha ka janmiet 10 tarik mynta u bnai ha ka shnong Mawlein Mawkhan, Sohkyndur, Ribhoi District.
Kine ki nongialam ki don tang ban shakri ia lade bad ia ka seng kaba ki jop election.
Kat kum ka jingiathuh ki kmie ki kpa jong ka ne ka khynnah ha ki tei ki nongialam ki ong ba ka Ms.Riplin Phawa (Head Mistress) jong ka Faith Academy School kaba don ha Salaroh, Jowai ka la wan ha ing banpan bor na ki ba lada ki shah ba kan ialam sha Jowai ia ka khynnah  ban shong ban sah bad ka, kan pynleit skul bad kit khlieh hi ma ka na dong sha dong,Na ka liang jong ki ruh kum ki Kmie ki Kpa jong ka tei ka khynnah ki pdiang ia ka jingtyrwa jong ka tei ka Ms.Riplin Phawa (Head Mistress), ha ka jingduk bad kyrduh ka longing long sem, da ka jingsngew shaniah namar ba ka dang ia dei kur bad ki, da ka jingkmen ba ka khun jong ki kan ioh ban leit skul bad ioh jingstad ynda ka la heh la san ki ai noh ia ka khun jong ki ba kan leit shong sah bad kaha Mookyrdup, Ladthadlaboh Jowai.
Dei tang ma ngi ki nongshong shnong jong ka Raid kiba tip ïa ki jingeh kiba ngi ïatyngkhuh bad u Syiem.
Kiba peit ia ki kam ialehkai ne ka ktien ka thylliej lane kino kino kiwei ki kam, kumba la sngewthuh da ka kynhun ki riewshemphang jong ka Commission, ki dei kiba yn peit hapoh ka thup.
Shillong, Risaw 21: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ia ki jingiakynthoh ha ki kynhun lah ban pynbeit ryngkat bad ka sorkar pdeng ka sorkar jylla mynta ka dang pynkhreh ban phah da ka jingthoh sha kito ki kynhun ban dup lah ban ia pynbeit noh kham kloi.
Ka Charantala Temple ha West Garo Hills kadeika jaka mane kaba kongsan na ka bynta ki jaitbynriew Hajong bad ki Koch ha ka thain bad kane ka jaka ka khring ruh ia bun ki briew kiba nabar.
Kane ka la ialam sha ka jingngeit kaba jylliew ba ka ri ka lah ban iatylli kum kawei ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Corona.
Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, ka la rai ban leit ia kynduh ia u Dr Mukul Sangma, Chief Minister, Meghalaya ban kyntu ba pynpaw ia ka jingpyrshah ia kitei ki ain baroh namar kim dei katkum ka IOA & AA kaba la mynjur da ka Sorkar India, bad ba kim dei ban ktah ia ka hok long trai halor ka khyndew ka shiap.
Kinebaroh ki jingjop ki long da 5-0.
Ka Ri India kala buh ia ka 5Nailur kaba dei ka sngi kha jong u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan, kum ka “National Teachers’ Day", kane ka burom kaba la ai ha u tri u riew khraw ka long halor ka jingnoh syniang jong ha ki kam hikai.
"U Myntri Rangbah duh u la kdew ia ki rai kiba kongsan halor ki hok jong ki briew bad ka jinglaitluid ban kren kiba la prat lynti thymmai ia ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot ha ka ri.
Na kiba la jem 11 ngut la pynlait bad i wei dang don ha jaka sumar.
Haba u SP News Agency u la leit ban peit ha bun ki jaka thoh eksamin ha kane ka nongbah Shillong la iohi ba ki skul kiba shim jaka ban thoh eksam matrik kila test ia ki khynnah da ka “Scanning Thermometer" bad ki khynnah ki hap ban tah da ka hand sanitizer.
Namar  bym biang ki Internet ka tnad pulit kan sa khot ia ka jingialang jong baroh ki Superintendent  ki pulit bad Commandant  bad leh se bad ki ophis sorkar ban ia kren ban iarap lem ia ki samla pule ban thep kam.
Ki tyllong khubor na ka NPP ki kyrmen ba kin jop wat ia kane ka elekshon CEM ka ban long la shai ka sngi kumba kila jop ia ka elekshon Shongknor mynta ka sngi, kyrmen ba u Benedic un jop khlem jingartatien pyrshah ia ka kyrtong ka Congress.
Ban buh jingkhein ia ki pata u khun u hajar, hapoh ka Hima Mylliem baroh kawei bad bun kiwei kiwei ki kam kiba ia dei bad ka jingkhien jingdiah, ka mang tyngka kaba man ka snem (ka annual budget) ka kaiphod na ka Executive Dorbar Syiem, ki iew ki hat, ban shai halor ka hok ki raiot kiba shong kiba don jingbat  pata hapoh Hima Myllirm.
Ngi long kiba peit ngor bad ngin ym thiah ym dem bad ngin pynthikna ba kum kata ka jingpynthymmai ia ka kynhun kam dei ban jia," la ong u Bah Tynsong.
Kumta, ki nongpyndonkam, ki nongpynmih ia kine ki jingdih bad ki jingbam bad ka sorkar kidei ban iawan lang ban iarap ban pyntreikam ia kine ki kyndon ha ka rukom kaba dei bad kaba long katkum ka sain na ka bynta ka lawei ba koit ba khiah.
Halor ka jingpaw ha ki lad pathai khubor ba u kwah ialeh ia ka kam MDC kane ka long ka bym don nongrim haei haei ruh, haba ia dei bad ka MDC ilekshon u la ong ba un ai ka jingkyrshan ia uno uno u kyrtong ba ioh ia katiket jong ka party NPP.Ka jingmih ha ki lad pathaikhubor ba un mih naka party NPP ka long ka bym shisha bad ka bym don nongrim haei haei ruh, u la ong “hooid naka liang jong ka seng Congress ki juhkhot biang ia nga hynrei ngamshym la pdiang ia ka jingturwa ia mynta".
U la ong, “Bad ngaiai ban ia kane ha jan man ki prokram ba ngaleit haba nga kren sha ki samla, ki samla haba ki shah ialam bakla ki long ka bor jong ka jingpulomlut baroh ha ka ri.
Ha ka jingialang pynkut mynta ka sngi, la jied ban sdang ia ka ‘Shillong Declaration’ halor ka e-Governance hadien ki jingiamir jingmut ba bniah ha ki session ba la long ha kine ki ar sngi.
U bah PN syiem u la ong ruh ban kin ai jing thoh sha ka DCA halor kane, bad kumjuh ruh ha u Governor  bad ngin sa peit pat ki ei kiba dang don kam, namar lada ai da ka Amenmend ruh kam myntoi namar ki bunpaid  la tip ba kin ym sngap ia ki.
Myntri Khynnah ha ka Tnat Electronics and Information Technology.
U Raizuddin u la ong ba ka GDTOA kam dei satia ka seng kaba la ialam da uta u Abul Kalam naba u la dei u briew uba la dep ban shah weng na ka seng halor ka jingialeh pyrshah ia ki kyndon jong ka seng, ha kaba la weng ia ki naduh ka 22 tarik Naiwieng, 2012.
Ha kane ka jingiakren la sngewthuh ba kin wad ki lad ki lynti kumno ban tem ia kane ka jingjia bad ban peit b ka shong suk shongsain ha ki khappud kan long kaba iaid beit.
Ha ka jingkren pynskhem ia ki dkhot ka seng u la  kyntu ia kane ka Circle ba kan trei shitom ryngkat ka tip briew tip Blei.
Ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi u general secretary ka seng HNLC, u la ong ba kane ka long na ka bynta ka jingtip u paidbah ba la beteng biang ban niew beain ia ka seng HNLC, ha ka juh ka por la pynkynmaw ba ka seng HNLC kala phah ia ki jingtyrwa ban ia kren ia suk lyngba ki lad pathai khubor ba ki long kiba la kloi ban ia kren ia suk.
Na ka liang jong ki la ong ba katkum ka jingujor jong ka kmie jong u khynnah ba shah ksieh ha u tei u pulit ba la shah kem laong ba ha katei ka por ba u leh ia katei ka kam u la buid.
“Ka Sorkar Jylla ka la buddien ïa kane ka kam na ka Sorkar Pdeng halor ka ILP.U Myntri Rangbah u la ïalam ïa ka kynhun Myntri bad ngi la ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri bad ngi ladep ïakren ym tang halor ka ILP hynrei wat ha kaba ïadei  bad ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo," la ïathuh u Bah Tynsong.
Ka jingdawa ban ioh ia la ka jong ka jylla Greater Garo Land ka ban kynthup ia ka Kamrup bad ka Goalpara ka long kaba don kam.
Na ka liang jong ka KSU kaba la maitphang ia kane kala shim ia kane ka sngi kum ka “Khasi National Awakening Day" haba kren ha u SP News Agency, u samla Lamborstarwell Marnger  u la ong ba ia mynta u snem ka KSU kala pynlait ia kane ka kot lyngkdop kaba la sam paidbah mynta ka sngi.
Haba ia dei bad ka Rel kit tiar kum ka party ka pdiang ba kan long tang ha Khanapara ne Byrnihat, lada ka Rel kit tiar kan don hapoh ka jylla kan iarap ha ka khaii pateng bad na ka jingshah pyndik ha ki briew jong ka jylla Assam.
Hadien 86 sngi, ha ka miet jong ka 31 tarik u Risaw 2019 ka la phiah noh ïa ka Kashmir," ong u Bah Sainkupar.
Da kaba ngeit skhem ba ki samla ki long ka lawei baphyrnai jong ka jaitbynriew bad ka jingnang jingstad kum ka atiar ban kynjoh sha ka.
Ka seng ka lah sngew donkam ban nang pynkhlaiñ ia ka tnat trei kam jong ka khamtam sha ki khap pud Bangladesh bad Assam namar kine ki dei ki jaka kiba donkam eh namar na ka por shaka por ki kynduh shibun ki jingeh naduh u pud u sam haduh ka roi ka par.
U DC u la pyntip ba ki bor synshar District ki la ioh kem haduh hynriew ngut ki briew kiba dei ki trai jong kine ki Coke Plant beain ïa kiba la register case hapoh Shallang Police Station hapoh ka Section 188/34/379/120BIPC bad ka Sec 15 Environment (Protection)Act, Sec 3 jong ka Explosive Substances Act bad Sec 51(1), Benami Transaction (Prohibition) Act, 2016.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ka seng BJP kala ong ba ki paidbah kane ka jylla kim tip ei ei ia ka jinglong jong ka seng Congress bad mynta ki paidbah kane ka jylla mynta kila sdang ban sngewthuh namar ba kane ka seng congress kala pynjot ua ka Ri, la kynnoh ka BJP.Ha kane ka jingialang la kren shai ba bun na ki nongialam jong ka seng Congress bad ki seng riewlum kila sdang ban kylla ia ki uniphom jong ki hynrei ka BJP ka ieng halor ka nongrim ban iada ia ka Ri bad mynta ka BJP kan long na nongda ia kane ka jylla bad ia ki briew jong ka.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Information & Broadcasting, u Anurag Thakur u la plie katto katne ki prokram ban rakhe ia ka ‘Azadi ka Amrit Mahotsav’ ha ka 23 tarik u Nailar.
Ka la kyntu ruh ia ki longkmie ba ki dei ban kiar na kaba kha ha iing hynrei ba ki dei ban leit mardor sha ki jaka ai jingsumar khnang ba i kmie bad i khun in ioh  ia ka jingsumar kaba paka tam eh mar ia kha.
Ki la dap da ka jingsngew burom ia ka shnong bad ki nongshong shnong kiba dang bat bad bteng ia ki rukom treikam tynrai.
Shillong, Jylliew 05U publicity Secretary jong ka senglehnoh  Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kaba la shah niew beain ha ka sorkar u bha Sainkupar Nongtraw ha ka jingpynlait khubor ka jong u mynta ka sngi sha ki katto katne ki lad pathai khubor, u la ong ba ka seng da kawei ka jingmut ba ka seng kala tyrwa ia ka kyrteng jong u Bah Disparsing Rani ba un long u ksiang ha kane ka jingtruwa ia kren ia suk.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u SDO jong ka Mairang Civil Sub Division, u bah V Swer BDO jong ka Mariang Block.
U Myntri u la ong ruh ba yn sa pynbna paidbah ïa ka tarik ha ki sngi ban maramot ïa ka jingkieng lane ban bujli ïa ki Bearing.
U la ong ba ki la don shibun ki jingpynkyllana ka bynta ki PACS.La pdiang ia ki ain 84000 PACS model Bye- Laws, u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la ai T.2516 klur na ka bynta ban pyndonkam ia ki kor computer ha ki PACS, ha kaba baroh ki PACS kin lah ban trei 20 tylli ki jait kam ba thymmai.
U Myntri Rangbah duh u la kren shaphang ka Khadi kaba la don ka jingdie haduh palat 1.25 lak klur haba ianujor bad tang 30 hajarjlur ha ki 10 snem ba la leit.
Shillong, Naitung 07: Ka jingialang jong ka seng Meghalaya Transport Corporation Workers Union (MTWU) kaba la long ha ka sngi palei kala shim ia ka rai ba kin dang iai beteng ia kane ka jingiakhih kaba khlem buh por ka jong ki wat lada u Managing Director ba thymmai un wan ban shimti ruh.
Ha kane ka jingialang la ia kren bun kiei kiei kumno ban wanrah ia ka jingiada ia ki briew na kane ka jingshah ban bein jong ki kynthei.
Kane ka kynhun ia ialeh ban ioh ia la ka jong ka jylla Nagalim ki jaka ba bun ki Naga, kum ha ka jylla  Assam, Manipur bad  Arunachal Pradesh.
Kane ka long shuwa tang ka jingpyrshang," la ong ka Dr Kishore.
Haba ia dei bad kane ka myntri kala ong ba ia kane ym nym lah ban buh kyrpang namar ka sorkar ka ailad ia baroh ba ki dei ban ioh ban pule lada don kano kano ka jaka pule kaba kyntait ki dei ban iathuh bad yn pynshitom ia kito ki skul la ong ka myntri.
Kumba ka long mynta kaei kaba ka sorkar ka leh ka long ba ki ai bai bam tang 300 tyngka ha ka shisnem.
Ha kane ka jingleit, u Myntri Rangbah duh ka ri u la iathuh ia ki riewstad science (scientist) ba u la rai ban iakynduh markhmat ia ki khnang ban pynshlur ia ki bad ban pynsted ia ki kam jong ki ha kane ka por kaba kongsan bha ha ka jingpynmih dawai.
La kyntu ia ki paidbah ba kimd ei ban rah shibun kapisa ha ka por election khlem da don ia ki kot ki sla kiba biang lem kumta kim shah knieh ha ki bor jong ka ain.
Ha kine ki 31 snem ba lah leit ka HNLC ka ieng halor kitei ki jingshisha,  halor kitei ki nongrim ba ka Jaidbynriew Hynñiewtrep kam shym dei satia ka bynta jong ka ri India.
“Ka  jingsieh Mawpud ha Mukroh , ka jingthwet ia ki nongialam shnong ha khanduli,  ka jingthmu pynduh ia ka jaka ai dawai ha PSiar bad ka jingbyrngem/dawa pisa  ia ki paradoh parasnam ba sah ha kitei ki thain khappud  jong ka Meghalaya ka long ka jingthom ia ka hok longbriew manbriew bad ka jingbym burom ia kaei ba kum ki bor District ka WJHD bad Karbi Anglong District ki la ia khlei ha ki snem ba la lah; kata ba ki dei ban leh da ka jingiatip lang.
U bah Khongiong, u la pyntip ba ka MPCC ka la buh por 15 sngi naduh 31 Aug 2017 ia kiba kwah ban shim ia ka form na ka bynta ka Election MLA 2018, bad hadien Kane ka MPCC election committee Kan sa shim ia ka rai kaba khatduh halor u kyrtong.
Naduh ba kala shimti kum ka commandant ba dei peit ia ki kam sumar hapoh jong ka  Meghalaya Frontier BSF naduh u Naitung 2016, kala shim khia ban peit ba ka jingsumar kaba biang ia ki shipai kiba don ha kane ka jylla Meghalaya kiba trei ha khappud jong kane ka jylla kaba don 444 Kms khappud bad ka Bangladesh.
Haba kren ha u SP News Agency u Co-Director jong katei ka kompeni u Allan Joy, u la iathuh ba kila sdang ia kine ki Air Ambulance na Umroi Airport bad lada ka suin bneng kam long ki pyniaid na Guwahati Air Port.
Ha kane ka sngi u la kdew ruh ha ka jingkren ka jong u ba ka jylla ka don ka jingia tyngkhuh ha kaba ia dei bad u pus sam la ka long bad ka Bangladesh bad kum juh bad ka jylla Assam ia kaba dang hap ban ia pynbeit.
U Symbut Myntri Rangbah u la ong ba kino kino kiba pynkhein ia ki kyndon kiba ka sorkar kala buh ia ki yn pynshitom ia ki hapoh ka ain Pandemic Act.
Ha ka HLC ki MLA Congress kiba dei ki Myntri sorkar kila iadonbyntalang ha kaban rai bad ha katei ka por kim shym la ai jingmut satia ban wanrah da ka Meghalaya Regulation and Verification of Tenants Bill 2013 hynrei kynsan kynsan ki kyrshan beit ia ka ILP bad kynsan kynsan hadien ka election ki nguid noh ia la ka rai, kane ka pawshai ba kim long Serious ia ka issue jong ka Influx.
Shillong, Nohprah 17: Katkum ka jingkhein kaba la pynmih da ka tnad shangkai pyrthei jong ka sorkar pdeng  ha kaba ia dei bad ka jingbei pisa na ka bynta ban kyntiew ia ki kam shangkai pyrthei ha baroh ki jylla bad ki Union Territory jong ka Ri India ka la paw shai kdar ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba ioh pisa duna eh na ka sorkar pdeng.
Ka jingkhlehrong ka dang don ha ka ding ha ka por ba poi kane ka kynhun.
U myntri rangbah u la ong ba kita kiba kam ialde ba ki dei ki nongialam da kaba khot ia ki pakhang shnong ha ka kyrteng jong ki samla pule, u la ong ba kane ka jingsam ia kine ki Tablet PC mynta ka sngi kan nym don jingmud lada ym lah ban pynioh ia ka shong suk shongsain.
Lah ban pynkynmaw ba ha kane ka dorbar synrai jong ka KHADC kala don ka jingiakren hapoh ka iing dorbar bad ka iing dorbar kala shim ia ka rai ban thaw ia ka House Committee ha kaba ki MDC na baroh ar liang kin ialeit ban jurip ia katei ka jaka ban ia kynduh ia ki paidbah nongshong shnong.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka BJP ka la ong pynpaw ba kane ka jingioh khusnam jong i Kong Silbi Passah ka long ka long sa uwei pat u mawmer ban ithuh ia u synniang u bynhei sha ka rwai ka siaw bad ka put ka tem.
Shillong, Jymmang 02: U Bah Himalaya Shangpliang mar ia jop kum u MLA jong ka Mawsynram u la bud dien ha kaba ia dei bad ka jingshna ia ka jingkieng ha riat Mawkhnai kaba don ha rum jong ka shnong Phlangwanbroi shuwa ban poi sha Tropleng.
Kam myntoi ban ia pyrta ieid jaidbynriew ha ki rynsan lada ia ka nongrim la Jong ngim pat shai.
Ki Jylla ki lah ban ai jingithuh ‘Karkhana; ia ki kam Logistic, ban plie lad ia ka jingioh bynta ha ki kam ka pisa pilain.
Kumjuh na ka liang jong u bah Majaw President jong ka JYF Sengkmie uba la ialam khmat hangne u la ong ba ka jingthungkam hapoh Council ha kine ki bnai ba lah dep da u Ex CEM ka JHADC u Ma Madonbai Rymbai ka la long shabar ki kyndon thungkam jong ka Council kaba la ktah bad pynbitar jur ia baroh ki khun samla jong ka RI lum Jaintia kiba la shu shong ha ing khlem kam khlem jam namar ba kim ioh jingtip ba tikna ia ka jingdon ki post ba thylli hapoh ka JHADC.Shuh shuh ha ka ne ka jingiakren na ka liang u CEM ka JHADC u la pynsngew ba ym da donkam than ban thung post thymmai ha JHADC namar tang ka jaka shong ruh ym don shuh te ha ei ngin pynshong ia ki nongtrei haba la khap ngiah palat ka Council bad khamtam ki dei kiba la shu thung shabar jong ka budget provision jong ka Council ong u Ma Thombor Shiwat CEM ka JHADC.Kumta na ka liang jong ki Ar Seng ki kyntu ia u CEM ka JHADC ba un leh ia ka ba donkam da kaba pyni syndon da ki kam ym tang ka ktien, hynrei ka kam ka kren khamjam ban ia ka ktien pynkut u kyrwoh na ki ar seng.
Da kine ki lai tylli ki kol ka la biang pura ia ka Shillong Lajong ba kan ioh khur ia ki lai point na kane ka jingiakhun kaba la buh mynta ialade ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka miej iakhein point jong ka I-League ha kane ka aiom.
Shillong, Naiwieng 21: U bah Donkupar Sumer  em ba dei peit ia ki kam pynroi hapoh jong ka KHADC haba jubab ia ka jingkylli jong ka kong Grace M Kharpuri u la iathuh ba baroh ki jingtrei jong ka KHADC ki don 22 tylli bad kine ki long tang kiba rim.
Shillong, Jylliew 9: U MP jong ka Tura u Conrad K Samgma mynta ka sngi u la leit ban ia kynduh ia u heh jong ka Niti Ayok ban ia kren halor ka pisa kaba la pynlait da ka sorkar pdeng sha ki lai tylli ki District Council ha kane ka jylla Meghalaya.
Kane ka prokram ai jinghikai ka long kyrpang na ka bynta ka jingrep tit Oyster, tit Button bad tit Shitake khnang ba ki paidbah nongrep ka thaiñ kin lah ban sngewthuh bha ia kane ka jait jingrep.
Kane ka long ka kyrwoh na u samla Baniarap Snaitang, Publicity Secretary KSU Balat Border Area Unit.
u la ong ruh ba ha kine ki khyndiat sngi na ka liang ka seng HYC kan sa leit ban buh da ka jingthoh sha ki bor ba dei khmieh  ka Cantonment Board.
Ha ka jingpynmih ia ka hukum la ong ba u Lat jong ka jylla u la ai ia ka jingbit kaba kyrpang ban pynjynsur ia ka rule 141  jong ka Meghalaya Financial Rules, 1981 ban sei ia ka pisa bad ban siew iak a tulop jong ki ophisar bad ki nongtrei, kum juh ia ka baibam tynmen na ka bynta u bnai Nohprah 2023.
Kane ka jingther jur jong u slap kala wanrah ruh ia ka jingshlei um ha Bajengdoba bad Resubelpara jong ka North Garo Hills District ha kaba ka um kala kiew sha shnong bad ki briew kila hap ban mih na la ki iing ki sem.
Mynta ka sngi ki samla pule kiba la ioh ban wan phai kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ki long l17 ngut kynthup ia ki lai ngut kiba pule ha ka RIMS ha Imphal, haduh mynta baroh kiba la ioh ban phai ki long 83 ngut ngut.
Na ka liang ka tnad ka pynlong ruh ka jingai jinghikai na bynta jong ki khnang ba kin sngewthuh kumno ban buh shwa hakhmat ia ka jingshngain jong ki nongshong.
Ia kine ki khynnah kynthei kiba dang samla la ioh ban pynlait na iing jong ka Jaynie Ningring N.Sangma ha  Danakgre, kaba don sha rud jong ka shnong Tura.
U President ka BJP Kisan Morcha u bah Ralden V Shabong ula don ryngkat ban ai ka jingkyrshan iaka kyrtong jong ka NDA.Kum ban pyni ne pynkynmaw  iaka jingtrei jongka  BJP Mahila morcha ba la ialam da ka kong Susuki Pariat bad ka BJYM  ba la ialam da u Mewanker  Lyngdoh kiba la trei shitom bad trei shitrhem khlem shongthait ban wad jingkyrshan na ka bynta ka candidate.
Lada ngi pyrkhat bad puson bha katno ka long kaba sngew sangsot ia ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
u ma Lakhon P Sungoh (HSPDP), 9.
U Lamphang ka iing dorbar thawain u don ia ka bor ban ia kren bad ka sorkar pdeng namar ka shuki kaba u bat ka dei ka shuki kat kum ka riti synshar jong ka Ri India, kumto u don ka bor ban ia kren ha ka kyrdan jong u.
La sdang ïa kane Christmas Carol da ka jingduwai na u Parish Priest  u Rev.Fr.Teibor Lyngdoh bad la pynkut pat da ka jingduwai bad jingïadih sha lang.
Haba ia dei bad ka jingpynshai  jong u myntri ba dei peit ia ka tand sam bam jong ka jylla ka seng kam lah ban pdiang ban shu ong ba kim pat  ai hano hano ruh ia kane ka kam thied shini, ka jingsangeh jong ka sorkar ban ai ka long na ka daw b aka don ka jingujor sha poh iing bihsar.
Haba kren ha kane ka jingialang u bah Lambor la ong ba na ka liang jong u kum u MLA jong kane ka jaka u la dep ban ai ia ka jingmynjur ban shna ia ka Hall ha katei ka jaka ba ka SJSSO kan ioh ban ai ia ka jinghikai ia ki samla ba kin lah ban ieng hala ki jong kikjat ha ki kam bapher bapher.
Ha kajuh ka por, u President ka AITC Baghmara Block u la phah ruh ia kane kajuh ka ujor sha u Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla u Dr.BDR Tiwari.
Ka jingdon kiba shitom na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei kala kiew sha ka 200 ngut, ha East Garo 2, East Khasi Hills 62, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 18, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 5, West Garo Hills 102 ngut, West Jaintia Hills 6, West Khasi Hills 2 ngut,Kiba don ha ki Hospital ban shah sumar ki long 26 ngut,  ha East Khasi Hills 21, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 3 ngut, kiba la test COVID-19 positive haduh mynta ki long 94305 ngut, kiba la koit ki long 92510 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang ki long 1595 ngut.
U myntri rangbah u Conrad K Sangma ha ka 11/02/2020 u la bujli kam noh ia ki myntri ha kaba ia ka tand kam poh iing la shimnoh na u James K Sangma bad la aiti noh sha u Bah Lahkmen Rymbui jong ka party UDP.Haba ia dei bad ka tnad District Council kaba bat baroh shi katta da u James K Sangma ia kane ka kam ruh la weng bad la aiti noh sha u Bah Hamletson Dohliang ban peit ia ka DC(A).
Katkum kane ka hukum, lai ngut ki ophisar IPS kiba la shah kyntiew sha ka kyrdan Deputy Inspector General of Police ki long u Dr Raghvendra Kumar M.G, u Ramesh Singh bad ka Kong Claudia Anne Lyngwa.
Ha kine ki ar sngi ba don kane ka dorbar ba kyrpang ka EC kan leit ban rah hapoh ka iing dorbar ia ki saw tylli ki bill, ka jingpynkylla kaba nyngkong ia ka ka Khasi Social Custom Lenaege Bill, 2018.
U la ong ba kampher lada ka sorkar ka leh klet hynrei kaei kaba don kam ka long ba ka sorkar ka dei ban pynkynriah ia kitei kiba sah ha kane ka jaka khnang ban wanrah ia ka jingshong suk shongsain ha ka jylla.
Na ki 16 ngut kiba don kti ha kane ka kam ki pulit ki la ioh ban kem haduh mynta ki long 15 ngut ba san mynta dei sa tang u wei.
Na ka liang jong ka Mrs India 2015, ka ong ba kum ka kynhun ka don kam ia ka jingiarap jong ki paidbah ha kaba ia dei bad kane ka jingleit jong kine ki lai ngut ki thei samla ban ia shim bynta ha kane jingiakop ha katei ka ri.
Ia kane prokram la pyniaid da ka da ka West Jaintia Hills District BJP Mandal ha kaba la pynrung dkhot pura ruh ia u MLA barim ka War Jaintia u Bah Riang Lennon Tariang u ba la long teng u MLA na kane ka jaka 1998-2008 bad u la mih noh na ka  UDP ha u snem 2016 hadien ba ka UDP ka la weng ia ka kyrteng jong u na ka Council Executive Committee.
Kane kan wanrah ia ka jingshai ha kiba bun bad kan sam bynta hangi mynta ha kaba ki paidbah kin ym iai sah shuh ha ka lyngngoh ka lyngngaiñ kumba ka long kat haduh kine ki sngi mynta.
Ki la bun ngut ki CEM ki la wan bad ki leit hynrei ki Dorbar Hima ka Federation of Khasi States, ka dang iai neh haduh kine ki sngi.
Shillong, Jymmang 3: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la khot ia ka jingialang ban is kren halor ka jinglong jingman ka khlam COVID-19 ha ka jylla.
Ban pynkhlain ia ka kam ri jingri la don kam ban pynduna ia ka jingwanrah ia ki marad kiba na sha bar u la ong ba don kam ban buh da ka khajana ia ki jingri kiba wan na sha bar khnang ba ki trai jylla kin ioh ia ka dor kaba biang.
Nakaliang jong u CE u la pynpaw ba shapoh ka thain Mawsynram ka jingeh kaba khraw kaba ka Department ka iakynduh namar dang dei tang ka Sub-Division kaba dei khmih naduh Lyngiong harum Mawphlang ter ter shaduh Maheshkola kaba hap hapoh Ranikor.
Haba pdiang sngewbha ïa ki nongïalehkai ha ISBT, Tura, la pynlong ïa ka put ka tem da ka kynhun tem jong ka Meghalaya Grassroots Music Project ha kaba ki jingrwai ki long na ka bynta kane ka lympung bad ki ban ai mynsiem ïa ki nongïalehkai ba kin ïalehkai bha.
Ha kane ka jingleit jong u Lat ka jylla ha Ramakrishna Mission, Laitumkhrah, u la ia kren bad u  Swami Hitakamananda, Secretary RKM, Laitumkhrah bad u la pynlong ia ka jingleh burom ia u Swami Vivekananda bad  Sri Ramakrishna Paramahamsa.
Na ka liang jongu Bah Kharkrang heh pulit jong ka East KHasi Hills District u la kyntu ia ki briew jong kane ka jylla ba kim dei ban ngop ha kum kine ki jingshah pynbeij bad poi pynban sha ka jingshah rahbor.
U Bah Paul Lyngdoh haba kren kum u Kongsan ha ka jingiathir nia kaba ar sngi ba la pynlong da ka Khasi Author Society halor ka phang, “ka ktien, ka Litereshor bad ka Kolshor Khasi," ia kaba la pynkut noh mynta ka sngi Saitjaiñ, u la ong, “ki don lai tylli ki ‘K’kiba pynksan bad pynithuh ïa ka snap jong ngi kum ka jaidbynriew.
Shuh shuh lah ban pynkynmaw ba ki la don ki jingujor sha ki kot khubor halor ka jingsahteng ka pisa bad jingbym ioh ban sdang ia ki project ba thymmai namar ba khlem ioh pisa shuh na ka sorkar pdeng.
Ia kane ka jingpynkup burom la leh da u myntri ba dei peit ia ka pule puthi jong ka jylla Meghalaya u bah Lahkmen Rymbui bad u Director ka NIT, u Dr BB Biswal.
Ka Pradesh Election Committee, Meghalaya jong ka Seng Congress ha ka sngi Baar ka la shong jingïalang ïathir ïatai bad ban ïathew ïawoh hadien ba ka la ïoh pdiang ïa ki kyrteng jong ki nongpan tiket na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Shilong bad Tura Seat ka ban sa long mynta u snem.
Ka shithi kaba la phah da ka tand pule puthi sha ka CMJ University ka long katkum kane ka shithi No.EDN.142/2009/69.
U la kren shaphang ki sienjam ba kongsan bad ki kam jong ka Dr Kalam Centre ha kine ki snem.
U la ong ba ka jingwan jong kane ka Parliament ka dei ka lad ban pynurlong ia ki jingthrang jong ki briew jong ka India bad u la ong ba ka dei ka lad kaba kongsan bha ban kot sha ka jingstet shuh shuh bad ki kliar ba thymmai da ka jingshitrhem ba thymmai.
Shuh shuh ka RDA ka la pynpaw ruh ba la donkam kyrkieh ban pynbeit noh ïa ka thup jong ki ST bad SC ha Meghalaya, ka jingshna ïa ka Tribal Legislators National Forum, ban pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC), ki ain kiba pakhang ïa ka jingpynkylla niam bad ban wanrah ïa ki ain kiba khlain ban pynshitom ïa kito kiba lehbein ne ban bein ïa ki paid riewngeit Kristan bad kiwei ki kynhun, ban thawlad thawlynti halor ka jingseng ïa ka Khasi Cultural Institute ïa kaba yn peit, khmih bad pynïaid da ka Seng Khasi bad Sein Raij kum shibynta ban pynneh pynsah ïa ka jingngeit tynrai bad yn trei minot ruh ban pynïoh ïa ka kyrdan ritpaid (Minority Status) sha ki dkhot jong ka Seng Khasi bad Sein Raij, ban pynsah nam pynsah kyrteng ïa ki riewkhraw ïaleh laitluid ka ri kum u Tirot Sing, u Kiang Nangbah, u Pa Togan Sangma, Ka Phan Nonglait, u Sngapsing Syiem bad kiwei kiwei, donkam ban pynrung ïa ki lynnong shaphang jong ki ha ki kot NCERT, ban  pynsngew ïa ka Sorkar India ba kan ym pyntreikam ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA) ha baroh shilynter u pud u sam jong ka jylla Meghalaya bad yn pynpaw ïa ka jing pyrshah kaba jur halor kano kano ka jing pyrshang ban pynbor halor kiba bun ki ishu kum ka ktien ka thylliej (imposition of Hindi Language), ka niam ka jingngeit (One Nation, One Religion), ki riti dustur (One Nation , One Culture) bad ruh kiwei kiwei de ki polisi treikam kiba pyntroin bad pynsyier ïa ki jaitbynriew ritpaid ha ka Ri India, ban shimkhia ruh halor ka bha ka miat jong ki paid Khasi bad Garo kiba shong basah ha Bangladesh.
Kiba ki school kiba ladep phah jingthoh na ka bynta ka kam hikai  science graduate ban sanction nonghikai science hynrei ka sorkar haduh mynta kam pat mang ei ei halor kine ki school kiba donkam haduh katta katta ban sanction posts khnang ba kin ioh khyndiat ka jingiarap iaka jingshakri ei ki school.
N.Syiem hashwa ba un kaweh ia ka lama kum ka dak jong ka jingsdang ha ka jing iaid lynti ban ialap Election da ki Khun samla ha ryngkat ka jing ia donlang jong u bah Emlang Lytan, Working President PDF, U Samla Auspicious L Mawphlang, General Secretary PDF, Bah James Sylliang kyrtong jong ka PDF na Mawhati Constituency lem bad kiwei kiwei de ki Nongialam bad ki Dkhot ba shitrhem jong ka PDF.Haba ai jingkren lyngkot ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Pynshngaiñ.
Shillong, Rymphang 27: Ki pulit jong ka nongbah Shillong ha dien ka jingioh jingtip kaba thikna ki la leit ban kyndang  ia kawei ka hotel kaba don ha kane ka nongbah Shillong ia kaba la tip kyrteng kum ka Bela Lodge kaba don ha khyndailad ha kane ka jingleit khyndang la ioh ban kem san ngut ki kynthei nuty bad shynrang.
U la pynpaw ba u long uba kloi ban pyniarap bad ban pynkren sha ki bor Sorkar India, bad u la khot ia u Bah John F Kharshiing sha Delhi ban ia kren sani bha ia katei ka phang.
U Rev Phadar Michael Makri u la ai ka jingkhublei sngewnguh ia baroh kiba la don bynta bad snoh kti ha kane ka lympung kaba la poi sha ka Grand Finale kaba shongkun mynta ka janmiet.
Na ka liang jong ka HYC ha kane ka dorkhas kala ong ba ka seng kam shym iohi ba ka sorkar kam shym don kano kano ka jingshim khia ha kaban teh la kam ia ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba na bar bad ka HYC ka kynnoh ba ka sorkar kala leh sting ia kane ka kam ban ia da ia ki ri paid jong kane ka jylla bad ka jingwan ka lynti rel ka long tang ban wan lam shuh ia ki briew kiba na bar sha kane ka jylla.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba lada ka sorkar pdeng ka lah ban ai ia ka ILP ha ka jylla Manipur kan eh aiu lada ka ai ruh ia ka jylla Meghalaya, lada ong ba ka Meghalaya kala don ia ka Sixth Schedule, u la ong ba ka jylla Mizoram ka don lai tylli ki District Council hynrei ka dang ioh ia ka ILP, kan eh aiu ia ka jylla Meghalaya ruh ban ioh ia ka ILP.Na ka liang jong ka COMSO kan sa phah da ka jingthoh sha u President jong ka Ri India ban kyntu ia u ba um dei ban ai ia ka jingmynjur jong ha kaba ia dei bad ka CAB, 2019 kaba la pdiang da baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka Ri India ka, Lok Sabha bad ka Rajya Sabha namar kane ka Bill ka long pyrshah ia ka Riti Synshar jong ka Ri katkum ka riti synsahr kaba 14 bad kaba 25.
Da ka jingthrang ban rat dyngkhong ia u drok u jingdih ba sniew uba la sdang ban suh thied bha hapoh ka South West Khasi Hills, u MLA ka Mawkyrwat u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka sngi Saitjaiñ u la lum da ka jing iakynduh lang ba kynthup ia ki Rangbah Shnong bapher bapher, u Syiem ka Hima Maharam Paiem Niandro Syiemiong, u MDC ka Mawkyrwat u Bah Carness Sohshang, u Bah Robatjone Kharjarin u ba dei u nongiasaid aiñ kynthup ia ki Seng Longkmie, ki Seng Samla Shnong bad baroh ki sengbhalang kiba don hapoh South West Khasi Hills District kum juh ruh ki kynhun Balang.
Shillong, Risaw 27: Mynta ka sngi ka kanbas ilekshon MLA shiteng samoi sha ki lai tylli ki MLA konstitwensi, ka 13-Mawryngkeng, 24-Mawphlang bad 47-Rajabala kala kut mynta ka sngi  hapdeng ka jingshong shit ha ka jingiapyninia la ka jong ka jong ban khring ia ki nongthep vote na ki 13 ngut ki kyrtong.
Ka seng ka la pynpaw ka jingpyrshah jur ia ka jingkhaii beain ha ka khappud India Bangladesh khamtam ha ki ne ki por ba don ka jingpang COVID-19.
Ha ka jingiaid lynti kane ka skul, u bah Martle N Mukhim u MLA barim bad MDC ba mynta, u dei uwei na ki nongprat lynti bad u diengbah diengshan, kaba ai ka jingshakri ia ki katto katne ki shnong kum ka Mawdulop, Mawsir, Ksanrngi bad kiwei.
Wat hapdeng kane ka jingpynthud jong ka mariang, ki paid riew ngeit kila ia poi palat lak ngut ki paid riew ngeit na kylleng ki parish bapher bapher kiba don hapoh jong kane ka jylla naim bah Shillong, kum juh na ka jylla niam Jowai bad Nongstoin.
The program began with a welcome speech by Dr Larilin Kharpuri who briefed everyone about the purpose of the program and also explained the significance of the book launch as it is related to the cave located in Mawmluh.
Tang ki briew kiba iahap ka blood group ki lah ban ai bad ban pdiang ia ka snam.
Ha kane ka kylla kaba ar jong ka jingiakren kam pud bad ka jylla Assam, haba phai sha ka thain jong ka West Khasi Hills District, kaba la bynshed haphi kum u ‘Chairman ka Regional Committee’ u sngewthuh shaikdar ba ka dei ka thain Langpih kaba don ha ka jingiakam kaba mar kylliang.
Ia kane ka jingpynkup burom la ioh ban pynlong ha poh U Soso Tham Auditorium Shillong ha ka jingiadon lang ryngkat ki nongialam jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ki ba kynthup ia u bah R V Lyngdoh MLA, bah P N Syiem MDC, Bah Cherles Marngar MLA bad kiwei kiwei pat.
Ha ka kyrwoh kaba la phah la ong ba na ki daw jong ka University Exam ka All NEHU Workers Union (ANWU) ka la shim ia ka rai ban pynjlanbiang, ia ka jingpynsangeh shipor jong ka Jingiakhih ba Jar Jar sa 5 sngi kata naduh ka 11/07/2022 haduh ka 15/07/2022.
Ka jingsiew GST ba 31% na ka bynta ki 334 tylli ki mar shuwa ban wan ka GST mynta ki la iohi ia ka jingduna ha ka khajna ba dei ban siew.
Making a presentation on the objectives and goals of the Bill, Shri Rajeev Chandrasekhar said the proposed Bill aims to help India achieve the goal of becoming a trillion-dollar digital economy and be a significant trusted player in the Global Value Chains for digital products, devices, platforms and solutions.
Haba kren ha kane ka jingialang ha kaba da ki spah ngut ki nongkyrshan ka UDP kila ia poi lang ban sakhi ia kane ka sngi ha kaba ka party kala pynbna ba u Dr Aman un long u kyrtong ka party ban ia khun ia ka MLA elekshon 2023, u la kyntu ia ki nongkit kam ba kim dei ban khein shngian ha ka sain pyrthei.
Ia ki khyllung kiba dang rit ka rta khlem da niewkor shuh iaki bad la shu thombor naphang haduh wat ba la nud ban shim ia ki rai kiba kum kitei.
Katkum ka jigniathuh jong ki pulit la ong ba kane ka kynthei la shim antad ba ka rta jong ka long hapoh ka 35 snem, haduh mynta ki pulit kim pat tip ia ka kyrteng jong kane ka briew.
Ha kane ka jingialang la don lang ki ophisar jong ka tnad ilekshon ba dei jong ka Sohra Civil Sub Division bad u SDO jong ka Sohra ha kane ka sngi na ka liang jong ka u CEO u la batai ia ki ophisar kumno ban leh haba ka wan ka ilekshon.
Haka kynta ia kylli jingkylli kaba la long hadien jong ka jingai jinghikai, baroh ki kynthei kiba kren ki ong ba namar ka jingduk kim yn ym lah satia ban kynshew pisa.
Ka jingleit iakynduh jong ka seng ka long ba hadien ba ki paitbah nongshong shnong jong ki hynniew tylli ki shnong hapoh ka South West Khasi Hills District ki la mad iaki jingeh naka daw jongka jingbymdon bording shuh ba sniew nohki transformers mynta la Katto Katne bnai.
Shillong, Rymphang 13: Hapoh jong ka “Joint Action Committee"  kaba kyntu ia ka seng jong ki nonghikai, ki samla pule bad ki nongtrei jong ka skul bah North Eastern Hill University mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiaid paidbah hapoh katei ka skul bah ha kaba da ki hajar ngut ki samla pule bad ki nonghikai kila ia shim bynta.
Ha ka liang jong ka Mawphu bad ka don kam 93.10 Ha, ha ki bynta jong ka shnong Thiedieng.
Katba kum ka jingdawa jongka por bad na ka bynta ka jingsuk ki khynnah skul napoh ka thain Wahkaji, Umdohlun bad Phlangdiloin, na ka liang jongka KSU South West Khasi Hills District ka sngewdei ban pynkynmaw biang ia kane ka mat ba ngi la pynsngew teng hakhmat jongphi bad kata ka long ban thawlad thaw lynti naka liang jongka Sorkar ban wanrah noh daka SSLC Examination Centre hapoh kane ka thain khnang ba kan pynsuk iaki khynnah skul jong kane ka thain.
Ki BGB kim dei ban pynshlur ia ki briew jong ki ba kin wan rung sha India ba ioh ia ka jingiaka jia hapdeng ki paidbah, lada kim wan rung ka jingiakynad kan lait.
Ka KSU ka ai jingmut ba lada hap ban khamtam kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi khamtam ha thaiñ nongkyndong donkam ban mang beit 100 na ka 100 ïa ki kam hikai sha ki Garo ha Garo Hills bad 100 na 100 ïa ki Khasi-Jaintia ha Khasi bad Jaiñtia Hills.
Kum u khynnah rit, Nga kynmaw halor ka jingdon bun kyrhai ki soh ñiamtra ha shnong, hynrei mynta ki la duna shibun namar ka jingkylla ha ka suiñ bneng.
Shillong, Nailur 14: U Director ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba mynta ka sngi kila don ar ngut ki briew kiba la khlad na kane ka jingpang khlam COVID-19, da kane ka jingkhlad jong kine kiba khlad kala kiew sha ka 28 ngut ha ka jylla.
U long ruh u dkhot  jong ka Krishi Vigyan Kendra bad ka Sericulture jong ka Chirang Distrik.
ka Infiltration Gate bad ka Infiltration department kaba la don la bun snem mynta ka khlem lah ban khanglad ia ka jingrung ki mynder, bad kine ki entry exit points lada ki urlong ruh, hadien bun bun snem bad ki District Task Force, kin lah ne em ban khanglad ia ka jingrung ki illegal immigrants? kam pat long kaba shai.
La pynlong kum kine ki prokram ha ki Gram Panchayat jong ka Umlangshor bad Mukhla Nongrim hapoh ka Thadlaskein Block ha West Jaintia Hills district.
Ia kane ki Bill baroh ar tylli kiba la wanrah mynta ka sngi kin sa ia kren bniah ha ka 22 tarik mynta u bnai shuwa ban pdiang ia ki.
Shillong, Nailur 01: U Bah Pynshngian N Syiem Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la ong ba ia mynta kin nym pat shim noh ia ka Village Administration Bill kum la kyrpad da u myntri rangbah jog ka jylla u Dr Mukul Sangma ha dien ka jingiakynduh ia ki dkhot jong ka Synjuk ki Rangbah shnong.
Haba kren ha kane ka jingialang u president ka MSSASA u bah Aristotle Rymbai u la kynnoh ba imat u myntri ka tnad pule u don ka jingartatien dei na kane ka daw ba ka sorkar Meghalaya haduh mynta kam pat siew ia ka tulop jong ki nonghikai kaba la sah san bnai.
Kum ban shu pynkynmaw, ka sorkar jylla lyngba ka tnad C & RD Department jong ka,  naduh mynshem snem ka la dep mynjur bad ruh pynbna paidbah syndon lyngba ka Notification No.CDD.129/2014/37, Dated, Shillong, the 18November, 2016  ba la pynkynriah bad ruh pynkylla kyrteng ia ka Khliehriat C & RD Block sha ka Wapung C & RD Block hynrei haduh mynta, la jan dap 3 bnai katei ka ophis ka dang trei kam hi da ka juh ka kyrteng kaba la buh ia u paidbah ha ka umdum.
Ka kong Lyngdoh ka la ongruh ba na ka liang ka Sorkar ka la lah ban pynduna ia ka jingiap ki longkmie ha ka por ba Kha Khyllung bad kane baroh ka dei lyngba ka jingiatreilang jong ki paibah bad ki nongtrei ka tnad ka koit kakhiah.
Ia kane ka sngi la don kam ban rakhe da baroh ki kynthei wat ki khynnah kynthei ha ki iing ki sem.
La plie iakane ka prokram da i Headmistress jong ka Kymprup sec.
Shillong, Nailur 24: U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Food Processing Industries u Prahlad Singh Patel uba dei ruh u Myntri ka dei khmih ia ka tnat Jal Shakti u la plié pyrda ia ka North East Summit on Food Processing Opportunities kaba ar sngi ha Shillong, Meghalaya mynta ka sngi.
La shah ia ka State Bank ka Ri India ka tnad trei kam ba hehduh ha Meghalaya, ka Shnat SBI Laitumkhrah bad ka Shnat SBI Secretariat kin plie ban pyniaid ia ki kam jong ka sorkar, katha kiwei ki bank kin plie ha ka 31/5/2021 bad 1/06/2021 haduh 4.00 baje noh phai sngi jong kitei ki ar sngi.
Ha katei ka juh ka sngi la ong ba ki dkhot jong ka KSU kila pyrshang ban khang lynti ia ka surok bah Shillong Guwahati ha Shangbangla da ka jingthmu ban thang ia ki kali ha kane ka jaka, bad kine ki juh ki briew kiba la wan phai na Byrnihat kila ktah kti ia ki pulit kiba don ha kane ka jaka kiba la pyrshang ban kem ia kine ki nongleh kam runar.
Kane ka jingshlei um ka long na ka daw jong ka jingjur palat jong u slap, mynta ka sngi u MLA jong ka Rajabala u la leit ban jngoh ia ki shnong kiba la shah ktah ha kane ka jingshlei um bad bun ki lynti ki surok ruh kila shah pynjot.
Ki khlieh nongsynshar jong ki saw tylli ki hima ha ka shithi kaba kila thoh kila kren halor ka jingleit jngoh jong ki ki dkhot ka Regional Committee ha kaba ia dei bad ka jingiakren pynbeit pud ha ki jaka kiba ia kam mar kylliang kiba hap hapoh jong ka West Khasi Hills District.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la pynkhreh ban don noh la ka jong ka Agriculture Policy kumba la dawa da ka HFU.U la ong ruh ba ka sorkar kan dang ialeh katba lah ban pynioh 100 ka jingiarap na ka bynta ki symbai ia ki nongrep lyngba kino kino ki jingioh sngewbha ban ioh pdiang n aka sorkar pdeng.
Nongstoin, Naitung 04: Ka jing pynsahteng jong ka sorkar ban pyntrei ia ka surok na Nongstoin shaduh Mawiawban kaba pyniasoh bad ka By Pass jong ka Natinal Highway 44(E) kaba jngai tang kumba 7 kilomitar ka la pynkordit haduh katta katta ia ki paitbah nong leit nongwan khamtam eh ba katei ka surok ka dei kaba pyniasoh haduh Riangdo Shallang haduh Garo Hills.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ 4mer Shiteng, Upper Shillong ki la her mynsiem hadien ki la iohi ia ka jingpur ki thylliej ding barhem shajan ki ingsah jong ki na ka khlaw kaba don markhap.
New Delhi, Jylliew 26: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Kam Pohiing bad Cooperation, uAmit Shah u la ong ba hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, kapolici ‘zero tolerance’ pyrshah ia ki drok ba la shim da ka tnat Kam Pohiing ka la ioh ia ki jingjop mynta.
Ia ka NEVF la seng kum ka close ended fund ha kaba ka thong jingdon pisa ka long T.100 klur.
New Delhi, Jylliew 30: Ka India ka dei ka ri kaba iar bad ka jingiatylli hapdeng ki jingiapher ba bun ka dei ka jinglong jong ngi.
Ka sorkar ka hap ban wat ki lat ki lynti kumno ban pynmih pisa ban siew ia ki jingdon kam, kumba ka long mynta ka jingdawa jong ki nonghikai Adhoc ka sorkar ka don ka jingsngew na ka bynta jong ki ban ai ia ka jingdawa don kam pisa ban pynioh pisa don kam ban don ia ki jingioh lum khajna.
Nakaliang jong ka MePDCL ryngkat bad ka FEDCO kin don lang ryngkat ha katei ka sngi ha kaba nakaliang jongki paidbah ruh kilah ban buh kino kino ki jingkylli katkum kaba dei halor katei ka phang kaba iadei bad ka jingaiti sha ki private sector ban pyniaid ia ka jingpyndonkam ia ka light hapoh ka thaiñ Mawsynram Division.
Ha dien ka jingioh kem ia u Nurul Haque jong ka Gamari, Ramkrishna Nagar, Karimganj u ba don lang bad u nongshah rahbor ha ka jingtohkit ki pulit kila ioh bankem ter ter sa ia u Tapan Malakar jong ka  Kailashaher, u ba plan ia kane ka kam rahbor ia ki briew bad ka lokjong u ka kong  Bada Myrthong ia kine shikurim la kem na Lumkhyriem, Ishyrwat, Nongmynsong, ha dien kane laioh ban kem ia u Tapan Malakar na  Oakland u ba bei pisa ban leh ia kane ka kam rahbor.
Katkum ka jingiathuh jong u Deputy Commissioner jong ki Custom u Bah I Kharkongor u la ong ba kane ka dei ka jingioh kem kaba heh duh haduh mynta namar kine ki dawai kiba la thmu ban phah sha Bangladesh ki la shong dorbar haduh T.19 klur.
Ia kane ka jinghikai ba kyrpang la plie mynta ka sngi da u Lt Gen AS Bedi YSM , VSM u ba dei u General Officer Commanding jong ka  Gajraj Corps ha ka jingiadon lang u  Major Gen PS Behl GOC Red Horns Division.
Na ka liang U Bah  W.L Warjri Aditional director ha ka juh ka por uba dei u principal Ula Pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw khlem da tip kiei ki daw ba kane ka samla pule ka shim ïa ka Jingim.
Shillong, Nailar 09: Mynta ka sngi ka State Rural Employment Society (SRES) jong ka tnad pynroi nongkyndong ryngkat ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District  mynta ka sngi kala sdang ia ka jingialang ha ka jylla ia ka phang “,“Ka Khyndew jong nga, ka shnong jong nga" ha Nongthymmai Lumthangdieng ha Laikroh Blok.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Himalaya u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad pynneh pynsah riti dustur u bah Sanbor Shullai, la khot sha ka jingialang mynta ka sngi.
Ha kane ka jingwan u la ia kynduh mar khmat bad kito kiba la ioh ia kane ka skhim.
Hadien kane ka seng ka la ioh ruh ban leit jngoh sa ia PHC kaba don hapoh ka shnong Pdengshakap, katkum ka jingiakren bad u doctor incharge ba ka jingpynkhreh jongki ka lah iaid mynta bad ki lah admit ruh iaki positive case hapoh ki ward ba kyrpang katba ki lah hynrei ka long pat kaba jynjar haduh katta katta namar ki jaka ban sumar kim pat da biang bad ki nongpang na kiwei ki jait jingpang manla ka sngi ki admit nakata kadaw kalong kaba shitom bad ka don ruh ki jingeh.
Haba ia dei bad kane ka party kan sa pynshai halor kane, la iathuh ba na ka liang jong u bah Renik ruh u la juh pynpaw ban ia ioh bynta lang bad na ka liang jong nga ruh ka long ban ai lad hynrei ia mynta kam pat long ba ia kren lano kan kut lano ban aiti hynrei ka party kan ai ia ka rai kumno leh na ka bynta kaba bha.
Ka seng ka  iohi pat ba Don bun jait ki artikel 371 bad ki iapher kawei na kawei bad Lada ka wan ha ka jylla Jong ngi ka dei ban wan ha ka dur ba Kan pynskhem ia ka sixth schedule bad Kan ai Bor kyrpang ruh ia ka jylla.
Ha ka 17Lber 2020 u la mih na Delhi sha Imphal, ha ka 20Lber u mih na Imphal sha Delhi bad ha ka 24Lber u mih na Delhi u wan sha Shillong.
Chawnpui High School, Aizawl da ka jingthmu ban ai jingtip ïa ki khynnah skul shaphang ki jingma kiba wan na ka jingpyndonkam ïa u drok, ka jingkongsan ban im ka jingim kaba koit ka khiah bad ka jingkiar ïa ki drok.
Na ka liang jong ki nongialam jong ka  HTTA kila pynpaw ruh ba ka jingshim ba khyrdop T.75 tyngka por leit bad T.75 tyngka por wan kane kala kah ia ki paidbah kiba leit ba wan.
U la bynrad ruh baha ka jingialang bad u myntri ba dei peit ka dorbar ka don ka jingsngewdonkam ban don ia u toll free number na ka bynta ba ki briew kin lah ban phah ji gtip sha ka tnad social welfare bad ruh na ka police department haba iadei bad u drok ha ka thain Pynursla.
Ka pisa kaba la mang na ka bynta kane ka skhim baroh kawei ka long T.7,41,68,000/-tyngka.
Ka phang pdeng jong ka ne ka jingialang mynta ka sngi ka long ban ai bor ia ki kynthei ha ki kam kamai kajih.
Katkum ka jingpynbna jong u Lat ka jylla ha ka por ba thung ia ka Protem Chairman kala kren shai ba ka protem Chairman kan trei ia ka kam jong u Chairman hapoh jong ka KHADC haduh ban da jied ia u Chairman ba pura jong ka iing dorbar, da kane ka kong Telinia Thangkhiew kan pyniaid ia ka elekshon jied Chairman.
Kumba ka long mynta hi la ong ba la kylla ki rit paid ha la ka jong ka ri bad kum ki trai ri trai muluk hap ban husiar bha ioh ka jaitbynriew jong  kan duh ka dam, ka ban long ka jingtim ia ki pateng ban wan.
Ha shilynter ka surok na Mawtungkeng sha duh Ummulong la don ka jingbuh ia ki mawria ha ki bynta ba ka surok ka sniew hynrei kam pat don pat kata ka jingmaramot ia kane ka surok kaba ki paidbah kila ud ia ka jingsniew kane ka surok bah MH-6.
Kane ka jaka ka dei ka jaka kaba bun briew  eh ha Tura.
Ka jing thmu kaba kongsan jong katei ka jing ia iaid paidbah (Public Rally) ka long kum shibynta ban wanrah ia ka jing ia tylli bad ka jing ia shim bynta lang jong ki paidbah Nong Shong shnong bad ha kajuh ka por ban pyrshah ia ki jing snew kiba la sdang ban kha roi ha kine ki sngi kiba mynta kynthup ia ki jing dih pynbuaid kyiad kiba la pyn sniewdur ia ka imlang ka sahlang bad kiba la sdang ban pynhiar dor ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka jingrem noh jong u Bah Process na Mawlai ha kane ka election kaba la dep ka dei ka daw bah ba u bah Khongwir u la ieh ia u kyrtong jong ka seng.
Ka jingdon kiba shitom ha kane ka jingpang haduh mynta ki don 724 ngut ha baroh kawei ka jylla, kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki don 46 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh na kane ka jingpang ki don 74 ngut.
, un peit ia ka, Community and Rural Development Department, Power Department.
Hynrei, lada long kumno kumno ruh, kine ki kam ki dei kiba la dep thungbriew hynrei ka jingpynbeit ia ki jingkhein jingdiah jong ka Roster ka long kaba donkam khnang ba ngin lah ban tip hangno ngi don ha ka Roster mynta bad ha ka serial nombor aiu ba ngin sdang la ong u Conrad.
Ha kane ka jingshong bishar mynta ka sngi ki ar ngut ki stad ba dei peit ia ki tiar siat na ka Assam Forensic Science Laboratory (FSL) ki la ai ia ka jinglap ka jong ki ha ka Commission ha kaba ia dei bad ki lai tylli ki kuli kiba la sei na ka met jong u Dhar.
U Bah Banteidor, u la ong ruh ba hooid ka jing shah jied jong ki ban mih khmat ia ka Jylla ka la long shisha ka burom kaba khraw tam ym tang ia ka ing ka sem, ka shnong ka thaw, ka Constituency hynrei ia ka jylla hi baroh kawei kumta u la kyntu ba ki dei ban trei shitom khlem da klet ruh ia u Blei Trai Kynrad ba un da un ker ban ri ban sumar tad haduh ba kin da wanphai pat sha la ka jong ka Muluk ha ryngkat ka risa ka kynhoi.
Kaba kyntup ia kiba heh bad ba kiba rit.
Na ka liang jong ki muktiar jong kitei ki 25 ngut ki la kynnoh pyrshah ia ki bor jong ka District Adminstration ba ki pyrshang ban tuklar wad ia ka iing bishar la kynnoh.
Kane ka dei kawei ka bynta.
Shillong Nailur 25: Ka jingai jinghikai ia ki nongrep kaba la long ha Resubelpara  halor ka phang kumno ban ri jingri bad ban rep ia u kba, System of Rice Intensification (SRI),bad  ia kane ka jingai  jinghikai ban ri jingri bad ban rep la pynlong da ka Development bad Livelihood  promotion Program (IBDLP) ha ka jingiatrei lang bad ka tnad rep, la pynlong ia kene ka jingai jinghikai ha Wilson Club , Bakrapara  ha  Resubelpara North Garo Hills.
U myntri rangbah jong ka jylla Assam u Tarun Gogoi ha dien ba u la dep ban thep ia ka vote jong u la dep ban ong ba ki kyrtong jong ka seng Congress kin jop suk ha kane ka kynti kaba mynta.
Ka kuna na ka bynta ki kompeni kiba rit, lane ka kompeni ba pyniaid tang da u wei u briew kan long noh mar shiteng  kaba long ia ki kompeni kiba heh.
Shillong, Nailur 19: Ka Khasi Students’ Union (KSU) na East Jaintia Hills District ha ka jingiakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka tnat Kam Pohïing ha ka jingialam u samla KS Suchiang General Secretary East Jaiñtia Hill KSU ka la pynsngew ia Ki mat jingdawa ban pynkynriah ia ka kem BSF kaba don ha Huroi.
Kaba la kham pynsyier shuh shuh ia ki paidbah ka long ba ha ka sngi saitjian ha kaba ki paidbah ki dang bum kam ha kaba ia thied ia pet na ka bynta kane ka khristmas ka la mih ka ham saia ba don u bom ha iew, kane ka la pynher syriewng ia ki paidbah ban ia phet klumar.
Codification- Aiñsot ka aiñ ba la sot na ki riti dustur tynrai  ban kyntiew bui ha ki dulir aiñ na ka bynta ban thaw aiñ pura bad ban pynjiari ha ka imlang sahlang ha jylla.
Tang shu ïoh jingtip halor kane, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ryngkat ka jingsynran lang jong u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang bad ki ophisar jong ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar Jylla kynthup ruh ki nongtrei jong ka tnat Forest ha ka por janmiet ki la leit sngewlem bad pyntngen ïa ki bahaing hasem halor ka jingkhladnoh kyndit jong u Luikham.
Kam shong ha u Syiem ne ki myntri jong ka Hima.
Kiba la noh ka jingiarap ia ki ki long na USA, Franace bad Romania.
Ha dien ba la ia kynduh ia kiba ha iing ka sem jong ka long kmie kaba la shah siat ha ki lehnoh , ka myntri kala bthah ia ki bor jong ka District ba ki dei ban ai  ia ki jingiarap sha kane ka long iing kaba la mad ia kane ka jingjia kaba sngewsih kthang.
Kum ki nongshong shnong kiba don shaneng ki jaka ban tei ia ka dam, kiba im na ki jaka rep  ba don ha ka area ka wah umngot naduh myndai mynthai haduh mynta, bad ngi iai kyrmen ruh ba in im pateng la pateng na kane ka jaka, bad Kumjuh ruh ki shnong kiba don sharum na kane ka dam kiba ia im na ka jingpyniaid ia ki kam jngoh pyrthei lyngba ka wah Umngot.
Kumta, kam don ka jingpynthikna ba ka jingpynlut kaba T.98.25 klur ka dei kaba la lut na ka bynta ki kam ba la ai jingbit da ka Iing Dorbar Thaw Ain jong ka Jylla.
Mynta ka sngi la ong ba katto katne ki riewpaidbah kiba iaid lyngba kane ka surok kila sakhi ia kane ka jingkhrong pisa bad kila  la ioh ruh ban shondur ha kaba la phah sha ki lad pathai khubor  iaki nongkhrong Pisa jubor naki trok haka thanad jong ka Umkiang Police Outpost.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam sha ki saw ngut ki nogrep kiba la leh bha ia kane ka kam bad kila lah ban pynneh shuh shuh ia ka kam ri khniang bad kine ki saw ngut ki long ka kong Blossom Nongrum, kong Emai Pyrtuh kine kid ei na Jaintia Hills District, ka kong  Bitalion Nongneng bad u Bah  Wankmen Thabah na Khasi Hills, ki nongrep kiba la poi ban ia shim bynta ha kane ka Mela ki long kumba 50 ngut ei ei.
Wat la u bah Khongwir  ym shym dei shuh u MLA hynrei la iohi ia ka jingieit jong ki paidbah ha man la ki por kaba ki paidbah ki iai ai ka jingkyrshan ia u, la ong ba u la iohi ban ia kynduh bad u sngewthuh ia ka jinglong u ne u rangbah, duwai ba unioh ia ka jingsuk bynjuhkut bad ban sngewlem ia kane ka jingkhlad noh ka jong u ne u rangbah.
Shillong, August 11:U myntri kam poh iing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh mynta ka sngi u la plie ia ka Nonghyllam Police station, ha Nonghylla ha ka jingiadon lang u MLA jong kane ka jaka u Martin M Danggo myntri ka tnad shna surok jong ka jylla ha ka jingiadon lang ki paidbah na katei ka thain.
Shillong, Rymphang 10: U Dr Kamlesh Kumar Pandey Chief  Commissioner  ba dei peit ia ki ba don jingduna ha ki dkhot met  u la ong ba ha dien ba la dep ban ia kynduh bad ki heh sorkar jong ka jylla Meghalaya bad kum juh ia ki seng bhalang u la ong ba u la ioh ia ka jingtip ba ha kane ka jylla Meghalaya la thung kam tang 59 ngut ki briew kiba don ia ka jingduna ha ki dkhot met hapoh jong ka ain Person with Disabilities (PWD) Act.
“Ha kum kane ka juk shai, ym don ba lah ban khang satia ïa ngi ban leh ïa kano kano na bynta ka jingbha jingmiat jong ka imlang sahlang," ong u bah Latiplang bad bynrap, “Dei kum kane ka lympung ïatai ïathir ba yn sa lah ban ïoh ïa ka rai ban pyndap haba duna bad weng haba tam," la ong une u kongsan.
Kane kan iarap shibun ia ka ri.
Ha dien ka jingiakren bad ka myntri  na ka liang jong u bah Ardent u la pynbna ba kin pynsangeh shuwa shipor haduh ba kin da ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kine ki sngi bad kum ka seng kin nym ailad ia ka sorkar ba kan leh katba ka mon.
U Myntri rangbah la pynshai ba mynshuwa kam juh don kata ka jingiamir jingmut bad kiba don bynta ha kane hynrei dei kane ka sorkar kaba mynta kala leit sha madan ban ia kynduh ia ki paidbah bad ka dei ka rai jong ki paidbah ha dien bala ia mir  jingmut la shim ia kane ka rai.
Ha ka jingiakynduh kaba nyngkong u mytnri rangbah la ong ha pyni lynti kumno yn iarap ia ki nonghikai bala shah weng kam, kum ka seng MGLPSCTA kila wat jingtip na kiwei ki jylla kumno ki iarap ia ki nonghikai kontrak bad kila ai sha ka sorkar, ha ka jingiakynduh kaba ar myntri rangbah u la ong ba un sa bishar.
Ia ka nam lahduh ha katei ka 1Open Cricket Tournament 2017 la iohrah da ka kynhun jong ki Samla na ka Shnong Nongkrem kaba la ioh rah ruh ia ka Song Tyngka kaba long Rs.10,000/-, Katba ka kynhun jong ki Samla na ka Shnong Sohryngkham pat kaba long ka kynhun kaba la shahjop ha ka Final kaba la ioh rah ia ka Song Tyngka kaba long Rs.4,000/-.
Ia ka jingangnud u kpa jong u ban don ka jaka ialehkai ha Adokgre kala urlong namar ka jingtrei kala iaid sha khmat bad mynta kala jan dep.
Ka long kaba kyrpang ba shuwa u 2022-23, jan baroh ki Gram Panchayat bad kiwei kiwei ki kynhun kiba iaryngkat kyrdan ki la lah ban pynkhreh ia la ki GPDP.Ban wanrah ia ka jingiaid ryntih, ka jingshai bad ka jingbahkhlieh ha ki kam synshar ha ki shnong, ka tnat Panchayati Raj ka la pynthikna ia ka jingpynkylla digital ia ki kam panchayat da kaba wanrah ia ki jingai jingshakri kum ka e-GramSwraj application na ka bynta baroh ki kam lyngba ki lad digital naduh ka jingpynkhreh kam haduh ka jingai jingsiew.
Ka Bernita R Marak kala iathuh ba haduh mynta ka sngi kim pat ioh kano kano ka jingai ktien na ka liang jong ka sorkar ha kaba ia dei bad kane ka jingiakhin da ka shah thngan kaba kila pynlong mynta la lai sngi, la ong ba kin dang bteng ia kane ka jingiakhih.
Shillong, K.Lyngkot 21: u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba mynta ka sngi kila don ar ngut kiba la khlad na ka jingpang khlam COVID-19 bad da ka jingkhlad jong kine ka jingiap na ka khlam COVID-19 kala kiew sha ka 146 ngut ha Meghalaya.
Ha kane ka jingialang kaba la long ha ka sngi Saitjain ha Majai, ka long ba ia ka majai la kam nongkynti da ka Hima Sohra da kaba ia bujli bad ka Saitsohpen ka bym dei ka jingshisha bad kaba sngewsih ka long ba la knieh ia ki jaka na ki trai jylla bad ai pat sha kiwei pat ki bym dei ki trai jylla.
Halor Kane ka BJYM ka dawa ia u Chief Minister ban pynshitom bad pynhiar shuki mardor iaka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka Education Minister ha kato ka por kumjuh ban kem ban pynshitom ruh ia baroh ki Ministers,MLA,MDC bad ki heh sorkar ba  don kti ha Kane ka kam.
New Delhi, Nailar 27: U Myntri rangbah duh jong ka Ri India u  Narendra Modi, ha ka jingkren ka jong u kaba shisien shibnai ha ka ‘Mann Ki Baat’ lyngba jong ka All India Radio, mynta ka sngi u la phah ka khubor kaba shai kdar ba ka jingiaum snam ha ka kyrteng jong ka jingngeit yn nym lah ban shah, la ka long ha kano kano ka liang ruh.
Kumba long ki khynnah baroh kiba pule ha kane ka skul kim donkam jingsiew ei ei ruh em lait noh tang ki skul uniform ba kin hap thied hi.
La pyniaid iaka jingialang lyngkot da u President  ka KSU Nongkrem Unit u Samla Kheinkor Kharrngi uba la maitphang shaphang ka jingthmu jong ka unit ha kaba ia dei bad katei ka football tournament bad la ioh ruh ka jingkren lyngkot na baroh arngut ki Captain jong ki team kiba lah poi sha ka phainal.
Shillong, Naitung 06: Ka seng Shooting Association Meghalaya (SAM) mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingiakop siat pistol kaba san hapoh jong ka Assam regimental Centre (ARC) ha kaba da ki phew ngut ki la wan ban ia shim bynta.
Shillong, Kyllalyngkot: Ka samoi trei kam jong ka Central executive Committee (CEC) jong ka KSU kala kut mynta ka sngi da kaba pynlong ia ka jingialang paidbah ia kaba la tip kum ka GEC ha iing dorbar shnong jong ka Jaiaw Lumpyllon, Shillong ha kaba baroh ki shnat trei kam jong ka seng kila ia wan ban ia shim bynta.
Ha ka 28 tarik u Lber 2021, la sdang 18 tylli ki lad pynher liengsuin hapoh ka skhim UDAN.Kine ki long ka Gorakhpur (Uttar Pradesh) sha Lucknow (Uttar Pradesh) ia kaba la kyrshan da ka sorkar jylla, Kurnool (Andhra Pradesh) sha Bangalore (Karnataka), Vishakhapatnam (Andhra Pradesh), bad Chennai (Tamil Nadu), na Agra (Uttar Pradesh) sha Bangalore (Karnataka) & Bhopal (Madhya Pradesh), na Prayagraj (Uttar Pradesh) sha Bhubaneswar (Odisha) & Bhopal (Madhya Pradesh).
Guwhati, Iaiong 27: Ka shnat trei kam jong ka kompeni ITC, ka dei peit kyrpang ia ka jingpynmih ia ki jingdih bad ki jingbam, kala pynpaw paw ka kwah bn ban ai sha ki nongthied ia ka umsoh kaba lah ban pynhun ia kiba dih ia ka namar ia ka Umsoh B Natural Juices la shna na ki soh.
Na ka liang jong ki nongpyniaid ki sngewthuh ia ka jingeh ha kaba pyniaid ia kum kine ki jingiakop namar ba ha kane ka jylla kam pat don kawei ruh ka hall kaba la lah ban pynlong ia kine ki jingiakop kumba long lem ha kiwei ki bynta jong ka Ri India.
Ha ka jingtohkit jong u u la shem ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla kaba siew duna palat.
Ka jingkiew jong ka GDP jong ngi ka long kaba heh tam hapdeng ki ri kiba kham khlain ha kine ki snem ba la dep bad ngi don bun ki daw ban ngeit ba kane kan bteng ha u snem 2024 bad hadien kane ruh.
Kiba la koit haduh mynta ki long 46 ngut.
Ha ka kaiphod la shem ba ki nongthiah pang IPD ki la don 1094(2015-16), bad 682 ngut (2016-17), ha kaba la pynsngew ba la donkam ia ka jaka kaba kham heh ban ioh bun kyrpang ia ki nongpang kiba bun rukom.
Ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi lyngba ki nongialam jong kine ki ar tylli ki Sengbhalang  ki pynpaw ba ka JSU bad ka JYF kim pat klet lane ieh noh iaka mat dawa ILP haduh kine ki sngi bad ka khylliap mat, ki ar Seng kim don jingtip bad kim don bynta ha kata ka jingdawa kaba da kawei pat ka ILP kaba shu khot Modify/ Modern ILP, bad ngim tip hi ruh ba don bun tylli kita ki ILP hynrei kaba ngi tip ka don tang kawei ka ILP, kaba haduh mynta ngi dang ieng skhem haka nongrim ban dawa pyntreikam tang ia kawei ka ILP katkum ka Eastern Bengal & Frontier Regulation 1873.
La kyntu ia ki paidbah bad la pynshlur ia ki ba kin pyntip sha kitei ki number lada don kano kano ka jingtip ha kaba ia dei bad ka jingrah ia ka pisa kaba bun lane kino kino ki tiar kiba lah ban pyndon kam ha kaba khring ia ki nongthep vote ha kane ka por elelction.
U District Magistrate jong ka East Jaintia, ula pynmih iaka hukum haka 12 tarik bnai bal ah dep ban pyntreikam iaka hukum jong ka National Green Tribunal (NGT), Principal Bench, New Delhi dated 17th April, 2014 bad ka jingbthah na ka sorkar Jylla katkum ka shithi No.MG.25/2014/PT-I/186, dated 9th May 2014 na u Principal Secretary, Mining & Geology, Department, Government of Meghalaya ba baroh ka jingtih dewiong thliew khnai bad ka jingshalan dewiong la khang tad ynda la pynbna da kumwei.
La iathuh ba kawei ka mashin habapoh jong ka Myntdu Leshaka Hydel Power Project kaba lah ban pynmih bor ding 42 mw kala duh bad ha ka jaka ban phah tohkit ka sorkar kala weng kam pynban ia uwei u engineer u bad kane kala wan rah ia ka jingiakhih ha pdeng ki engineer.
Kane ka mut ba haduh ka 3 tarik u Jymmang baroh ki briew jong ka ri kin don hapdeng ka jingpakhang shnong.
“Ngi pyrshah jur ia kane ka kam bymman kaba ktah ia ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
Ka jingsam jingtip bad Ka jingiadei bad ka imlang sahlang.
Ha Anjalee la shim nongmuna 93 ngut bad kiba long positive ki long 6 ngut bad ha Khyndailad ha kane ka juh ka sngi la shim nongmuna na ki 144 ngut bad ki long Negative.
Ka mat jong ka Kashmir kaba la rung kat ha UN, Ka sorkar india kam shym ailad wat ia ka ri Pakistan ban ia shim bynta ban ia pynbeit lang ia kane ka kam,kane ka dei kawei ka jingeh ba ka sorkar india kam pdiang bad kheinkor iaka ain pyrthei (international law) kaba lah dep ithuh bad pruiddak daka UN halor kata ka hok ban synshar dalade.
U wei na ki nongkit kam shnong u Bah V S Lyngdoh u la ong ba ia kane ka kam baroh yn sa ia shai ynda la ioh ia ka rai jong ka iing bishar.
Shillong, Kyllalyngkot 12: ha dien ka jingshah lute ha lat Darang bad ka jingshah pynmynsaw jong u shipai BSF ha shnong Amdoh bad ka jingioh kem ki paidbah ia ki khar Bangladesh kiba la wan rung ban leh ia ki kam sniew sha India na ka liang jong ka tnad kampoh iing ka sorkar jylla kala phah pulit shuh sha Dawki ban pahara ha ki shnong khappud.
U Bah Robert, ha ba kren pat halor ka snem ot kyrteng, ka seng ka don ar tylli ki snem, ka wei ka dei ka 1951, kane ka long ba dei ha u ne u snem ba ka Ri India ka kala don ia ka khana samari kaba nyngkong, kawei pat ka snem ka dei 1971, kane ka dei ba ka Meghalaya ka ioh ia la ka jong ka jylla.
Khnangban wanrahiakijingtbitkibabiang, ka MSDE ka la pynbna dang  shen ban plie ia ka Indian Institute of Skills (IIS) ha Mumbai ki ban iaryngkatkyrdan bad ki IIM bad IIT jong ka ri.
ka Kongsanha kane ka sngi I la long i Dr Ampareen Lyngdoh, local MLA iba longruh i Chief Patron jong ka Club.
Ka Central Organization for Railway Electrification (CORE) ka la pyntreikam ia ka jingpynkyllabordingelektrik ha kine ki bynta.
Haba ia dei bad ka MeECL, u Dr Mukul u la kynnoh ba kala jyllei bha ki kam bam sap,u la ong hato la juh iohi ba u ophisar ba dang rit ka kyrdon un long u CMD jong ka MeECL, la kynnoh ba kane ka jingle ka long ba ki lah ban hukum katba ki sngewbit.
Kiwei kiwei ki ba la kren ha kane ka sngi rakhe lyngkhuh snem thymmai ki long u Bah N Munish Singh bad bah Raphael Warjri, ha ka ba la shim bynta lang kiwei kiwei ruh ki ba la doh ha kata ka sngi rakhe ba tlem.
Kane ka la jia myn ha ka  miet Thohdieng por 9.00pm.
La iathuh ia ka eksamin thung kam hapoh jong ka Rural Bank ha ka Ri Baroh kawei la pynlong tang kawei ka eksamin ia kane kim don jingpyrshah ei ei hynrei kaba ki pyrshah ka long ha ka por ba thung ia ki briew ba kim dei ban phah da ki briew ki bym dei na ka jylla kaba ki wan, la ong ba lada dei ha Meghalaya dei ban thung da ki briew na Meghalaya bad kane ka dei ban long ha kiwei ki jylla ruh kum juh.
Kum ka jaid bynriew mynta ka don hapdeng ka jingialeh kiba bun, kumta ai ba kane ka mynsiem ieit ri jong u Kiang Nangbah kan dang ia kyrsoi ha ki briew ba kin dang mih ki briew ban iada ia ka Ri bad ka jaidbynriew.
U la pynshai ruh da kaba ong, kumba ka Mazdoor Union ka la dawa na ka Sorkar Jylla ban pyllait along noh ïa ki dkhot ka Union kiba la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki la die tuh ïa ka Umphniang ha shiteng lynti kumba la ïoh kem dang shen ha ka jingkhynra da ki Pulit ka Meghalaya bad kane ka jingdawa ka long kaba ym lah ban leh eiei da ka Sorkar namar ïa kane ka kam la shaniah ha ka ïingbishar badon burom ba kan ai ïa ka jingbishar kaba hok ba lada kita ki dkhot jongki kim don bynta kin sa lait hi na ka jingpynshitom kiba dei katkum ka aiñ.
Ka seng ka kyntu ia ki bor jong ka ain ba kan shim khia ia kane ka bynta bad kin pynlong ia ka jingtohkit bniah halor kane namar ka ktah ia ka burom jong ki paid Garo, namar kum ka jaidbynriew kadei ka jaidbynriew kaba kloit ban kyrshan bad ban iarap ia ki ba wan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka KSU Laban Circle samla Ruben Najiar u la iathuh ba ka seng naduh 15 tarik Naitung ka la dep buh da ka dorkhas ha ba ia dei bad ka jingdon kiba sah be-ain bad ka jingdon ki jingtei be-ain ha Mahadev Khola.
Ha kane ka por une u shipai u la leit ban thied jingthied na katei ka jaka bad u la ur bad leit ban hap ha uwei na ki pulit ba don ha katei ka jaka.
Hadien ka jingioh shimti ia ka Junagarh, u la sdang ia ka ‘Operation Polo’, ha kaba ia ka Hyderabad la lah ban pyniasoh bad ka ri baroh kawei tang hapoh saw sngi.
Ha ka ba ia dei bad ki kyndon thymmai haba ki shong kyrpang ha la ki ing ki sem la shim ia ka rai ba ki briew ki ba la test positive hynrei kim don ia ki dak ki shin ba ki shitom ki dei ban shong kyrpang 5 sngi bad ki briew ki ba don ia ki dak ki shin jong ka ne ka jingpang Covid ki dei ban shong kyrpang haduh 7 sngi.
Ia kane ka jingthung kam la pynlong da ka NORCET ha ka ba u la ong ba kane ka jingthung kam ka la pynduh nong ia ki  khun samla ka Jylla ki ba dei ki trai ri tarai muluk  bad u la ong ruh ba kane ka jingthep kam mynta ka kynti ki ba bun ki ba ioh ki dei ki samla shynrang bad tang khyndiat ngut ki dei ki samla kynthei.
Haka jingtohkit kine ki Hindu kiba la shah kem kiba la wan rung sha India kila iathuh ba kala don ka jingshah lehbein jong ki hindu ha Bangladesh bad kine kila ong ba ki kwah ban leit sha Cooch Behar ban ia kynduh ia kiba ha iing ha sem ban sah bad ki.
Shillong, Nailur 05:U myntri rangbah duh jong ka Ri India u  Narendra Modi, mynta ka sngi u la ai khublei kyrpang ia ki nonghikai baroh, ha kane ka sngi burom ka jong ki, kiba la la len lade ha ka kam kaba ki trei.
Shillong, Iaiong 22: Ia ka shad “Lakhempong" ne ka shad “Rah Kynthei" kaba ar sngi jong ka Raid Nongtung kaba hap hpoh jong ka hima Khyriem kala kut mynta ka sngi hapdeng ka jingiadon lang u Syiem Khynnah ka bad ki bakhraw ha kane ka jingshad ba shisien shisnem ha shnong Ummat ka jaka kaba dang ia kam markylliang ha pdeng ka Assam bad Meghalaya.
Ka Seng ka pynpaw ka jingpyrshah jur ia ka rai ka Sorkar MDA II ban wanrah ia ka lynti rel hapoh East Jaintia lyngba ka Khliehriat bad horkit hordang ka seng kan ym pdiang da leilei ruh ia kane.
Kane ka rai jong ka sorkar pdeng ka long baroh ban iarap ia ki nongrep ban ioh ia ka ram ha ka sut kaba duna dor.
Shillong, Jylliew  24: Ka seng  Civil Society Women’s Organization (CSWO) mynta ka sngi ka la phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary jong ka jylla u Bah  WMS Pariat ba u dei ban thad paidbah ia ka jingtohkit halor ka “Shillong Jailbreak" Kaba la leh da u  (L) Justice Rajkhowa ia kaba u la dep ban ai ia ka kaiphot sha ka sorkar Meghalaya ha u kyllalyngkot mynta u bnai.
Ha ka 5tarik ka la don ka jingiamareh  Marathon ia baroh  halor ka theme “Run to Save the Umiew river" bad iaki wah ha ka shnong Nongkrem  bad la ioh ruh ban pynlong ia ka Drawing & Painting Competition ha katei ka juh hi ka sngi halor ka ka mei mariang.
Ka Seng ka iai ban biang ruh halor ka Grade B bad C post ba la pynlong da ka agency ba nabar ba tip kyrteng ia ka kum ka HLL, ba bun na ki samla Khasi ki ngat ban thoh eksam sha Guwahati, Jorhat, Dibrugarh bad Delhi.
Ha kawei ka skul, ka Sorkar ka thung nonghikai tang uwei ne arngut ban ai jinghikai sha ki khynnah bad kine ki nonghikai ki hap ban shim klas ia ki khynnah kiba pule naduh Nursery haduh Class-V.U la ai nuksa ruh ia ka skul ha Athiabari, West Khasi Hills, watla ka dei ka Lower Primary School hynrei ka sorkar ka thung tang uwei u nonghikai na ka bynta ki khynnah Pre-primary bad une ujuh u nonghikai u hap ban shim klas ia ki khynnah na ka bynta ka skul baroh kawei.
Shillong, Lber 14: U myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi  la khot ia ka jingialang jong ka tnad ialehkai na ka bynta ban pyniaid sha khmat ia ka jingialehkai “National Games 2022" kaban long ha ka jylla Meghalaya.
kane ka long katkum ka jingpyllait khubor jongu Cultural Secretary ka JSU u samla ChebhaPassah.
Ia katei ka jingpynskhem ia kitei ki nongkitkam jong ki unit la pynlong hynne ka sngi ha ophis treikam jong ka KSU ha Miawdiangum, Nongpoh, Ri-Bhoi district, ha kaba la pynskhem ia ka da u Samla Lambok Star Marngar, finance secretary ka seng kmie.
U Saleng u la ong “ Lada ki briew kim kwah balei ban pynbor, ki seng bhalang hapoh ka jylla Meghalaya ki dei kiba ha iing ha sem".
Ha ka jingkren u bah Sadon Blah President ka seng HNYF la ong ba kane ka jingshah siat ki jaidbynriew kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, kala jia ha Langpoih ha kaba saw ngut ki briew kila iap, ka jing shah beh shnong ha Lumdorbar, ha Sahsniang, bad mynta ka shnong Mukroh.
Shillong, Naitung 08:  U Dr Krishan Kant Paul mynta ka sngi  u la bam samai kum u Lat ba khatlai jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naiwieng 02: Ka kynhun jong ki 14 ngut ki nongthoh khubor na Maharashtra ki la pynkut ia ka jingwanjngoh ia ka Meghalaya da kaba leit sha Shillong Press Club mynta ka sngi.
Haba ia dei bad ka surok Sonapur –Borghat ka sorkar kala mang pisa T.120 klur tyngka ban shna noh ia kane ka surok kumba 29.5 km  bad la dep ruh ban buh ia u mawnongrim ban sdang trei noh, ha kane ka sngi la ai ruh ia ki jingiarap bapher bapher sha ki shnong bad ki thaw.
Ka jingsamei ia ki mar bam, ka gas connection, ka jingpynpoibordingelektrik, ka jingplie bank account, ki jingmyntoi hapoh ka PM KisanSammanNidhi, PM FasalBimaYojna, PM SwanidhiYojana, bad ki PM Swamitva property card bad kiwei kiwei.
Shillong, Nohprah 02: U Lamphang jong ka KHADC u bah PN Syiem mynta ka sngi u la long ba lada ka kynhun United Democratic Alliance(UDA) ki kwah ban pynkhyllem ia u CEM ba mynta u bah Latiplang Kharkongor ki la dei ban dawa ia ka dorbar ba kyrpang da kaba ia soi ar phew ngut ki MDC.U bah Pynshngian u la ong ba lada ki lah ban iohi ia ka jignsoi 20 ngut ki MDC na ka liang jong u yn nym lah ban leh ei ei hynrei u hap ban pyniaid ia ka iing dorbar, lada kim lah ban ioh 20 ngut ki MDC kin hap ban ap haduh ban long dorbar ha u bnai Lber.
: Uwei u heprit ba la tip kyrteng u Kitborlang Marbaniang uba la 10 snem ka rta na ka shnong Umtangar ha Ri-Bhoi u la shah pynïap dusmon ha ki runar bym lah satia ban ithuh ha kawei ka jaka ba long khlaw hajan kane ka shnong.
Ha kane ka sngi, ki shipai BSF ki la ïaid kjat naduh SP’s Office ter ter shaduh Laitumkhrah bad Rynjah.
Ha ka juh ka por u la ong ba lada ki wan ka party ka pdiang sngewbha bad katkum ka lynti ka jingiakynduh ka dei bna long shuwa bad ki nongialam ka party ha ka jylla bad ha dien kata kin sa ia kynduh ia ki nongialam jong ka party.
Ha ka jingshisha ka iingbishar N.G.T.badon burom ka kwah ia ka sorkar jylla ban wanrah ia ka rukom tih dewiong kaba pyntikna ban ym ktah ia ka mei mariang (Environment) kynthup ia ka um, ka lyer bad ia ka jingkoit jingkhiah jong ki nongtrei bad ki paidbah, ym ban knieh noh ia ka hok longtrai jong ki paidbah halor ka khyndew ka shyiap.
Mynta ka sngi la ai tika ha ki 246 tylli ki jaka bad kiba la dep ban ai Tika mynta ka sngi baroh ki long 6962 ngut, kiba la ai Tika kiba la 18 snem shaneng ki long 4838 ngut, kiba la 45 snem shaneng ki long 2041 ngut mynta ka sngi.
Ka AJYWO ka dawa na ka sorkar jylla ba halor  ki jingeh kiba ki khynnah samla pule jong ka Kiang Nangbah Govt College ki ia kynduh, ka sorkar jylla ka dei noh ban shim khia wut wut  bad ba kam dei shuh ban dang pynslem bad ialeh kai bad ka lawei jong ki namar ka por mynta kam don shuh.
Lada ka sorkar kam leh ei ei ia kane ka jingwan ki poi ei na Bangladesh na ka liang jong ka VHP kam ban se ban pynlong ia ki jingiakhih ha ka ri baroh kawei, la ong u Togadia.
La ong ba ka KHADC ha jingkwah ban kylla ia ka sixth Schedule da ka sorkar pdeng ka la pan shuh sa 20 tylli ki constituency lada ka long ha kane ka rukom ba lei ban pynduh noh ia kawei bad pynmih da kawei ia kane ka jingleh ym nym lah pdiang, la ong u Bah Nongrum.
“Ngi kwah ba ki briew jong ka ri kin iohi ia kane bad ioh jingtip shaphang kane ka jingjia kaba kyrpang.
Ka Seng ka kyntu ia baroh ki MLA, ki MDC, ia ki Daloi , ki Waheh chong, ki Sengbhalang bad ia ki paidbah ka Jaintia Hill ba ngin ia ieng tylli lang kawei ban pyrshah ia ka lyngti rel kat bym pat ioh ia ka ILP.Ka HYC ka dawa na ka sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya ba kin Pyntreikam noh ia ka ILP kaba dei ka lad jingiada ia ka Jaidbynriew Hynniewtrep Jong ngi, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Preios Pale President HYC East Jaintia Hills.
Khyndai ngut ki Pulit ki la mynsaw ha kane ka jingjia," la ïathuh u SP.Ki Pulit ki la register case hapoh Lumshnong Police Station hapoh ka Section 143/144/145/148/152 jong ka Indian Penal Code (IPC).
Haba pynshai halor ka United Progressive Forum (UPF) u bah Lambor u la ong ba kane kam dei ka seng sain pyrthei hynrei ka dei ka kynhun, u la ong ban long u ba ieng pdeng yn nym leit ban kanbas iano iano ruh.
Lyngba kane ka website ki paidbah kin ïoh kham kloi ïa ki khubor kiba jia ha kylleng ka jylla, ha kylleng ka ri bad kumjuh ruh ha kylleng ka pyrthei.
U President jong ka ri India, Ram Nath Kovind u la plie ia ka Solar Charkha Mission ha ka 27 tarik Jylliew, 2018 ha ka jingialang ha New Delhi.
Haba jubab ia ki jingkylli, u la ong ba kimtip jingtip ei ei ba lada don kam ban ksam ia ki marpoh khyndew ha kane ka jylla hap ban shim jingbit shuwa na ki District Council, kane ka dei ka jingbakla kaba kila leh namar ki but ia ka ain jong jong ka AMD 1962 kaba ong dei ban shim jingbit tang na u khlieh jong ka shnong.
Shillong Lok Sabha wat la kam pay pynmih paidbah ia ka kyrteng jong u kyrtong ia kane la pynbna da ka  Central Election Committee jong ka seng  BJP.Kumba ka long mynta ka jingiakren hapoh jong ka BJP ka long ba ki don ar ngut ki kyrtont kiba kwah ban ia khun na ka BJP, u wei na Jaintia hills bad u wei pat u ba dang shong thait shen na ka kam sorkar.
Lada ki don lang ha ka sorkar ruh tang 2 ngut ki minister kin shah rkhie bein ha ki paidbah bad lada kin ran dien noh ruh kin shah kynshi- kyneh ha khmat ki paidbah ba bun.
U bah Process T Sawkmie MLA jong ka Mawlai u la dawa ba dei ban thung ia ka kynhun tohkit ban lap ia ka jingshisha halor kane ka jingshah siat iap jong u tei u nongialam ba rim ka HNLC ba la wan ban pyndem ha kti ki pulit mynta ka sngi.
Shuh shuh, don sa palat 600 tylli ki hospital kiba long kyrpang ban sumar ia ki nongpang COVID bad dang kyntiew kham stet shuh shuh ia kane haduh mynta.
Ki don bun ki jingkylla bad jinghikai kiba ia sakhi ia kiba ym shym lah ban kdew lut hangne kiba ngi mad bad sngewthuh namar ka khlam Covid-19.
Shillong, March 9: Chief Minister, Conrad K Sangma, launched the My City Campaign, a community cleaning drive campaign and also unveiled the ‘Reimagining Streets’ initiative and also participated in a cleaning drive at Dhanketi on March 9, 2024.
La kyntu jur ruh ia ki Khlieh Nongsynshar shnong ki Raid bad Hima khamtam ki shnong kiba bun ki nongrep ban shim khia ban thaw ia ka kommittee Ka rep ka riang khnang ban ioh ia kren hapoh shnong ban long kiba la khreh ha baroh  ki liang.
Shillong, Jylliew 28: U Chancellor jong ka MLCU u Dr KM Shyamprasad shen yn sa pynkhamti ha u Bah Robert  G Lyngdoh kum u Vice- Chancellor ba thymmai jong katei ka University.
Wat juh ibein kein ia ki nongkyndong kan long kaba sngewsih ia ki namar ba lada phi peit iano iano kan long ka jingbein ia lade.
Kan ttrei kam beit thik kumba la ppynshai da u myntri rangbah ka jylla.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka kham shim khia ia ki surok kiba lah ban pyniasoh hapdeng ki ar tylli ki jylla ia kaba ym la lah ban shim khia da kano kano ka jylla.
U la ong ba ka jinghikai u kpa ka jaid bynriew u Mahatma Gandhi ia ka  “non-violence" u la ong ba kane ka jinghikai kan sa long kawei ka tynrai ban wanrah ia ka jingshong suk ha kane ka dewbah Asia.
Shillong, Lber 17: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District  u Sibhi Chakravarthy Sadhu, 1AS, lapynjari ia ka kyndon 144 CrPC ban khang pyrshah ia kino kino ki jait jingiakhih  namar ba ka ECI kala pynbna ia ka MP Elekshon sha Lok Sabha ka ban long ha ka19/Iaiong/2024 ha Meghalaya.
Shillong, Jymmang 03: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi kala pynjari ia ka kyndon 144 CrPC hapoh jong ka East Khasi Hills District na ka daw jong ka jinglong jong man jong u khniang jingpang COVID-19.
Ngim da tip shai bha ‘Kei kata ka Aadhaar bad kaei ka jingthmu jong ka’.
Ha sngi ba la sdang ban pyni ia ka phlim 9-Lad ha ka 28 tarik, ka la pynkhein ia baroh ki record pyni phlim naduh ki phlim Hindi bad phlim Khasi halor ka jingioh lum pisa namar ka dei ka phlim khasi kaba nyngkong tam kaba lah ban kamai haduh T.5 lak ha ka shisngi bad kane ka dei namar ba ka phlim 9-Lad ka dei ka phlim kaba itynnad khamtam ha ka jingwanrah iaka khana.
Na kine kiba la ioh kem la ioh ban kurup kawei ka Carbine, lai tylli ki kuli 7.6mm, kawei ka pistol bala shna ha China, saw tylli ki Magazines, ar tylli ki bom grenades, ar tylli ki mobile phone, bad ka pisa T.3,26,500/-tyngka ka ba kila ioh na u nongshah rahbor.
Ha kaba sdang jong ka prokram, u bah David Laithphlang, President Shillong Press Club u la ong ba ki nongthoh khubor ki don ka bynta kaba khraw ban ai ia ka khubor kaba ryntih bad kaba dei kaba iarap ia ki briew ba kin shim ia ki rai kiba dei ha ka por elekshon.
U la ong ba palat 46 tylli ki distrik ki dei kiba don palat 10% ki case positive katba 53 tylli ki distrik ki don ki case positive hapdeng 5% bad 10%.
Da jaba wanrah ia kane ka jingpynkylla ka bai register kan long, lada ia ka par la aiwai palat ia ka shisnem hynrei kiba hapoh ka shiphew snem ka bai khajna kan long shi tyngka na ka shispah tyngka.
Ka jingleit kyndang jong ki pulit ia katei ka jaka ka long halor ka jingujor jong ka Dr S J Syngkon(SM&HO) kaba la ai mynta ka sngi sha ki pulit ba ka don ka jingsuba ba kane ka jaka shondur ka la ai ia ki birth certificate thok.
Kane ka jingshisha ka paw hynnin ka sngi  hadien ba na ka liang ka bor District jong ka Ri-Bhoi ki la khot hajir ia ki bor ba dei peit katei ka Kompani ha ophis ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, hynrei kaba sngewlyngngoh pat ba katei ka Kompani kam shem la lah ban pyni ia ki kot ki sla ba ka la ioh bor na ka sorkar ban pyniaid ia katei ka Kompani ri syiar kaba don ha Mawthei bad ha 9mer ha ka thain Mawhati.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong umyntri u la iathuh ia ka jingdkoh dei ka jaka ban buh ia ka jaka pynkhuid um, kaba sah mynta ka long sa tang na ka shnong ban ai ia ki kot ki sla ban dup ioh ban sdang noh ia ka jingtrei kaba sah mynt ka long tang iaki kot ki sla kiba ka shnong kan ai sha ka tnad sam um.
Ia kane ka kynhun na kane ka jylla Meghalaya la ialam da u Bah Amos  S  Kharshiïng bad u Bah Ambroseous Lyngdoh.
Ia ki jaka ialehkai kiba la dep ban pynbna bad ki tamasa kiba la dep ban pynbna dei ban buh teng shuwa, haba shong ha ki kali paidbah dei ban kiar na ka jingpyniadei met pyndei phat, na ka bynta ki compenti lada ki nongtrei ki lah ban trei na iing dei ban shah ia ki.
Ka Maitshaphrang ka la rakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 173 snem jong ka riewshlur ka jaidbynriew, ka Phan Nonglait da kaba kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban pynbna noh ïa ka 6 tarik Nohprah kum ka “Phan Nonglait Day," kata kum ka dak ka jingai burom ïa ka jingnoh synñiang bad ka jinglen lade bad ruh ban ai da ka khusnam kum ka dak ka jingleh burom na ka bynta jong ka.
Shillong, Risaw 23: Mynta ka sngi ki paidbah na kylleng ka Ri Khasi Jaintia palat lak ngut kila ia poi sha ka jinglehniam leit on tep ia u Archbishop rev Dominic jala kaba la long ha iing mane bah ha Laitkumkhrah.
Ki thymmei khubor ki iathuh ban a ka liang jong ka  Kolkatta Municipal Corporation kan sa ai ia ka jingbit na ka bynta ban shna ia ki nala ha ka sngi baa r bad mar ia ioh ia kane ka jingbit  na ka liang jong ka AHCL ruh kan pyndep noh mardor ia kane ka jingtrei  khnang ba ka kam kankhuid noh.
Shillong, Nohprah 08: Mynta ka sngi ka jylla Meghalaya ryngkat bad shityllup ka pyrthei kala rakhe ia ka “Sngi Burom Ka Hok Long Briew Man Briew" ha kaba la don lang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kum u kongsan.
Ka jingbuh tin/plastik thep nuit ruh i kumba shu long kam kai lut namar wat lada ki dap bad shlei ki jaboh ruh ym don ba peit ne phikir satia.
Ki BGB bad ki BSF kila ia treilang ryngkat ryngkat ban khanglad ia kane ka jingkhaii masi beain na kane ka jylla Meghalaya sha Bangladesh, hynrei kine ki nongkhaii masi beain ki leit na ki jaka kiba khlem pat ker lane ki ot ia ki ksainar shniah ha ki jaka ba la dep ban ker.
Ia ka jingduna ka khajna ha ki jylla baroh lah antad ba kot haduh T 1.1 lak klur.
U la kynnoh ruh ba ha ka shnong Majai, ka shnong kaba don markhap bad ka ri Bangladesh, ki kot ki sla jong ki trok kit maw jong ki bar jylla ki long ki bym biang satia bad kynnoh ruh ba ka jingleh Benami ruh ka long kaba shyrkhei bha hapdeng ki mynder ri na ka ri Bangladesh bad ki Khasi kiba sah ha ka shnong Majai.
Kane ka jingpynherliensuinkan long na Dibrugarh ha Assam sha Pasighat ha Arunachal Pradesh bad sha Lilabari ha Assam.
Kine ki ar tylli ki kynhun ia lehkai ka Shillong Lajong FC bad ka Assam police ha ka jingiakhun kaba 90 minit ki la iathep mar shikol.
U KN Kumar ba dei peit ia ka tnad rep u la on ba ka Ri India ka pynmih tang 3% u tied ha ka pyrthei katba ka China ka pynmih haduh 46%.
Kaba la ioh biang da ki pulit ka long tang 77 tylli.
Shillong, Iaiong 21: U mot sahnam jong ki khlawait ka Ri na ka jylla Meghalaya, U Tirot Sing Syiem, U Kiang Nangbah bad Pa Togan N Sangma kin sa ieng rasong da ka dur baphuh baphieng shuh shuh ynda la shna da ka durmot ba radbah ha syndah jong u mot laidong ha State Central Library.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pynlong ia ka jingsynreit dawai ia ka Main Secretariat mynta ka sngi bad kin dang beteng ruh la shai ka sngi.
Ha kane ka jingthoh la kdew ruh ba namar ka NEIGRIHMS ka hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC, baroh ki kam khaii pateng dei ban bud ia ki kyndon jong ka KHADC ha kaba ki don kam ia ka Trading License, kane ka jaka ai jingsumar ka long ban ai jingiarap ia ki briew ka jylla Meghalaya bad ka thain shatei lam mih ngi baroh kawei.
Kane ka jinghot ia kane ka jingialang ka long ban pynthikna ba ki skhim rep ki dei ban poi sha ki nongrep.
Haduh kaba kut jong ka jingïakhun ym shym la don ba lah ban pynïakhlad kaba la pynlong ïa ka jingïalehkai ban ïakhaid da mar 2-2 kol.
U la ong ba ka sorkar kala pyrkhat ban wad ki lad ki lynti ba kumno ia ki kam pynroi yn lah ban pynpoi sha baroh ki paidbah ha ki dong bad ki jaka bapher bapher.
La ong ba mynnin ka sng u la kren ia ia u pyrsa  u ba khlad.
Kiwei kiwei ruh kiba kren ha kane ka jingialang ki la kyntu ia baroh ki khun samla ka thain War Jaintia ban iaid ha ka lynti kaba khuid ba suba ban burom ia ki riew Rangbah khnang ban lah ban kiew ha ki liang baroh.
Kane ka jingleit ka jong u sha kane ka jaka ka long ban tip la kine kiba shah sumar ha kane jaka ki long kumno.
Ki officer MeECL ki la pyntip ba ha shen kin sa buh ia ki Boundary Metering kiban sa iarap ia ka tnad ban tip katno ka jingjah hapdeng ka jingsam bording namar kum ba long mynta ki la ong ba ka jingjah ka bording ka long 4 % bad kane ka long kaba jia ha jan baroh ki tnad bording hapoh ri India, ki la ong ba ha NE ka jingjah jong ka bording ka long kumba 3.6%.
Ka Niar kala wan baa r ha ka Ri India ha kane ka jingiakop sait khnam.
Ynda poi sha Meghalaya ynrah sha parish Byrnihat, Nongpoh, Umsning, sha iing ha Mawlai bad ha Mawlai Parish bad ynsa pynpoi sha iing mane bah Laitumkhrah ban buh na ka bynta ki paidbah riew ngeit kin wan jngoh shuwa ban pyndon burom khatduh, ia ka jinglehniam yn pynlong hapoh iing mane bah.
Ha kawei pat ka jingjia ki shipai BSF kila ioh ban kem ia ar ngut ki briew bad na kine kila ioh ban kurup kawei ka suloi shna hi bad kine ki briew ki dei na ka thain Chokpot.
Shillong, Rymphang 15: Baroh ki skul kiba dei peit da ka sorkar kin sdang long skul noh naduh ka sngi nyngkong ban wan, hynrei da ka jingpynduh noh ia ki nonghikai kontrak ki don ki skul ki ban nym don nonghikai.
Jha uba dang mih na ophis ban leit sha la iingsah kaba don ha Laitkor.
Ia kane ka jingtip la ai da u myntri ba dei peit ia ka tnad sam bam jong ka sorkar pdeng hapoh Rajya Sabha mynta ka sngi da ka jingthoh, u Prof.K.V.Thomas.
Hynrei baroh ki nongwan ia shim bynta ki la pynsngew ia kawei ka sur kaba ong ba ka por ka la dei ban pynbeit noh ia ka rukom spell dak ha ka ktien khasi.
Shillong, Nailar 16: Ka Dorbar Shnong Khliehshnong, Sohra ha ka Sngi Thohdieng jong ka taïew ba dang shu dep ka la pynkup burom ia ki samla na kane kane ka Shnong kiba la wan sha khmat ha ka result ba dang shu pyllait shen jong ka eksam Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bas Higher Secondary School Leaving Certificate (SSLC) jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE).
Na ka liang jong ka Council ka ka kyntu ia ka sorkar ba kan khot ia kren ia ki seng bhalang kiba dawa ILP, namar tang ka jingiakren kaba lah ban ia pynbeit ia ki jingeh, kane ka jingiapynibor markylliang kam poi sha ei shaei ruh hynrei kan wan rah tang ki jingeh.
Haba jubab ia ki jingkylli haba ia dei bad ka kam pud u bah Erwin shongknor ka JACBOM la kren shai ba kum ka kynhun kam lah ban ujor sha iing bishar hyrei dei ki trai jaka kiba lah ban leh ia kane ka bynta, ia kane ka bynta ym pat lah ban ong ha kano ka rukom kin iaid nangne sha khmat.
Katkum ka jingioh jingtip jong ngi, u Bah Eba u dei tang u nongsyntiat jong ki Pulit," la kynnoh ka HNLC.Haba pynpaw ba ka HNLC kam pyrshah satia ka jingsuk,  u Bah Nongtraw u la ong, “ka HNLC kam pyrshah satia ia ka jingsuk; ngim dei ki nongbanbein ban leh beiñ.
Ban kyntiew ia ka kam khaii pateng ka sorkar kala pynshlur ia ki briew ha ki kam ban seng kam la jong da kaba ai khusnam ia kiba la kiew sha khmat kane ka long ban pynshlur ia ki briew ha ki kam khaii pateng.
Ha ka jingkren jong u Bah Bindo u la ong ba kane ka kot ka long kaba don kam shisha namar kane kan iarap ia ki briew ban ioh jingtip shaphang ki rai jong ki iing bihsar bapher bapher ha kaba ia dei bad ka jylla Meghalaya.
Ngi thoh ki shithi kiba bun sha Delhi bad bar Ri ngi ioh jubap, ngi thoh shithi hangne ha sor ngim ioh jubap.
Shillong, Nohprah 05: Ka Seng Samla Shnong Nongmensong (SSSN) ha ka 1 tarik Nohprah ka la leit kynduh ia u Deputy Commissioner East Khasi Hills ha kaba ia dei bad ki dukan heh ba ia die  marbam hapoh u pud u Sam ka Shnong Nongmensong hadien ka jinglap na jingleit jurip ia ki dukan marbam bad ban lap ba Kim shym la don ne la wah ia ka dor ka mur ki marbam ne ki price list ba ngi khot.
Ka Doordarshankan pyni ia ki prokram bad  ki jingiakren bad ki riewshemphang ha ka Yoga ryngkat bad ka jingpyni LIVE ba kyrpang ha ka por mynstep.
Ka kynhun jong ki nongkhaii Mawshun bad mawthup na ka thain Dawki ki dap da ka jingsngewnguh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad khlaw jong ka sorkar Meghalaya ha kaba la shah biang ban ia shallan ia u Mwshun bad ia u Mawthup na katei ka kad khaii ban shallan sha Bangladesh.
, KSU CEC), bah P.Marbaniang (Chairman, Lumlyer Local Committee) bad ki dkhot ka KSU Them Mawbah Unit, KSU Mawlai Circle bad KSU Laban Circle.
Da kane ka jingpynbna ia ka elekshon ka model code kan trei kam noh mar dor hapoh jong ka District.
U General secretary ka seng u samla Treibor Suchen u lah ong ba ka jingsah ki nuit ha Jowai kadei ba kam don ka jingkit khlieh na ka Jowai Municipal Board bad baka sorkar naduh ki por ba lah leit bad kane ka wanrah iakane ka jingeh kaba khraw.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pan jingiarap na ka World Bank ban weng ia ka jingjaboh ha ki san tylli ki distrik kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Council.
Ka Half Marathon 1st  Place: T.25,000.
Shillong, Naiwieng 13: U President ka KSU u Samla Daniel Khyriem ula ong ba jingkren u Bah Prestone Tynsong ba ka ka Meghalaya Regulation and Verification of Tenants Bill 2013 kadei ka ain kaba lah ban tehlakam ia ki bar jylla bad ki mynder kane ka jingkren ka long kaba bakla bad kaba bym iahap satia namar ngi lah dep iohi lypa ba kane ka ain da lei lei kam lah ban tehlakam ia ka jingwan ki nongwei bad dei tang ka Inner Line Permit kaba lah ban tehlakam ia ka jingwan rung laitlan ki Mynder bad ki bar jylla.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba la shai ka sngi lah ban leit thep kyrteng u kyrtong jong ka National People’s Party u Martin M Danggo  bad la ioh jingtip ruh ba u kyrtong jong ka seng Congress u Jackiush A Sangma.
Kawei pat ka jingjia kaba la jah naduh u bnai Jymmang la ioh ban pynlait na Gomaijora, Phulbari, ha kaba ia dei bad kane ka jingjia ar ngut la ioh ban kem kiba la shah kynnoh don kti ha kane ka kam rahbor, hynrei u ba shah kynnoh u Somsul Hoque u dang jah klep bad ki pulit ki dang thwet ban kem ia u.
Shillong, Kyllalyngkot 22: Ka seng United Hynniewtrep Movemet mynta  ka sngi ka la pynpaw ia ka jingsngew diaw  ia ka Ganesh Das hospital hadien ba ka la ioh ia ka jingujor na kawei ka longkmie kaba la leit ban sumar ha katei ka hospital bad kane ka jingsngew diaw ka long ba katei ka hospital kam shym la biang satia ia ki tiar ki tar ban sumar ia ki briew kiba leit ban thiang pang.
Ki nongjop na ka liang jong ki samla pule College, ia ka nam lah duh la ioh da ka Riehtngen Rympei jong ka St Mary’s College.
Ha dien ba la dep ia ka jingialehkai kaba 90 minit kine ki ar tylli ki team kim shym la ioh ban thep kol, na ka liang jong ki nongpyniaid jong ka club kila pynlong da ka jingialehkai kaba laiphew minit ia kaba la khot ka extra time hynrei ym shym don ba thep ha dien kane la rai ban pynlong noh da ka jingiashut penalty ban ioh ia ka tip kaba jop.
Shillong, Nailar 12: Ka ophis jong u Sub-Divisional Officer (Civil) Amlarem Sub-Division mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka Iew  Amlarem bad ki saw dong sawkun jong ka shibynta kum ka jingpynkhreh ia ka jingrakhe ia ka sngi lait luid jong ka Ri.
La ong ba ia ki jain ki nep jong ki lehnoh ba ki riam la wanrah bad ai sha ki ha ka khlaw Telikhali.
Napdeng ki rangtied kiba la kamai bun ron ïa ka kynhun ki long u Kamal Thapa u ba la tied 52 ron naki 31bol, nangta u Kumar Sewa u ba la tied 33 ron naki 23 bol.
Na ka liang jong ka college ka da dap da ka jingsngew sarong haduh katta katta na ka bynta jong kane ka samla pule ba kan poi sha kane ka kyrdan ban mih khmat ia ka North East –Bihar Zone jong ka Ri India.
Haba phai sha ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar  naduh ki Hospital, CHC, PHC kaba ki paidbah ki leit ban shah sumar namar ka sorkar kala mang ia ka pisa ban ai bam ia kiba thiang pang ha ki jaka ai jingsuamr ka sorkar bad ka jingmang pisa ka long T.95/- tyngka ia kiba dei ha ki hospital ba thiang pang paidbah.
Haba kren ha kane ka sngi, ka Myntri jong ka Sorkar Jylla ka Dr.M Ampareen Lyngdoh ka la ong ba kane ka sngi ka dei rakhe namarba ngi la kynjoh ha ki thong bapher bapher ha ka jingim.
Na ka liang jong ka Meghalaya Postal Division kala pynkhreh ban pynlong ia ki jingialang  ha kylleng jong ka jylla ban ia kynduh ia ki paidbah bad kine ki jingmyntoi kin poi sha ki paidbah ha man ki shnong bad ki iing ki sem.
La shna ia ka Bynta 1 jong ka kad liengsuin kaba katkum ka juk mynta ha ka jinglut kaba palat T.1450 klur.
U la kam ruh ba ka NPP ka la don ia ka jingbunpaid naduh mynno ban shimti ia ka EC kaba thymmai hapoh ka Council hynrei dei namar ka jingjynsur mynsiem jong ka NPP la ailad ia ka UDP la saw snem kynthih bad mynta pat ka la dei ka por ia ka NPP ban shimti noh tang shi snem ia ka EC ba thymmai.
"“Ka National Press Day ka dei ka sngi ba ngi dei ban peit ia ka bynta jong ki nongthoh khubor ha kaba iadei bad ka jingpyni ia ki kam kiba ktah ia ki briew jong ka ri.
Haba ia dei bad katei ka jingjia na ka liang jong ka sorkar ka dang ap ia ka kaiphot ba kan poi sha ka sorkar.
Hadien ka jingiakren kaba jrong la mynjur ban pruid dak ia ki thong (draft framework of objectives) na ka bynta ban sngewthuh kumno ban iaid shakhmat ha ki jingiatreilang ( joint collaboration on sports) ha ki kam kilan met bad ban phah ia katei ka jingaijingmut sha ka Sorkar Meghalaya ba kin ioh ban nang pyniaid pynbit pynbiang bad ban pynjanai ia ki jingiateh hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ki bor ka Ri France.
Kawei ka jingshah hiar thma ka dei ka jingshim jaid kpa, kane ka dei ka thma kaba mih napoh, lada shim jaid kpa ka jaidbynriew ka jaid bynriew khasi kan sa long kum kiwei ki para riewlum bad ynda la long kumta kan Panchayati Raj kan sa trei kam ha kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u la iathuh ruh ba na ka liang jong ka KHADC kala pynmih ia ka hukum ban khang ia ka jingpyndon kam ia ka pla plastic ha baroh kiwei jong ka District Council, kum ka Iew Byrnihat, Laitlyngkot bad kane kan long ruh ha kiwei kiwei ki iew kiba hap hapoh jong ka KHADC.Na ka liang jong u bah Pyniaidsing Syiem Deputy CEM jong ka KHADC, u la ong ba kane ka EC hapoh ka jingialam jong u bah Teinwell Dkhar kam shym la shongkli kti halor ki mat kiba ktah ia ka jaidbynriew.
Ha dien bala ioh ia kane ka jingujor ki pulit kila sdang ban khynra bad ha ka jingkhynra kila ioh ban bat 17 tylli ki bike bad kawei ka kali, na ka liang ki paidbah ruh kila ai khublei kyrpang ia ki pulit kiba la trei shitom ban kem ia kum kine ki bike.
Ha ka juh ka por u nongbishar ba rangbah jong ka MHC u la ai ka jingiaroh ia baroh ki tnad sorkar kiba ia don kti ha kaba la lah ban pynurlong ia kane ka jingthmu lyngba ka jingtrei shitomka jong ki haduh ban da ioh ban buh ia u mawnongrim mynta ka sngi.
Shillong, Nailar  04: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi ha dien ba la dep ban pynsmai ia ki myntri thymmai , u Dr Celestine Lyngdoh bad ia u Bah Cominggone  Ymbon u la bate kam ia ki myntri jong u.
Shillong, Jylliew 10: Ki Khar Bangladesh kiba la ap ktem ha surok ban leit na Bagli kila pyrshang ban lute ia u Gilbert M Marak katba u dang iaid da ka bike ban leit sha iing jong u ha katei ka shnong, hynrei ula lait na ka kti jong ki nonglute.
Shillong, Kyllalyngkot 10: Ka Mawsynram Constituency Development Society (MCDS) ka la dawa na u khliehduh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynshngain N Syiem, uba dei u CEM ba un hukum ia baroh ki MDC ba kin da thoh ia ka pisa (amount) ha ki maw (Plate) ha ki project ba la dep pyntrei khnang ba ki paidbah kin tip ia ka kam ba ki la pyntrei ha ki shnong ki thaw.
U Sreenivasulu u la ong ba wat hapdeng ki scheme bapher bapher na ka bynta ka bha ka miat ba la pyniaid da ka Ministry of MSME, la lap ba ka don ka jingduna jingtip shaphang kine ki scheme naduh na trai bad dei namar kane ki jingmang jingiarap na ka sorkar India kam shym la poi sha ka kynhun ba la buh thong ban poi.
Lada ka tnat khlaw ka ïaid shaid shaid ban weng ïa ki dukan kamai ja kpoh jong ki khasi ha ki thaiñ 7Mer kumno pat kan ailad ïa ki poiwir ban kam trai bad leh trai ïa ka khlaw," ong u kyrwoh.
Kum u Lyngdoh, u Phadar Chittoor u la trei ha bun ki parish ha kane ka Ri Khasi bad u la long u nongseng ia ka Parish Mawsynram.
Haba kren ha kane ka jingialang jong ki nurse u Bah Stephanson Mukhim u ba dei ruh u MLA jong kane ka jaka u la ong ba ka kam nurses kam dei kaba suk namar ba ki hap ban ia kynduh ha ka jingim jong ki kaba man ka sngi bad ki nongpang bad kane ka don kam ia ka jingtrei shitom  bad ka jingaiti bad len lade ha ka kam kaba ki trei bad kaba kong san ka long ba kin trei ia ka kam da ka durkhamt kaba phuh samrekhi.
Shillong, Risaw 16: Ka jignkyrduh um kala ktah ia ki paibah nongshnong ka Jaiaw Laitdom mynta ka bun bun sngi, ka jingkyrduh um ka long ba kam shym poi um kumba juh poi man ka por sha ki kor um kiba ring sha ki iing briew.
U myntri rangbah u la ong ba ka jingnoh syniang na ki briew kiba don ia ka mynsiem kaba kylluid kan long ka jingiarap kaba khraw ha kane ka jingialeh ban khanglad ia u khniang jongpang COVID-19, ia kane u myntri rangbah u la paw lyngba ka twitter.
Katba u Bah  Ardent Basaiawmoit mynta ka kynti un ia khun hi na Nongkrem, ki ar ngut ki MDC kiba la wan sha ka seng HSPDP kiban ia khun ha kane ka election kaban wan ki long ka kong  Garcy Mary Kharpuri na Nongkshen bad na Mylliem kong  Teilinia Thangkhiew.
of History, Rajiv Gandhi University ki la iasim bynta kum ki panellist.
Ka President jong ka Meghalaya ASHA Worker Union ka kong Mirajune Myrsing haba kren ha kane ka jingialang ka la ther tyngeh ia ka ka Myntri ka koit ka khiah da kaba ong ba kum ki ASHA ki sngewkthang ban iohsngew bad sngew lyngngoh ruh ia ka jingkren jong ka Myntri ka Koit ka Khiah kaba ong ba ki ASHA ki lah ban trei tang 2 snem katba ka National Health Mission ka ong ba lada ki ASHA kiba lah ban trei haduh 10 snem kin sa ioh ia ka Golden Hand Shake kaba 20 hajar tyngka ynda ki la shong thait.
Na ka bynta ka jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki number9862510050 bad 9863787717.
Kane ka jingialang kaba la jun pynlong ha pdeng kine ki ar tylli ki ring ia kaba la tip kum ka “Border Coordination Conference" u tei u heh jong ki BSF u la ong ba kane kam dei tang ka jingkynnoh hynrei ki don ia ki sabut kiba biang ban ong ba kitei ki lehnoh ki don ha Bangladesh.
Ha kane ka jingialang la ong ba shuwa ban ai sha ki briew dei ban ai shuwa sha ki mrad, hynrei mynta la ai sha ki briew, la ong haba shitom dei ban leit sha ki dotor, hynrei ki dotor kin mym lah ban batai ia ki dawai namar ia ki la shna da ki stad saian, la pynkut u bah Marbaniang ha ka jingkren jong u.
Jowai, Naitung 12: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Sengkmie lyngba ka Art & Culture Committee bad kumjuh ha ryngkat ki Circle bad Unit jongka ka shim ia kane ka kabu ban pynpaw iaka jingsngewkmen ban pathai ia kane ka khubor ban ai khublei kyrpang bad kitbok kitrwiang ia baroh ki khun ki hajar jongka Ri lum Jaintia khamtam eh iaki khun ka Niam Trei kiban rakhe iaka Beh Dein khlam jongki raij bapher bapher, mynta U snem 2017.
Halor kane haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Lyngdoh u la ong ba ka dang don bun ka kam ban leh bad dei halor kane ba balei ka sorkar jylla ka la rai ban pynïasnohkti lang ïa ki nongïalam shnong ban iarap lang ïa ki pulit ban ïakhun pyrshah ïa kane ka thma u drok.
U Myntri ka tnat kam pohiing u la pyllait ia ka website kaba kyrpang (sengol1947.
Kumta hi mar mar nga la phone sha u Education Minister jongka Sorkar Jylla, Ma Lakmen Rymbui ban pyntip ia kaba kum katei ka jingjia bad nakaliang jong u ruh u la pynpaw ka jingkyndit bad sngewlyngngoh ban ioh sngew ia katei ka bynta bad u la ai khublei shikatdei eh ia kane ka jingpyntip jongnga bad u la kular ba nakaliang jongka Sorkar kan shimkhia ia kane ka bynta khamtam ha kaba iadei bad ki paidbah kiba donkam iaka pule puthi.
Halor kane ka jingsphriang khubor ba la kyntait u Lat ka jylla ban pynjari ia ka jingsynshar Administrator hapoh jong ka KHADC, na ka liang jong u SP News Agency u phone ia u bah Prestone Tynsong Symbut myntri rangbah ka jylla ban kylli hato ka dei ne em ka jingshisha, na ka liang jong u myntri symbut rangbah ka jylla u la ong “Sa Phone".
Shuh shuh ka seng ka la ai kyntu ba yn pynkhlain shuh iaki bor pahara bad ruh ba ka police department kan ia trei ryngkat bad ki seng samla shnong ki dorbar shnong bad kumta ter ter ban pynduh ia une u jingsniew.
Ha kane ka sngi la ïoh iaki kyntien Kyrkhu kyrdoh ia ki Dkhot ba thymmai ka KSU Lapangap Unit da U Waheh Shnong ka Shnong Lapangap, bad ruh na u Ma Elias Susngi, Waheh Raid Namdong ha ryngkat ka jingiadon lang u Samla Hababjop Raliang Finance Secy KSU Nartiang Circle bad kiwei kiwei ki nongialam jong ka seng KSU.U Samla Shiningstar Kharbihkhiew haba ai jingkren haka jingialang u la kyntu iaki dkhot baroh ban iatreilang ha ryngkat ki nongialam.
Ka seng kan iai buddien iakane ka mat bad ruh kan sa shim ki lad ki lynti ban pynshai sha u paidbah halor ka jingma ban wan lada ka lynti rel ka wan.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang ka JSU ka ieng beit haka nongrim ban pyrshah jur bad shen kan leit buh iaka Memorandum sha ka State Govt.
La ong u bah Pala u la leh mynleh ia lade kum u wei na ki home guard bad ki la sdang ban pnykulmar.
Tang lyngba jong ki surok ka la long lypa ka District kaba la shah jan shah tap tyllep da ki briew kiba nabar ka jylla, kaba la ktah mynta haduh katta katta, ïa ka ïoh ka kot, ka khaïi ka pateng bad wat ïa ka jingbun paid bad ruh ïa ka jingshongshngaiñ jong ki trai shnong bad sa katno tam lada ka lynti rel kan wan" bynrap u kyrwoh.
Shillong, Nailar 14 Ka Young Talent Badminton Club Mawlai Mawdatbaki ( YTBCMD) ka la ai burom ia ki khynnah ka shnong kiba la wanrah burom lyngba ki jingjop ha ka 32nd Meghalaya State Badminton Championship 2014 naduh 7 haduh 9 tarik mynta u bnai Nongpoh, Ri Bhoi District.
“Ka “Clean and Green Campaing" ka dei kawei pat ka thong jong ka sorkar ban ai khusnam ia ki shnong ba lehkhuid bad ka shnong Iosohksang ka la ioh ia ka khusnam ba T.5 lak ha u snem ba ladep halor ka jinglah jongka ban lehkhuid, kumta ula kyntu ia ki shnong ban lehkhuid ba ka khusnam kan long T.10 lak"  ula ong.
Kane ka jingbym shai ha ki Admit Card ka wan ruh ia ka jingkulmar ia ki khynnah ha ka ba ki ba la ioh ban shong ha ki jaka shong jong ki ki hap ban shah pynkynriah  ne phah mih pat ia ki.
U CEM jong ka KHADC u la iathuh ba ki aplikoshon kila bun kiba la ioh pdiang da ka ophis hynrei ym pat niew katno phew tylli ki don namar ba ki dang hap ban pynjlan ia ka por wat na pdeng ki para MDC ruh kila kyrpad ban pynjlanlem ba kin ioh ban phah ia ki aplikoshon.
Hadien ka proseshon bah u Archbishop u la pynkut  ia ka jingkyrkhu  bad khang syndon ia U Snem jubilii  da ka ba rah bad buh  ia ka Sakrament sha Iing Mane Bah bad khang noh ia ka"Khyrdop bah"jong ka iing Mane Bah Laitumkhrah.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha dien ba la plie ia ka jaka otdoh Mawlai u la ong ba kum ka MDA kan dang ia kynduh ha kane ka taiew ban wan ban ia kren ia kane ka kam MP namar kala jan mynta.
Ka Madhavpur Mela mynta u snem kan sakhi ia ki prokram kolshor kaba itynnad na ka thain shatei lammihngi, khamtam na Arunachal Pradesh bad Manipur.
Ha kine ki clinic ki don ki Doctor, ki Nurse, bad ki Pharmacist.
Iawnaw, Mawlong, Pormawlai, Umdang, Thawkhong, Pyndengmawlieh, Nongdaju, Nongdagong, Riangkhain, Shallang Sohbar, Shallang Songsak, Nongrongdu, Nongshram Wakatak, Rongkhugre A, Rongkhugre B, Shongbiang, Riangju, Songsak, Riangka, Nongshram Adeng, Dalbot Rongbeng.
Katb aia u Branthon A.Marak la ai khusnam namar ba u la ai ka jingiarap ia u nongtrei bylla u ba la shah shah shoh ha ki riew sniew katba u dang wan phai na iew.
La iathuh ba ka general council jong ka party kan long la shem snem ban jied ia u president ba pura jong ka party.
Shillong, Kyllalyngkot 03: Katba ka pyrthei baroh kawei ka dang ialeh kmen ban rakhe pdiang burom ia u snem thymmai, ki nongkhaii drok kila shem kabu ia kum kane ka jingiakmen sngew bha ki paidbah, hynrei ki pulit jong ka East Jaintia Hills District kila long kiba peitngor ha kaba kila ioh ban kurup drok u drok bala shongdor haduh T.6 Klur bad kem u wei.
U la ong ruh ba ka Sorkar ka dang trei ban kyntiew ia ka jingiasoh digital ha ka thain shateilammihngi da kaba pyniar ia ka optical fibre network.
U Myntri Rangbah Duh u la peit ia ka jingpyni jong ka jingpeit ia ka kam katba dang trei da kaba pyndonkam ia ka VR bad Artificial Intelligence.
U myntri rangbah u la ai ka jingkular ba ynda u la dep ban peit bniah ia ki kot ki sla ka sorkar kan san leh ia kaba don kam.
Ha kane ka jinghikai kaba kin sa ai ia kaba la tip kum ka “Winter Workshop"  ki kham peit kyrpang ia ka jinglong ki jong ki khynnah.
Kumta ki para dkhot jong ka synjuk ki barikor Riti Academy ki la phah ka khubor kitbok kitrwiang ia u Lat ba un koit un khiah noh shen.
La ong ba lada ki ioh slem ia ka pisa na ka sorkar  jylla kan buh ia ki District Council ban pyntrei ia ki skhim pynroi bad kan shitom ha kaba ai ia ki certificate ha kaba pyntrei ki kam.
Songdongktieh, Photkylla, Pyndensohsham, Assimgittim, Chijongchiring, Trongpleng, MawpaitTrongpleng, Raibah, Nongthymmai, Domshken, Mawlongroh, Sarin, Nongkynbah, Nongpdengkynbah, Khongjoy A, Chibak, Upper Chibak, Rongdikgre, Weikut, Amarsang, Rongdusora, Noasora, Bagli, Kutchiasora, Majisora, Garobita, Mawphuli, Chikoit, Kalapahar, Mawhar and Domsohkhai.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma tang shu ioh jingtip halor kane ka jingjia u la leit sngewlem ha ing jong u Bah Khongwir bad pynpaw ruh ia ka jingsngewsih bad ong ruh ba u Bah Khongwir u dei u riewsaiñpyrthei uba la ih bha bad uba la aiti lut ia la ka jingim ha ka kam shakri paidbah tad haduh ba un da khladnoh na kane ka sla pyrthei.
Kane ka jingsumar ka long tang na ka bynta ki kurim jong ki shipai kiba don ha kane ka nongbah Shillong.
Te halor kane ka nongrim ka seng ka dawa jur ban pynllait noh ia u mardor hapoh kine ki khyndiat sngi lymkumta ka jylla kan mad ia ki jingiakhih kiba tyngeh, ka seng ka ong lada ka sorkar kam sngap ia kane ka jingdawa kan pynthut wat ia kane ka Election MDC ka ban sa long shen ruh, pynkut ka kyrwoh na seng.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing,, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya,, Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, bad, Federation of Khasi States, u la pynshai ba ka por ka dawa ban ioh ia ka AIN Synshar Dorbar Shnong, Raij bad Dorbar Hima kaba shai khnang ba ki bor Sorkar kin ithuh ia ka iktiar, ka kyrdan jong ki Nongsynshar naduh Shnong haduh Hima.
Kine ki phetwir na Bangladesh kiba lah sah slem ha Meghalaya ki lah dep ioh iaka jinglong Nongshong shnong ba pura naduh ka por jong ka Indira Gandhi te balei ka liang pyrshah ha Meghalaya kan khuslai sa ia ita i Work Permit haba dei maka kaba lah dep kdup shuwa iaki nong Bangladesh mynta lah 47 snem tam.
Ka jingiakhih jong ka seng Khasi Disabilities Association (KDA) mynta ka sngi ka long halor ka jingbym lah jong ka sorkar ban pyntrei kam ia ka jingbhah kam kyrpang ia ki ba 3% kumba la pass da ka ain.
Lah ban pynkynmaw ba ar ngut ki nongbylla kila shah rahbor na Mawiong ha kaba ia ka met jong u Prasata Deka la ioh tam na Umbir bad u wei pat u la mynsaw jur bad mynta u dang don hapdeng ka jingsumar.
Shillong, Nailur 02: Ki pulit jong ka nongbah Shillong haba kila ioh ia ka jingtip ba ki don ki nongkhaii drok kiba na shabar ka jylla kiba la ioh ban rung ha kane ka nongbah Shillong, kila pynlong ia ka jingap ktem bad khynra ha ki jaka ba don jingsuba.
NPP 11, GNC 1, Ind 3 bad BJP 1.
U la dawa ruh na ka sorkar ba kadei ban shim khia ïa kane ka jingdawa namar ba kane ka jaka sumar ka dei kaba donkam tam na ka bynta ki nongshong shnong kane ka thaiñ, namar mynta kane ka PHC kam pat long kaba biang wad tang ban sumar ïa ki longkmie kiba ïoh khyllung ruh bad bun na ki longkmie ki hap ban leit shaduh Ialong ban kha khun.
Ka jingioh ia ka bording ha ki jaka nongkyndong bad jaka sor ka la kiew bha ha kaba ki jaka nongkyndong ki la ioh mad ia ka jingkiew kaba kumba 12 kynta shi sngi ha u 2014 sha ka 22.5 kyntaha ka shi sngi mynta ha kaba ki jaka sor ki ioh bording jan 24 kynta shi sngi.
Shillong, Jymmang 06: Mynta ka sngi ka kynhun Border Roads Organisation (BRO) kala rakhe ia ka jingdap 61 snem jong ka naduh bala seng ia bad ka ophis jong kane ka kynhun ka don ha Nongmensong Shillong bad ka long ruh shibynta ban rakhe ba ka Ri India kan sa dap 75 snem jong ka jingioh laitluid.
Ka CSWO ka long ba kum ka District council hato kam lah ban iada na ka jingshah knieh jubor jong ki jaka puta jong ki riew lum na ka sorkar, ha ka jingshisha ia ka election sha District council ym dei ban pynlong da ka jingialang party hynrei ka dei ban logn kaba khlem party.
Ia u Syiem Manipur leilei ki shipai India ki shu rahbor bad set hangne ha Shillong kumba ki leh ia u Sibsing Syiem ban rahbor na lynti katba u dang leit jingiaseng tangba kin phah soi jubor ia ka IOA&AA.Ha Karnataka lei wat iaka iingsyiem ki khang khyrdep syndon mar syndep phahsoi ia kane ka dulir.
Ki briew kiba trei ha ki kam ban tehlakam ia kane ka khlam ki la wanrah jingkyrmen ha ka jinglong jingman kaba dap da ka jingsheptieng, hynrei mynta da kaba ai dawai nyngkong ia ki, ka ri ka pynpaw ka jingsngewnguh ia ka jingnohsynniang jong ki,la ong u Modi.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah u la pynsngew ha kane ka jingialang ba ha kane ka CAB kaba thymmai kan nym trei kam ha ki jylla kiba la don lypa ia ka Inner Line Permit bad ki jaka ba don ka Sixth schedule.
U Amit Shah u la ong ba ka kam ban pyndep ia kum kine ki projek ha kane ka thain kalong kaba kongsan bha bad kaba kham jynjar.
Mynta ka shong ha ka tnat badei peit bad ki nongpyntreikam kumno ki lah ban pyndep kham kloi ïa ka kam.
Ka jingialap election kan long naduh ka por 6 baje mynstep tang haduh ka por 10 baje mynmiet.
Shillong, Iaiong 05: Ka seng BJP ka ong ba ka jingkynnoh jong ka ki nongialam ka seng Congress pyrshah ia ka BJP kum ka party ba long pyrshah niam ka long kaba khlem nongrim bad ka long kaba um lah ban pdiang.
U Cahriman ka NESO u bah Samuel B Jyrwa u la ong ba wat la ka jingiaumsnam hapoh jylla Manipur kala jan dap ar bnai hynrei ka jingialeh ka dang mih na kawei ka sngi sha kawei pat, kum ka kynhun ki samla pule kane ka thian kim lah ban shu peit ia kane ka jingiaumsnam.
Kane ka jaka die dawai nalor ba kan die ia ki dawai kiba ia dei bad ka jingpang bam pong, kane ka jaka die dawai kan die ruh ia kiwei ki dawai kiba ia dei bad kiwei ki jait jingpang ruh, ia kane ka juh ka jaka die dawai yn sa buh ruh ha Ganesh Das Maternal bad  Child Health Hospital bad ha kiwei kiwei ki jaka ba don ki hsoital jong ka sorkar.
Ha ba ioh ban kylli halor u myntri rangbah ka ri u la leit ne em ha Manipur.
Ia kane ka kynhun la ialam da u Bah Donboklang Lyngdoh  bad u Arjun Sewa kum u nonghikai bad u nongpeit ia ka kynhun.
U Bah M H Dkhar u bynrap biang da ka ba ong “Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingnang kiew jong ki kam sniew ba shyrkhei kum jingshim jubor ia ka jingim jong ki para mynsiem ba kordor da dei ia u shynrang khatar bor,  kum ka jingpyniap dusmon ia u Poipynhun Majaw, President jong ka JYF ne ia ka kynthei shibor kum ia ka kong Fullness Lyngdoh ha ki briew ba la kylla mrad khlaw ia lade.
Shillong, Nailar 11: Ka President jong ka “All Meghalya Meatday Meal Workers Union" ka kong Bilin Kurbah kala ong ba lada ka sorkar kam shim rai ban pynkiew ia ka bai bylla kaba ki ioh mynta T.1000/- tyngka shibnai ban shet jaka sngi ha ki skul SSA, kim ban se ban ia mih surok ban ia khih paidbah.
Na ka liang jong ki pulit kiba don ha katei ka jaka kila wan ban pyndep ia kaba don kam katkum ka ain, na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ka jingshisha ha kaba ia dei bad ka jingkhlad jongu rangbah mynta ka sngi.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ki dkhot ka CCIB bad na ka liang jong ki trai jaka kila ai ka jingkular ia u DC ba kin nym pynthud ha kaba ki bor sorkar kin jurip ia ki jaka ban ker ksianar shiah kaba dang sah mynta kumba hynniew kilometer ha ki bynta jong ka East Khasi Hills.
Haba ia dei bad ka kam Lamphang ka ing dorbar la aiti ha u myntri rangbah bala shah jied ban kren sha ki party kiba don ha ka sorkar ban jied bad yn da la dep ban iakren un sa wanrah ia ka kyrteng sha ka MDA-II.Ha dien ka jingpyn bam smai la shai ka sngi kin sa ia kynduh biang ban ia kren ia ki kam kiba iadei bad ka jingtreikam ka sorkar la ong u mytnri rangbah ba shah jied ka jylla u Conrad K Sangma.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingialang jong ka kabinet, u bah Prestone u la ong ba ka sorkar mynta ka sngi kala shim ia kane ka rai ban pynhiar ia ka dor jong ka umphniang  Petrol bad Diesel bad kane kan trei kam naduh la shai ka sngi.
Wat la kam pat  paw pyrthei ia kane ka jingpynduh tiket hynei ki nongialam kiba ha khlieh ka party NPP kila sngewthuh ia no ban pynduh tiket bad ha ka jaka jong ki iano ba kin kane ka long sa tang ka por ban pynbna na ka liang jong ka party.
Khatduhkhatwai, ka la shim ia ki kyntien jong u Swami Vivekananda kaba ong, “Ieng, khie bad watsangehhuduhynda la kot ia ka thong," bad ka la ai mynsiem ia ki samla pule ba kin don beit ia kane ka jinglong ha ka jingim jong ki.
Kumta ia ka ktien tiar bad atiar la ju pynkam ba ka dei ka ba shim kylliang na ka ktien nongwei, hynrei kam long kumta bad ka lah ban long ba kiwei ki shim kylliang na ka ktien Khasi lane ka lah ban long ba jia ryngkhat ba ki ia syriem ka rukom kynnoh.
Ka CAA 2019 kam shym pyrkhat ei ei ia ki jingshisha jong ka jingim kiba don ha ki thain khapppud hapdeng ha Meghalaya bad Bangladesh bad ha ki Jylla ka thain shatei lam mihngi kiba ia khap bad ki Ri kum ka Bangladesh, Mayanmar, China, Bhutan.
Kane ka jingjubab jong u myntri rangbah ka long halor ka jingkylli hato ka sorkar ka don ne me ia ka jingthmu ban pynduna ia ka khajana ia u umphniang namar kane ka jingkiew dor ka petrol ha kine ki sngi.
U Babu B.R.Kharlukhi u pynshisha ba u khun Khasi um don la ki jong ki dak thoh.
U Bah Lapang u la kyntait ia ka jingkynnoh jong u bah CB Syiem CEM ba rim jong ka KHADC ha dien ba u la mih noh na ka seng Congress ban ong ba ia ki skhim kiba dei sha Nongpoh la rah shawei da kane ka sorkar.
Na ka liang jong ka seng kan nym shong kloi kti lada ka NEEPC kam sngap ia kane ka jingdawa.
Ka seng ka iaroh ruh ia ka jingstad bad jingshemphang ban treikam jong u ne u DC ba mynta ngi iohi ba u la lah ban wanrah ia ka shongsuk shongsain hapoh kane ka District ha ka jingiadei bad kane ka kam pynrung Aadhar Card ia ki bar jylla.
Lada jia ba ki nongshim interview ki don ka jingiadei ba ha ing , ia dei kur , ia dei para shnong ne kivia jan bha ka long ing long sem bad ki nongthepkam ym dei ban shah ia ki ba kin shim ia kata ka interview bad kabha ban don kham bun ki nongshim interview.
Hakane ka jing pyni bor ki pulit, ka lah don ka jingleh palat jong ki bor pulit ha kaba ki lah thombor khlem kheiñ snep shuh iaki kynthei briew ki ba die dukan hapoh ka jaka pynieng kali jong ka MUDA ha pyrshah ka SBI ophis hajan Khyndailad.
On questioning Ratan Saha revealed that seized tablets were to be handed over to Litan 35 Years of Palpara village under Dalu Police Station and inform that  he had collected this consignment from one Muktar Ali at Baghmara.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla la ong ba ia kane ka kam la iakren ruh hapeng u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi bad u DC ka kamrup Rural bad la don ruh ki briew ka sorkar ba kin peit ban nym don kano kano ka jingjia bad la aiti ha ki opisar ba peit bniah.
Ryngkat ka jingsakhi lang jong u Education Secretary ka KSU Sengkmie u samla Pynkmenlang Sanmiet uba la long kum u Kongsan, ha kane ka sngi ka seng ka la pynkup burom ia ki san ngut ki samla na ka shnong Rangbalang, kiba la pas bha ha ki eksamin bapher bapher da ka khusnam Maitshaphrang Award.
Na ka bynta u khaw khaw PHH, yn sam 5 kilo shikhlieh briew khlem da donkam ban siew pisa, na ka bynta u khaw AAY, yn sam 35 kilo shi card bad ia une ruh ym donkam ban siew pisa;  katba, ia u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
Shillong, Lber 10: Mynta ka sngi ka tnad ialehkai ka jylla lyngba u myntri ba dei peit ia ka tnad ialehkai u bah Shakliar Warjri la pynkup burom ia ki rangialehkai kynjat ball kiba la poi phainal jong ka 76National Football Championship Hero Santosh Trophy ha madan King Fahd International Stadium in Riyadh.
Kane ka dei tang ka jingthawnia jong ki pulit ban ialam bakla ia ki paidbah ong u Bah Sainkupar Nongtraw general secretary ba bat ruh kum u nongpathai khubor ka seng HNLC ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi sha ki lat pathai khubor.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ki pulit kila tohkit ia kane ka jingjia bad haduh mynta ym pat lah ban kynnoh mano ba leh ia kane ka kam, wat la ka HNLC kala kam hynrei ki pulit kin don tohkit ban pynshisha.
Ha kane ka jingleit jong kine ki heh ka hima Nongkhlaw ha ka 21 tarik mynta u bnai, kila lap ba kala don ka jingkyntur pud  da ki briew jong ka jylla Assam kiba dei na ka shnong Barigoan, kiba la wan ban dkhol ia ki jaka jong ka hima Nongkhlaw da kaba wan rep wan riang bad ki jaka kiba la shah dakhol ki hap ha u pud u sam jong ka jingpeit jong ka shnong Raja Khomai, Belahari, Raja Bala kidei ki shnong jong ka Hima Nongkhlaw.
La kyrpad ruh їa ki Principal jong ki skul ha ki thaiñ Jaїaw bad Mawkhar ban phah їa baroh ki khynnah Class IX, X bad XII; katba ïa ki Principal jong kiwei pat ki skul hapoh ka nongbah la kyrpad ban phah tang їa ki khynnah Class XII.Ka KAS ka wer ïa baroh ban ïa mih paidbah na ka bynta kane ka dawbah ban kyntiew bad ban pynïoh jingithuh ïa ka ktien Khasi.
Katkum ka jingpyntip jong ki shipai la ong ba kila don ki trai shnong kiba la poi sha ki khlaw ba rben jong ka Roing kiba dei na ka shnong Dibang bad haba ki iohi ia kane ka jingdon ki nar kiba paw ha jrong jong u thah kila pyntip sha ki pulit.
