Kiwei kiba la ia don lang ki long u Bah Ronee V Lyngdoh, u James K Sangma.
Yn buh na ka bynta ki briew ka ri ban peit, bad yn sei ia ka ha ki jingialang ba kyrpang.
Shillong Risaw 16: Lada lip light  sha sor tang da ki minit la pynmeh wut wut hynrei sha nongkyndong, lada lip light jah da ki taiew rum ym ju don ba patiaw bad kum kane ka apot, ka la jia ia ka shnong Sohkynduh, Sohra ha kaba ka la mad ia ka jinglip light la bun taiew man ka por wat haduh kine ki sngi ruh.
U Myntri Rangbah la batai ba ha ka kyrdan Z+ ki don 2 ngut, ha ka kyrdan Z ki don 16 ngut, ha ka kyrdan Y+ ym don, ha ka kyrdan Y ki don 19 ngut bad ha ka kyrdan X ki don 72 ngut baroh kiba ioh ia ka jingiada ki don 103 ngut.
La iathuh ba na ka liang jong ki pulit kila register mukotduma pyrshah ia utei u briew u ba la kynthoh pyrshah bad ka jingthohkit pyrshah ka dang iaid, la pynthikna ba ki pulit kila kem ia une u briew u ba la kynthoh khlem akor.
Kaba sngewphylla ka long ba une u dkhar ula tah sia lieh iaki serial number kiba don hakane ka Syrnod bad pyndonkam da ki xerox copy naka bynat ban apply Aaddhaar number.
Kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u DC jong ka SWGH District u Bah CVD Diengdoh, u Divendra Hajong Additional CE jong ka tnad shan surok, u Nokma ka Rerapara u K Ch Sangma, u Chairman jong ka GHAC u S M Sangmabad bun kiwei ki heh sorkar kila ia don lang ban sakhi ia kane ka sngi sah kynmaw.
U bah Nongrum u la ong ruh ba ki nongialam jong ka Jylla ki la bunkamha ka ban pynkhlain ia sur jongka Politic bad ki la pyntlot noh ia ka surjong ka Policy, u la kubur ruh ba ia kine ki kam ba ki pylait la ioh ban pass lyngba ka Cabinet hynrei kimshym la pynmih pat dakwei ka OM.U la ong ruh ba ha kine ki khyndiat sngi ula ioh ban ia kren bad u secretary jong ka Home Department ha ka ba na ka liang jong u, ula kular ban don ka jingiakynduh hynrei kane kam shym la lah ban long.
Lada donkam ngin iakren (bad ki MLA jong ka rilum Jaiñtia) bad lada kim sngap ngin wer ia u paidbah ban ym ailad ia ki ban pynjot.
Hadien ka jingkhlain jong ka jingwan ka bording, ki don katto katne tylli ki iing kiba la hap ban shong dum namar ka jingshah pynjulor ki bulp.
Ka Jingpeit bniah bad ka Jingtehlakam, Lada donkam, yn buh dak ia ki Containment Zone, da ki bor pyniaid distrik ha ka kyrdan ba rit, da kaba pyrkhat ia ki jingbthah ba la mynjur da ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng halor kane.
Ha kane ka jingmang pisa na ka bynta u snem 2024-2025, ia ka tnad General Administration la mang T.35,03,18,030/- tyngka, ia ka Tnad ain la mang T.67,20,170/- tyngka, ia ka tnd ba dei peit ia ka tnad pla pisa la mang T.26,78,74,940/- tyngka.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingpynkup burom ia ki shipai kiba na kane ka jylla Meghalaya kiba la ia don bynta ha ka thma Bangla ha u snem 1971, baroh ki shipai kiba la shah pynkup burom ha u lat jong ka jylla mynta ka sngi ki long 12 ngut.
U la kdew sha ki katto katne ki kam ba la leh da ka Sorkar Pdeng ban ai jinghikai ia ki nonghikai bad ki samla pule, ban kyntiew ia ki sap bad ban kyntiew ia ka jingseng kam lajong lyngba ki skhim kum ka DIKSHA, Skill India, Start Up India, Make In India, USTTAD bad kiwei kiwei.
Ha Raksamgre Civil Sub-Division u Limison D Sangma u la pynher ia ka lama lairong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u H.H.Mohrmen uba la kren halor ka jingma kiba ap ïa u khun bynriew bad ïa ka pyrthei hi baroh kawei naka jingpynjot jong ngi ïa ka mariang bad kaba kersawdong sawkun jong ngi.
Ka ioh ka kot na ki startup ha satlak ka pyrthei ka long kumba $3 trillion na baroh ka ioh ka kot ha satlak ka pyrthei kaba long ~$90 trillion bad ka dei kaba dang kiewwutwut.
Na ka liang jong u VC u la pynshai shuh shuh ba kane ka dei tang ka jingmang pisa na ka NEHU ym lyngba ka UGC namar ba haduh kane ka khyllipmat ka UGC kam pat ai ia ka jingithuh ia kane ka Campus bad mynta pat naka liang ka sorkar kala khang ia baroh ki skulbah ban plie campus thymmai.
Haduh kine ki sngi, ka KSU ka ieng beit ha ka nongrim ba u snem ot kyrteng un dei beit ha ka  24 tarik, Lber, 1971," u la ong bad bynrap, “lada ka Sorkar ka aidaw da kumne bad da kumtai ka dei ban pynpaw paidbah ia ka jingiapher ha ka jingbunbriew ha ka khanasamari jong u snem 1951, 1971 bad u 1981.
U la ai khublei ruh ïa ka Jylla kaba la mang 8 percent shanng na ka jingmang pisa ban pynlut ha ka koit ka khiah bad kyntu ruh ïa kiwei ki jylla ban bud nuksa na ka jylla Meghalaya ban weng ïa ki sohkyrdoh ha ka koit ka khiah.
Ka jingshah jong ka sorkar ia ki karkhana ban plie ka long ban pyndon kam tang ia ki briew kiba la don lypa ha kane ka jylla ban wan rah na ka sorkar ka sorkar kam pat shah haduh mynta namar ka jingiarung ia mih ki briew ka sorkar kam pat shah.
Ha kine ki sngi kin don ruh ki Quiz, speech bad drawing competition.
Hynrei ka Myntri ka la ai jubab ba ki dawai ki dei kiba la sniew na ka jingbym iohlad ban pyndonkam ha ki snem ba ka jylla ka la shah lynshop ha ka jingpang khlam Covid-19.
Kum u MLA u ba hap ban iaid na kane ka lynti ban leit sha konstitwensi  u la ioh ia ka jingud jingman na ki paidbah, mar ia shimti ia ka kam u la wad jingtip ba la shem ba ia ki nar ban siang ha kane ka jingkieng la phah na ka jylla Orisa bad mynta kine ki nar kin sa poi noh ha shuwa kane ka Khristmas.
Shillong, Jymmang 22: Ban ia tynrong lem ia ka khia ka shon haba ki Nong shong shnong ki Paradoh-Para snam ki ia kynduh ïa kino kino ki jingeh bad khamtam na duh ba ka jylla jong ngi ka la shah ktah ha kane ka khlam COVID-19.
U Pharmacist in-charge u la pyntip sha ki bor ba dei peit ha kaba ïadei bad ka jingbret noh ïa ki dawai ba la sniew ïa kaba la sdang naduh ka 29 tarik Jylliew, 2023, ong shuh shuh u kyrwoh.
"U la pynpaw ruh ia ka jingkmen halor ka thong bad ka jingangnud ba ka skul Mary mount ka don, kata ban kyntiew ia ka jingnang jingstad bad ia ka kyrdan jong ka skul na kawei ka kyrdan sha kawei pat.
Shillong, Jymmang 03: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma la ong ba kaei kaba la jia kin long ki jinghikai ia baroh namar kum kane ka jingialehkai ka la long biang hadien bun bun snem bad ka ki 50 snem ka dang dei ka sien kaba saw.
Ka jingkam jong u ba ka ECI ka la pynskhem biang ia U kum u president ka long ka bymdon jinshisha.
New Delhi, Nohprah 28: U Myntri Rangbah Duh jong ka Ri India u Narendra Modi u mynta ka sngi u la phah ia ka khubor sngewlem halor ka jingkhlad noh u nong seng ia ka party DMDK U Thiru Vijayakanth ha ka jylla Tamil Nadu ba dei ruh u aktor ba paw bha.
Shillong, Jylliew 21: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ki la kem ia u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Md Bulbul Islam na khyndai lad ha dien ba ki la bud dien la slem bha ia ka iaid ka iing ka jong u ha kane ka nongbah Shillong.
The other attractions of the festival are strawberry picking at the farms, wine tasting, jam making, glamping in the strawberry fields, live music, cultural performances.
Lada shim na ki jignkhein ha kane ka nongbah Shillong ki trai jylla ki long tang 50%, lada kum katei ka Bill yn pdiang hapoh parliament ki rit paid jong ka dong shatei lam mih ngi kin jah noh.
Katba ia ka jingring um sha ka shnong jong ki haduh mynta ympat lah ban pyndep.
Ka jingsengia ki jaka pule kiba bha kum ka IIM bad NIFT kin iarap ban pynskhem ia ka thain kum ka tyllong bad ka jaka ioh jinghikai.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah B Marwein general secretary bad u S.Nongrum President ki nongtrei ka Shillong Municipal Board la ong ba ka sorkar kam shym la pyntrei kam ka iing bishar kala ai da ka jingthoh namar ka sorkar kala pynkhein ia ka kyndon.
Ka myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ka long  Roshan Warjri, mynta ka sngi kala leit jngoh ia ki nongpang kiba shah sumar hapoh Nongpoh Civil Hospital bad kum juh hapoh jong ka Umsning CHC.Shillong, Jymmang 31: Ka sub-station kaba 132 KV jong ka MeECL kaba don ha Moowakhu hapoh jong ka East Jaintia Hills District kala kem ding kynsan mynta ka sngi ha ka por Kumba 9.40 baje mybstep bad la lah ban tem ia ka ding haduh ka por 11.30 baje mynstep bad ka jingjulor ha kane ka jingjia kala palat ia ka 6 klur tybgka.
Shillong, Naiwieng 15:  U District transport officer jong ka South Garo Hills u la leit ban ujor sha ki pulit ba u la ioh pdiang ia kawei ka shithi dawa pisa kaba san lak tyngka ha ka kyrteng jong ka seng lehnoh GNLA.Na ka liang jong ki pulit kila sdang ban tohkit ia kane ka jingshah dawa pisa ban lap ia u briew ba leh ia kane ka kam la ka dei shisha ne em kaba la wan ka seng lehnoh GNLA lane ki don ki briew kiba kam ia lade ba ki dei ki GNLA.U Watseng M Sangma u wei na ki heh spah u la pyntip sha ki pulit ba u la ioh pdiang ia kawei ka shithi bad ha kane ka shithi don u wei u kuli 7.62 uba khlem pat pyndon kamb ad la ong ba u dei ban siew T.15 lak ha ka kyrteng jong ka seng UALA.Katba ha ka 1 tarik bad 12 tarik mynta u bnai la ioh biang ia ka SMS kaba ong ba u de ban siew noh sa tang san lak tyngka, ha ka juh ka por la byrgnem ba lada um siew ia kane ka san lak kin leh da kaba tyngeh.
U la ong ba u dap da ka jingkmen ba ki kam cooperative kin plié lad ia kane ka sienjam.
Ia ki jingiarap la wan shim da ki trai kiba la shah jied bad la wan shim ruh da kiba ha iing namar ka jingbymlah jong ki trai ban wan, ia kane la sakhilang da ki riew rangbah bad ki dkhot jong ka kynhun.
Ki samla ki longkmie ryngkat u sordar shnong Mawkhmahrang Bah Klas Sohphoh la ioh ruh ka jingkyntu kynpham na ki nongkitkam jong ka HPSO west kum kinongkitkam ki dei  ban long kiba iaishah ban don jingieid ka jingsngewrit ha ka ban trei na ka bynta ka jiadbynriew ban peit lem ia ka jingiakynduh jingeh jong ki briew jong kane ka thain ryngkat ka jingiatrei lang bad ka west.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u u bah Rymbai la ong ba ka shallan ynda poi sha iew kala kot hapdeng T.95,000/- haduh T.10,5000/- tyngka kawei ka shallan, la ong ba ki juh sei shallan man ka por kan nym dei ban poi haduh katta ka dor.
Ha kane ka sngi ba pynlait ia kane ka phlim la don lang kiba pynmih ia kane ka phlim bah S.Kharsyntiew u bala thoh ia ka khana bad pyniaid ha kaba ring ia ka phlim, ki nongiashim bynta ha kane ka phlim kila ia don lang, kumjuh ki nongkyrshan ha kaba pynmih ia kane ka phlim “Ki Ummat".
U Dr Jitendra Singh u la ong ba ki sienjam ba ka tnat ka la shim ha kane ka bynta ba ar jong ka khlam ki kynthup ia ka jingbuddien ia ki jingbthah jong ka DoPT halor ki lad jingiada ban tehlakam ia ka khlam COVID 19.
Haba ia dei bad kane kila dep ban ai ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla bad ha ka juh ka por ia ka tulop kaba ki dei ban ioh na ka T.20, 493 ha ki UP Skul la pynhiar sha ka T.20, 000 bad ia ki LP skul na ka T.19,943 sha ka T.15, 000.
Ia kane ka multi media yn sa pynkylla ha ki 11 tylli ki jaid ktien jong ka Ri India.
Shillong, Nailur 29: Mynta ka sngi ha ka por kumba San baje jan meit u wei u dieng kseh u la khyllem ha surok bah ha sanmer bad leit hap ha kawei ka Jeep kaba dang iaid ha kane ka por bad ha kane ka jingjia u wei u rangbah u la mynsaw khyndiat na ka bynta jong ka khlieh.
U myntri rangbah la ong ba lah ban don ia ki polisi hynrei kan long kaba eh lada kim don ki jaka ialehkai ba ki rang bad ki thei ialehkai kim don jaka ban kilam met, ban pynshlur shuh shuh ia ki samla ha ki kam ialehkai ka sorkar kala pynkiew ia ka jingai khusnam ia ki nongjop ha ki jingialehkai.
Shillong, Rymphang 05: Mynta ka sngi ka khynhun pulit kaba la tip kum ka Anti Narcotics Task Force (ANTF), East Khasi Hills ha dien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah kila bat ia ar ngut ki briew u bah Mebanson Shylla 34 snem na langkyrding bah Franky Wahlang na  Golflink, Shillong.
Haba iadei bad ki dukan kiba die ia ki jingbam jong ki mrad ruh la pynhap ia ki ha ki bynta ba don kam kumta ki dukan ki lah ban plie ha ki sngi kaba ki DC ki pynbna ban plie ia ki dukan ha ki jaka kaba ki hap.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ha ka por 10.43 baje myn miet na ki 543 tylli ki Lok Sabha MP Parliamentary Konstitwensi  la dep ban pynbna 471 bad kiba dang sah ki long 72 tylli ki konstitwensi,  ia kaba ka Election Commission ka Ri India kan dang hap ban pynbna.
Haba kren ha kane ka jingialang u bah Adelbert u la ong ba la pynpra ia ka kynroh kaba don ha kane ka lynti iaid kjat namar kala kylla long ka jaka shong miet jong ki katto katne ngut ki riew sneiw, mynta la shna pynbha da kaba buh da ki nar khnang ba ki riew sniew kin nym ioh ban shong miet.
Kaba phylla shuh shuh ka long ba don bun ruh ki dukan kiad beain ha EJHD ki ba la pyniaid da ki bar jylla bad nongwei.
Ki khynnah kiba don ïa ki sap ba kyrpang ha ki jingïalehkai kin sa shah khot sha ki prokram ai jinghikai ki ban long ha ki shlem ai jinghikai jong ka SAI.Uwei u rangbah na ka shnong Klew, Ri Bhoi District u la duhei ia la ka jong ka jingim katba u dang thmu ban leit khwai sha ha wah Umñiuh Khwan hajan ka Union Christian College (UCC), hadien ba u la ngam jyllop bad khlad noh tang hadien ba u la ioh ban pyllait im ia la u jong u khun.
Ia ka Mery GT Sangma commandant jong ka 6MLP battalion la pynkynriah ia ka bad thung ia ka kum ka Principal Police Training School.
Shillong, Nov 15: Ka sngi kaba lai jong ka India International Cherry Blossom Festival  2019 ha  Shillong , ka la nah khring shuh shuh ia ki paidbah.
Une u rangbah u dei uba don ia ka rynieng kaba jrong 5 phut 3 inshi.
U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la wanrah ia ka  Meghalaya Lokayukta (Amendment) Bill, 2013, ka myntri kam poh iing ka kong Roshan Warjri kala wanrah ia ka Poison (Meghalaya Amendment) Bill, 2013, while deputy chief minister RC Laloo u la wanrah ia ka Meghalaya Private Universities (Amendment) Bill, 2013.
Ha kine ki ar sngi kiba la dep na ka liang jong ki pulit ki la ioh ban khynra ia ka kdew jong kawei ka kynhun seng lehnoh ha Rongdotchi bad na kane ka jaka la lap ia ki jingthoh kiba la paw kyrteng kum ka United People’s Revolutionary Alliance (UPRA).
U Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ruh ba ha ka jinglong MDC ka jong u, u la pyrshang kat lah kat iai ban ai bynta lut ia baroh ki Dong bad ki Shnong ki bapher bapher ha ka Constituency hi baroh kawei kam pher wat la i long makna i jing iarap iba rit hynrei kiei kiei baroh kidei ban long haba shit haba shai ha ryngkat ka jing ia sngewthuh jingmut lang naduh ki Nongsynshar Shong, Ki Khun samla bad kumjuh ruh ki paidbah Nong Shong Shnong, ha kaba ula kyntu ruh ia ka Mynsiem jong ka Jingiatreilang ha ki sngi bad ki por kiban dang wan baroh khnang ba ki jing angnud ban wanrah ia ka jingkylla kin urlong.
La pyndonkam bha ia ka teknoloji ha kane ka kam bad kumta la saindur bad la wanrah ia ka rukom treikam kaba bun bynta ha kane ka kam.
Shillong, Iaiong 22: Ka ktem shipai 101 area mynta ka sngi ka la rakhe iaka jingdap 50 snem ka jong ka ha kane ka nongbah Shillong naduh ba la sdang ia ka ha u snem 1963 ha kane ka sngi.
Kane ka jingdawa ka long shai bha ba kan dei ka jingailad kaba tang shisien, khang ba kito ki samla kiba khlem pat ioh apply kam ha ka por COVID ruh kin ioh lang mynta, la ong ba kin sa dang ia kynduh biang halor kane namar kim hun ia ka jubab jong ka sorkar.
Ki symbud saiñpyniar, Kong Barisha Warjri, Batsaipan, saiñpyniar pathai, Bah Filbert Warjri bad u rangbah Nongkynpham, Bah Hording Warjri.
Shillong, Jymmang 20: Ban ia kren ia ka jingdheng kali hapoh ka nongbah Shillong kala eh bha namar man ka sngi kin don 10 tylli ki kali thymmai kiba resgiter bad ka ophis jong u District Transport Officer ka East Khasi Hills District Shillong, la ong a DGP kong Idashisha Nongrang.
Ia ia kane ka jingialang la pyniaid da u general secretary ka seng KSU u samla Donal V Thabah.
Ha pdeng ka jingtyrha bad sngewkiram ia kane ka mat kaba ktah bad dung ia ka mynsiem da ka jingsngewkhia ka dohnud ngi ki Samla ka Ri ki ba dei ki khun jong ka Mei Meghalaya ngi ieng ha ka nongrim ngin trei minot ban pynneh pynsah ia la ka jong ka hok long trai man trai halor ka khyndew ka shyiap kaba la don naduh ka mynnor.
U la kren ruh shaphang ki prokram tynrai ba la pynlong ha Andaman and Nicobar  Islands, Lakshadweep, bad Kargil ha kaba palat 4,000 ngut ki briew ki la iadonlang ban pdiang ia ka VBSY.U Myntri Rangbah duh u la ai jingmut ban pynkhrehia ka rynsan ha kaba lah ban pyni ia ki kam bad lah ban iohi ia ka jingseisohshuwa bad hadien ba la poi ka VBSY.“Kane kan iarap ruh ia ki briew ha kito ki thain ha kaba ka kali jingpynthikna kam pat poi.
Kane ka jaka ba don kane ka jaka test ka ia khap bad ia  East Khasi Hills District bad ki briew kiba rung ban leit sha West Khasi Hills District, kane ka jaka ba buh ia kane ka jaka test ka hap hapoh jong ka Mairang Civil Sub Division.
Ka elekshon ha Sohiong la hap ban pynsangeh na ka daw jong ka jingkhlad noh u bah HDR Lyngdoh kyrtong ka UDP.Shillong Lber 29:  Ki nongialam jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka sngi ki la ai jingmut ia ka tnad Ain ka sorkar jylla ba kadei ban khmih biang sa shisien ha shwa ban pyntreikam ia ka Roster System ha kane ka jylla.
Ia kane ka tamasa tong dohkha kaba ju pynlong manla u snem da u Syiem jong ka Raid Marngar ryngkat ki Longsan ki Mansan la pynlong shuwa da ka nguh ka dem blei kumba la ialam da ki longshuwa ki manshua, ha kaba shuwa ki khun ki hajar kin hiar sha ka pung ban tong ia ki dohkha kiba ka Raid ka ki ju theh dohkha shisien shisnem khnang ba ki khun ki hajar kin kmen kin risa haba pynlong ia kane ka tamasa kaba shi sien shisnem.
Kane kam kam dei kaba suk dei na kata ka daw don kam ruh ia ka jingai jignmut ki riew shemphang.
Ha ka jingtohkit kiba la shah kem kila phla ba kila poi ha katei ka bam shim ia ka pisa ha ka kyrteng u ba la dawa lyngba ka Facebook bad ha ka 22/8/2023 kila leit ban kem ia u bah Issei Sungoh na iing sah jong u ha Dkhiah East namar ia ka phone dawa pisa la phone da ma u.
Ka roi ka par ba ialam lynti da ki longkmie, ka jingbei tyngka na ka bynta ki kam iada mariang, ki jingpynbeit ia ki jingeh kiba don nongrim ha ka mariang, ka jingiadei bad ki jingkylla sha ki rukom treikam ba kham khuid bad ka lawei jong ki kam.
U Lalatendu Mohanti, IPS, Inspector General jong ki  BSF Meghalaya Frontier u la bethah ia baroh ki BOP kiba don ha khappud bad ka Bangladesh ba kin long kiba peitngor bha ba kam dei ban don ka jingshallan tiar siat na India sha Bangladesh.
ka Elaka Darrang hi baroh kawei hapoh ka jingialam u Dalloi, ka kwah ba ka sorkar kan pysangeh shuwa shipor ia kane ka rai lem kumta ka Elaka kan sa shim da kiwei pat ki lad ki lynti wat lada shah ka kam ban mih surok ruh, ki pait ka Elaka ki long kiba la pynkhreh na ka bynta ban iada na ka jingsapred une u khniang jingpang sha kane ka thain.
Ngi khot iaka Jaitbynriew ban long kiba la khreh bad kiba la kloi ban iakhun pyrshah la ka long da kano kano ka lynti ruh pyrshah iaka UCIL, ka sorkar bad kiwei kiwei.
Haba ia dei bad ka khajna ia ka Umphiang u la ong ba ki tip ba ka sorkar pdeng ka shim tang T.16/- tyngka, hynrei ba lei ka sorkar jylla pat ka shim haduh T.32/- tyngka kane ka dei ka jingkhniot bein ia ki paidbah.
Shillong, Iaiong 12: U  Bah Prestone Tynsong myntri jong ka sorkar jylla, u la iathuh ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ka kynhun myntri kin leit sha Delh ban ia kynduh ia ki myntri jong ka sorkar pdeng ban ia kren na ka bynta ban pynlait noh ia ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla Meghalaya.
Ki jingbakla kila lap ba ki don ha General Knowledge bad ka Mathematics ( Iaki jingbakla la kdew lang haka Xerox copy jong ki kot jingkylli  ba la pyndait lang haka Sla kiba bud).
Shillong, Nohprah 12: Ia ka Special Purpose Vehicles Society (SPVS) la seng halor ka rai jong ka iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India na ka bynta ba kan pyntrei ia ki kam pynroi ia kaba ym bei pisa da ka company Lafarge Umiam Mining Private Limited.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u myntri ka sorkar jylla u Bah Titosstarwell u la ong ba kane ka jingiakynduh ka long ban ai jingmut sha ka sorkar halor ka Land Transfer Act, ha ki lai bynta.
Kane ka dei ka kam kaba ha khmat eh ban pynkhlain ia ka shnat ki samla jong ka party NPP ha ka jylla hi baroh kawei, ha ka juh ka por kin sdang noh ia ka jingpynrung kyrteng ia ki samla sha kane ka party ha ka jylla baroh kawei na ka bynta kito kiba la don bad ki ban dang wanrung.
Haba jubab ia ki jingkylli la ong ba na ka liang jong ka sorkar kala kular ban ai jingiarap ha dien.
U bah Paul Lyngdoh u la ong mynta ka tnad social welfare ka sorkar jylla ka la plie sa 14 tylli ki kam ba thymmai ban pynkhlaiñ ia ka jingtreikam jong ka.
Ha ka sngi iakop u Bah Prestone Tynsong symbut myntri rangbah ka jylla un long u kongsan ha ka jingiadon lang u Bah Kyrmen Shylla bad u bah Lahkmen Rymbui myntri jong ka sorkar jylla bad dei ruh MLA jong katei ka jaka.
Ia kane ka jingpynbna shuti na ka bynta ka dei ka sngi ka long katkum ka jingpyntip jong ka tand sorkar ka jylla Meghalaya kaba dei peit ia ki kam bynta kumba la pynmih lyngba jong u Under Secretary katei ka ophis sorkar.
Ka jingshim ka kynhun “AdventuRers" ia kane ka jingsynreit dawai ha katei ka thain ka long namar ba kane ka jaka ka dei ruh ka iew kaba long ha pdeng jong kane ka nongbah Shillong bad ha ka juh ka por ruh ka dei ka jaka ba shong iing kiba bun bah ki briew.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah pala la ong ba wat la ia kane ka jingplie ban ptnung kyrteng la leh mynta ka sngi, hynrei ka jingpynrung kyrteng kan sdang ha ka 30Naiwieng 2021, ka jingthep kyrteng na ka bynta kito kiba kwah ban ia khun ia ka ilekshon nongkit kam hapoh ka IYC pat kan long naduh ka 12Naiwieng haduh ka 12Nohprah 2021.
Shillong, Naitung 08: U Lat ba thymmai jong ka jylla u Dr Krishan Kant Paul ha dien ba u la dep ban shim smai kum u Lat ka jylla Meghalaya ha ka jingkren ka jing u u la ong ba ka long kaba don kam ban ioh ia ka jingshynsahr kaba khuid bad kaba suaba.
Ki BSF ka la pyrshang ruh ban synreit dawai ha ki shnong ki thaw ha ki jaka khappud, ban sam ia ki mask bad ki sabon ban sait kti, ban pynbiang ia ki mar bam bad ka um bam bad kumjub ban pynbiang ia ki dawai dashin ia ki briew kiba donkam.
Shillong, Naitung 02: U Myntri ka koit ka khiah ka jylla u bah AL Hek mynta ka sngi u la iathuh ba u wei u briew na Ri Bhoi District ba trei ha Assam la test COVID-19 positive, u ne u don hapoh ka Quarantine.
Man la u briew uba pyndep ia la ka kamram u pyni ha la ka rukom, ia kane ka jinglaitluid.
“Ki la ong ïa ngi ba kin pynpra beit ïa ka jingtei bad ki donkam pat ïa ka jingthoh na ka Foundation," u la bynrap.
Shillong, Nailar  16:Ka Shillong Lajong Academy ,India kala pynbam ia ka  Luoyang Xigong Fanglin jong ka China d alai kol la shikol ha ka sngi sdang jong ka jingialehkai kynjat bol  jong ka BRICS U-12 International Youth Football Tournament ha  Putian Sports Centre ha China.
Ia ki tiar light kiba pyndon kam ka rep ka riang la pynlait.
Kumba ka dak jong ka jingsngewsih la wah da ki lama iong ha baroh ki bynta jong ka Mawlai kum ka dak jong ka jingsngewsih bala duh noh ia u ne u riew rangbah, bad ban pynrem ia ka jingdkhat jubor jong ki pulit ia ka jingim u tei u rangbah.
Ka wah Umngot ka dei ka Bei bad ka Kmie jong ngi kaba bsa ia ngi naduh ki por kulong kumah bad ym don spah, ym don khyndew, bad ym don da kiwei pat ki lad ne ki lynti kiba lah ban їabujli bad ka wah Umngot.
Kumta kino kino kiba kwah ban wan ia shim bynta ki dei ban Kynmaw ba,Ka bai rung  na bynta kawei ka Team ka long Rs.1,000/- bad ka khusnam ban ioh kan long  Rs.20,000/- + trophies ha kaba yn don ruh ki Individual Prizes na bynta ki players.
Haba phai sha ka jingpoi sha ka Ri India, u la ong ban phai sha kaba rim yn nymlah shuh, hynrei kaei kaba hap ban leh nangne sha kh,kat ka long ban pynbha ia ka bad ia kane ka kynhun kaba la pynwan dur hapoh jong ka Sixth Schedule ka kyndon kaba 2 (2) kaba ong ba dei ban don ia ka kynhun.
La ong ba ha ka jingtieng ki nongniah trok ki la ai pynsted kat kaba ki don ban lait na ka jingmynsaw.
Ha kane ka jingkren jong u myntri rangbah ha kane ka jingialang paidbah u la ong ba ka sorkar kan pynshlur ia baroh ki long iing long sem ba man ka thiew iing kin thung u wei u dieng kum shi bynta ka na k jingialeh ban wanrah biang ia ka jingkyrngam bad ka ktien phira ka long “ Ka jingim jong nga, u Dieng jong nga".
Ka daw baroh jong kane ka dei na ka jingioh kit palat pud ba lait lan jong truck ba dei iaid lynti lyngba une u surok bah.
Katkum ka dorkhas ba ka KSU ka la aiti sha u Myntri, ka la pynpaw ba ka kyrteng jong ki nongthep kam kiba la pyndep ia ka Written Test na ka bynta ka post Assistant Engineer la pynlong da ka MeECL ha ka 13tarik, Naitung, 2019 bad la pynmih paidbah ia ka Result ha ka 19 tarik,Nailar 2019 katba ia ka personal interview na ka bynta ki 24 ngut kiba la pas ia ka written test kaba la buh sngi ban pynlong ha ka 26 tarik Nailar, 20129 la pynsangeh noh da kaba pyntip ba yn sa pynbna pat kham hadien.
La kha ha ka 7 tarik Rymphang 1944, i Kong Helen Giriilong i barikor ba tbit ha ka put ka tem tynrai na Meghalaya, bad ki paw bha namar ki sienjam ban kyntiew bad pynneh ia ki jingshad Khasi tynrai.
Shillong, Naitung 13: Ha ka jingialang jong ki Superintendent ki Pulit jong ka jylla mynta ka sngi kaba la long ha ophis jong ha ki Pulit kala shim ia ka rai ban pynioh kali thymmai haki 76 tylli ki police station ha ka jylla.
Ha ka jingialang ba la pyniaid da u Vice-Chancellor uba long ruh u Chairman jong ka Committee kala iakren sani bha halor ka jingshah thombor jong u samla pule bad halor ka jingiakynduh bad ki nongialam ka jaidbynriew Naga bad ki sengbhalang bad halor ka jingthaw ia ka Inquiry Committee da ka University ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingjia.
Ha kane ka jingiakren na liang u kontraktor  u la kular bad pdiang ia kitei ki jing ai jongmut jong ka seng ka seng ka pynpaw ia ka jing sngewnguh shi katdei eh ia ka sorkar lyngba u MLA ha kaba kila theh ia kum kitei ki kam pynroi ha ka thain hynrei ka kajuh ka por ka pynpaw ia ka jing bynniaw lada ka rukom pyntrei kan long ha kane ka rukom.
Na ka liang jong ka KSU kam banse ban buh jingmaham ia ki Waheh shnong ba shim kabu ia ka jaidbynriew na ka bynta ka jingmyntoi shimet  jong ki bad ruh ia kito ki Agencies bu ba Leh  bym salia ia ki trai Muluk.
Ïa kane, ngin hap ban ïashong pyrkhat lang bad ki kynhun bapher bapher ban ïakren sani bha shwa ban pynngat ïa ki dieng kiba buh jingma," u la ong.
Shillong, Kyllalengkot  05: Ki nongtrei jong ka  Meghalaya Transport Corporation (MTC) kiba la pynlong ia ka jingiakhih kaba khlem buh por mynta ka sngi kila weng noh ia kane ka jingiakhih jong ki ha dien ba ki bor ba dei peit ia ka MTC kila kular ban siew noh ia ka tulop bas ah lai bnai ka jong ki.
Ha ka 1 tarik, Nailur, 2023 ka Ride to Serve ka la aiti da ka shithi ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ban ai Permit bad siew khajna khlem da pyniasoh bad ki Aggregator kiba don hapoh kane ka jylla.
U khliehduh ka KPC Group u Dr KP Choudhury, ula ong ba u dap da ka jingkmen ban shimti ia kane ka project khamtam haba la kha ia u ha kane ka nongbah bad ula ong ruh ba kane ka sienjam kaba u shim kam long kaba suk bad u donkam ia ka jingiarap na ka liang ka sorkar bad na ki paidbah ka jylla.
Ki seng trei mon sngewbha bapher bapher ruh ki lah ban phah ia ki jingaijingmut jongki da kaba ai da ka jingthoh sha ka office jong ka seng ha ki district ne ha ka ophis jong ka seng ha ka jylla.
Ka jingioh ka Manipur ban knieh ia ka kyrdan kaba nyngkong kadei hadien ka jingiakhun kaba itynnad bha kaba long ha kane ka sngi kut pyrshah ia ka Assam.
Ki dkhot jong ka BJP ba la lamkhmat da u Chief Spokesperson u Bah M.Kharkrang ki la pynlong da ka jingiakhih hakhmat ka ophis treikam jong ka party ha nongbah Shillong ban pynrem halor ka jingkynnoh donkti ha ka jyrsieh bamsap da u MP jong ka Seng Congress na Jharkhand u Dheeraj Sahu.
Shillong, Lber 14: Ka tnad Social Welfare jong ka sorkar jylla ha ka 10/Lber 2021 kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar ba kito kiba dei ban ioh ia ka jingiarap na ka  “Chief Minister,s Social Assistance Scheme" ki dei ban don ia u Aadhaar lane kin long kiba dang leh ia u Aadhaar.
Shuh shuh, hapoh ka KRISHI UDAN Yojna, ngi la ithuh 16 tylli ki kad lienguin ban kyntiew ia ki lad shalan tiar na kane ka thain.
La ong u bah John W.Thabah General Secretary MEPA.Shillong, Nailar 7: Mynta ka sngi u synbut  myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la khot ia ka jingialang ban ia kren halor ka bai sumar ia kiba ioh ia ka jingpang COVID-19 kiba leit ban shah sumar ha ki hospital jong ki mission bad jong ki riew shimet.
Kane ka polisi kan treikam naduh ka 1 tarik u Jymmang 2021 ban yn dang peit bniah ia ka na ka por sha ka por.
Ha ka shisnem kila register 23 tylli ki mukotduma bad kem 48 ngut ki briew.
Na ka liang u mytnri rangbah ka jylla u kyntu ia ki paidbah ban ia shnkti lang bad ka sorkar, leh se kan don ka jingthuh bad kin don kiba ong ba balei yn leh kumne haba ym pat don ba shitom, kine ki long ki jingpynkhreh bad ka sorkar kam kwah ban ban long bala pynkhreh lada wan ka jingpang.
Haba kren ha ki nongthoh khubor, u  Tyrchain Lypon, president ka  NEHUSU, u la ong ba kane ka samla pule jong kane ka skul bah kala ai ia ka jingujor pyrshah ia u nongiarap jong ka u ba dei u professor ha kaba thoh ia ka kot jong ka bad kala don ka jingpynkylla da kaba leh kynshlein.
U Vice President jong ka Association u Bah Badon Pyrtuh u la ong ba kine ki nongtrei kiba ka tand ka koit ka khiah ka kwah ban pynskhem ki dei kiba la thung ha u snem 2007.
Ka wah Lukha ka dei ka wah kyntang u barim ba jah, ka dei ka nongkynti  jong kito ki thaiñ ia kaba ym lah ban kam trai da kano kano ka niam ne riew shimetKa seng ka la ai jingmut ia u DC ban bthah ia ki puja committee ban shna kyrpang ia ka jaka kyntang na ka bynta ka jingleh niam puja kum sha kiwei kiwei ki jaka khnang ban ym ktah ia ka mariang ne ki wah’, ", La kren u samla Kwilnis Suchiang, Secretary Enivronment bad Cultural Cell.
Shillong, Nohprah 31: Mynta ka sngi ka long ka burom ia ka West Assam Milk Producers’ Co-operative Union Ltd.
Ka jingiakren kan long ruh halor ka jinglip light kaba man ka por kaba la ktah ia ki samla pule kane ka jylla, kane kala long ha sor ba dkum juh ha ki nongkyndong, ki samla pule kila shem jingeh ha kane ka online klas, kin ia kren ruh ia ka jingkiew dor ki mar bam kiba man ka por.
Na ka liang jong ki pulit mar ia ioh ia kane ka jingtip kila phah bak bak ia ki pulit na ka jylla sha katei ka jaka ba don ka jingaksident bad la shem ba ka kali ba shong ki pulit ban synran ia u myntri kala kylla bad ka kali ba shong u myntri ruh kala julor ha kane ka jingjia.
Hapdeng kane ka jingjia na ka liang jong u MLA jong kane ka jaka u Bah Adelbert  Nongrum u la wan hi sha kane ka jaka ban tem ia kane ka jingjia bad mynta kala sdang ban jai jai ha kaba ki nongiew nonghat kila ioh ban mih na ki dukan jong kiba la shah kut naka daw jong ka jingiaklumar.
U ophisar rangbah ka jylla la ong ba la dei ka por ba phin ia kren bha namar mynta kin wan ki skul EMRS sawphew tylli baroh ki dei ki CBSE lada kam don ia ka ktien kaba ar ki samla khasi kin nym lah ban poi sha khmat namar ki hap ban thoh da kiwei ki ktien, ka KAS kala dei ban buh ia kane kum kawei ka thong.
Mawkyrwat, Naitung 19: Ka KSU South West Khasi Hills District ka pyntip paitbah ba kan iaid beit shakhmat halor ka Jingialang paitbah ba la pynbna haka sngipalei 21 tarik ia kaba yn pynlong haka iew Mawkyrwat ban pyrshah jur halor ka Tender Notice jongka Uranium Corporation of India Ltd iakaba la pynmih paitbah haka 02.07.2016 lyngba ki lad pathai khubor bad ka website jongka UCIL.Kane ka jingialang paitbah la pynlong kum ka jingpyrshah iaka UCIL bad ban dawa naka sorkar ba kadei ban pynshitom ia kane la Company kaba la pyrshang ban thom da ka bor iaki paitbah jong ka South West Khasi Hills District lem bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka synsharpaidbah, ki jingiapher, ka jinglong tynrai, ka jingpyrkhat kyllum, ka rukom im bad ki jingpyrkhatna ka bynta ka pyrthei, mynta ka pyrthei ka iohi ia ki jingpynbeit ia ki jingeh ha kine baroh," u la ong.
Ia kane ka documentary yn pynhi ha ka  Pearl’s cable TV: 20,21, 22 tarik ha ka por 9 baje mynmiet bad 23 tarik ha ka por 8 baje mynstep.
Ka HITO kala kdew ba ha kito ki skul kiba don 60 ngut ki khynnah skul dei ban don la kumno kumno ar ngut ki nonghikai bad  lada ki khynnah skul ki don 91 haduh shispah ki dei ban don saw ngut ki nonghikai.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul u la ong ban a ka liang jong ka UCIL kala jam palat ia u pud ha kaba ia dei bad ka jingai jibgit jong ka sorkar kaba rim, lada peit na ka Expression of Interest (EOI) kaba la khot da ka UCIL  kam dei shuh tang kata ka jingpynkhreh ban tih Uranium, hynrei ka long palat ia kata.
Kuba 14 ngut ki khynnah kiba die kwai dong man ka sngi haka nongbah Jokai jong ka West Jaintia Hills District kila iashim bynta haki prokram babun jait kibala pynkhreh da kane ka Seng.
Ki Home Guard wat la kila  trei slem kim don ia ka hok ban shah thungkam pura ne ban ithuh noh ia ka jingtrei jong ki kum ki nongtrei ba pura, ka tnad Civil Defence bad Home Guard ka dei tang ka nongpynbiang briew naka bynta ki kynhun bapher bapher kiba don kam ia ka jingtreikam jong ki.
Ka jignthmu jong ki BSF ka long ban  patan ia ki sha khappud bad kila iohi ia kane bad kila tur ban pynlait ia u tei u rangbah na kti ki BSF, kane ka jingleh kala jia ha ka por mynsingi.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la wai ka jingialangjong ka cabinet na ka liang jong u myntri rangbah  u la ong ba, nalor jong ki bank ba ki don, ki don sha ki kompeni kiba shim pisa na ki paidbah, ban iada ia ki paidbah ka sorkar kan shna noh da ka ain ban ia da ia ki nongthep pisa.
Na kitei ki dak kiba la kdew ka Mawryngkeng kala dei hokb an ioh ia ka Civil Sub Division na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah katei ka thain.
Ka Ayushman Bharat PM-JAY ka la ai jingiarap ia 5.7 klur tylli ki jingsah hospital kaba kot sha palat T.70,000 klur.
U Bah T Chyne president jong ka UDP East Khasi Hills District u la ong ba na ka liang jong u CEM u Bah PN Syiem u la dep jubab da ka shithi sha u nongialam jong ka Parliamentary Party jong ka UDP ha KHADC u Bah Teinwll Dkhar bad ia kane kin sa ia kren ha ka PDF ka ban long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Bad ka pakhang ophis pat kan treikam ha baroh artylli ki C&RD Block kata Mawsynram bad Ranikor Block.
Ha kane ka sngi yn jied ruh ia ki nongkit kam jong ka Synjuk na ka bynta ka West Khasi Hills District bad ban pynskhem ruh ia ki nongkit ba ha katei ka sngi.
Na ka liang jong ka sorkar kan nym lah ban leh ei ei lymda don ba ai da ka jingthoh, haduh mynta kam pat don kano kano ka jingujor kaban wan sha ka sorkar, ia kane u la iohi mynta ka sngi ha ki lad pathai khubor ba la kren da u nongai ktien ka seng Congres u bah Himalaya Shangpliang.
Ha kawei pat ka jingjia ka kali Maruti kala leit ban tynrah ia kawei ka trok na din ha Jyntru  ha ka por 7.40 bajemynstep katba ki dang kiew na Nongpoh ban wan sha Shillong.
U Vice President jong ka HYC u Bah Donboklang Kharlyngdoh ha u kyrwoh u la ong, “haba ka seng ka iakhun pyrshah ia u drok, ka isih ia u drok hynrei kam isih pat ia ki nongdih drok.
Ka jingpyntreikam ïa ka rai ka long hadien ba ka sorkar ka la ïoh pdiang ïa ki jingai jingmut na kiba bun la ka long naduh ki Autonomous District Council, na ka KSU, na ki Rangbah Shnong bad na ka synjuk ki nongdie madan bad kiwei kiwei ki kynhun.
Ki riew rangbah kina la ia poi ki long na baroh ki sengsain pyrthei, ki seng bhalang ban pyndon burom katduh ia une u riew rangbah.
Ha kane ka jingiakren u myntri rangbah  u shah skhor iaka jingkren jong ki nongialam ka seng MEPA bad ha dien ka jingiakren la shim ia ka rai ban thaw ia ka committee kaba kyrpang ban ia kren ia kane ka kam namar ki don kam ban peit bniah ba kaei kaei baroh kaba ka sorkar ka leh kan long na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ia u CEM, Chairmam bad Deputy Chairman hap ban weng hapoh ka iing dorbar ia kata te kin pdiang.
Shwa kane, u Bah Shakliar Warjri u la pynkynmaw ia ki nongialehkai ba kin pyndonkam ia ka khusnam pisa da ka jingstad khnang ba kin nang lah shuh shuh ban pynpaw ia ka sap ka phong ha ka jinglehkai sports.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang, u Kingstone u la pyntip ba ha u snem 2021 u la mudui pyrshah ia u MLA ba mynta jong ka NPP na Mahendraganj Constituency u Sanjay A.Sangma bad ia kiwei pat halor ka jingbym trei pyndep ia ka projek  ban shna ia ka Member Hostel ha Tura kaba kot T.6,01,31,100.00 klur bad ia kane ka pisa la bhah lyngba ka Special Assistance jong ka Central Plan Scheme na ka bynta u snem 2015-2016 ha kaba ka Ministry of Finance ka la pyllait ia ka pisa kaba kot T.100.71 klur kum ka Grant-in-Aid sha ka GHADC ban shna ia ka Schedule Tribe Areas.
U Chief Spokesperson jong ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Mariahom Kharkrang u la ai khublei ia u Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ia ka Road Transport and Highways u Nitin Gadkari bad ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban mang pisa T.1,241 klur na ka bynta ban shna pynheh ia ka surok Phulbari-Tura ha surokbah National Highway 127B ha Meghalaya.
Ha kane ka juh ka sngi ruh la pynlong ia ka jingiaid paidbah hapoh ka shnong Tiehsaw kaba ka dei ka shnogn jong ka kong Saralin Waniang bad kane ka jingiid paidbah kaba la long mynta ka sngi kalong ban pynrem jur ia u tei u nongleh ia katei ka kam pyniap briew.
Ka jingiakynduh ka kynhun myntri mynta ka sngi ka long ban ia kren bniah ia ka jingiakren kam pynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya kaba dang don khyndiat ki jingeh ia kaba kila kren sani shuwa ban ia kynduh ia u myntri rangba ka jylla Assam.
Shillong, Risaw  12: Kum shibynta na ka skhim ‘Border Management Plan’ ki shipai BSF kila pynlong ia ka jingsam ia ki tiar ki tar ha ki lai tylli ki shnong ha khappud bad ka Bangladesh kita kilong ka Naljuri bad Dawki kiba hap hapoh jong ka West Jaintia Hills bad, Pyrdwah East Khasi Hills district.
Ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban tei noh ia ka iing basa ha kane ka jaka na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah kane ka jylla namar bun bah ki briew na kylleng jong ka jylla ki leit ban shah sumar ha katei ka hospital ha kaba kim don jaka sah.
Ka jingpynlong ia ka jingai dawai COVID-19 ha ka sngi kaba nyngkong ha kylleng ka ri ka la long kaba iaid beit iaid ryntih.
Katkum ka jingiathuh jong nongialam ka seng Congress na katei ka constituency ki la ong ba ha ka 18 tarik mynta u bnai yn sa tip ia ka kyetrng jong u wei na ki samla u ba ki paidbah ki kwah ban sha ka District Council kum u MDC.La ong ba u tei u samla u ba pan tiket congress u dei na poh ka constituency u ba ki briew ki tip bad burom ia u.
Na ka liang jong ki pulit kila pyrhsang ban leh ia kano kano ka bynta kaba kin pynlait ia u nongshah rah bor bad ba kan nym don pat kano kano ka jingjia kaba sniew ia u na ka jaka kaba ki la tip ba u don ha Gaspara Simola, Amsui kaba hap hapoh jong ka  Nagaon District  jong ka jylla Assam.
Ka MTA kala pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ka Max Cement bad Star Cement kiba la ai ka jingkyrshan na ka bynta kane ka jingialehkai kaban sdang ha ka 15 bad kan kut ha ka 18 tarik mynta u bnai ha kane ka nongbah Shillong.
Ka jingkwah ka sorkar ka long ban pynsuk ban pynioh jaka na ka bynta kiba kwah ban seng karkhana, lyngba kane ka “Meghalaya Invest" ka long ban pynpoi ia ka kamai ka jih jong ka jylla sha ka 10 billion US Dolars ha u snem 2028, bad ka sorkar ka buh ia ka thong ba ki riew shimet kin wan ban seng kam kan kit sha k 1 Billion US Dolars.
Na ka liang jong ki pulit ki maham ia ki trai iing ban nym ai wai iing sha ki nongkhaii drugs lada lap ki trai iing ruh kin ngat lang ha ki kyndon jong ka ain.
U Founder bad CEO jong ka AVENUES Meghalaya u Mark Laitflang Stone, u la ong, “kane ka jingïalang kan sah jingkynmaw na ka bynta ki samla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Haba batai ia kine kiba test positive mynta ka sngi, u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u la iathuh ba kine ki 11 ngut kiba ha East Khasi Hills, 5 ngut ki dei na ka kynhun shipai, 1 nurse na Civil Hospital Shillong, 2 ngut kiba wan phai bad lai ngut kid ei ki doktor jong ka NEIGHRIHMS Hospital.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Frederick  u la ong ba ia ka elekshon yn sa pynlong lang ha kajuh ka por kata ia ka Ranikor bad ka South Tura.
Na ka liang jong u Chief Minister u Dr Mukul Sangma la ong ba u la dep ban don ha Delhi, la sngewthuh ba kane ka jingiakynduh la shai ka sngi kan long kine ki saw ngut ki nongialam jong ka seng Congress na Meghalaya kin ia kynduh ia ki nongialam jong ka AICC.Ka jingwan jong u Mukul Wasnik sha kane ka jylla Meghalaya ban ia kynduh ia ki nongkit kam jong ka seng Congress ha kaba kane ka jingiakynduh kala long haduh ar sngi ha kaba la synran lang da u Genenral Secretary jong ka AICC ba dei peit ia ka jylla Meghalaya u CP Joshi u la ia don lang.
Ban wan rah ia ka iohka kot ha katei ka thain la don kam ban ioh ia ka C&RD Block ha Khonjoy.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh iaka jingiakynduh lang jong baroh ki samla khasi bad la pdiang burom iakito kiba dang shu ioh pule hakane ka skulbah.
: Ban pyniaid ia ki jingiatreilang hapdeng ka ri Japan bad ri India khamtam ha ka jylla Meghalaya,  ha ka Lah Sngi U Blei, u President ka Meghalaya Sports Association Bah John F.Kharshiing u la leit sha New Delhi ban iakynduh kyrpang ia u First Secretary (PR & Culture) ka Embassy jong ka ri Japan u Kobayashi Takashi bad ia ka Third Secretary ka Hakamata Maho.
Ka tnad PWD kala dep ban ai ia kane kam ban siang rong ia ka surok Sohra na Mawkdok sha Sohra ha u snem 2021 hynrei haduh mynta ympat lah ban sdang ia kane jingtrei na kadaw jong u slap mynta ka suin bneng kala rang dei ban siangrong noh la pynsngew u myntri rangbah.
Katkum u District Magistrate, ka jingbuh bad jingwah pathar ia ka doh da ki nongdiedoh ka lah ban wanrah ia ka jingjaboh jong ka doh lyngba ki pumpum bad ka lah ruh ban pynsniew ia kadoh kaba lah ban wanrah kylla ia ki jingpang sha ki nongbam ia ka.
Yn don ruh ka jinpynkiew ia ki seat MDC ha ka KAATC, DHATC, GHATC, KHATC bad ka JHATC.Shillong, Kyllalyngkot  25: Ka Synjuk ki Rangbah Kur ka Bri-U Hynniewtrep (KARKBH) kala khot ia ka dorbar jong ki rangbah kur ba kan long ha ka 02Rymphang 2019 ha Sri Aurobindo Institute of Indian Culture Bivar Road Shillong kaba don mar pyrshah bad ka State Convention Centre.
Ha kaba sdang bun na ki kynthei ki leh rain ban wan sha khmat hynrei mynta ki la iohi iaki paralok jong ki bad mynta ki la poi haduh 85 ngut kiba la wan ban iashim bynta.
Shillong, Jymmang 14: Ka jingkylli ka long hato ka don mo kata ka Panchayat ha kane ka jylla Meghalaya?.
Mynta u snem, ki shipai iada ri kin pyniaid ia kane ka jingleh don burom bad kane ka kynhun leh burom yn ialam da u Lieutenant Colonel Gaurav S Yewalkar.
Ia kiba shah jied sha khmat yn pyni ha ki TV channels kum DD North East (Dish TV, Tata sky, Reliance, Airtel, Videocon) T7 News, YouTube  ka page jong ka seng Meghalaya’s Got Talent Season 3 bad ki kot khubor.
Ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi kila ia kren shibun halor kane ka bynta na baroh ki liang, la ka dei na kito ki liang kiba pyrshah ne kiba kyrshan bad kum juh na ka sorkar halor kine ki surok bad ha dien ka jingiakren kaba la neh kumba ar kynta tam kamshym la poi ha kano kano ka rai bad la pynkut noh ia ka jingialang ba kin dang iai beteng ia kane ka jingiakren.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka COMSO ka kyntu ruh ia kiwei ki seng sain pyrthei lada kim lah ban ia kynduh hynrei ki kyntu ia ki ba kin ai ka jingkyrshan ia ka rai ban wan rah ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Bad ula ong ruh ba naduh ba ka jylla Meghalaya kala ioh iala ka jylla kaba pura mynta la bun snem, watla ym pat pyntreikam ia ka ILP hynrei kam shym la don ka roi ka par hynrei lyngngoh pat ban iohi ba ka roi ka par kadei tang ka jingwan buhai shnong jong ki poiwir ha ki sor bad khapsor bad hato ngi lah ban pdiang ia kane, la buh jingkylli une u nongialam.
Ha kane ka jingialang baroh kit and sorkar ki la wanrah ia ka jingdon kam pisa ka jong kin a ka bynta jong u snem 2014-2015 bad ia kine baroh la pdiang da ka jingialang jong ka DPDC.(SP News).
Katba na ka liang jong ki shynrang pat u bala jophakane ka jingiakop u dei u  Gamseng Marak uba la bam  49 symboh bad u ba wan baa r pat u dei u  Dildin Marak uba la bam 41 symboh.
leit iakynduh ia u myntri ba peit ia ka tnad animal husbandry u bah A.L Hek ban dawa ban buh ia ki jaka ri syier ri sniang ha Mawkyrwat.
Ki don ruh ki ‘law lyngdoh, ki ‘law kyntang, ki ryngkew ki basa, kiba ju iada iaker bad lada leh bakla ia ki, kin nym map satia iano iano ruh.
"Halor ka jingkylli la ki nongrep kin lait ban siew khajna hapoh ka GST , u Paul u la ong ba ki autonomous district council (ADC) bapher bapher ki don la ka bor ban lum khajna ia katto katne ki mar.
Ia kane ka kynhun la peit kyrpang da u Constable Kynshai Pillar Lyngdoh bad Constable Reggienald Dkhar, Narcotic sniffer dog ‘Remor’ la peit kyrpang da u  Kamal Sharma bad  Constable Romel Sohtun bad Narcotic sniffer dog  ‘Saffi’ peit da u Constable Clever G.Momin.
Ka Election Commission of India (ECI) ka la pynmih ia u kyrwoh ban maham ia baroh ki Seng Saiñpyrthei bad ia ki kyrtong kiba iakhun elekshon ba kim bit satia ban pyndonkam da ki khynnah rit ha ki rynsan elekshon.
Haba u SP News Agency u la leit sha katei ka jaka la shem ba ki Lymbit ki don shisha kiba la sdien rydien ha kit and dieng bad kamdei tang khyndait hynrei la antad ba kidon da ki hajar tylli kiba don ha katei ka jaka.
Ka Iew kaba heh kaba kine kiba trei Mawshun ha Khasi, Jaitia bad Garo ki ioh ka jingim na kaba trei Mawshun bad shalan ia U sha Bangladesh Ka Ri ba donkam eh ia u ne u marpoh khyndew ,U Mawshun.
U la ong bun na ki briew ba sah beaiñ ha kane ka jaka ki dei na Assam, Uttar Pradesh bad kiwei kiwei ki Jylla.
Kane kan pynlong ba ki jylla jong kane ka thain ki pahuh ia ka bording, bad kane kan iarap ia ka jingpyniar ia ki karkhana bad kan plie lad ioh kam.
Ka HYC ka kyrmen ba u Drug inspector un sa leh eiei bad ka seng ruh kan dang buddien bad kin iai leit jngoh ia ka Iew Shahlang namar ka jingthmu ka seng ka long  ba iew Shahlang kan dei noh Jong ki Paitbah ka thain bad kan long noh ka Iew ki trai shnong namar ha kine ki por bala dep la kam trai da ki bar jylla.
Shillong, Naitung 05: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 5 ngut, na East Khasi Hills 3 ngut, na West Garo Hills 2 ngut, kiba dang shitom baroh ki don 107 ngut.
Shillong, Rymphang 27: U bah Sanbor Shulai u ba dei u MLA ka South Shillong constituency ha ryngkat bad ki nongkyrshan jong u mynta ka sngi ki la leit ban ia Kynduh ia u President ba rangbah ka seng BJP ban ia kren halor ka jingwan ban ai ka jingkyrshan ba pura ia ka Dr Fenela Lyngdoh Nonglait ba kan long kum ka kyrtong MP jong ka party na poh ka Shillong Parliamentary seat.
Kane ka ktah haduh katta katta ia kine ki dieng namar ba tang shu khlong lane lada ngi phut ia kine ki thalap kine ki dieng ki tlor bad hadien katno katne snem ki iap noh.
Shillong, Nohprah 25: U Director ka tnad ka koit ka khiah u la pyntip ba kiba la test COVID-19 positive kisi long 29 ngut, East Khasi Hills 18, Ri Bhoi 11, kiba dang shitom haduh mynta ha ka jylla ki long 294 ngut.
Na ka liang jong i Dr.Ampareen Lyngdoh i la kular ban shim khia halor kine ki mat ba ktah ia ki samla wad kam wad jam jong ka jylla.
U Vice president jong ka Circle u Bah Commander Shangpliang na Mawkyrwat, ki president, ki don ruh ki president ba rim kiba la shah pdiang burom  kum u Bah J J Hashah, u Bah C Nongbri, u Bah M S Nongbri u Bah L Pariong, u Bah N Marwein, u Bah J C Diengan bad u L Sangma nalor jong kine baroh la pdiang burom ha ryngkat ka jingiadon  ki dkhot ba ha khlieh duh  jong ka party UDP u Dr Donkupar Roy , u Bah Bindo M Lanong, bad u Bah Alan Dkhar.
Kitei baroh ki khar bar jylla ki wan na ka darrang district jong ka jylla Assam da ka jingthmu ban wan wad bylla sha kane ka jylla jong ngi,  kane ka long kat kum ka kyrwoh bala phah da u samla  Banjop Maring, President Eastern Border Area Circle.
Kine ki lah ban ia leh ia ka eksam jong ki ha ka ktin ba ar da ka ktien phareng bad iaka kawei ka ktien ruh lah ban thoh da ka ktien phareng, hynrei nga pyrkhat bha ia kane, wat la kata ruh dei ban buh kyndon ba u ne kaba  ba shim ia ka syrnot Riewlum dei ban thoh ia ka eksam ha ka ktien la jong, ban ia shim syrnot Khasi kloi ban thoh eksam ktien la jong pat ym kloi ia kata yn sngew iahap.
Na ka liang jong ka tnad ka kit ka bah kala wanrah ia ka phang ia kren ba dei ban ai lad ia ki kali ar shaka ba kin kamai da kaba ailad ia ki ba kin ioh ia ka jingbit da kaba shim laisen ia kaba la pdiang ruh da ka cabinet.
Haba kren ha kane ka jingialang u CmdeDhiraj Sareen u ba dei u Deputy Director General, UIDAI, Regional Office Guwahati  la ong ba ka jingdon ia u Aadhaar ka long kum ka jingaibor bad ki jingioh kiba kyrpang naduh bala sdang ha u snem 2009.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ka kong Bety Jyrwa kaba dei ka president jong ka Women wing bad ka  kong A Rapsang kum ka nongai khubor jong ka seng, ki la ong ba ha ka 25 tarik mynta u bnai kane ka jingshah leh beijot kala jia.
Ka don ar tylli ki auditorium kiba lah ban shong mar 300 ngut ki briew, ka hostel jong ki samla pule kaba lah ban pdiang kumba 550 ngut ki samla bad kiwei kiwei ki jingdon jingem kum ka International Centre, ka Amphitheater ba lah ban pdiang haduh 2000 ngut ki briew, ka Faculty Club ka Sports Complex bad kiwei kiwei.
Kiba la ia poi sha kane ka sngi ki long ki nongtrei na ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha kane ka thaiñ.
Kumba ka long  mynta naka liang jong ka election commission jong ka Ri India kam pat pynmih i aka jingpynbna ba la pynwai noh i aka iing dorbar thawain ka jylla kaba phra.
Jowai, Jymmang 12: Ka rai jong ki shiphew ban pynlong ia ka jingpakhang surom miet kaba 48 kynta kan sdang la shai ka sngi lada ka sorkar kam lah ban maramot ia ka surok Bah ban leit na Jowai sha ki bynta jong ka jylla Assam.
Ha kane ka jingiakren kane ka khynnah samla kala phla ba ka dei kaba pule hapoh jong ka skul Navodaya Vidyalay bad ka dang shu pyndep ia ka eksamin phainal jong ka  ia ka Higher Secondary ha ka  Science.
Ha kane ka sngi la pyni ia ka jingshad tynrai kaba la tip kum ka “Chhau"  na West Bengal bad kane ka kynhun ka dei na bynta jong ka Purulia, kane ka kdew ia ka jingriew spah ka riti dustur bad ka shad tynrai jong ka tei ka jylla.
Ha Delhi, lai ngut ki la ioh mih na hospital katba uwei u dang don hapoh ka jingpeit bniah ha Rajiv Gandhi, Hospital Shahdara.
Ka pisa kaba la ai na ka tulop ba shibnai shiteng kala pot T.3.14 lak tyngka.
" U la kren shaphang ka jing thmu jong u Myntri Rangbah Duh ban pynbiang ki kam sorkar ia ki samla ha ka por kaba biang bad u la ong.
Kumba ka long mynta ia ka jinglong jingman jong ki rit paid kane ka thain ym pat lah ban pyndon kam ha ka rukom kaba dei.
"U Bah Donbok Kharlyngdoh, President ka KSU Mawlai Circle haba bynrap halor kane u la ong, ki kwah ban tip haduh katno bnai la buh thong ban pyndep ia kane ka jingtrei bad ia ka pisa ba la mang na ka bynta kane ka jingtrei.
Lah ban pynkynmaw ba ia utei u Rangbah la pyniap daki 5 ngut ki runar kiba pakhang lynti ia u daka Maruti Gypsy bymdon number haka shnong Moopala haka 22 tarik mynta u bnai.
Ka la sdang naduh ka kynti ba rakhe ia ka lyngkhuh snem iap ka ba ar jong u Bah B Nishan Wahlang bam kwai ha dwar u blei mynshymsnem ha Riti Academy of Visual Arts.
U Ashish u la ong ba kam dei kaba suk ban pynlait ia ka Ri India na kane ka jingeh hynrei kane ka jingleh jong ka long ban pynsngewthuh ba ki bor sorkar ki dei ban leh ei ei, un nym lah ban leh na ka liang jong u hynrei kane ka jingiaid jong u ka long ban pynsngew sha ki bor sorkar ba ki dei ban leh ei ei.
Shillong, Jymmang 22: U Myntri Rangba ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli kaba la wan rah da u Bah Syntar Klas Sunn  ha kaba ia dei bad ka jingker ksanar shiah ha khappud ka jylla Meghalaya bad Bangladesh, u la iathuh ba ka jingiapynbeit pud ha pdeng ka Ri India bad ka Bangladesh ha u snem 2015 ka jylla Meghalaya kala ioh 1.43 km.
: Ki ophisar bad ki nongtrei ka Raj Bhavan ha ka sngi Thohdieng ki la pynlong ïa ka jingïalang sngewlem ha Raj Bhavan, Shillong ban pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingkhlad ba khlem pat dei por ka Suman Chauhan, ka khun jong u Lat ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan, kaba la khlad noh na kane ka pyrthei ha kane ka step sngi Thohdieng ha AIIMS, New Delhi.
Kumjuh, ki jingshim ram gross bad net market lyngba ki dated security ha u 2024-25 ki dei kiba la antad ban poi T 14.13 bad 11.75 lak klur bad baroh ar kin kham duna ha u 2023-24.
Ha dien ba une u riew khraw u la wan ban ialap ia ka ktien jong u blei bad yn da u la sah ha kane ka Ri khasi u lap ba ki briew kim don ia u dak thoh u la trei shitom bad ha dien u la ioh ban ai sha kane ka jaidbynriew khasi ia ki dak thoh kiba don mynta.
Mar synpynheria ka lama jong ka ri da u Myntri Rangbah Duh, yn pynhap ia ki syntiew ha kane ka jaka da ar tylli ki Advanced Light Helicopter Mark-III Dhruvjong ka Indian Air Force ha ka rukom pynher Line Astern Formation.
Haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad ka niam, u Bah Hek u la ong ba ki jingjia ki jia ha ki katto katne ki jaka bad ia kine ki jingjia umdei ban leh ka BJP, hynrei la shu pynbutnam ia ka BJP, u la ong ka jingshah thang ka jaka lehniam ki seng khasi ha Upper Shillong, Baniun hato la leh da ka BJP.Kaei kaba la jia ha Manipur ha pdeng ka balang Baptist  bad ki Katholik.
Ka jingkyntu jong u ia ki probationer ba kin long kiba shi da, kiba khuid ha ka liang ka jingbam sap bad kiba trei hok ia la ka kam ka long kaba iadei wat ha kine ki por jong ngi ruh.
Na ka liang jong ka seng ka la shim ia ka rai ban trei shitom na ka bynta ban pynkhlain ia ka seng ha kane ka jaka bad ban pynsgewthuh sha ki paidbah ba dei tang ka seng BJP kaba lah ban ai ia ka jingshakri kaba biang na ka bynta ka Ri bad ka jylla.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u Myntri ka tnad ka rep ka riang u bah Banteidor Lyngdoh u la ai khublei ia ka seng HFU kaba la pynlong ia kane ka jingrakhe kaba nyngkong duh Meghalaya farmers day ha ka jylla.
Shillong, Jymmang 12: Wat hapdeng ka jingpyrsah jong ka shnong Mookhep ia ka jingialang paidbah kaba la pynbeit da ka Joint Action Committee bad ka Jaintia Students Movement ha Lad Jalyiah ban daw ban khang noh ne pynlynriah noh ia ka jaka shna Coke kaba don ha katei ka jaka, ka jingialang kala iaid sha khmat bad la shim ia ka rai ba ka sorkar ka dei ban leh ei ei noh hapoh shitaiew.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba kane ka committee kan peit ia ka jingiaid beit iaid ryntih jong ka Entrance Test.
Ka Iingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Palei ka la aipor hynriew taiew ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ba kin ïapynbeit noh ka kam ba la sahteng ha kaba ïadei bad ka jingkynkynriah ïa ki 342 tylli ki longing na Them Iew Mawlong.
Ha ka snem kaba la dep na ka liang jong ka Excise Department ka la ioh ban lum khajna na ka kyiad T.150.88 klur kaei kaba ka departmentka buh mynta ka long ka jingkiew kaba tang 10% na kaei kaba mynshem shem bad kata ka shong ha ka iew.
Shillong November 30: Ki briew kiba nabar kim da tip than eh ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, khamtam eh ia ka jylla Meghalaya la ong ka myntri ba deipeit ia ki kam pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh.
Hynrei ki Pulit kim dei ban kah ia ka durkhmat haba ki hap ban iatakhuh bad ki nongmihkhmat paidbah ne bad ki paidbah khamtam eh haba ngi iakhih katkum ki hok synshar paidbah.
Naka liang jong ka ophis ka pyntip ba kan don ka jingthud ha ka jingpynpoi ia ka um sha katei ki jaka kiba la kdew haneng, na ka liang jong ka ophis ka dang maramot ia ki mynta bad kin ia leh ban pyndep kloi lan ban nym shitom ki paidbah.
Ki longheh Consulate officials ki la don ruh ka jingiakynduh bad ki Katto katne ki longheh ka jylla Meghalaya.
Ki BSF kila ioh ban kem ia ar ngut ki nong India, ia u draibar bad ia u nongbud ia ka trok iakane ka kali kila ioh ban bat ha jan Kuliang kaba hap hapoh jong ka East Jaintia Hills District ka jylla Meghalaya.
Ka  Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ka kynti ka la pynkhreh ban pynlong biang sa ia ka 3rd Sohra Half Marathon kaba 21 kilomitar ha ka 14 tarik, Nailur, 2024.
Haba ia dei bad ka jingleit pynlong ia ka jingiakhih ha khmat iing jong ka jylla Meghalaya ha Kolkatta na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar Meghalaya kala ia kren bad ka sorkar jong ka West Bengal halor kane.
Kine ki ar ngut ki myntri kabinet ha ka sorkar barim Modi 2.0 kila ioh biang ha kane ka sorkar u Modi 3.0, ha kane ka kynti kaba pynsmai mynta ka sngi na North East ym shymdon myntri khynnah.
Shillong, Nohprah 12: Mynta ka sngi u shongknor ka election Committee ka party Voice of People Party ( VPP) u Dr.K Chen   u la pynbna ia ki kyrtong ban ia khun ia ka MLA elekshon 2023 na ki 14 tylli ki konstitwensi.
Kane ka jingwan jong ki ban ia lang mynta ka sngi ka long ban pyrshah ia ka jingkren u myntri ka tnad pule jong ka sorkar jylla, kane ka paw shai ba u myntri ka sorkar jylla ym don jingtip ei ei ha kaba ia dei bad ka RTE Act lane ia ki rule jong ka RTE, hato u mytnri um tip ia ku kyndon bala thoh.
Shillong, Risaw 08: Ka stnat trei kam jong ki samla jong ka party KHNAM mynta ka sngi kila thoh sha u Bah HS Shylla CEM jong ka KHADC ban pyntip sha u ba ki ki bar jylla kiba niah taxi kamai ha Shillong kim don ia ka Labour License.
Ka NEIGRIHMS ka dei ka Nodal Headquarter na ka bynta ki Telemedicine Service ha baroh ka Thain Shatei Lam Mihngi kaba kynthup ia ki phra tylli ki jylla jong ka Meghalaya, Assam, Nagaland, Manipur, Arunachal Pradesh, Sikkim, Mizoram bad Tripura.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u bah Shylla u la ong ba ka KHADC kam shym la shna ain thymmai ha kaba ia dei bad ka “Inner Line Permit" hynrei ka KHADC ka wanrah ia ka Bill haba ia dei bad ka ILP halor ka ain kaba la don lypa, kaei kaba ka KHADC ka leh ka long ban kyntu ia u Lat jong ka jylla ba un ai ia ka jingmynjur ka jong u ban ioh ban pyntrei kam ia ka ILP hapoh jong ka KHADC.Hynrei kaei kaba jia ka long ba ka sorkar ha kaba pynphai ia ka Bill ILP sha KHADC kala thoh shaikdar ba ka KHADC kam lah ban shna ain halor ka ILP, dei halor kane ka nongrim ba ka KHADC kan leit ban ujor mynta sha Supreme Court ban ioh ia ka jingshai halor ki ain kiba la shan da u Lat jong ka jylla bad ia kiba la ai ia ka jingmynjur da u President jong ka Ri India.
Ki heh sorkar kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingrakhe ki long na ka liang jong ki shipai ryngkew, ki shipai suin bad ki heh sorkar jong ka jylla Meghalaya, ia ka match pass la ia lam da ka kynhun shipai na Assam Riffle Regiment, ki kynhun shipai BSF, na ki pulit ka jylla bad na ki SF-10 bad bun bah ki skul kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka sngi.
Na ka jingtohkit jong ki pulit la sngewthuh ba ki briew kiba leh ia kane ka kam ki kwah ban pyniaid ia ka ha ki kam die met.
Kane ka prokram kaba lai sngi ka dei kaba la pynlong ha Alpha English Higher Secondary School ha Nongpoh bad la plié ia ka da u Manish Kumar, IAS uba long u Assistant Commissioner ka Ri Bhoi.
Kum kadak Jong ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem ka jingioh laitluid ka Ri Bangladesh kala don ka jingpunkup burom ia kiti kiba la don bynta ha ka jingiakhun ban ioh laitluid.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Bah Samuel Jyrwa (Chairman NESO) u la ong ba dei lyngba jong ka Football kaba hikai ia ki Rangialehkai bad wat iaki nong peitkai ruh kumjuh ban don ia ka Mynsiem ialeh, Ka jingiatreilang (Team Work) ym ban shu pyrkhat tang ialade shimet lada ngi kwah shisha ban poi sha ka Thong jong ka jingjop.
Da kaba soi kyrteng kan wanrah ia kawei k sur ban dawa, ban pynioh ia ki jaka pule kiba biang, ki jaka sumar kiba biang, ban ialeh ban pynneh pynsah ia ka mariang, pynneh pynsah ia ka riti dustur bad ban iada ia ka hok jong ki paidbah.
Kaba kongsan ka long ba kumno ban wat ia ki lat ki lynti kumno ban pynneh pynsah ia ki jaka iaid lynti jong ki Hati bad ka tnad sorkar ba kumno ban dang pynkhlain ia ka jingthmu jong ka Board.
U Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 339 ngut baroh kiba dang shitom na kane ka jingpang ki long 2019 ngut baroh.
New Delhi, Rymphang 21: Haba ngi phai biang sha u snem 2021 bad haba ngi peit ia u snem 2022, ka long kaba shai ba kine ki ar tylli ki ri jong ngi ki don ha ka juk kaba iahap kawei ia kawei.
Shillong, Kyllalyngkot 20: Mynta ka sngi u President jong ka Republican Party of India (RPI) u Ramdas Athawale  u la pynbna ia ki 10 ngut ki kyrteng jong ki kyrtong ban ia khun ia ka MLA elekshon sha kane iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya ban long ha ka 27Rymphang 2023.
Naka liang jong u Project Director jong ka REC kaba don ha Shillong, la ong ba ka jylla Meghalaya kala pan skhim na ka REC ha u snem 2005 bad haduh mynta kam shym la pan ei ei shuh.
Ha kane ka sngi ba plie ia ki dukan kiba la shah tang ia u ba don ia u dak “A" ki pulit jong ka Hima Mylliem kila khang noh ia ki ar tylli ki dukan Pusari kiba don mar jan namar ba kim shym la kohnguh ia ka jingbthah jong ka hima.
Kane ka jingjia kala jia ha ka por 9.45 baje ei ei mynmiet, ha kane ka jingshah dung u Poliberth u la mynsaw bad la rah ia u sha poh civil hospital na ka bynta ban shah sumar ka jingtohkit na ka liang jong ki pulit ka dang iaid.
Kitei ki bar Jylla ki kyrteng Abdul Mukalam, Nur Alom, Sanjit Ray.
U bah Kharshiing u la kyntu ruh ia ki khynnah ba kim dei ban kynrandien ha ka jingim jong ki, ki dei ban pyrshang khnang ba kin sngew thuh ia ka jingdon kam ban trei shitom.
Kane ka jingshah rah bor kala long ha ka por 9.30 baje myntstep na ka kali kaba I shong i20.
The semifinal clash against Jharkhand proved to be a high-octane encounter, with Meghalaya securing a thrilling 5-3 victory.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u President jong ka NEHUSU u samla Ready First June Nongbsap u la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingphet jong u Vice Chancellor u Prof.PS Shukla na ka kamra treikam tang shu ioh jingtip ba ki samla pule kin pynlong ia ka jingïakhih ban pynsngew halor ki mat jingdawa jong ka Union.
Haba peit pat ia kane ka juk kaba mynta,kaba ki kam hana,ba ka dei ka juk shai ba la nang la stad,ka la long ka juk kaba la ima bad shyrkhei pynban shibun.
"Nalor u Bah Hek, u Momin u la ïathuh ba kiwei pat kiba la pan tiket ban aireng na Shillong Seat ki kynthup ïa ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait, u State President barim ka BJP Bah Ernest Mawrie, u President ka BJYM Bah Mewaker Lyngdoh bad ka Kong Sumitra Laloo.
Hynrei ka ktien pharengïa ka phudwah laneïa ka ba leh da ka ba ngeit skhem ym dei ban khleh lang ha kane ka juh ka ktien namar ha ka ktien Khasi lah don lypa da kiwei pat ki ktien.
Ia ka jingialang la pyniaid da u President ka seng u Thomas M Marak.
Shillong, Jylliew 03: Ka Khasi Students Union Laskein Circle Mynhynnin ka sngi ka la hiar sha ka shnong Khatkasla ka shnong kaba don ha Thain Block 1 halor ka jingioh jingtip ba ka Sorkar Assam kala thmu ban shna iaka Police Outpost hajan katei ka shnong.
S.Thangasamy,Thiru.
Kane ka karkhana dewbilat jong ka sorkar kadei kawei na ki lat ai kam ia ki briew jong ka sohra la ka dei kaba ki trei haophis, hapoh jong ka karkhna bad kiwei kiwei ki kam wat la ki dei beit bad ka karkhana hynrei ki briew jong ka sorkar kila im ja na kane ka karkhana.
Shillong, Naitung 20: Ki MDC jong ka KHADC kiba don ha la liang synshar haba ia shim bynta ha ka jingai khublei ia u Bah Equator Nongrem  Deputy Chairman u ba la shah jied mynta ka sngi ha ka elekshon kila pynpaw ia ka jingsngediaw ka jong ki ban iohi ba ki liang pyrshah kim shym ka wan ban ia shim bynta ha ka iing dorbar.
Ki jingpyrshang ban pyllait im ia ki briew ki la iaid shakhmat bad ruh ka jingai jingiarap ia kito kiba la don ha kane ka jingjia aksiden.
Ka jingsam ia kine ki khun syiar ka long ban hikai ia ki briew ba kin lah ban trei ia ka kam ri jingri kum ka kam ri syiar bad ka kam ri masi namar kane ka long kaba kam kaba lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ka don ka jingdawa kaba jur ha iew ha hat ia ki syiar bad kum juh ia ka dud.
Bad ruh bad khanglad na akjing wan rung kyrthlep jong ki bar jylla, ban pynneh pynsah ia ki dorbar shnong , hima bad ki dorbar raid, ka jingthmu ban pynrung noh iaka ktien khasi  abd GAro  kum ki state official Language.
Ki khyllungkibahapoh ka sansnem ki ioh pang iapshilliang, dkoh ha ka met, ka jabieng ne borpyrkhat.
Ka HPF ka dawa ba ka KHADC ka dei ban shim khia ia kane ban ia kren bad ki khlieh nongsynshar ba kim dei ban ai NOC pathar katba ym pat pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya.
La pynphuh pynphieng shuhshuh ia kane ka jingrakhe da ki jingrwai bad jingshad na ki riewdonsap ka thain.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban pyni noh da ka kam ha kane ka kynti ba mynta ha kaban pynkynriah noh ia kine ki briew ki ba shong basah ha poh Themmotor.
Ha kane ka jingialang la wan rah ruh ia ka jingkynkylla ha ka Meghalaya Agriculture Produce bad Live Stock Marketing Promotion Felicitation Act 2020, kane ka jingpynkyllla ka long kaba rit kam dei kaba bun.
Tura Naitung  01: Ki pulit jong ka jylla mynta ka sngi kila kam ba u dkhot jong ka seng leh noh ASAK u ba la kyllon iap ha ka jingiasait la tip kum u  Bethma Ch Sangma, 29 na ka shnong Silkichigrikgittim kaba hap hapoh jong ka Chokpot police station.
: Ar tylli ki trok Dumper jong kawei ka Company kaba don ha ka shnong Bokmagre, Tura, West Garo Hills District ki la shah wiang ding ha ki riew shim kabu.
Ka jingsahkut ki kali kiba ïaid lyngba kane ka surok ka la pynbitar ruh ia ki nongleit nongwan kiba la sahkut da ki bun kynta hapdeng surok.
Ka seng kan iai bteng ban shim hi iaka jingkitkhlieh ban khanglad iaki bar jylla hapoh ka District tad haduh ba ka District Administration jongka South West Khasi Hills District bad ki bor sorkar kin pynmih da kawei pat ka rai ban Khang noh iaki bar jylla ban wan rung haka kyrteng jongki Highly skilled labourers la ong u samla Forwardman Nongrem President KSU ka SWKH District.
Ki jingwad bniah na USA bad China ki pyni ba ka proteinn hapoh ka met ka treikam ha ki 3 lane 4 sngi bad ym hadien kane.
Na ka liang jong ki BGB bad ki pulit jong katei ka ri ki khlem ioh ban kem ia kine ki nongrahbor namar ka thong kaba ha khmat eh ka jong ki ka long kumno ban pynlait ia u Bah Ricky na ka kti jong ki nongrahbor ha kaba ki lah ban pynlait ia u tei u rangbah ba kan lait na kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ha ka jingngiet u khun khasi khara ba dei lyngba kane ka jaka ba ha ka mynnor ka juk aion ksiar ha kaba ki briew ki ia kiew ia hiar hapdeng u khyndai sha jrong bad u Hynniew trep sha tbian.
Na ka liang ka Kompeni Airtel ruh kam lah ban ai ka jingshakri kaba pynhun ia ki Paidbah.
Na ka liang jong kine ki Jugali kiba la pass ki kynnoh ba kane baroh I mat ka dei tang ka buit ban pynbiej da ka MeECL ha dien ba la dawa bun bun bnai ba ka MeECL ka sa pynmih ia kane ka list.
La ong ba ha kane ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma ia ka sorkar kan long ka jingkyrkhu ia ki paidbah ba kin phai biang sha ka Congress.
Ha kane ka jingiakynduh kila  iakren shaphang katto katne ki kam bad ban pynkhlain ia ki jingiadei hapdeng kine ki ar tylli ki ri ha ki kam pyni prokram bad ki jingpynbyrnia, ka jingpynkhlain ia ka jingiadei hapdeng ki briew bad ka jingpeit ia ka jingkyntiew jong ka jingiadei hapdeng kine artylli ki ri.
Ka sorkar ka la tip ia kine ki jingjia baroh bad kumta ka wanrah ia ki sienjam kumno ban pyniabiang lang.
Ha ka jingiakren u Deputy Commissioner  ka EJHD  u la pan por 4 sngi na ki ne ki seng ban phah ka jingthoh sha ka sorkar bad ban khang noh   ia ka jingthied  ia u dewiong na ka jylla  Assam.
Ki nongjop lahduh ha kine ki tawkilan ki long ka Manai pyrshah ia ka Urur Rangshken ha ka Football bad ha ka Basketball ka nam lahduh ka leit sha ka Mawlai pyrshah ia ka Mawprem na ka liang shynrang  bad na ka liang kynthei la jop hi ka Mawlai pyrshah ia ka shnat Wahlang jong ka Seng Kur Warjri.
Shillong, Iaiong 27: Ia ka ophis jong ka Shillong Cantonment Board la sdang ban pyntreikam ha u snem 1885 bad mynta kala kynjoh sha ka 139 snem, ia ka la sdang tang ha dien 19 snem bala rah ia ka nongbah ka jylla Assam na Sohra sha Shillong ha u snem 1866.
La pynkynmaw ba ha u snem bala dep ka sorkar kala pynlong ia ka jingialang bah jong ki nongrep ha kaba la tip ia ka kum ka “Farmers Parliament" bad kane ka long ka jingialang kaba nyngkong eh ha ka jylla kaba ia dei ki nongrep.
Hadien ba la ioh ïa ka bailutksan na ka bynta ka Raid Mylliem um shym la pyntip ïa ka Dorbar baroh kawei bad ïa ka rai la shu shim hi tang da u Syiem bad ki katto katne ngut ki Myntri.
La pyniphuh iphieng ruh ia kane ka prokram  da ki skit bad ki jingrwai ieidri ia kiba la pyni bad la rwai da ki dkhot jong ki VEC bapher bapher jong ka Mairang Block.
Ha kane ka sngi la ïalam ïaka kynhun da u Samla Rangbah Satly Ryngkhlem Vice – President ha ka jindon ryngkat u Assistant General Secretary Samla Pynshai Kupar Dkhar, Samla Shaniahskhem Dkhar uba long u Finance Secretary jong ka KSU EJHDU ha ka jingdon ryngkat Ma Cherity Suja Assistant Finance Secretary KSU EJHDU bad Samla Hamewanpynhun Ryngkhlem Publicity Secretary ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit.
U la ïathuh ruh ba ki paidbah ki la pynjulor ruh ïa ka kali jong kine ki lai ngut.
Ha ka juh ka por la rai ba kiba thied kyiad ban poi sha ki iing kan long lai litter ha ka shisngi bad ia ka beer kan long saw litter ha ka shisngi bad kane kan long tang ia kiba 20 snem shaneng bad ki dukan ki hap ban phah pat ia ka kaiphot sha ki Deputy Commissioner, la ong u James k Sangma myntri ba dei peit ia ka tnad bor ding.
U la ong shuwa ba kin pyni ia ki dak ki shim u la dep tip lyngba.
Ha ba ioh ban iakren bad ki nongthoh khubor na ka liang u bah Thomas Passah u la ong ba kat kum ka jingioh jingtip jong ka seng ba u don u wei na ki briew ki bymdei na kane ka Jylla ki la ioh ia ka ka contract hapoh jong kane ka Hospital  khlem ki kot kisla ki ba biang.
Ka Association ha ka kyrteng jong baroh ki nonghikai ki ba dei ban ialeh ia ka improvement exam ka la ai ka jingkhublei kabaa kyrpang ia u Minster bad Principal secretary, Bah D.P Wahlang kiba la shim khia ia kane ka kam naduh ba sdang halor ka rai jong ki nonghikai kaba lalong ha ka 22/6/2019 ia kaba  la  submit ha ka 2/7/2019.
Shillong, Naitung 20: Mynta ka sngi ki nonghikai ki nonghikai SSA ga Garo Hills kila iaid paidbah ban leit sha ophis jong u Deputy Commissioner ban phah ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla halor ka jingbym ioh tulop ka jong ki ia kaba la synran lang da ki nongialam jong ka TMC.U President jong ka MSSASA u L G Momin, ha dien ba la dep ban ai ia ka dorkhas sha u DC ka West Garo Hills la ong ba kin ap na ka bynta 10 sngi lada kane ka jingap kan nym sei soh kin pynlong da ka jingiakhih kaba tyngeh.
Halor kine ki leit ban ia kynduh ia u Myntri rangbah duh jong ka Ri bad ia u myntri kam poh iing jong ka Ri India, la ongu Bah Samuel Jyrwa Chairman ka NESO.Shillong, Jymmang 12: Ki team ki ban ia shim bynta ha ka jingialehkai ia kaba la jer kyrteng ka “Meghalaya Baby League 2018" baroh ki don 12 tylli kine ki team kiba la shah jied ki long kiba la pynbit pynbiang katkum ki kyndon ba la buh da ka Meghalaya Football Association (MFA).
“ “Mynshem snem haba ngi pynlong ia ki jingiakhih, ki don ki jingpyntieng kohtympan ba kin khang ia ka Petrol, kin khang noh ia u khaw bad lada ngi tieng noh ia kata, na ka por sha ka por ngin shah pyniap.
Katba kito ki nonghar ia ki muid ban lait na ka jignshah kem ha kti ki shipai BSF kila phet krad tang ban lait na ka kti jong ki, na ka liang jong ki BSF kim shym la ioh kem ia ki briew namar ka dei ka jaka khlaw.
Mynta ka sngi la ioh ban kurup shibun ka kyaid bad lda khein ha ka dor jong ka pisa kala kot sha ka T.4 lak tyngka, katei ka kyiad ka ioh ban kem na ki ar tylli ki kali, ki pulit station kiba la pyndon kam ia ki kot ki bor ki long 60% bad la peit bha ia ki jaka thep vote.
ha kajuh ka por ka seng kada kyntu ia kito ki  rawon bad iaki trai pung ki bympat rung shakane ka seng ba kin rung dkhot noh khnang baka seng kan ioh ban ai ka jingshakri kaba khambha ia phi.
Ha kane ka sngi la don lang u District  ASHA Nodal Officer bad  District Community Process Coordinators (DCPC) East Khasi Hills Dist, Block Programme Manager cum Block ASHA Coordinator, ASHA Facilitator, bad khamtam ki nongtreimon sngewbha  ki Accredited Social Health Activist (ASHA) bad ki Aganwadi  hapoh ka Smit PHC, mynta u bnai hapoh ka AEC Hall, Wah-iing Syiem, Smit,khnang ban ioh buddien ia ki jingtrei kam ki scheme kiba bun kiba la pyniaid lyngba ki ASHA.Ha katei ka jingialang la ioh ia ka ka jingbatai presentation kaba bniah na ki officer ki Doctor halor ka jingtreikam jong ka tnad ka koit ka khiah shaphang ki scheme National Health Mission, bad ba kumno kitei ki scheme ki iada ia ki paidbah na ki jingpang ki jingshitom kiba bun.
U Myntri Rangbah u la ong ba kine ki ar tylli ki nongbah ba thymmai kin pynkha 50,000 hajar tylli ki kam.
Kumba ka long mynta da ki hajar ki briew ki leit sha Sohra da ki kali na Assam, kaei ka jingiohnong na ka kam jngohkai pyrthei kam don ei ei namar ba kam don kita ki jaka rung jaka mih ban ia da na ka jingwan jong ki mynder ri.
Na kine ki 50,000 tylli ki ventilator, 30,000 lah shna da ka M/s Bharat Electronics Limited.
Namarba dang kumba 100 sngi tam ne lai bnai tam ba u la jop kum u MLA u la da thmu ban ieh ia ka seng Congress bad leit pyniasoh bad ka NPP, u la kyrkieh shaba palat.
Ha kane ka sngi kila don shibun ki jingialehkai, ki jingrwai ia kaba la ia rwai da ki nongwan ia shim bynta ha kane ka sngi.
Ia ka jingialang jied nongkitkam la pyniaid da u President jong ka Central Body u Bah Vanshan Buhphang ryngkat u General Secretary u Bah Ricky Pathaw.
Ia kane  kynhun jong ka UDP la ialam da u Working President jong ka seng u Bah Paul Lyngdoh, ha kaba la don lang u bah Hamlet Dohling, u Bah A Dkhar  bad na ka liang jong ka KSU Noth Khasi Hills ruh kala leit lang sha katei ka shnong.
U Myntri kampoh iing ka sorkar pdeng u la ong ba mynta 70 persent jong kane ka jingthmu jong ka kabinet la pynkhreh ha ka ktien Hindi, la ong ba 22,000 ki nonghikai Hindia la thung ha ki phra tylli ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, la ong ba ki don khyndai tylli ki kynhun riewlum na ka thian shatei lam mih ngi jong ka Ri India kila pynkylla ia ka jingthoh jong ki sha ka thoh Devanagari, ki phra tylli ki jylla ka North East ka Ri India kila ai ka jingmynjur ban pynlong ia ka ktien Hindi ba dei ban pule ha ki skul haduh klass X.Shillong, Iaiong 08: Kat kum ka Riti dustur jong kaba la iada da ka Riti Synshar ka Ri India lyngba ka Article 13 , Article 277, Article 372 bad ka Sixth Schedule, ka khyndew ha ka Bri u Hynniewtrep ka dei Jong ki Riew shimet, Ri kynti  lane Jong ki kur, ki Shnong , ki Raid bad ki hima.
Kiba la ioh ia ka jingkoit ki don 8 ngut, kiba la test COVID-19 positive haduh mynta ki long 94128, kiba la koit na kane ka jingpang ki long 92430 ngut, kiba khlad baroh ki long 1595 ngut haduh mynta.
Shillong, Jylliew 21: ki bor ba dei peit ia  ka West Jaiñtia Hills mynta ka sngi kala lum ia ka jingialang halor ka jingtei be-aiñ ka Sorkar Assam ïaka BOB ha shnong Saba, bad ïaka Central University ha shnong Khanduli.
Ha ka jingkren jong u lat ka jylla u Mooshahary u la ong ba don kam ia ki jaka ban tei ban pynneh pynsah ia kine ki jingdon ba kyrpang jong kane ka thain ha ka liangjong ki riti ki dustur, namar ka jingbym don ia kine ki jaka ia kane ka thain ym shym la lah ban pynpaw sha ka pyrthei ha ka rukom ka biang.
Haba ban jur ia ka jingkongsan ka jingpynkylla ia ki ain ba la rim sha ki ain ba thymmai, U Myntri Rangbah duh u Modi u la ban, “ba ka jingpynkylla na ki ain barim sha kiba thymmai kadei ban long kaba ryntih, kaba long kongsan.
Ki paramarjan kiba la iohi ia ka jingklang jong ka ding ha kane ka kudam buh tiar ba la shna tang kum ka iing tap shiliang ki la pyrshang ban theh da ka um ban pynlip ia ka ding katba ki pulit kim pat poi sha kane ka jaka namar ka jingkhim shaba palat ka lynti ba ki kali Pynlip ding kin rung sha kane jaka.
Ha kane ka sngi la don lang u Rev Bishop Anil J T Couto u Archbishop ka Delhi, u Rev Bishop Dominic Lumon, Archbishop ka Imphal, ha ka jingiadon lang ki riew ngeit jong ka balang, kane ka jingiakynduh ka long ban tehsong ia ka jingieit kumba shipara ban wanrah ia ka jingiatylli kawei.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, ki nongialam ka HITO ki la iathuh ba ki la buddien bha la bun bun bnai ia ka iaid ka ieng jong u Khrawbok hadien ba ki la ioh jingtip ba u dei uwei na ki snar khaii drok.
Shillong, Naitung 13: U Bah HS Shylla mynta ka sngi haba u shimti ia ka shuki CEM hapoh jong ka KHADC, shuwa ban shong ha ka shuki trei kam u la pynlong da ka jingduwai ha ryngkat ki MDC jong ka kynhun KHDA.Haba kren ha ki nongthoh khubor u Bah Shylla u la ong ba ia ka kyrteng jong ki Executive Members  hapoh ka jingialam ka jong u yn phah sha u Lat jong ka jylla la shai ka sngi ban ioh ia ka jingmynjur jong u Lat ka jylla bad kane ka long ka sien.
U Bah THS Bonney u ba long u kyrtong MP jong ka seng naka Shillong Parliamentary seat U la long u ba la khreh ban ia ai reng ha la MP election 2019.
Na ka liang jong ka tnad pathai khubor jong ka sorkar kam shym la kren shai aiu u lat jong ka jylla bad u myntri kam poh iing ki ia kren hynrei la shu ong ba kila ia kren bun ki kam.
Katei ka seng ka ai khublei ryngkat bad ka jingiaroh ia ka Eecutive Committee (EC) jong ka KHADC hapoh ka jingialam u Bah Ardent Miller Basaiawmoit kum u Chief Executive Member (CEM) bad u Bah Latiplang Kharkongor, Executive Member ka tnat Trade, namar dei lyngba jong ki ba la lah ban pynlong ia katei ka jingkhynra ia ki trading license ban tehlakam bad pyrkhing ia ka jingiohlad ki mynder ban wankhaïi pateng ha kane ka Bri u Hynñiewtrep.
Hadien ba la pyndep ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia, la pynngat kyndon pyrshah ïa u nongleh kam bymman ha ka 12 tarik, Kyllalyngkot, 2022.
La sam ruh ia ki tiar ialehkai sha ki nongpang ban kyntiew ia ka koit ka khiah jong ki.
Ka sorkar pdeng kala ai jingai jingmynjur ban sdang ia ki Eklavya Model Residential School (EMRS) ha 6 tylli ki Community & Rural Development Block jong ka thain rilum Garo bad ka jingshna ia 36 tylli ki Anganwadi Centre Building (AWC).
Deputy Director General; u Ashok Kumar Jain, Deputy Director General (Compliance); u Dilip Kumar, Deputy Director General (Rural); u SalimSubas Bara, Director (Compliance); u Yogendra Singh Sisodia, Director (Administration) bad u Dilip Singh Aswar, Director (Rural) kiba dei na ka DoT North-East ha ryngkat u VikasPareek, Ranjeet Kumar bad u JibeshBiswas na RJIL.Ha ryngkat ka jingioh ban pyndonkam ia ki phone mobile ban iakren briew, kane ka BTS ka la plié lad ban ioh ia ka internet kaba stet ha kane ka thain.
Shillong, Nailar 24: Ki 70 ngut ki dkhot jong ka HYC jong ka Nongstoin kiba la iaid paidbah na Nongstoin sha Shillong ban pynpaw ia ka jingsah dien jong ka West Khasi Hills District kila poi ha Shillong mynta ka sngi bad pynkut ia kane ka jingiaid jong ki ha Additional Secretariat Shillong, ha kane ka jaka kila ia pyrta “Wat lehbein ia ka West, Wat lehbein ia ka Nongstoin".
Ha kane ka jingiathep vote ha ka iing dorbar kaba 29 ngut ki MDC, ka liang synshar kala ioh 14 vote bad ka liang pyrshah kala ioh 14 vote.
Ki pulit kila iathuh ba kane ka jingjia kala jia ha u snem 2013 kaba hap hapoh jong ka Rynjah Police Station.
Ka jingphaikhmat jong ka sorkar Meghalaya ha kaba iadei bad ka Aroma Mission ka long nalor kane kane ka kam rep, khnang ban pynkhlain ia ki jaka treikam bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha kane ka bynta.
Kane ka app ka plie lad ia ka geo-tagging mar synpynmeh ia ka camera ha ka cVIGIL ban ai jingujor.
La ong ba ka dang sah mynta sa T.10 klur bad ka State Level Committee ba kan dang hap ban ai ia ka jingmynjur ka jong ka bad ka Council mynta kan dang man pisa kaba mar ka juh sha ki MDC kiba dang shu jop ha kane ka election MDC shiteng samoi.
Ia kane u la kren ha ka jingialap ilekshon ha Mawsynram mynta ka sngi.
U  Secretary, DoNER Naveen Verma bad u Secretary, NEC, Ram Muivah ki la batai ia ka jinglong jingman jong ki projek pynroi bapher bapher ha ka thain.
Ia kane ka skhim mynta la ai jingkyrshan na ki 11 tylli ki tnad sorkar jong ka sorkar pdeng.
Shillong, Naitung 14: U Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District u bah S.Nongtnger u la iathuh ba la phah tohkit ban lap ia ka jingshah ha kaba ia dei bad ka jingjia ha Nongmynsong.
“Kum ki nongshong shnong ka shnong Mynriang ngi kwah ba kane ka jingkieng kan ieng biang sa shisien hynrei ngim kotbor shuh namarba ka jinglut kam dei shu long tang ba malu mala,"  ong u Bah Lyngkhoi bad bynrap, “ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba kan thawlad ban ïarap lem ïa ka shnong Mynriang bad ngi kyntu ïa ki nongmihkhmat ba kin peit lem ïa ngi ba ngin lah ban maramot ïa kane ka jingkieng namarba ngi kwah ban pynneh pynsah ïa kane ka jingkieng ban pynneh pynsah ïa ki matti jong ki menbarim bad ym ban shu sah sa tang ha ki jingïathuh khana.
Ngin kynmaw ba ïa ka jaidbynriew la seng nongrim ha ka hok ka shikyntien bad ka kamram jong ngi ka long ban hikai bad pynsngewthuh ïa ki long mynta ïa ka jingjylliew jong ka jingmut jong kine ki kyntien.
Ula iathuh ruh ba kum ka Seng naduh ba sdang hi tad haduh kine ki sngi Kala hap ban mad iaki jingeh ki jingtynjuh bad ki jingshah kynnoh kiba la long pynban ki jingai mynsiem kaba dang ai bor shuh shuh ia uwei pa uwei u shipai ka HYC ban iakhun beit iaka hok kumba ka jaidbynriew ka dawa.
Ha  katei ka lympung miba la ioh ban khur ia ka jingjop ki long u Kiefer Wilson Shullai ha ka Boys Single U- 19 bad u Asdrew Lotzem  ha  U- 12.
U Bah Probin K Raswai u la mih khmat kum u MLA jong ka Langrin ha u snem 1993 bad ha kane ka jinglong MLA u la long ruh u myntri cabinet hapoh jong ka sorkar jylla, ha dien ba u la rem noh kum u MLA, u la jop ruh ia ka election MDC na katei ka juh ka constituency ha kaba u la long ruh u CEM jong ka KHADC.Ki lad khubor kiba ia jan bad ka iing ka sem jong u Bah Probin K Raswai bam kwai ha dwar u blei ki iathuh ba mar ia shitom kila rah ia u sha NEIGRIHMS  hospital bad ha ka por kumba ar baje ar tam mynta ka sngi u la khlad noh.
Ban ia khun pyrshah ia kane na ka liang jong ki BSF kida pynlong ia ka jingap pahara kaba kyrpang bad pynkhlain ia ka jingsyntiat.
Shillong, Naitung 01: u General Secretary jong ka seng  Bharatiya Janata Party (BJP), jong ka  Meghalaya state unit u Bah  David Kharsati u la ong “ ym dei tang u  Rajiv Mehta u ba lah ban ia khun pyrshah ia ki lehnoh, baroh ki ophisar ki long kiba tbit".
Kane ka College ka don palat ia ka 5000 ngut ki samla pule hynrei ka sorkar kam shym la leh ei ei ia ka jingdawa jong kin a ka bynta ka jingbha ki samla pule.
Ha kane ka sngi la pynlong ia ka jingialang ba la pyniaid da u Chairman ka CMCL Christian Staff, u ma Sankupar Chullai(Senior Engineer) lem bad ka jingiadonlang u Rangbah shnong ka shnong Sahsniang, u ma Kartos Sayoo bad ki nongpyniaid ia ka NEIMA Sahsniang Unit.
Na ka liang jong ki shipai BSF kiba la don lang ha kane ka sngi ban ia sakhi lang ki long u Manoj Kumar Barnwal, DIG SHQ BSF Shillong  bad u  Rajiv Kumar, Comdant jong ka kynhun shipai BSF  193 Bn BSF.Ia kane ka sngi la pynphuh pynphing da ki khynnah skul  jong ka Government Upper Primary School Dangar.
Ha kane ka jingkhynra ia ki kali kiba wan na Assam ban peit ba ki briew kiba khlem kot khlem sala kimd ei ban ioh rung ki dkhot jong ka HYC kila don lang ha katei ka jaka ban peit ba ki pulit ki dei ban leh iala ka kamram ban pynthikna ba kiba khlem kot kimd ei ban ioh rung ha Meghalaya.
Ka sorkar jylla kan sei ia kane ka pisa na ka mang tyngka jong ka jylla.
U la ong ruh ba ka India ka dei ban bteng ia ka polisi ba don nongrim ha ka datkhnang ban iaid shakhmat ha ka jingkiew shaphrang.
Shillong, Iaiong 13: U Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka kabinet mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban shah ban plie ia ki iew shnong ha kaba ka ia dei ia thied kan long tang ki briew na ka jylla.
Ki don ki dukan kyiad katto katne kiba la shah jied ba ki lah ban plie na ka bynta hynriew sngi hapoh jong ka East Khasi Hills District, katba kine ki dukan kiba hap ban plie man ka sngi ki long, ki dukan pharmacy kiba die khutia bad kiba die lang.
New Delhi Kyllalyngkot 28: Kumba ka long mynta, ha kine ki shiphew snem kiba la leit noh ka rta briew ha kane ka ri India kala jlan da san snem ha ka jingim briew.
Shillong, Risaw 22: Ki nongialam ka seng JSU Khliehriat circle ki lah kynduh ia i Bah Paul Lyngdoh ryngkat ka jingdonlang u MLA ka thaiñ  u wei na u myntri ka jylla u bah  Kyrmen Shylla.
Hynrei ba kin wan khnang ban sakhi ia ka jingsmai ka sorkar MDA jong u Conrad Sangma,kata te, kaba don ka jingmut sha lyndet bad ruh kham sha jngai shuh shuh.
Na ka liang jong u  Engineer u la ong ruh ba hapoh katei ka Shnong khlem la ioh lad lyngba ka project ban thaw ia ki tyllong Umbam Umdih  ne ki jaka ban ring um hynrei la ioh ban thaw thymmai tang ki Top Um lem bad ban shu pynring um hapoh ki Tnum ïing jongki Briew.
Da kane ka rai ki MLA mynta kin ioh noh ia ka tulop sa T.2.2000 tyngka.
Ka jingdon kiba shitom katkum ki District ki long, East Khasi Hills 58, Eastern West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 9, West Garo Hills 29, West Jaintia Hills 1, East Garo Hills 1, Kiba shitom ha Hospital 2 ngut na East Khasi Hills, ba khlad 1 na East GaroHills.
Naduh kane ka por, la dep pynlong shibun ki rynsan Khelo India kaba kynthup ia ki jingialehkai jong ki Samla, ki Skulbah bad ki Winter Games.
Shillong, Naitung 31: Ryngkat ka jingbud ryntih ia ki kyndon bala buh da ka sorkar Ha ka 30/07/2020 Plie u MLA Mawhati Bah Dasakhiatbha Lamare ia ka Building jong ka Anganwadi Centre-II ha ka shnong Umkei ka ba hap ha ka umsning C&RD Block.
Na ka liang jong ka seng UDP hi baroh ka wei ym shym la iohsngew ba wat tang u wei ruh ban ong ba kin phet noh na ka ARPA hapoh ka jingialam jong u bah Ardent ba kin leit pyniasnoh bad ka seng Congress bad ka seng UDP ka kwah ban iatreilang ha KHADC.Wat la ka don ka jingiakawang ktieh ha kane ka MP election ruh hynrei kam don kano kano ka jngktah ia ki bad kane ka la shu kut noh kumto bad kam don jingktah ia ka ARPA,  bad baroh lai tylli ki seng kiba kynthup ia ka KHNAM ka HSPDP bad ka UDP ki don tang kawei ka jingmud ban ia treilang, la ong u Bah Teinwell Deputy CEM ha KHADC.(SP News).
Shillong, Nohprah 30: Ka seng AJYWO East Jaiñtia Zone, hapoh ka jingialam jong u Heatermoon Ryngkhlem kum u President jong ka, mynta ka sngi, ha ka por mynstep, ha ryngkat bad kiwei pat ki nongialam na kiwei pat ki seng bhalang bapher bapher kiba don ha East Jaintia Hills, kumba la ju leh man la u snem.
Ka jingioh bat ka KSU ia kine ki briew kiba la wan na Assam ka long mynta ka miet.
Ka jingkynnoh jong ka seng Congress ka long ka bym don nongrim ha ei haei ruh.
Ki dkhot ka seng bad ki riewpaidbah baroh ki i pang nud bad isynei iaka jingshah leh beiñ ki nondie jhur namar kam dei jingbakla ka jong ki namar hakum kane ka por kim ban se shuh ban mih ban shong iew namar ka jingduh jingkyrduh ban ioh pisa ban pyndap bam ha ing.
Ha ka juh ka por ruh ka seng ka dawa na ka sorkar ban pynkloi ban wanrah noh sa ia kiwei kiwei ki tnad treikam jong ka sorkar khnang ba ki samla bym don kam don jam kin ioh ban ia rung kam ha ki tnad bapher bapher jong ka sorkar.
“Lada baroh kine ki hap hapoh kajuh ka jaka, kadei ban don ka dor nyngkong kaba heh ba ka sorkar ka lah ban kamai na kane ka jingai wai ïa ki jaka," u la bynrap.
Ka jingpynkhreh ban pyndep ban ia soi ia ka soskular ban shimti ia kane ka jaka dei ban pyndep hapoh ka shitaiew, kane ka jingiasoi soskular kan long ha ki lai kynhun, ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem, ka sorkar jylla kaba dei ka tnad pynroi sor bad ka Shillong Municipal Board, kane ka dei ka jingai jingmut kaba nyngkong bad ia kane dei ban pyndep ha ka taiew ban wan.
U President bad Secretary General.
: Ki runar bym lah ban ithuh, ki la thang da ka taïar kali hapdeng ka surok PWD ha ka shnong Umsning, Ribhoi District ha ka step phyrngap sngi Balang.
Shillong, Naiwieng 22: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma  la ong bad u la ia kren bad u myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma halor katei ka jingsait pathar ki pulit Assam ia ki riew paidbah ha kaba 6 ngut ki briew kila duh ei iala ka jingim.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka mang tyngka ka don bun ki bynta kiba iadei bad ki kam rep bad ka jingkyntiew ia ka jingioh jong ki nongrep.
D.na Gauhati University.
Ki paidbah nongshong shnong kim kwah ban don ia kum kine ki jaid jingiakhih, ym don ba kwah ban don ka pakhang shnong kiba but ruh sha ki kam pyntreim.
Namar ba ka pisa kaba la mang ha ka mangtyngka 2023-2024 kam dap katkum ka jingdon kam kumta la pan pisa shuh na ka iing dorbar sa T.34.30 klur tyngka na kane ka dorbar mang tyngka jong u snem 2024-2025.
La kyrpad ia ki baroh ba kin sah shuwa haduh ka 30 tarik mynta u bnai.
Haba ka ia dei bad ka jingbym don amendment na ka liang pyrshah na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ia kane ka bill ynsa wanrah biang ha ka sin shong dorbar ka ban wan yn sa lahb an ia kren ia kaei kaba la wanrah mynta ka dei tang halor ki jingai jingmud jong u Lat ka jylla.
Kane ka jingrakhe ka long kawei na ki jingleh burom ban kynmaw burom ia ka jingdap 75 snem jong ka  “Quit India Movement"  kiba la ia khun tyngeh ban pynioh ia ka jinglait luit jong ka Ri bad ha ka juh ka por ka long ban pynkiew ia ka rep ka riang ar shah katban da poi u snem 2022.
Ha kane ka jingialang ka committee kala ia kren ka jinglong jingman jong ka sain pyrthei ha kane ka jylla bad ha dien kane ka jingiakren la shim ia ka rai ba ka party ka dei ban pynieng kyrtong ha kane ka election ka ban wan bad la tyrwa ia ka kyrteng jong u Bah Erwin K Syiem Sutnga ba un long u kyrtong jong ka party na kane ka 17North Shillong Constituency.
Na ka liang u Secretary jong Shillong Muslim League u Noor Nongrum u la pynpaw ba ai ka jingkhublei kaba kyrpang ha kane ka jinglehniam puja bad u ong ba kane ka jingleh niam kan long kaba suk ba sain bad ka suk ba kmen.
U samla Barry Kharmalki na Manbha Foundation u long uwei na ki samla uba la ngop ha ka jingdih droks bad mynta u la lah ban ieh hadien ka jingiakhun ba shitom.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Sainkupar Nongtraw sha ki lat pathai khubor la ong ba ka seng kala shem ba ki nongkhaii na sha bar ka jylla kila pyndon kam ia nongkhaii na kane ka jylla ban trei ia ki kam khaii beanami ban lait na ka jingsiew ia ka khajna kamai kaba ki dei ban siew.
Ha kane ka sngi la don lang ruh shibun ki dkhot na ki seng bapher bapher jong ka balang ban sakhi lang ia kane ka sngi.
La ong ba ka dei ka kam ram jong ka sorkar ban wanrah biang ia ka shong suk shongsain, ha ki por kiba la leit ki sorkar kila trei shitom ban ialeh pyrswhah ia ki kam lehnoh bad ban wan rah ia ka jingsuk, hynrei mynta kane ka jingshong suk kala sdang ban syntuid biang.
Ngi sngewnguh ruh ia ki paidbah kiba wan ban thep ia ka vote.
Nalorkata, kam don kano kano ka jingktah ba la pynpaw haduh mynta," u la ong.
Ngi sngewdei ban pynkynmaw bad kyrpad ia u CEM ba un kylli na ki officer KHADC ban tip la ki Sorkar KHADC barim ki la juh thung bad khot ne em ia u Bah John F Kharshiing ha ki kam bapher bapher.
Ha kane ka jingiakynduh u la ai ka jingiaroh ia ki namar ki la lah ban pynneh pynsah ia ka shong suk shong sain ha kane ka thain shatei lam mih ngi.
Shillong, Jylliew 26: Ki shipai BSF kiba donha Baghmara kila ioh ban kem ia saw ngut ki kynthei Garo kiba dei na Bangladesh katba ki dang thmu ban wan rung sha India.
Na ka liang jong u Chief Secretary jong ka jylla u la ong ba ban ai jinghikai ka long kaba don kam namar ha ki nongkyndong dei ma ki kiba trei ia ka kam bad ki paidbah.
Shillong, Nohprah 18: U bah Pyniaid Sing Syiem Chief Executive Member jong ka KHADC u la kren shai ba ka ka R R Colony ka hap hapoh ka shnong Rynjah, ka ain kam ithuh ia kita ki Kommittee iakane u la kren ha ka jingialang ban pynlait paidbah ia ka trok kit niut ha Iew Rynjah.
U Myntri Rangbah Duh u la iarohia ki sienjam jong baroh ki Dkhot jong ka LokSabha ba 17 ha ka jingshim ia ki rai kiba kongsan bad ka jingialam lynti ia ka ri.
Ngi don ïa kajuh ka kolshor kaba dei lang ïa baroh.
Kardan ba ar la ioh da ka Ibakordor Nongbet, Shillong College,  kyrdan balai la ioh da ka Rebecca Marwein St, Mary’s College.
Ngin ym kwah ban ïohi ba ka DREAM kan shu long tang ka kam jong ka sorkar.
Shillong, Risaw 17: U Dr.Jemino Mawthoh, MLA, jong ka Nongthymmai Constituency mynta ka sngi u la plie ia ka jingia kynduh lang kaba ar sngi ha iing dorbar jong ka shnong Rynjah ban rakhe ia ka “2Ayurveda Day" ia kane ka jingiakynduh lang kaba ar sngi la pynlong da Meghalaya State Ayush Society  bad ka phang pdeng ka long “ Ban iada na ka jingpang lyngba ki dawai kynbat".
Ki saw ngut ki dkhot jong ka KSU kiba la shah kem ha ki pulit bad kiba la shah kynnoh ki long u Readyonstone Nongrum, general secretary jong  KSU ka  Lawsohtun unit, Shemphang Nongkynrih Peter Lyngkhoi bad  Johny Sohkhlet.
Shillong, Risaw 14: Mynta ka sngi katba dang saw tyngap ka suin bneng ka kynroh jong ka Jowai Public Skul kaba don ha dong Mooralong Jowai kala khyllem bad ha kane jingkhyllem kane ka kynroh kala ban ia bun tylli ki kali kiba la julor pom.
Haba ia dei bad ka bam ruh ka long kaba don kam ha kaba hap ban peit bniah bad ia ki jingbam don kam ban da test bah ia ki khamtam ia ki jingduh ba long kynja um.
Jowai, Naiwieng 27: Pynrem jur ka JSU iaka tnad Fire service jongka Police department.
Niuma, ki nongshong shnong bad ki para ri jong ka thain Domiasiat, Mawthabah bad ka South West bad West Khasi Hills hi baroh kawei ki donkam mar dor ia ka roi ka par, tangba ym dei pat ban ia pyniasnoh ia ka roi ka par bad u Uranium.
Ha kaba ia dei bad ki kyrtong ka shnong ha ki paidbah ban batai u la ong.
U Bah Shaniahbha Dkhar, President, MSCSO,  ha ka jingkren jong u ha katei ka sngi u la ong“ Ma nga,  bad ka MSCSO ngi, pynpaw ia ka jingsngewsarong  halor ka jinglah jong SBS Sec.School, Wapung ban khur ia ka nam lah jin haduh 4 sien.
"  Shuh shuh haka section 3 (bb) (i) la batai “the Central Government have the power to buy or otherwise acquire, store and transport any prescribed or radioactive substance and any articles which in its opinion are, or are likely to be, required for, or in connection with, the production, development or use of atomic energy".
Haduh mynta, ki kyrtong kiba la paw kyrteng ban aireng na Shillong Seat ki long u kyrtong ka VPP Dr.Ricky J.Syngkon, ka kyrtong ka NPP ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad u kyrtong ka RDA Bah Robert June Kharjahrin.
Shillong, Iaiong 24: Ki nongialam jong ka seng KSU hapoh ka jingialam jong u samla Rapbor Nongrum na ka seng kmie mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u heh duh ki pulit ba dei peit ia ka East Khasi Hills District u Davis R Marak ban ia mir jingmut kumno ban the lakam ia ka jingjyllei ki kam khaii bad dih drugs ha kane ka nongbah Shillong.
U mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka long kaba don kam ban wanrah ia ka jingkylla ha ka pyrkhat pyrdain khlem da shaniah than ha ka bhah kyrpang, kaba kongsan ka long ban peit sha bar jong ka bhah kam kyrpang namar ki samla kane ka thain ki long kiba tbit ban ia khun bad kiwei ha ki laing baroh.
Jowai, Risaw 23: Ka jingther u slap ha kine ki ar sngi lynter ha baroh kawei ka thain Shatei Lam mihngi naduh ka sngi Dep Thohdieng haduh Hynnin ka Sngi ka la wanrah iaka jingshlei bad dap smam jong kiba bun ki Wah bah bad ki Wah rit.
Balei ka sorkar kam plie noh ia ka iew ha pynursla kumjuh ka iew ha iewduh bad ha kiwei ki bynta ka ri khasi.
La ong bas a tang shisngi yn sa jam sha u snem u ba thymmai haba kyrtiangdin kum ka jaidbynriew dang shah tynjuh ha ki bun bah ki liang, haba  kren ia ka jinglong jingman wat la ka jylla kala kynjoh ia ki 47 tylli ki snem hynrei ym dei ban klet ba ka jylla haduh mynta kam pat don ia u pud u sam ba pura.
U Bah Simon Siangshai u la jop kum u MLA nyngkong ha u snem 1988 kum u kyrtong shimet na ka Rymbai Konstitwensi bad ha u snem 1993 u la jop na ka party HPU bad ha u snem 1998 u la jop na ka party UDP.Ha kine ki jinglong MLA u Bah Simon Siangshai u la long u myntri cabinet ha ka sorkar jylla bad u la bat ruh ia ka tnad kam karkhana ha ka jylla dei ha u snem 2003 ba u la shah rem noh ha u bah Nehlang Lyngdoh kyrtong jong ka seng Congress.
Katkum ki lad khubor kiba la lah ban ioh la ong ba kine ki khynnah kila mih ha iing khlem da ka iathuh ha kiba ha iing ha sem dei tang ha dien ba la don kiba iathuh ba la iohi ia ki sha Shillong bad kila pyntip wud wud sha ki pulit jong ka Mariang halor ka jingwan Shillong jong kine ki ar ngut ki khynnah.
Hadien ba la pynwai ia ka jingkilanmet la don ruh ka jingiadih shwa bad ka jingiamir jingmut hapdeng ki samla shaphang ka jingsngew tynnad bad ka jingkyndit ban shem ia kum kane ka jingkilanmet.
Kane ka jingai jinghikai, kin ia don lang ki briew na ki bank kum na ka SBI bad HDFC, kane ka jinghikai kaba ban long ha katei ka sngi kan long khamtam eh ia ki nongkhaii bad ki nongdie jingdie ba pynsngewthuh ia ki kaei ka jingmyntoi da kaba pyndon kam ia kine ki mashin ha ka ia siew ia tda da kaba buh ia ki mashin “Point of Sale".
Kane ka projek kan iarap bha ia ka jingthmu jong ka ri ban kyntiew ia ka jingpdiang ia ka bording kaba khuid.
Na ka liang u CEM u la pynpawba kat kum ka jingpynbna ba la pynmih da ka  Hima Mylliem  ha ka 1Kyllalyngkot  2019  ka la kdew shai ba ka RR colony ka dang hap ha poh ka jing peit bad pyniad ka dor bar shnong  Rynjah.
Haba ia dei bad ka District baroh kawei la bthah ia ki skul ba kin pynsangeh noh shuwa ia baroh ki jingialehkai ne ban pynlong kano kano kaba ki khynnah skul ki hap ban mih sha bar jong ka skul, ia kane ka jingbthah ban phah sangeh kan trei kam naduh la shai haduh ban da pyntip da kumwei pat.
ha kane ka jingiakhun na ka liang u rephri u la hap ban pynsangeh tang ha ka wat kaba u Sagar ula kura tyngeh ia u rangiakura ka liang pyrshah.
Ka sap kaba u don ban ak ha ki phlim kala khring ia u million ngut ki briew kum u aktor, bad kum u nongialam ia ka seng sain pyrthei u la aiti met bad mynsiem ban ai ka jingshakri ia ki paidbah bad u la ieh sha dien ia ki matti jong u ban sah kynmaw hapoh ka jylla Tamil Nadu.
Ka seng ka da kyntu jur ia baroh ki paidbah ba kin ia shim bynta lang ha kane ka sngi namar haba im ka ktien im ka jaidbynriew.
“U Gandhi u la pyniasoh ia baroh ki briew jong ka ri bad ka jingkut jingmut Swaraj.
Ka sorkar jylla ka la antad ruh ba la don ka jingduhnong kaba kumba T.600 klur ba la don ka jinghiar ha ka OTR (sales tax, excise etc).
Ha ka ri jong ngi ka jingdon ki briew na ka middle class bad higher middle class ka la kiew.
Ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka la pyntip ba kan iai bteng ban trei na bynta u paidbah khamtam ia u duk u suk ha ki liang baroh.
“Ngin sa iakynduh ia u Myntri ka tnat Pule Puthi ban pynsngew halor kane bad ban ioh shuh shuh ia ka jingshai ia ka jingthmu jong ka Sorkar ha kaba iadei bad ka jingthungkam ia ki nonghikai ha ki skul SSA ba ki post nonghikai ki la sah thylli," u la ong.
Darjeeling ka jngai haduh 62 km na New Jalpaiguri Railway station bad kadei ke Toy Train kaba shimpor haduh 7 kynta ban poi.
Ngi kyntu ruh ia u DC bad u DTO ka EJHD ba kin pyni da ki kam hynrei ym tang da ki ktien kum ba la leh kiwei pat ki heh officer jong ka Khlliehriat Civil Sub-Division bad ruh jong ka Jaintia Hills District ia ngi ha ki por kiba la dep" bynrap shuh shuh u Bah Suting.
Ka Seng ka kyrpad jur bad pdiang kylluid namar kata ia baroh ki paitbah jongka thain naduh ki nongialam Hima, Nongialam Shnong, Ki Seng Samla Shnong, Seng Longkmie, Ki Samla Pule, Ki dkhot jongki Sengbhalang bapher bapher ba don haka thain ban wan khlempep ha kato ka sngi.
Hapoh ka thong jong u Myntri Rangbah duh, Narendra Modi ban wanrah ia ki jingdon jingem ba iadei bad ki kam digital kiba katkum ka juk mynta bad ka jingpynthikna ba ki jingmyntoi jong ka jingkylla ki kam digital ka poi sha baroh.
kane kanlong ka jingmyntoi na ka bynta ki khynnah kiba wan naki long iing longsem bymbiang haka ioh ka kot.
U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba u Chief secretary ba rim ka jylla u  KS Kropha, ha dien ba ka iing bishar kala pynbna ia ka rai, u la pyntip sha ka sorkar jylla, kaba mut sha u myntri rangbah, ha kaba  u la ong ban pynlait noh ia u na ka kam kaba u bat.
Shillong, Jymmang 28: Ka Department Mass Media jong ka St.Anthony’s College, Shillong, kan plie ïa ka jaka ban pyn-neh pynsah ïa ki dur-kren-dur-khih, na ka bynta ki paidbah, ka ban khot “The North-East India Archive", ka ban don hapoh ka skul pdeng hi.
Nongpoh Naitung 02: Ki pulit jong ka Ri Bhoi District kila kem ia 18 ngut ki dkhot jong ka seng  Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) halor ka jingleit khang tala jubor ia ki dukan jong ka MUDA kiba don ha Byrnihat.
Ha kane ka sngi la don lang na ki pulit, ki briew jong ka PWD, jong ka Municipal ban ia peit lang kino ki jaka kiba dang lah ban pynheh ia ki surok,.
Lah ban pynkynmaw ba ki briew kiba ym lah ban ithuh kila la leit ban rung  ha kawei ka jaka kaba ki nongbylla ki dang trei ha Mawlai Mawroh bad kila bom ia ki lai ngut ki nongbylla ha kaba u wei u la mynsaw bad khlad shuwa ban poi sha NEIGHRIMS.Shillong, Iaiong 12: Ban wan rah ia ka jingsngew shngian bad ban pynthikna ba kane ka MP elekshon 2024  sha Lok Sabha kan long kaba iaid beit iaid ryntih ki pulit jong ka West Jaintia Hills District bad ki pulit CRPF kila pynlong ia ka jingiaid kjat na ha sor Jaowai bad Amlarem.
Shillong, Jymmang 06: ka jing pynlip kynsan kynsan man ka sngi ka la ktah shisha ia ngi kum ki nong shnong bad ruh na ka liang U Donbok Lang Thabah u buh ka jingdawa ba nangne sha khmat ia ka ophis MeECL ba kam dei ban leh kamkai ia ki paidbah ba sah ha ki thain Nongkyndong da kaba pynlip light khah khah namar kane ka ktah shisha.
Kiba khlad mynta ka sngi la tip kyrteng kum u Pramod Thakur 46 snem na Madanriting, u wei pat la tip kyrteng kum u Albert Wann 33 snem na Umpling Dongshaneng.
Shillong, Nailur 25: Ka Nehru Yuva Kendra Shillong (NYKS) mynta ka sngi ka la pynlong ia ka Mega Fit India Run ban rakhe ia ka lyngkhuh dap snem u PanditDeendayalUpadhyaya.
Ka jingrben kaba 0.45MM kadei kaba biang na ka bynta ki tin ba bha haba la sam sha kiba ïoh myntoi, hynrei ha ka jingtohkit ka seng bad ki jingujor ba la ïohpdiang ka jingrben ki tin ba la sam da katei ka kompeni ka long tang kumba 0.25MM bad kadei kaba pohdor bad kam long ruh kaba bit ban shna sem ki jingri," ong ka HYC.Namar kata ka seng ka dawa badei ban pynphai ïa ki tin ba la sam da ka ‘Hariana Iron Works Pvt.
Kane ka tamasa ka long ban pynsngewthuh ia ki samla ha ka jingkoit jingkhiah ka bor pyrkhat, ban kiar na ki jingdih drok, kumjuh kum ka jingpang niangkulia, kumno ban bam ia ki jingbam kiba khuid bad ka leit bar, ha kane ka sngi la don ki nongkren kiba la pyntbit kyrpang ia kane na ki tnad sorkar bapher bapher.
Ia kane ka khusnam la ai ha ka jingialang kaba la long ha Pusa ha Delhi ha kaba la pynlong ia ka Krishi Unnati Mela.
Ki san tylli ki jingdawa kiba ka HNLC ka la tyrwa hakhmat ka Sorkar ki long ban weng noh ïa ka jingkheiñ beaiñ ïa ka Seng.
Ka  club ka la buh hapoh ka Face Book ha u snem 2009 hynrei kiba sngewtynad ia ka ki nong tang hapoh ka 1000 ngut bad ha kine ki saw snem kiba sngewtynnad ia ka ki la kiew palat ia ka saw shah.
Ka jingiarap pisa ia ki jylla,  UT ka long katkum ka jingdonkam hapoh ka Assistance to State for Control of Animal Diseases (ASCAD) ban thied ia ki dose jong ki dawai tika Goat Pox Vaccine ban ai dawai tika na ka bynta ka jingpang Lumpy Skin Disease (LSD).
Hynrei ngi eh ïa kata ha ka Sorkar ba kan ai jingpynshai," la kynthoh u Bah Kharkrang.
Ki riew rangbah ka seng kiba la kren mynta ka sngi ha Madan Weiking, ki long u Bah DK Dkhar president ka seng khasi, Bah S Jala u ba la pyndep ia ka duwai ka phirat ryngkat ki rewi rangbah ka seng.
Shillong, Nohprah 16: Ki shipai mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingkynmaw burom ia ka jingdap 45 snem jong ka jingjop thma pyrshah ia ki shipai jong ka Ri Pakistan haq u snem 1971 ia kaba la ai kyrteng ka Vijay Diwas.
Haba kylli, u Bah Kharraswai u la ong, “ngi kwah ia ka Sorkar ba kan shimti hi noh ia ka EMRI-108 namarba ka Sorkar ka la ai jingkyrshan pisa haduh 90 percent.
Na ka liang jong u tei u khynnah u la sngewpher ia kane ka jingong jong ki tei ki briew bad u la leh mynleh ba un leit sha painkhan bad u la ioh ban phet bad pyntip sha ki bor jong ka skul.
Haba kane ka jingiakren na ka liang jong ka COMSO kila ong ba kin sa ia peit ia kane ka jingkyrpad na ka liang jong ka sorkar.
Ka jaka wad bniah jong ka WHO na ka bynta ka South Asia ruh kan pynkhlain ia kane.
Ha kane ka juh ka sngi ki pulit kila ioh ban kurup 34.29 gram u herion  na ka kali kaba don ia u number AS-24A-1861 na Moopala bad la ioh ban kem ia u Sabul Uddin bad u Aftab Uddin.
Kin don ruh ki jaka die jingbam.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Chyne, haduh mynta ka tnat Enforcement ka dang ai jingkheiñ tang na ka thaiñ Red Cross, Laitumkhrah, Dhankheti, Malki, Barik Point, Polo, Golflink bad Nongmensong.
La sam ia ki syrnot na ka bynta ki FPO ba la saindur da ka NABARD bad la iasoi ruh ia ka MOU bad ka ABPRL bad ka Numaligarh Refinery ban wanrah ia ka bio refinery kaba nyngkong eh kaba kum kane ha India ban pynmih ia ka bio ethanol ba lah ban pynthymmai.
Ha kaba ia dei bad kane ka mat u Ma Lahkmen Rymbui u la iathuh ba u la shim khia ia ka ne ka kam bad kaba khatduh eh ka dei ha u bnai August 2019 ha kaba dalade hi ryngkat bad u Chief Minister u la ia kren ha khmat u Union Minister MHRD bad ki officer jong ka Ministry.
Shillong, Naiwieng 16: Lai tylli ki seng bhalang kynthup ia ka CoRP-EZ, FKJGP-EN bad ka RNYF ki la thaw ia ka Joint Action Committee Against Corruption (JACAC) ha ka jingialang ha Bhoirymbong hynnin ka sngi Ba-ar ban pyrshah ia ki kam bam sap bad ka rukom pyntrei bym hok ia ki skim sorkar bapher bapher kaba la ktah ia ka roi ka par bad ka ioh ka kot ki paidbah nongshong shnong ka Umroi constituency bad ka thian hi baroh kawei.
Ha ka jingiakhun kba para marwei ki rangbiria baroh kiba la mih madan ban iashim bynta ki 262 katba ha ka jingiakob siat kynhun la iashim  bynta da 74 tylli ki kynhun.
Hynrei mynta ka sngi ka cabinet la pyndam noh ia katei ka rai bad la bthah ia baroh ki tand sorkar kiba ia dei bad kane ka kam ba kin thoh sha ki bor ba dei ban pyntip ha kihalor kane ka rai jong ka sorkar.
Shillong, Iaiong 06: U Chief Secretary ka jylla u la ong ba ka sorkar kala pynbiang ia baroh ki lad  jingiada ha ka sngi thep vote ban peit ba ki paidbah ki dei ban ioh ia ka lad ba kin pynpdep ia ka kam ram jong ki ban jied ia u nongmih khmat sha iing dorbar parliament.
“Hooid ka long kaba shisha, ba lada jia ba ka NGT kan khang syndon tdam ia ka jingtih bad khaii dewiong ha Meghalaya da ki lak ki lak ngut ki briew kin shah thngan ha ka jylla Meghalaya bad na ka bynta kane ka sorkar Meghalaya kan sa ia kynduh mawsiang namar kan long kaba eh ia kitei ki paidbah ban kylla ia kane ka rukom kaba ki la bud da ki phew phew snem tang ha ki por kiba lyngkot," ong u Bah M H DkharU Bah M H Dkhar u la ong ba ka seng ka sngewkhia jur bha halor kane ka hukum ba jyndat jong ka Ingbishar ba don burom, ka NGT ka ban sa ktah ia ki lak ki lak ngut ki paidbah jong ka jylla.
Yn lah ban pyniaid shuh shuhia ki rel kit mar bad ki rel kit briew ha kine ki bynta ha ka rukom kaba stet.
Shillong, Rymphang 07: Ka jingiathep kyrteng na ka bynta ban ia khun ia ka MDC ilekshon sha ki ar tylli ki iing dorbar ka JHADC bad ka KHADC kan kut la shai ka sngi bad ha ka juh ka sngi kan long ruh ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong.
Mynta ka sngi kiba la test COVID- 19 positive ki don 3 ngut, na East Jaintia Hills 2 ngut, na West Khasi Hills 1,  kiba la koit pat na kane a jingpang mynta ka sngi ki don 6 ngut, na East Khasi Hills 3 ngut, Ri Bhoi 2 ngut, West Khasi Hills 1, kiba la  koit baroh ki long 92159 ngut.
Ia kane yn pyniaid da u Lieutenant Colonel Vikas Kumar bad u Gun Position Ophisarun long uNaibSubedar (AIG) Anoop Singh.
Shillong, March 10 : The three days Monolith Festival, hosted by the Khasi Hills Autonomous District Council in collaboration with the Government of Meghalaya came to a close on the 9th of March 2024.
haMoinarbond, Silcharbad artylli ki projek surok bah; ka jingbuh maw nongrim ia – 100 tylli ki model Secondary School ha ki thain kperslasha jong ka Assam; 3000 tylli ki model Anganwadi center; artylli ki ki  surok bah; bad ka Cargo-cum-Coaching Terminal kaba katkum ka juk mynta ha Aghtori, Guwahati.
Ka kynhun ka la dawa beit shisyndon ban wanrah iaka jingbishar kaba khuid hapoh ka Hima Mawsynram da kaba weng shi syndon ia u Pa’iem A.M.Malngiang na ka shuki bad ban thung shuwa da u Acting Syiem katba shah ka kam kat haduh ban da ioh iaka jingsynshar kaba khuid pura kumba la angnud.
Shillong, Nailur 15: Mynta ka sngi ka shnat jong ka NSS Unit jong ka St, Anthony’s College da ka jingiatrei lang bad ka Nazareth Hospital Shillong kila pynlong ia ka jingai snam ei, hapoh jong katei ka college ha kaba da ki phew ngut ki samla pule kila wan sha khmat ban ai ia ka snam jong ki.
Na ka liang ka SDO ka la kyntu ia ki Rangbah Shnong hapoh War Jaintia ba ia kino kino ki briew kiba wan nabar ym dei ban shu pdiang kulmar khlem kano kano ka jingpynshisha kum ka police verification bad ban pynshisha ruh na kano ka jaka ba ki wan bad kaei ka kam kaba ki trei bad badno ki wan sha kane ka jaka namar ka buh jingeh hadien habud ban shu pdiang kulmar ioh jia ba kidei ki briew kiba don dak sniew tang ban wan shimkabu lane leh ki kam sniew ha shnong ha thaw ne ha ka thain War Jaintia.
Shillong, Jymmang 17: Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle ha ka 13tarik Jymmang 2021 ka la ioh ban jurip Sha baroh ki jaka ai jingsumar hapoh ka thain ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ban iakhun iaka khlam covid 19, ha kane ka jing jurip ka Seng ka la lap ba ka jingpynkhreh ka dangiaid shakhmat bad haka juh ka por la lap ruh shibun ki jingduna ia ka PHC kaba don hapoh ka Shnong Jarain.
Kum ka nuksa ka Wah Myntdu, ka wah Lukha, ka wah Mynkjai kila don mynta haka jingma kaba khraw namar ka jingjakhlia kaba mih naki ba bun ki jaka.
“Lada ym don skul, ka shnong ka long kum ka khlaw, kam don ka jingshongshit bad ka jingkmen", la ong u Bah Sawkmie uba bynrap, ba kane ka long syriem ia ka iing kaba khlem don ki khun ki kti, ka kynjah lada don tang ki kmie ki kpa.
U Vice president jong ka seng GNC u Augustine Marak u la iathuh ba ia kane ka rai la shim ha ka ka jingialang  jong ka seng kaba la long mynta ka sngi ha Tura kala thaw ia ka Election steering Committee ha kaba la thung ia u Heringstone R Marak kum u Chairman bad ia u  Wining Ch Marak kum u Co-Chairman bad u General Secretary jong ka party u H A Sangma kum u Secretary.
Shillong, Kyllalyngkot  18: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) hapoh ka jingialam jong u  Takam Sanjoy  AICC Coordinator  na ka bynta ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingleit tur ka jong ki sha ka ophis jong ka RBI kaba don ha Cleave Colony Shillong ban pyrshah ia ka jingpynduh noh ia ka pisa lut san spah bad lut ar hajar tyngka da ka sorkar jong u Modi ha ka 8 tarik Naiwieng 2016.
Ha ryngkat kane, 32 tylli ki projek kiba kot sha ka T.1713 klur ki dei kiba la ioh jingmynjur hapoh ka Special Infrastructure Development Plan jong ka thain shatei lammihngi.
Ha kane ka hukum kaba la pynmih mynta ka sngi ka long ba ia ki dur im kiba la ring lyngba ka CCTV ha kaba ki ophisar kiba la pynkubor ki lah ban wan peit na ka por sha ka por kiba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Na ka liang jong u myntri u la iathuh ba kine ki karhana baroh kiba don ha ki jaka ba la ithuh da ka sorkar, ki ioh ia ka jingiarap na ka sorkar katkum ki kyndon kiba la buh da ka sorkar, ia ka jingbun bad duna jingioh jingiarap ka jong ki ka shnong ha ka jingtrei kam ka jong ki bad shuwa ban siew ka ophis kala peit bniah ia ka jingkam ka jong ki baroh.
Ka kong Claudia kala ong ba mynta ka jingthoh pyrshah ia ki nongkhaii droks kan kham pynsuk namar ia ka jingpeit bniah ha ki Laboratory la lah ban leh hapoh ka IFSL kaba don ha Shillong, Mynshuwa haba ioh kem droks la hap ban phah sha Kolkatta, Hyderabad bad Chhattisgarh kane ka shim por da ki bun bun bnai.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang bap lie ia kane ka iing dorbar ki long u bah Bindo M Lanong, Dr  Iaithrang Nongbri, Bah B.Lyngshkor  Bah E.J Rynjah, bad bah  A.S War.
Na kitei ki saw tylli ki kad khaii lai tylli ki dei kiba lah ban rung da ka kali sha Bangladesh bad kita ki long ka Bagli, Borsora bad ka Majai katba ka Shella bad ka Beltoli haduh mynta dei lyngba ki lieng kynda namar ka dei lyngba jong ka Wah Shella.
Ka seng MIYF ka pynkynmaw ba ka sorkar ka la wanrah ia ka mang tyngka kaba duna na ka bynta u snem 2017-18 , hynrei ka khajana pat ka shu lait ei.
Kumba 1800 ngut ki samla pule ki la iashim bynta ha ka jingialang.
Ngi don bun ki lad ban sdang ia ki kam jngoh kai pyrthei kiba iadei bad ka niam, ki tamasa, ka mariang bad ka archaelogy bad ngi thikna ba ki briew na kylleng ka pyrthei ki kwah ban iohi ia kane hynrei na ka bynta kane, ngi donkam ban pynbiang ia ki jingdonkam.
Kane ka kali ka mut ban wan sha Shillong, kine kiba la mynsaw ki long ka Madhumika Chnanga 21 snem, u Amrit Dev 27 snem, u Nishideep Choudhury 30 snem, u  Biplip Bhattacharya 26 snem bad u  Rasandeep Choudhury 30 snem.
U.Lt Gen Ahuja u la ia kren bad ki ban peit ia ki jingdon kam jong ki namar kila mih dang step na Kantonment.
Ki don ruh bun ki shnong ki thaw,  ki raid ki hima kiba ju ngeit ne mane ha ki ‘lei raid ne ‘lei shnong, ki ‘lei hima sima ba kin long ki ‘lei synshar ‘lei khadar, ki ‘lei muluk ki ‘lei jaka.
Ha ka thain shateilammihngi, ka jingdon ki medical kolej bad ki seat ka la kiewarshah ka kine ki 9 snem ba la dep bad mynta dang treikam ban kyntiew shuh shuh ia kane.
Shillong, K.Lyngkot 14: Mynta ka sngi u bah M Kharkrang IG jong ki pulit ba dei peit ia ka tnad phatok  mynta ka sngi u la pynlait paidbah ia ki san tylli ki kali ban kit ki koidi na Phatok sha ki iing bishar  kine ki kali kiba la pynlait paidbah mynta ka sngi ki don san tylli ia kaba ynsa phah sha ki District.
Jowai, Kyllalyngkot 09: Na ka office jong Ka Society for Urban and Rural Empowernment (SURE), Jowai ryngkat bad ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) kin pynlong ia ka jing iakop rwai tynrai halor ka phang Hiv & Aids ha ka 28 tarik mynta u bnai January 2017 ha ing Dorbar Hall jong ka Dong Tpep Pale Locality Jowai por 11 baje mynstep.
Shillong, Iaiong  03: U Chief Executive Member  jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah PN Syiem u la kren shai ba ka Garo Hills Autonomous District Council kam lah ban register ia ki jaka kiba hap hapoh  jong ka KHADC,  kane ka bym lah ban long u la ong.
Nlaor u Bah Mayralborn Syiem ki MLA kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren ki long u Dr Azad Saman, Bah PT Sawkmie, Dr Mukul Sangma, Bah Geroge B Lyngdoh, Bah Nominin bad u Saleng A Sangma bad u Adelbert Nongrum.
Ha kane ka sngi, ka jingrakhe ia ka Republic Day kaba 75 snem jong ka ri India, ha nongbah Shillong la sakhi ba ka long kaba iphuh bad ka iphieng bha da ka jingwan shim bynta shitrhem ha ki jingiakop bapher bapher.
La buh ba ka sngi ban thep vote ban jied ia ki nongmih khmat kan long ha ka 30.10.2021, ka jingniew vote kan long ha ka 2.11.2021 bad ki jingpynbeit ia ka kam ia ka ilekshon baroh dei ban pyndep shuwa ka 5.11.2021.
La ong ba ia kitei ki kper sla sha la sdang ha u snem 2006 haduh 2014, ka seng ka kwah ba ka JHADC ka dei ban pyntrei ia kine ki kper slasha namar ba kan long kum ka jingiada ia ka khyndew ka shyiap namar katei ka jaka ka dei ka jaka ba don hapdeng ka jingiaknih pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Kane ka jingpynjlan ia ka korphiew ka long ban teh lakam ba kane ka jingpang COVID-19 kam dei ban ioh rung ha kane ka jylla, ban iada na kane ka long da kaba shong ha la ki iing ki sem, ban but ia ki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ban nym ia jan para briew.
Shillong, Jylliew  30: Ka jingiakynduh lang kaba lai sngi kaba la long ha Shillong ban ia kren halor ka phang ban pynneh pynsan ia ka mariang kaba la sdang ha ka 28 tarik mynta u bnai bad la pynkut mynta ka sngi ha kaba u Lat jong ka jylla uBanwarilal Purohit u la ong u kongsan.
Shillong, Naitung 09: U myntri ka tand ialehkai jong ka sorkar jylla u Zenith M Sangma u la ong ba ka jylla ka don kam ia kawei ka jaka kaba yn ithuh kum ka  Olympic Bhavan ha kaba baroh ki seng kiba don ka jingiadei bad ki kam ia lehkai kin don ha juh.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki jingbam sha ki 77 ngut kib don ia kane ka jingpang TB kiba la shim jingkit khlieh da ka Nikshay Mitra, kiba shitom baroh kiba dang shah sumar hapoh ka District ki don 250 ngut.
Ki shipai BSF kida aiti met bad mynsiem ban ai ka jingpahara ha khappud da kaba bud ryntih ia baroh ki kyndon ain bad ka jingkhaii ia ki Muid bad ki Masi kala hiar  naduh ba ki pyndon kam ia ki jaka ap ktem ha ki dong ki dong ba kongsan.
Na ka lian gjong ka Neibanuo Angami, Chairman jong ki jaka ri khunswet kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ia kane ka jingiarap kaba la wan na ki shipai.
U Bah Stephan Rynjah SP City jong ka East Khasi Hills District u la iathuh ba san ngut ki briew kila duh ei iala ka jingim bad kita ki long kongNancy Laithma 38 snem, Aitldabon Jeengaph 70 snem, Sillamery Katrai 52 snem,u Hawanpynshalilang Laithma 12 snem kine baroh ki dei na ka shnong Dewsaw bad Bisilo Rodborne 37 snem na ka shnong Tynger.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri jong ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ka jingpynkha thymmai ia ki 14 tylli ki post hapoh kane ka tnat treikam ka long hadien ba ka tnat Social Welfare lyngba ka Juvenile Justice Care and Protection Act 2015, ka la pyntreikam ia ka Child Helpline Services hapoh ka Vatsaliya Scheme ha u snem 2019 hynrei ka jingpyntyllun ia ka kam ka long beit tang da uwei u briew.
Ki nongtrei ka koit ka khiah kidei ban ai jingmut ia ki nongpang ba kidei ban ieh noh ia u duma lyngba ki jingsumar kiba bujli ia ka nicotine bad kiba la ioh jingmynjur khnang ba kine ki long da kiwei pat ki lad kiba ktah kham duna ia ki bad dei ban leh ia kine na ka bynta kito ki bym lah ban iehnoh shi syndon ia u duma bad ha kajuh ka por ban leh ia ki katkum ki kyndon ain ba pyrkhing.
Ha ka jingleit la synranlang da u MLA jong ka Salmanpara, Ian Botham Sangma, u MLA ka Rangsakona, Subir Marak, u DC ka SWGH District u Hema Nayak, u Superintendent ki Police ka South West Garo Hills, u Vikash Kumar, ha kane la don lang ruh kiwei ki ophisar sorkar.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ka jingpynlait khubor ka jong u mynta ka sngi halor katei ka jingkynnoh jong u myntri rangba duh jong ka Ri, U la ong “Nga sngew lyngngoh ban ioh sngew ia kum kane ka jingkren na u Myntri rangbah duh jong ka Ri bad kane ka jingkren ka long sha bar bad kaba yn nym lah ban pdiang".
Ka sorkar kala dep ban sam 100 tylli ki kali Picup ban kit mar ki nongrep bad mynta kan sa sam 500 tylli ki kali na ka bynta ki nongrep ban kit mar ha kaba ka sorkar an 45% ka jingiarap, 50% ka ram bad 5% hap sei hi na u ne ka nongrep ne ki seng.
Ha kane ka jingialang ka cabinet kala shim ruh ia ka rai ban pynjlan shuh sa ar snem ka jingtrei kam jong u Colonel  Gautam Kumar Rai kum u Director jong ka Sainik Welfare Board na ka bynta ki ar snem ki ban dang wan.
" La  ong u Bah SS Niangti, General Secretary ka KSU-JHDU.U Bah WT Rymbai President ka FKJGP-Khliehriat Circle u la ong “Ngi sngewthuh ba ki paidbah ki bunkam elekshon MDC kum ha kane ka por hynrei ngi panmap na ki ba ngi hap ban khot ia kane ka jingpakhang shnong namar ba ka por kam shah shuh ia ngi bang dang iai ap.
Shillong, Rymphang 03: Shi kynta hadien ba u Bah Marshall Marwein u la shah tap im ha u synrum na ka daw jong ka jingtwa u synrum ba lumthup ia ki niut ha Marten, ki bor nongpyniaid kane ka Marten kila iakhun tyngeh ban ioh sei ia ka met jong u, hynrei palat hynriew kynta ruh h ym shym la iohi ia ki dak ki shin ban lap ia ka met jong u.
I la ban ba na ka liang ka Dept ka la leh katba lah ban pyndep la ki kamram nalor ba ki nongtrei ki don tang khyndiat ban trei bad kaba kham sngewtynnat ka long ba ka PWD ka la sdang ban maramor ne repair surok da ki kynja tile kum ha neng jingkieng Mawlai haba ia tyngkhuh bad ka jingpei um ha surok.
Na ka liang jong ka seng ka la dep ban ai da ka jingthoh ruh sha u Director Education.
Kum kane ka jingioh kem masi, ki BSF kila ioh ruh ban kurup na Purakhasia, West Garo Hills district, Nayabazar, Lyanghat East Khasi Hills district na kine ki lai jaka la ioh ban kurup haduh 41 tylli ki masi bad ka dor ka long T.6.5 lak.
Ka NPP Shillong City ka ai khublei ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma uba dei ruh u National President ka seng, ki MLA ka NPP bad kumjuh ruh ia ki MLA jong ki seng sain pyrthei bapher bapher bad ki MLA shimet kiba iasynrop lang hapoh ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kiba la ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Dr W Kharlukhi na ka bynta ban pynioh ia ka jingjop kaba don burom.
Kaei kaba u bah Pala la leh ka long ba u shu pynbeit ia ka iing ka sem hapoh ka party bad kane ka dei ka kam ba baroh ki party juh leh ban pyniaid beit ia ki kam ki jam ban pyniaid ia ka rukom trei kam ka party kam don kano kano ka jingbakla, la kam u bah Adrian.
Ban shu kdew ba ka seng FKJGP, ka KSU bad ki nongialam jong ka MEMRIWU kila ia kynduh ia u myntri ka koit ka khiah ha ka sngi thohding hynrei na ka daw ka jingwan jong u President ka Ri India u bah AL Hek u la buh ia ka jingialang bad ka kompeni GVK  ba kan long ha ka sngi ba ar kata la san tarik.
Ka jingthewt ia kine ki lehnoh ka dang iaid mynta ban pynlait ia kine ki nongkhaii la ong ki pulit.
U bah Synrem u la  pynpaw ruh  ba ka jingwan ban ia kynduh jongki ia u Deputy CM  u la pynpaw ruh ba ka jingkren ka Sorkar ba kan pynkynriah ia ki 342 tylli ki longiing ha ka ba ka sorkar kan pynshna kyrpang ha ka ba na ka liang ka seng HYC ka kren shai ba ka sorkar ka lah ban ai ia ka jaka sah ia ki nongtrei jong ka hynrei  ka la pynpaw ba ia ki bymdei ki nongtrei jong ka Sorka ka HYC ka ban jur ba kam dei ban  ai ia ka jaka.
Haba kylli, ula ïathuh ba hapoh kane ka kudam, la buh ïa u ata, moida, suji.
Namar kane ka kam ka kynthup ïa ka jingpynlut ka pisa paidbah, kumta dei ban pynlong ka jingtohkit, dei ban shimkam pyrshah ïa Director, Directorate of Housing, Government of Meghalaya, Shillong kiba dei ki nongthied (Buyer) bad kino kino ki ophisar kiba donkti halor kane, bad ïa ka kompeni ‘Hariana Iron Works Pvt.
Ki District ba dang don ki nongpang ha kane ka jylla Meghalaya na kane ka khlam COVID-19 kiba bun eh na East Khasi Hills District, 217, East Garo Hills 7, East Jaintia Hills 3, Ri Bhoi 2, South Garo Hills 1, West Garo Hills 4, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 5 ngut haduh mynta.
Ha kane ka jingpynkhuid suork, u MLA jong ka Shillong West u bah Mohrndro Rapsang, u MLA jong ka Shillong North u Bah Adelbert Nongrum, u MDC jong ka Mawkhar-Pynthor u bah PN Syiem u la ia don lang  ha kane ka sngi.
Shillong, Risaw 22:  Ia ka musical drama concert sha phang ka history jong ka jingim jong u Phadar Constantine Vendrame, u ba dei u wei na ki Salesian Missionary ha poh North East India.
Kane ka dei ka jubab jong u myntri rangbah ka haba jubab ia ki jingkynnoh jong ka BJP ka party kaba don lang ha ka sorkar bad kiwei kiwei ki kynhun kiba la kynnoh pyrshah ia ka sorkar,  haba ia dei bad ka BJP u myntri rangbah u la ong ba ki nongialam bahalor ka BJP kam shym kren ei ei kiba kren dei tang kato katne.
U heh shipai jong ka 19-BGB u la pynpaw ia ka jingsngewnguh iaki BSF kiba la pdiang burom  ban pynlong ruh ia kane ka jingialehkai kyntieng ball ha Barsora bad kane ka wanrah ia ka jingiajan hapdeng kine ki ar tylli kynhun shipai iada ri bad banpyneh ia shong suk.
Ia ka phlim “Ka Chithi" kaba dei ha ka ktien Pnar la jied ha ki lai bynta, kata, ha ka “Best Film", “Best Actor (Female)" bad “Best Director.
Dei na kata ka daw ba la register case bad la khot hajir ia u President sha thanat ban shim ia ka jingai jubab jong u.
Shillong, Naitung 2:Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle mynta ka sngi hapoh ka jingialam u President Samla Laitphar Syngkrem, General Secretary Samla Lurman B Talang bad Finance Secretary Samla Kindly Khyriem la leit ban ujor bad pyrshah jur ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District halor ka hukum bala mih ba tang da u Aadhar Card dei ban submit ha ka Scheme Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY) ki bym don Adhar kin ym ioh ia kane ka scheme.
U la ong ruh ba ka resolution  ba la wanrah da uCEM ka long beit kat kum ka Order 1950 ba ka ba batai ia ka jing ioh jing I thuh jong kiei ki riew hakane ka jylla.
Ka seng ha ka jingia kynduh markhmat bad u DC ka lah dawa na u ban un shim khia halor ka jingbun kynsan ki khar die madan ha Khyndailad.
Na ka liang jong ka sorkar ka leh katba lah, lada ym lah ban sei ia ki na katei ka jaka la ka long ha kano kano ka rukom ruh, hynrei kumba ka paw baroh ki jingpyrshang kila sep ei haduh mynta.
Lada don ki briew kiba leh pyrshah ia ka ne ka ain kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain jong ka sorkar.
Shillong, Kyllalyngkot 12: Mynta ka sngi ka sorbah Tura ka la sakhi ïa ka jingplie paidbah ïa ka Pa   Togan   Nengminja   Sangma   Athletics   Stadium   ïa kaba la khmihlynti ban long kawei na ki jingtei ban kyntiew shaphrang ïa ka sport hapoh ka Jylla.
Na ka liang jong u Bah Lyngdoh u la ong ba kane baroh ka jia namar ba ka sorkar kam the ban peit ia kane ka kam.
Haba ia dei bad ka jingpyndep ia kiba  khlad u myntri u la ong ba ka rai jong ka tnad ka koit ka khiah ka dang neh ka juh, hynrei kaba sngewsih ka long ba ki don ki shnong ba kim shah ban wanrah ia kiba iap ha ki shnong ki thaw, ka sorkar kala shah ia ki trai iing ba kin buh shimiet hynrei kim dei ban pynrung hapoh iing dei ban buh ha phyllaw.
Kiba la mynsaw ki long u Bah Halman Marwein 40 snem, Kong  Thaliar Marwein  60 snem bad ka kong Ariantiful Khar Syiemlieh 33 snem.
Kiwei kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ba Pynskhem iaka KSU Pyndensakwang Unit ki long u samla Dusterwell K.Lyngdoh Organising Secretary KSU South West Khasi Hills District, u samla Pauldeep Tongwah President KSU Mawkyrwat Circle , u samla Rutherford Lyngdoh General Secretary KSU Mawkyrwat Circle, ki nongialam Seng Longkmie bad kiwei kiwei.
U bah Pyniaid Sing Syiem haba ai jingkren haka jingialang u la iathuh ba ha ki khyndiat sngi ba la dep ki la wan ban jurip ha iew bad kayto katne la lap ba donkam ba leh eiei khamtam ha ka khuid ka suba bad ruh halor ka jinglong bym shngain shuh ki nongleit nongwah ia iew wat ha ka por mynsngi ruh.
Kumba ka long ka sorkar jylla ka shim ba ka dei ka trai jong ki marpoh khyndew kiba don ha kane ka jylla bad dei na kane ka daw ba ka sorkar ka sa shim ia ka royalty ha kaba ia dei bad ki marpoh khyndew ha baroh kine ki snem.
Kumban shu pynkynmaw ka Meghalaya kala pynliem ia ka Tripura da12 la 1, ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Assam, ka Meghalaya kala pynliem da 12 la 0.
Kane ka long ban pynshisha ia ka jingshah shukor, lane ki dei ban ujor sha u number phone ban iarap ia ki paidbah ha u number “1930" lane leit ruh shaka website jong ka cybercrime h ka.
Hynrei haba ka jia ia Kiba kham don,ka sorkar ka pynbiang nadong shadong wat haduh ban pynbiang iaka bai liengsuiñ ban phah sumar shabar ruh.
Ha Meghalaya ki 60 ngut ki MLA kin thep ia ka vote jong ki la shai ka sngi ha iing dorbar thawain ka jylla ha Rilbong bad ka por tep vote kan long naduh 10 baje mynstep haduh 3 baje noh phai sngi bad la khimih lynti ba baroh ki MLA kin thep ia ka vote jong ki.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ki jingeh kiba ka sorkar ka ia kynduh ha kaba pyntrei kam ia ki kam pynroi ka long dei ka jingbym ioh jaka.
Kiba la koit na kane ka jingpang ki don 7 ngut, na East Garo Hills 1, na East Jaintia Hills 3, South West Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 1, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang haduh mynta ki long 92153 ngut.
Haba kren ha u SP News Agency bun na ki nongrep kila pynpaw ba Kane ka jingleh na ki bor sorkar ka buh ia ki ha ka jingeh namar Kane ka jingpynkynriah jaka ne tip kaei ka daw.
Kane ka shnong Lawmadion ka don kumba khatsaw tylli ki long iing bad haduh mynta kane ka shnong kam don kano kano ka skul, ki khynnah jong kane ka shnong ki hap ban leit skul sha kiwei pat ki shnong ba mar jan kum sha Riangmang.
Ka seng BJYM jong ka BJP ka ong ba  iaki C&RD Block bad Civil Sub-Division  thymmai la plie bad pynbna khlem kano kano ka jingpynkhreh naduh iaki staff ki building, ka rukom bate iaki kam ki jam bad jingai jing shakri iaki paidbah.
Ki la pyntip ruh ba ki don ruh ki kam ba bun jait kiba kane ka kynhun ka la don lypa ki jingiadei ha ki Ri bapher bapher ha kaba ka jingdawa ia ki nongtrei ka jur bha kum ki Nurse, ki nongtrei hapoh ki jaka sumar Hospital bad kiwei kiwei ha Japan bad Germany tangba ha kitei ki Ri donkam ban pas shwa ar level ha ka ktien Japan bad German.
Lada don ki nongkhaii la jong kiba lah kiba don ia ki briew na ka liang jong ka sorkar kan pynshlur ia kata ba kin lum ia ki jhur, ia ki jingbam lane bad ia u khaw ruh ban pynpoi ha iing ha sem lane ban pynpoi ha ki jaka kiba ka sorkar kan sa pynbeit hapdeng ki Deputy Commissioner bad ki dorbar shnong, la ong u Bah Prestone Tynsong symbut myntri rangbah ka jylla.
U Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la plie ruh ia ka Maritime AmritKaal Vision 2047- ka rukom treikam ban kyntiew ia ki kam kiba iadei bad ki duriaw na ka bynta ki 25 snem ban wan, ka AmritKaal ban pynlong Atmanirbhar ia ka India shuwa u snem 2047.
Katba ka sorkar kam pat lah ban pyniaid ia kane ka jaka pynmih dewbilat ka sorkar ka dei ban pyniaid noh ia ka kumba ka juh long ba kim ioh ia ka tulop jong ki kumba ki juh ioh ha ki snem kiba mynshuwa.
Halor kane report ba ka seng ka ioh mynta ka sngi ka 3 tarik risaw 2023 ka seng ka la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban aiti ia ki report kumjuh ruh ban pynsngew ia ka jingsngewkhia halor kane ka phang.
“Dei ban pyndonkam ia ka teknoloji 5G ban wanrah ia ka revolution ha ka ri," u la ong.
Ki pulit kiba la wan ban shim jingjylli mynta ka sngi ki long u Gilbert  Marshillong Deputy Superintendent jong ki pulit ka East Jiantia Hills District u ba tohkit kane ka kam.
“Kane ka long ka khubor ïa kiba bun ki jingtei kiba bun ha sor Shillong.
Haba kren sha ki paidbah na ka liang jong u DC, u la ong ba u DC u dei u shongknor ban pyniaid ia kane ka jingsngap paidbah katkum ka Environmental Protection Act bad ka jingdon jong u ha katei ka jaka kam dei ban u ia shah iano iano ruh.
Shillong, Risaw 30: U bah Paul Lyngdoh Executive member ba dei peit ia ka khaii pateng bad u Bah Jambor War Executive Member ba dei peit ia ki Iew, kila pynbna ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha ka jingiadon lang u Syiem jong ka Hima Mylliem kila shim ia ka rai ba naduh mynta la khang syndon ia baroh ki jaid pla plastik ban nym shah shuh ban pyndon kam.
Ong u samla Lambok S Marngar president ka Khasi Students, Uion.
Secretary, SSSS, SWKHD Unit bad ia u Samla Rudy Shylla, u Nongseng ia ka Seng Samla Shnong Manad da U Samla Skhembor Nongrum, Organising Secy, SSSS, SWKHD Unit.
Ha kane ka jingialang ka Bangladesh kala kyntait ba kin don ki seng lehnoh na kane ka thain ha ka Ri Bangladesh, ha ka juh ka por kila ai ka jingkular ba lada don ruh ka Bangladesh kan nym ailad bad kin pyntip sha ki bor jong ka Ri India, baroh ar liang kila ia kubur ba kin ia treilang ban the la kam ia ki kam sniew.
Shillong, Nailur 06: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la kynnoh ba ka Sorkar Jylla ka la pyndonkam bakla ia ka 171 Indian Penal Code (IPC) tang ban pynkbum ia ki Hynñiewtrep bad ong ruh ba ka jingkhot hajir ba dang shen ia u President ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) u Bah Donbok Dkhar halor ka jingpyndonkam ia ka Uniform rong iong, ka dei ka jingleh donbor jong ka Sorkar.
Ha ka por ba ka dang kiew ia u Lum Everest, ka Yano ka la iakynduh shibun ki jingma kum ka jingiaid lyngba ka Khumbu Icefall, ka jingkiar ia ki thliew kiba jylliew bad ruh ka jingialeh pyrshah ia ka jingstang ka lyer ha kine ki jaka ba kynjiang bha.
Ki thied ki jaw bad ki dohksad ki treikam bad khlain bha bad kane kan iarap ruh ia u klongsnam ban ioh tied khambha ban kham kynshaid snam bha bad ban sait noh ia ka snam bym khuid bad ban iaid tawiar pat ka snam babha ha met baroh kawei.
Kumta ka Seng ka ieng pyrshah jur ba kumno ka tei ka kompeni ka lah ban lum khajna hynrei katba ia ka tei ka surok pat Kam shim la lah ban maramot halor kitei ki nongrim kumta kala pynlong ia ka seng ban khang tala noh shi syndon mynta ka sngi ia ka toll plaza kaba don ha Lumshnong bad yn sa leit khang tala ruh ruh sa ia ka Wei ka toll plaza  kaba don ha ialong west Jaintia Hills kaba dei trai da katei ka juh ka company bad da u juh u tei hi u juh u nongshim Wai.
U la ong ba u MDC ka UDP u Bah Balajied Ranee u la pynpaw ba un ai jingkyrshan beit ia ka Lineage Amendment Bill namarba u dei uwei uba ju kren bha halor ka Shaw Bhoi.
U la ong ba lada ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa jong ki, kim banse wat ban mih sha madan ruh.
U mytnri rangbah u  la ong ba halor ka kam pud kam sam don kam ban hap pynleit jingmut jamai bha.
Ka sorkar ka tip ba kane kane ka jingiap khlaw ki dieng kwai kaba la tip kum ka Bud Rot ha ki bynta jong ka jylla, ki nongrep kiba la shah ktah na kane ka jingiatram ki dieng kwai ki  long 3581 ngut, ka sorkar kala iarap ban synreit dawai ban iada na kane ka jingpang.
Hato yn jia aiu da ki shah bat sha kiwei ki jylla.
U Bah Rymbai u la ong ba lada ka don ka jingthoh kyrteng ia ki briew kim tip katno ngut kiba sah bad katno ngut kiba ban leit phai bad ban tip ka kiba wan dei kiba la dep ban test ne em, ha ka juh ka por kin nym ailad ia ki nongwan kai ban bret pathar ia ki jaboh ha katei ka thain.
U la ong.
Da kane ka jingkhein jong ka sorkar ka long ba ha ka sngi sngi ki dukan kiba la lah ban plie ia ki dukan ha Iewduh ha ka shisngi kin long 402 tylli, ka jingplie ia ki kan long pud sngi.
Haba ia dei bad ka kam General secretary ka long ba na ka liang jong ka seng kala don ka jingpyrkhat ba u general secretary u dei ban dei na Shillong ban suk ka jingtrei kam dei halor kane ka nongrim i mat ba u general secretary barim ka seng u la iehnoh kam, ka seng ka kitbok bad ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia kaei kaba u la leh na ka bynta ka seng.
Kine ki briew kit hep vote ha Meghalaya bad hapoh ka jylla Assam.
Ha kaba kren kum u Kongsan, u la ai ka jingiaroh shikatdei eh ia ka Seng NYDA kaba la lah ban pynlong ia kum kine ki jait Programme kaba long ka lad jingmyntoi kaba khraw khamtam ia ki Samla kiba khlem kam khlem jam.
Na ka liang jong ka KSU ka la ong ba lada ioh ban pynrung ia kine ki samla sha kiwei ki University lada kajia biang kumba ka long ha CMJ University mano ban shim ka jingkit khlieh la buh jngkylli ka KSU.Na ka liang jong ki samla pule jong katei ka University  kiba la ia leit lang ban ia kynduh ia u Lat ka jylla na ka liang jong u  Jitu Dutta u la ong ba kaneka jingjia ka la ktah ia ki bad ia ki kmie ki kpa jong ki ba ia ka lawei ka jong ki.
Ki Ri jong ka pyrthei mynta ki phai khmat sha ka Ri India, la ka long ha ka jingiadei ia ki Ri, ka khaii pateng badkum juh ia ka jingiada kaba kyrpang eh ha kaba ia dei bad ka Mariang.
Kan jinda la bha ba un long ruh u wei na ki nongiasoilang ia ka jingiasuk bad ka sorkar na ka bynta ka jingsuk ka ban neh ha Garo Hills.
U wei pat u ba la shitom ha kane ka jingshah bom ha ki paidbah ki long u  Ringrang A Sangma bad  Brijio M Marak.
Yn sdang ia ka Peace Monitoring Committee (PMC) ka ban peit ia ka jingpyntreikam ia baroh ki kyndon ba la iakut.
Kila don ki karkhana kiba la ring ia ka bor ding na sha bar jong ka jylla hynrei na ka liang jong ka MeECL pat kala shim ia ka bai trei ia kaba la tip kum ka “service Charge" bad kane kala buh ia ki ha ka jingeh namar ka dor kala rem kumba dei jong ka MeECL.Shillong, Naitung 19: Ka kynhun Meghalaya State Olympic Association, (MSOA), hapoh ka jingialam jong u Shri Zenith M.Sangma, Hon’ble Minister of Sport and Youth Affairs, Govt of Meghalaya & President Meghalaya State Olympic Association, u Bah John F Kharshiing, Working President Meghalaya State Olympic Association, ki la leit ai ia ka jingtyrwa ban pynlong ia ka National Games 2022 hapoh ka jylla Meghalaya, ha u  N Ramachandran, President Indian Olympic Association, bad u  Rajiv Mehta, Secretary General Indian Olympic Association, ha ka 19tarik July 2016, ha Olympic Bhavan, New Delhi, ha ryngkat ki officer Sorkar Meghalaya bad ki nongkitkam ka Meghalaya State Olympic Association.
Haba phai sha ka shong suk shong sain jong ka jylla u Lat u la ong ba kala kham don ka jingshong suk, na ka liang jong ka sorkar jylla ruh kala shim ia baroh ki lad ki lynti kumno ban ai ki jingiada ia ki paidbah nongshong shnong khamtam eh ka jingleh pyrshah ia ki riew kynthei, la ong ba dei ban shim ia kane ka kabu ban ialeh ban kyntiew ia ka jylla ha ka roi ka par.
La pyniaid ia ka jingialang da u Damian War Chief Organising Secretary ka FKJGP Jaintia Hills bad la pyntian smai ia ki nongkitkam kane ka tnad thymmai da u Bah Dundee Cliff Khongsit uba dei u General Secretary ka FKJGP Sengkmie.
Kane ka jingkhot ia ka pakhang shong ka khanglad ia ka iaid ka iieng jong ki briew bad ka ktah ia ka kamai ka jih jong ba bylla sngi.
Ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Pdeng, ha ka jingiatrei lang bad ka tnat Tribal Affairs bad ruh ki jylla ki la saindur ia ka rukom treikam ban screen kumba 70 million ngut ki briew kiba hapdeng ka rta0-40 ka rta kiba dei na ki jaitbynriew rilum bad kiwei kiwei ki jaitbynriew kiba sah ha 200 tylli ki dsitrik jong 17 tylli ki jylla ha kine ki 2 lane 3 snem ban wan.
Dei lyngba ka Khasi National Dorbar  ka balah ban teh song   ban ia tylli kawei ka jaidbynriew Khasi.
Ha dien ba la pynher ia la Lama lairong jong ka Ri u Lat jong ka jylla u la shim ia ka “Rashtriya Salute" ha ka jingiadon lang ki paidbah ban sakhi lang ia kane ka sngi burom ba 70Republic Day.
Kane ka jinghikai ka long ban pyntbit ia ki samla kumno ban iakhun ia ka examin bad ha ka liang jong ka met ka phad.
Dei ha u snem 1981 u la shah jied kum u president ka KSU haduh u snem 1983, kum u rangbah shnong ka Laitumkhrah naduh u snem 1983 haduh 1985 u la long u rangbah shnong ba khynnah tam hapoh Laitumkhrah, u la long u nongai jingmut ia ka seng smala Laitumkhrah bad ia ka seng Long Kmie kiba la ia treilang.
Baroh ki ba kwah trei iakane ka rukom trei mawshun hyndai hynthai ki ialah ban trei namar ba ki tiar ki tar ba ki donkam ban trei ki long kiba tat bad kaba suk ban ioh bad ym kumba long mynta haka jinglut iaki tiar ki tar ka long daki lak bad ki Crore.
Ha kane ka sngi na kaliang jong u myntri rangbah u la kyntu ia ki doctor ba kin long kiba kloi ban iarap ia kiba pang ba shitom bad bun na kiba la long doctor mynta ki dei kiba la shim ia ka jingiarap na ka sorkar bad ai kane ka wanrah ia ka jingtrei shitom na ka bynta jong ki paidbah.
Kane ka Election Committee kan pyniaid ia ka ilekshon ha ka 22 tarik u Rymphang 2020.
Kumba bun ki nongtrei casual ki dei ki ba lah trei palat iaka shiphew bad ar phew snem ha NEHU.Nalor ka regularization , ki nongtrei ki dawa iaka hok jong ka ‘equal work for equal pay’ , ka overtime, ka shuti pang , shuti kha khun jong ki longkmie bad kiwei kiwei ki hok jong ki nongtrei ki donhok ban ioh , ki ba lah bthah da ka sorkar pdeng jong ka Ri India.
Lada ailad kumne khlem pep ki paradoh parasnam jong  kin sa shah knieh lut ka khaii ka pateng haki mynder ri.
Shillong, Lber 07: Ka District Magistrate jong ka  East Khasi Hills District, Shillong kala pynbna ba ia ka korphiew mynta ka sngi ka 7.3.2020 ha Iewduh, Paltan Bazar, Stand Jeep, Motphran la pynlait haduh ka por 4.00 baje jan miet.
Haba ia dei bad ka dorkhas kaba la ai na ka liang jong ka hima ban pynbha ia ka Iew Rim Mylliem kaba don ha Mylliem kaba dei ka pnia jong ka jong ka hima la ong ba yn sa peit kaei kaba u lah ban iarap na ka Tribal Tourism, u la ia khublei ia ka Raid Mylliem kaba la iohia kane ka iing dorbar  kaba la plie mynta ka sngi.
Shillong, Nailur 17: Ka party BJP jong ka Meghalaya State Unit mynta ka sngi kala rakhe ia ka sngi kha ba 70 snem jong u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi da kaba pynkhuid ia ka Golflink bad thung dieng.
Shillong, Nohprah 16:  KA UDP Youth Wing mynta ka sngi kala ioh ban pynhap pyrda noh iaka 1st knockout Football Tournament  kaba la pynlong na duh ka 4 tarik u nohprah bad kaba la pynkut noh mynta ka sngi.
Haba iadei bad kine kiei kiei naka liang jong ka seng ka dawa na ki bor District ba ki dei ban thung iaka kynhun tohkit ba bniah ym ban shu leh pyndep rukom halor kane ka bynta.
Ka Ministry of Environment & Forest ha ka shithi ba kala phah sha kaSorkar Jylla myn ha ka 22 tarik Nailur 2010 hadien ba mudui da kaSeng, kala ong “ka jingpyndonkam ia ka jaka khlaw ba rben jong kaJaiñtia Hills da ki karkhana dewbilat khlem da ioh jingbit na kaSorkar Kmie, ka dei ka jingpynkheiñ ia ka hukum jong ka Supreme Courtbad ka Forest Conservation Act 1980.
Katkum ka thymmei khubor ba la iohlum la iathuh ba kane ka la jia ha ka por kumba 7:25 baje katba ka kali kaba synran ia u Maj.
Kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Bah HDR Lyngdoh Myntri kam poh iing, u MLA jong kane ka jaka u Bah Kennedy C Khyriem, u Bah L Blah MDC u Dr S B Singh DGP jong ka jylla bad u heh duh jong ki pulit jong ka  East Khasi Hills, u Bah M Kharkrang.
Na ka liang jong u Minister u la ong ba un shim khia bha halor kane kane ka kam bad u la bthah ia ngi ha ryngkat bad u MLA ba ngin ia bud dien na ka bynta ka pynsted ia ka kam khnang ban ioh sanction kloi ban tei ka PHC.Ha u snem 2008-09 lah dawa halor kane hynrei ha u snem 2012-13 ngi la ioh ia ka Sub Centre bad mynta pat ngi dawa ba la kumno kumno bal ah dei ban kyntiew kyrdan noh ia kane sha ka PHC.Shillong, Jylliew 13: Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District mynta  ka sngi hapoh ka jingialam jong u samla Ohibait Dkhar President KSU JHD ha ryngkat ka jingiadon lang ki para Nongialam kum samla Albinus Lamurong Asst Secy,Samla Garland Shadap manner Office Secy bad kiwei ki para nongialam ki la leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills Dist u Bah R Rapthap IAS ki lah ai ka kaiphod kaba ia dei halor ka jingthmu thied jaka jong ka kynhun shipai BSF Shillong lyngba ka Notice ba kala pynmih Ha u kot khubor phareng U “The Shillong Time"(MIPR No.331 dt.06.06.2018.
Kane ka jaka pule kan long na ka bynta ki briew kiba wan na Meghalaya, Tripura bad Mizoram.
Na ka liang jong u Lamphang u la shim ia ka rai ban shuh pynlong noh ia ka jingrah kti bad ha kane ka jingiarah kti ka liang jong ka kynhun UDA kala ioh 20 ngut bad na ka liang jong u Lamphang u la pynbna ba ka EC jong u bah Latiplang ka la khyllem.
Katba ki paidbah ki dang ialum hapdeng surok u Block Development Officer (BDO) jong ka Lumshnong C&RD Block Bah L.Kharmon u la hiar sha Ratacherra bad ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka JAC bad u kubur ruh ba ka surok ka la sniew shaba palat bad ong ruh ba na ka liang jong ka NHAI ka la sdang ïa ka jingmaramot ha kane hi ka sngi, hynrei watla katta ruh na ka liang ki nongïalam ka JAC bad ki paidbah ki la pyneh bad ong ba kin ym lah ban weng da leilei ruh ïa kane ka pakhang surok tat haduh ban da dep ka jingmaramot ïa ka surok.
Haba ia dei bad ka bai bam jong ki khynnah pule kiba dei na ki thain khappud bad ka Bangladesh na ka liang jongu Lat ka jylla u la ong ba kane ka skhim kan dang iai beteng nalor kiwei kiwei ki kam pynroi kiba dei ha khappud bad kiwei ki ri.
Ka jingbym ioh sboh, ka jingbym biang ka um, ka jingshah khniot dor, ka jingshah ot kilo, ban wanrah noh ia ka ain halor ka rep ka riang, ka jingbym biang ka iew ban ban pyniaid ia ki mar rep, ka jinghiardor jong ki mar rep, ka ri jingri, ki mrad bad ki dohum, bad baroh ki jingeh kiba ki nongrep ki iakynduh ha ka jylla.
Halor ka pisa T.260 klur kaba la mang na ka bynta ki District Council ka sorkar jylla kala bat kai ia kane ka pisa haduh mynta.
U Dr.Manjeet Bansal Director haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, la ong ba kane ka dei ka skul bah kaba la seng da ka sorkar Punjab bad ha kane ka jaka pule ki donbun jaid ki jingpule katkum ka jingdon kam kane ka juk kaba mynta.
JSU/CB/F4/Gen/2010-11/86 Dated, 03rd June 2011 6.
Lah ban kdew hangne ba ka “Shillong Centre of the Central Institute of Hindi" la plied a u myntri ka tnad pule puthi jogn ka sorkar pdeng u Dharmendra Pradhan, ha ka jigndon lang u myntri rangbah ka u Conrad K Sangma bad u myntri ka tnad pule puthi ba rim ka jylla  bah Lahkmen Rymbui ha ka 21/11/2021.
ngi dei ban long kiba husiar namar lada ngi lah kdup ia u bsein hynrei haba kut hi u bsein un sap uh kylla bad kadei ka kamram ka jong ngi ki nongshong shnong ha ka bri u hynniewtrep ba ngin long kiba husiar nangne shakhmat bad ka jingmih shakhmat kine ki bar jylla ka long ban pyn iala ka jong ka bor ha kane ka bri u hynniewtrep bad ha ka jylla hi baroh kawei bad dei ha kum kine ki dak ki shin ba ki sengbhalang ki ieng hala ka nongrim ba ka sorkar kadei ban pyntreikam noh ia ka ILP bad kam dei ban iai kuman hynrei kadei ban shim noh ia ka rai kum ka jingkitkhlieh bad ka sorkar kam dei ban lehkamkai ne ialeh iarieh hangne hangtai.
Haba ia dei bad kane ka MDC ilekshon, u la ong ba ka shong ha ki paidbah ban ai ia ka rai, hynrei yn nym kynthoh iano iano ruh.
Ka jingdonkam ia ki mar poh khyndew kum u lithium ba pyndonkam ha ki lithium-ion battery ka dei ka ban dang kiew namar ka jingkylla sha ka bording kaba khuid.
Lada don kiba khlem iohkhaw pyntip sha ka ophis jong u DC.Shillong, Risaw 28: Ka ilekshon MLA hapoh ka jylla Mizoram ka ban sa long shen, kan nym don kawei ka party ban ioh ia ka jingbun paid ban synshar marwei kan wan ka sorkar synrop la ong u Conrad K Sangma President jong ka NPP, u ba dei ruh u myntri rangbah ka jylla Meghalaya.
Mar syn phah ia ka jingujor ha ka cVigil app, u nongujor un ioh ia ka ID ba kyrpang bad lyngba kane, u lah ban buddien ia ka jingujor lyngba ka mobile.
La kdew ba ki don ki Madasa ha kane ka jylla Meghalaya bad u la bthah ba ia kine ki khynnah kiba don hapoh ki Madrasa dei ban phah ia ki skhul namar ka dei ka hok ka jong ki ban ioh leit skul haduh ka rta kaba 14 snem.
U Bah Marngar u la ong ba kum ka seng kan nym shong kli kti ia kane ka kam bad kin dang iaid bud dien bad ban lap ia ki jingshisha bad  ka seng kan ia leh kathaduh bad a ioh ban pynshitom ia kito ki briew kiba don kti katkum ka ain kiba la pyndon kam bakla ia ka MLA schemes.
Haba ki trei ia ka kam, ka Sorkar ruh ka dei ban sngewthuh lem ia ka jingdonkam jong ki," u la ong.
Ha dien ba ki pulit kila kem ia u tei u rangbah, kila register mukot duma pyrshah ia u bad pynngad ia u ha ki kyndon ain ba dei bad ki kam pyniap briew, ki pulit mynta kila kynnoh ba u lah ban dei na u ba pyniap ia ka long kmie ka Rose Mary Mawlong.
Ka AIM ka ieng ban ialeh pyrshah ymtang hapoh Meghalaya hynrei ha baroh ki Jylla kylleng kiba don hapoh ka Ri India baroh kawei.
Ha kane ka Conference yn iadonlang ruh u Vice President jong ka ri bad u Chairman jong ka Rajya Sabha, u M.Venkaiah Naidu, u Shongknor jong ka Lok Sabha bad u Chairperson jong ka Conference u Om Birla, u Lat ka jylla Gujarat, u Acharya Devvrat, u Myntri Rangbah jong ka Gujarat, u Vijay Rupani bad kiwei kiwei ki heh ki hain.
Na ka liang jong ka Laban police station  kala bthah ba lada don mano mano ba la don ka jingiadei bad u Bhim Bahadur Margar kin pyntip sha kine ki number 0364-2223168 bad ha u mobile number 9862206288.
La ong ruh ba kane ain kan nym trei kam ia kito ki nongtrei sorkar kiba dei jong ka sorkar pdeng ne ki jong ka sorkar jylla ne kiba trei ha ki ophis ba la ithuh da ka sorkar.
“Kino kino ki jingujor halor kane ka jingpynbna, lada don, ka Sorkar kan pdiang hapoh lai phew sngi naduh ba la pynmih paidbah ia kane ka jingpynbna," la ong ka jingpynbna na u Commissioner and Secretary ka tnat Arts and Culture ka Sorkar Jylla u Bah Kharkongor.
Kala ai ka jingiaroh ia ki shipai ba wat hapeng ki jingeh kiba bun kila bat ia la burom jogn ka Ri bad kala pynpaw ia ka jingsngew kmen ban iohi ba ki long kiba la kreh na ka bynta ka Ri.
U Deputy Commissioner u la ong ba ha ki por ki ban sa wan yn nym ai jingbit shuh ban pynlong ia ki jingialang ne ki jingshong kyllain mungor da kino kino ki kynhun.
Kane ka kynhun ka la leit jngi ha wah Aradonga, ha kaba u Kalita u la ngam jyllop.
Baroh ki kyrtong ba ka LJP kala dep ban pynbna haduh mynta ki long san ngut.
Da kaba kyntu ïa ki nongkyrshan ban pynkhlaiñ ïa ka party u Sangma u la ong, “kum u National President, nga kwah ban kyntu ïa u State President ban pynkhlaiñ ïa ka party ha ki Unit, ki Block, ki Committee bad kiwei kiwei ki tnat treikam.
Ka seng kala ïoh lad ban pynsngew halor ka jinglehmon palat ki nongtrei jong katei ka jaka sumar,bad ka jingkhein sting jong ki.
Shillong, Kyllalyngkot 11: Ka kong Bell kawei na kiba ha iing jong ka khynnah kaba la shah leh beijot ha ki 6 ngut ki briew ha ka shnong Mawryngkneng ha ka shitarik mynta u bnai, ha ba kren ha shuwa ban sdang ka People’s Rally mynta ka sngi ha Mawdan Iewrynhep kala ong ba kan nym shah ia ka shnong Mawryngkneng ba ban pyndon kam da ka pisa shnong ban jamin ia u sordar u Bah Peter Lawai.
U Bah Tynsong kum u kongsan ha ka jingkren jong u, u la iatoh shi kat dei eh ia ka Dorbar Shnong Khliehrangnah kab ala iarap bad noh synniang lem ha ka liang ka jinglut jingsep kaba la kot haduh 10,49,000/-.
Da kaba buh jingmut ia kine ki jingeh ha ki jingmut jingpyrkhat, ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh ki la buh lypa ka jingmut ban don ia ka longing kaba rit.
Ka khubor na ka liang jong ki pulit ki ong ba kine ki ar ngut ki dei shiba ha iing bad ka jingiashun hapdeng jong ki kala don, la ong ba ha kaba sdang u Kilman Ch Marak u la pyrshang ban siat ia u Ranjan M Marak da ka suloi shiktang ia kaba la tip kum ka SBBL, hynrei na ka liang jong u Ranjan u la rah da ka wait tyngkrong bad mait ia u Kilman.
Crescent Tlang, Miss.
Ha kine ki phra taiew ban ai jinghikai, ka jinghikai kan long halor ki rule ialehkai basketball, ka ka koit ka khiah bad kum juh ha ka bor pyrkhat kum ka kynhun.
La iathuh ba na ka liang jong u bah Hector Marwein u la leit ban ujor sha ka Tribunal ai ka traibunal kam shim ia ka rai.
U Lat ka jylla u la ong ruh ba ha ka 16 Lber 2024 yn sap lie paidbah ia u dur mot ba shisynrieng jong u Tirot Singh ha Dhaka bad ia ka kynhun yn ialam da u Symbut Myntri Rangbah ka jylla u, kaban kynthup ia ki myntri kabinet ki ophisar bad ki lat pathai khubor.
Shillong, Naiwieng 26: Ka Tezing Dolma President ka seng kynthei jong ka Tibetan Women’s Association kala wan sha Meghalaya ban kyrpad lem ia ki seng sain pyrthei na kane ka jylla ban ai ka jingkyrshan ia ki ban pynioh ia ka jinglaitluid na ka kti jong ka Ri India China.
Ha dein ka jingioh kem ia u tei u nongialam, da ka jingphla ka jong u la ioh ban kem sa ar ngut ki dkhot ka seng u Khamjang Rongmei-35 snem bad u Thuanguangpou Kamei bala tip ruh kum u  Benjamin 40 snem.
Nga sngewskhem ba ka jingiatreilang kaba khlain hapdeng ki nongshong shnong bad ka sorkar kan ailad ia ngi ban pynurlong ia ki thong jong ka India ba thymmai.
"Ka la kam shuh shuh ba ka ïoh ka kot jong ki paidbah lada pynsdang biang ïa kane ka kam kan kyntiew shikatdei eh ia ki.
Ka jingshim khia jong ka sorkar ka long ban pynlait ia ki khun samla na ki jingdih kiba sniew namar kumba ka pw mynta ka jingjyllei ki kam dih drok kala palat, ka sorkar ka shim ia kane ka lat ruh ban pynlait ia ki khun samla na kine ki jingdih kiba sniew.
Ka MYAF ka kyntu ruh ia ki bor jong ka ain (Pulit) ba kim dei satia ban pyndonkam bakla pat iala ka jong ka iktiar bala pynkup bor ha ki da kaba shu kem pathar bad pyngngat kyndon ia ki samla kiba lui lui (la ka long ia ki dkhot jong ki seng bhalang ne ki bym dei ruh) khlem ki sakhi satar kiba biang ioh kan ialam bakla bad pyn bitar pynban ia kiba bun ki khun samla.
Haba ia dei bad ka jingdawa ia ka Inner Line Permit, ka ong katba dang ap ia ka ILP ka sorkar jylla ka dei ban pyntrei kam noh ia ka ain MRSSA 2016.
Ha kaba ka lahduh jong kane ka jing ialehkai ka la ioh rah ia ka song pisa ryngkat ka Trophy bad ki medal.
“Ka seng ka pynpaw ruh, ia ka jingsngew khia kaba jur haduh katta, halor ka jingbym long shngaiñ shuh ka leit ka wan jong ki khynnah skul kynthei bapli ha kine ki sngi ba mynta ha East Jaintia Hills.
Katkum ka jingïathuh jong ka Dr.Lyngdoh, ha kane ka kynti kiba la wan ban shah screening ki la poi sha ka 76 ngut bad kiba la shah sumar ki long 54 ngut.
Recognizing Meban’s exceptional potential and dedication, the Meghalaya Gymnastics Association eagerly embraced him into their fold.
Ha kane ka prokram, ha Mairang la ioh ban plie ia kawei na ki Fish Processing Unit jong ka seng treilang Y.Kharsyntiew SHG ha Umwiehsup, Mairang ia kaba la bei pisa na  ka skhim Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY) na ka bynta u snem 2021-2022 bad  ia kaba la pyn treikam da ka ophis jong u Superintendent of Fisheries, West Khasi Hills District, Nongstoin,Ha ka prokram ha Mairang, la sakhi ia ka jingiashimbynta jong u Superintendent of Fisheries ka West Khasi Hills District, Nongstoin, u Bah A.Laloo, kiwei kiwei pat ki nongtrei ka tnat Fishery, u Syiem Khynnah jong ka Hima Nongkhlaw, u Paiem K.M Syiemlieh, ki nongialam shnong lem bad ki paidbah ka thain.
La iathuh ba ki ban iaid lang bad u Rahul Gandhi kin don 180 ngut, la shah ruh iaki nongkyrshan ka party ba kin ia don bynta lang da kaba ki leit ban ia shim bynta ban iaid lyngba ki khat ar tylli ki jylla naduh Tamil Nadu sha Jammu bad Kashmir.
Ha ki lama kiba wah sawdong kylleng kane ka nongbah Shillong la thoh ba ka NESO kan nym pdiang ia ka ain CAA, ha ki jingthoh la thoh ba pynlait ia ka CAA na ka North East bad pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya bad kila don bun kiwei ki jignthoh ha ki lama ba la wah mynta ka sngi.
Ia kane ka jingtrei yn pyntrei da ka kompnei Rocky Dhar JV Dhar Construction Company  ha ka jinglut kaba T.62,49,18,004 tyngka bad la buh por ba ia ka jingtrei hapoh 42 bnai.
La ong ba ka jingduh ka la kot sha ka T.2.40 lak tyngka.
“Ka Seng kam sngewpher ia kane ka jingkwah tep eit miaw jong une u Myntri ka tnad PHE namar u hap ban darapjot ia ka jingtreikam thurmur jong ka tnat jong u kaba pynpoi ia ka umbam umdih kiba buh jingma ia u paidbah ha ki 44 tylli ki tyllong um katkum ka kaiphot ba la ioh da ka Seng lyngba ka State Food Testing Laboratory Pasteur Hills, Shillong," ong u kyrwoh ba la phah da u President ka FKJGP Central Body, Bah Dundee C.Khongsit.
Ka HNYF ka pdiang ia ka jingbyrngem ai case jong u ia ka seng namar, ki ruh ki biang la ka nong rim namar ymdei tang ia u tei u marwei  ba u ai certificate hynrei don shi bun ba ki la ioh, bad kin dang iai pynthikna, na ka District council lyngba ka RTI, katno tylli ki Trading bad Labour License la ISSUE lyngba ka jingioh NOC bad certificate bala ai da u Rangbah shnong Umsning Patarim, kumjuh haka ba ia dei bad ki Epic.
La kyntu ia ki paidbah ba kin ia bud ryntih ia ki jingbthah ban lait na kane ka jingpang namar la iohi ba lada jia ei ei kan wanrah ia ka jingeh ha ki shnong ki thaw kum ba la dep jia ha kine ki sngi kiba la dep, ban lait na kane ka jingpang la kyntu ban ia bud ia ki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah.
Sillong, jylliew 12: Ka Kynhun ki Pulit Anti Narcotics Task Force jong ka East Khasi Hills hynnin  ka sngi, kila kem ia arngut ki Nongkhaii droks hynnin ka sngi na Long Range, Happy Valley Block-E.Kine ki Nongkhaii droks ki kyrten gu Micheal Kharkongor ba 38 snem bad u Bimal Chanda ba 28 snem ka rta.
U Bah Banshailang  kum uwei na ki nongtrei mon sngewbha hapoh ka Jylla nga la ioh ruh ban phah lem iaka jingthoh sha u Chief Minister jong ka Sorkar Jylla, Shri.Conrad K Sangma kumjuh ruh shapoh ka Tnat GAD bad PWD kiba dei ki tnat ba dei peit ia katei ka Public Toilet hapoh katei ka Jaka naka bynta ban pynkloi da kaba pyntreikam noh ia katei ka Paiñkhana.
U Myntri ka Sorkar Meghalaya uba khmih ia ka tnat pule puthi, u LahkmenRymbui, u nonghikai ba tbituba long ruh uwei na ki nongseng ia ka Sanskrit Bharati, u Chamu Krishna Shastry, ka Director jong ka Kendriya Hindi Sansthan, Prof Beena Sharma bad ki ophisar ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ki la iadon lang ha kane ka prokram.
Hakane ka sngi u Lat ka jylla u Phagu Chauhan u ba dei u nongkyrshan ba h khmat  jong ka  Meghalaya Bharat Scouts bad  Guides u la sam ia ki syrnot Rajya Puraskar sha ki 84 Scouts, 9 Rovers, 76 Guides bad  9 Rangers ha ka jingiadon lang u Chief Secretary ka jylla u bah  D P Wahlang, Secretary sha u Lat ka jylla u Dr.B.D.R Tiwari bad kiwei ki heh sorkar.
La ong ba ha dien ba la dep ban pdiang ia ka mang tyngka jong ka sorkar pdeng hapoh parliament, ki jylla kin sa ioh ia ka bhah ka jong ki kaba ki dei ban ioh la ong ba shen ka parliament kan sa pdiang ia ka mang tyngka.
Ki nongïalam ka party kiba la ïashim bynta ha ka jingïalang ki la ïathir ïatai ruh ïa ka jingthmu kumno ban pyntreikam nangne shakhmat.
Kumta na ka liang jong ka K.S.U.Eastern Border Area bad K.S.U.Shillong Mihngi Circle ka la pynpaw ha khmat u Khlieh duh ka KHADC ba un shimkhia ban pynsangeh mardor ia kane ka jingthmu jong kine ki riew shim kabu.
Haba ioh ban iakren bad ki nongthoh khubor u bah Latiplang u la ong ba kane ka mat ba ka VPP  ka shim ban dawa ka long kaba dei eh bad na ka liang jong u u la ong ba u wanpoi ha katei ka jaka ruh ka dei ba u kyrshan ia kane ka jingdawa.
Ka jingdawa jong ka JSU ban ioh ia ka jaka kynshew snam ha Jaintia Hills kam dei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah skul ha jaintia, hynrei ka dei ka jingdawa ba shong nia na ka bynta ka iap ka  im jong ki para doh para snam jong ka Ri lum jaintia hi baroh kawei ong u samla Heibor Pariat Organising Secretary ka JYF Jowai City.
Na ka liang jong ki nongshong Iew kila pynpaw ia ka jingsngew kmen ka jong ki ba ki la ioh ban plie ia ki dukan jong ki kiba la shukhang mynta la lai bnai, kiba shong dukan kila iathuh ba kila don ki jingduh ki mar ki mata hapoh dukan namar bala shu khang khyrep.
Maligaon, February 10: ka kynhun pulit Railway Protection Force (RPF) jong ka N.F Railway kila ioh ban pynlait haduh 6 ngut ki khynnah bad 2 ngut ki kynthei na kti ki nongkhaii briew ha ka por ba ki dang talasi ia ki briew kiba leit ba wan da ka rail ha ka 8/2/2024.
Shillong, Nailur 11:  Ka seng kur Mei-Sin kala phah ia ka jingthoh sha u Chief Executive Member jong ka KHADC ban kyntu ia ka District Council ba kan ai por ban ai jingmut ia ka ka  Khasi  Custom  and  Lineage  Bill,  2018.
Hynrei ka dei ban sngap ia Ka Sur U Paidbah bad na Ka bynta Ka jingbha jong ki ba bun balang pynkut u kyrwoh ba phah da u Samla Lawyerson War, President ka Jaintia Students’ Union – Central Body.
Ki longkmie lada ki long ha kato ka rukom ka ri bad ki khun jong ngi shano kin leit? Ki khun shynrang jong ngi, ki dei ki waitlam, ma ngi ngi dei ka stieh ban ïada ïa la ka ri ym dei ba ngin shu ïaid ruma," la bynrap ka Kong Marweiñ.
Ki chewues kiba la sam mynta ka sngi ha Ampati ki long sha ki 11 ngut ki samla kiba dei ki khun swet kiba la ia the ktien ba kin sa ia thoh, ha kane ka sngi la synran lang ruh da kito ki samla jong ki ha kane ka jingsam ia kine ki cheques.
Tad haduh ba la thoh ia kane ka khubor, ki bahaing jong u Naga, kim pat shym la ioh ia kano kano ka jingshah dawa pisa ban pyllait noh ia u Naga.
Na ka liang jong ka seng AGP ka pyrshah ia ka jingwantuid jong ki mynder ri bad ka kwah ba ia u pud u sam bad ki jaka jong ka jylla Assam ym dei ban ai sha Bangladesh.
“Ha kine ki sngi ba nga dang don ha ka Workshop ha Mahali, Chandigarh, ngi don 27 ngut ki MLA bad ngi iohi ba ki don la ka jong ka jong ka jingsngewkhia halor kane.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Multi-Use Convention Hall, NEHU, la pyniaid da u Samla Donald V Thabah u General Secretary ka KSU.Hadien ba la kut ka jingiaiatai , la pyllait paidbah ruh ia ka Mortury van bad ka Ambulance jong ka KSU da u bah Paul Lyngdoh bad u bah Samuel B Jyrwa bad ia ka music video jong ka seng KSU da ka kong Maphidalin Kharlunai.
Shillong, Naiwieng 22: Ka seng JSU seng kmie ryngkat bad ka JSU Moodymmai Unit ki lah leit sngewlem mar mar sha ka ing kiba shem lanot namar ba lah bam duh ka thylliej ding ha ka sngi u Blei jan miet bad ar ngut ki shipara kiba damg rit ka rta ki lah duh ei iaka mynsiem naka jingbam lut ka thylliej ding baroh kawei ka ing.
Ka jingpynkhreh ban shna thymmai ia kane ka surok kaba don kam kala iaid mynta la jan 14 snem linter naduh ba la sdang ia ka ban leh ia ka jingjurip bad kala don ruh ka jingiakren halor kane ka surok ha ka sorkar hynrei haduh mynta ym pat iohi ia ka dak ka shin ban sdang trei ban pynheh ia ka.
ha kane ka sngi la iadon lang ruh u bah Diver Lyngkhoi, bah Gilbert Shangpliang dkhot jong ka HFU bad kumjuh ruh u bah O Pdahkasiej uba dei na ka thain Phlangwanbroi bad kumjuh ruh u dkhot jong ka central body.
Kat ba u Aniket Pattanayak  u la wan ha ka kyrdan ba saw ha ka top list bad u Abhijit Deb u la wan ha ka kyrdan ba phra ha ka top list.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Professor DRL Nonglait uba dei u President jong ka Khasi Author Society ha ka por ba aiti ia katei ka dorkhas ki khlem ioh ban ia kynduh mar khmat hyrei ha ka 24 tarik u bani Naitung 2024 kila ioh ban kynduh mar khmat bad u Amit Shah ha ka jingdon ang ryngkat bad u Conrad K Sangma uba dei u myntri rangbah ban pynsngew biang halor ka ktien Khasi.
Caste Certificate jong u kpa/kmie bad ka jingpynshisha ba don jingïadei.
Shillong, Iaiong 26: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing ryngkat  ka Hynniewtrep Tourist Taxi Association bad ka East Khasi Hills Taxi Association haka 16 tarik mynta u bnai  kala leit ban iakynduh bad ban aiia ka dorkhassha u CEM ka KHADC ban kyrpad ban khynra ia bar jylla ba niah kali kamai beain khlem ka labour license.
Shillong Jymmang  28: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ha ka miet 27 tarik  mynta u bnai ki la ioh ban kemia ki saw ngut ka kynhun nonglute na 12miles Tura, kine ki long u Amar Thapa,  Sengseng N.Sangma,  Setu Sangma and  But Marak.
Na ka liang jong ki pulit kiba dei na ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) kila ai ka jingkhublei ia ka dorbar shnong Nongpdeng bad ia ka seng samla kaba la ai ka jingkyrshan ban ia khun pyrshah ia kine ki nongleh kam sniew ban die ia kine ki jingdhih pynbuaid.
Ki kam shna tiar ki don ka bynta kaba bun tam (38.5%) jong ki nongtrei, la bud da ki kam pule puthi (21.7%), ki kam IT/BPO (12%)bad ki kam ka koit ka khiah (10.6%).
Jowai, Nailur 30:  Ka Jaintia Students Union (JSU) Seng kmie haka jingpullait khubormyntaq ka sngi lyngba u Finance Secretary ka pynpaw iaka jingpynrewm jur iaka jingthwet kulmar ki pulit iaki katto katne ngut ki member jong ka Union khlem da  lah ban pyntikna na kano ka daw.
Na ka liang jong ki shipai kila ong ba ha kane ka jaka ki briew kim juh da kham leit namar ba ka dang khlaw palat bad ka jingrben jong u thah bad ka long kaba eh ban ioh lyer ban ring mynsiem.
Hynrei mynta ka sngi kaba la pynkyndit ia ki paidbah ha kane ka jingialap elelction ka seng UDP ha stand Taxi Jaiaw ka long kawei na ki dkhot jong ka central executive committee jong ka HSPDP ka kong Fanela Lyngdoh kala kren paidbah bad ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka UDP.U nongpyniaid ia kane ka jingialang u Bah Metbah Lyngdoh u la kam ba ka kong Fanela kala ai ka jingkyrshan ia ka UDP ym tang ha kane ka jingialang paidbah mynta ka sngi hynrei ha kine ki sngi ruh kala leit kylleng ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP.La ong shuh shuh u tei u nongialam jong ka UDP ba da kaba burom ia u Bah HS Lyngdoh president jong ka seng ha kine ki snem ym shym la nud ban leit ieng paidbah ban ia kren sain pyrthei ha Nongstoin, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta namar u tei u nongialam ka seng HSPDP ym shym la ieng wat tang ha kawei ka jaka ruh ban ialap elelction u la lei tar sien ban kren ha Nongstoin ban kren na ka bynta u kyrtong ka seng UDP.(SP News).
La wadbniah shuh shuh da ki riew shemphang ba ha ka pyrthei baroh kawei ha man la ka shiminit la die bad thied kumba shi million tylli ki bitor um plastic, shi million tylli ki pla plastics.
Ban pynkynriah ia ki nonghikai SSA na ka State Implementation Society shapoh ka State Education Department  kum ki nonghikai sorkar katkum ka kyndon jong ka RT Act 2009 bad jong ka SSA Rd Norm.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Anurag Singh Thakur u la ong, “Ka G20 Summit ha India kan wanrah lang 43 ngut ki khliehduh jong ki Delegation – kaba heh tam ha ka G20 ki ban iashim bynta ha ka Summit kaba khatduh ha New Delhi ha u Nailur mynta u snem.
Ha kine ki ar snem ba la leit noh, haduh 28,000 bilor ka dawai jyrhoh la kurup ha u snem 2022,  88000 bilor ha u snenm 2023 bad kumba 112 bilor ha u snem 2024.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingiakhih shong kyllain mungor ki long u Bah Ricky C Pathaw, GS SSSS, John Sangma, President, All Khasi Hills Achik Federation.
Ka dei ka jingshisha ba u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw u khlad ha ka rta kaba dang ha pdeng ka 35 snem ei ei, hynrei ka dur kala paw kum u ba la kham rangbah, hynrei ia kane kim lah ban leh ei ei ia mynta la ban biang u Syiem Khynnah ka hima nongkhlaw namar ba kim don ia ka dur ba shisha jong u kin dang iai wat bad kymren ba kin ioh bad yn da la ioh ia ka dir ba shisha kin sa ia peit kumno ban leh ha kaba ia dei bad ka dur.
U lah ai mynsiem iaki dkhot ka CEC da kaba ong ,"Trei shitom ban tynrong iaka jaitbynriew khlem da kwah burom bad u Blei un sa theh sei iaka jingkyrhu ha ngi iwei iwei pa iwei na bynta ki kam ba bha kaba ngi lah leh".
Ngi kyntu ruh ia ka DC jongka East Khasi Hills District ne ia BDO jongka Mawsynram C&RD Block ban shimkhia kumjuh halor kine ki bynta ba ngi ai jingmut na bynta ka jingmyntoi bad ka jingsngewshngain jongki paitbah.
U Additional Home Secretary ka Sorkar Meghalaya, u IG Law & Order (Meghalaya Police), u IG Border bad u IG BSF Meghalaya ki la iakren sani halor ka jingleh tohmet jong ki shipai BSF pyrshah ia u Dr.Seiboklang Buam.
Wat tur ne niah ia ki kali haba don ka jingshlei um bad kiar na ki post elektrik ban lait na ka jingshah bat ha ki bor elektrik.
Hato ka sorkar ka lah moa ban pyntikna ba ka lynti ka synkieng kaba jngai da ki hajar kilometar ka long kaba shngain.
Kane ka jingiakynduh lang ka long ruh shi bynta ban wanrah ia ka jingiaithuh, ka jingiatylli bad ka jingiajuh iajan kum ki paradoh parasnam kiba sah jngai na la ka Ri I Mei I Pa.
(Para 2 (vi) ha ka sla ba 53-54 jong ki Finance Accounts 2022-23 Vol.
Shillong, Nohprah 17: Ki nongtrei jong ka EMRI kaba la tip paidbah kum ka 108, kila pynlong mynta ka sngi ia ka jingiakhih da kaba shong kyllain mungor ha Madan Malki nama ha dien shisnem tam ruh ka sorkar kam shym la lah ban pynioh ia ki jingdawa jong ki.
La pdiang burom ruh ia ka da ki trai shnong ha ka riam tynrai.
Ka lynti Rel na Bhairabi sha Sairang ka dei ka lynti Rel kaba thymmai ban pynioh ia ka lynti rel sha ka jylla Mizoram ynda la lah ban pyndep ia kane ka jingtrei kane kan lam sha ka juk kaba thymmai ha ka khaii pateng ha kane ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India ynda la dep kane ka jingtrei ka sa kyntup sa 51.38 km ka lynti rel ha kane ka thian namar ka jingtrei mynta kala dep 91%.
U Bah Barskhem u la ai ka jingiaroh ia ka EC barim ki la trei ia ka ba bha tam khamtam ia u bah Paul Lyngdoh ha ba khyllem ka EC barim ki bar jylla ki da shad kmen namar ba u shah bathar ki la lait noh na ki lada ka jingialeh ka long tang ha pdeng jong ki yn ym don shuh ki nong iada ia ki jait bynriew.
Jowai, Nohprah 11.
Shuh shuh ha kane ka sngi, ka Seng kan pynkup burom ia kito ki dkhot  ka Central Executive Council ki ban mih noh.
Ka sorkar ka dei ban kyntiew ia ka rta ioh kam ioh jam hapoh ki tnad sorkar bapher bapher kiba dei jong ka sorkar Meghalaya,  namar kane ka khangdam kaba la don mynta ar snem kala ktah ia ki samla ioh kam ioh jam ha ka jylla.
Katba kiwei ki ri ki dang ia krenkumno ban leh ha kane ka liang.
Ha ka shithi kaba la phah mynta ka sngi, la thoh “ Nga pyntip sha phi ba ka Disciplinary Committee jong ka party kala shong mynta ka sngi, kala shim ia ka rai ban beh noh ia phi na ka party namar ki kam pyrshah seng ka jong phi".
U Bah James Lyngdoh Working President  jong ka MPCC haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ka party kam lah ban shu ieh kumta khlem da don ki nongkit kam jong ka party kumta la thung ia u Bah Nongmin ba un long u Convener jong ka party hapoh jong ka 35-Ranikor Konsitwensi.
U Myntri Rangbah Duh u la kdew sha ki sienjam kum ki Atal Tinkering Lab na ka bynta palat shi klur ngut ki khynnah, ka jngsngewtynnad ia ka science kaba la wan na ka Chandrayaan bad Gaganyaan, bad ruh ka Startup India kaba la wanrah ia palat 1.30 tylli ki startup ha India na tang katto katne spah 10 snem mynshuwa, ka jingpan patent bad ki jingthoh shaphang ki jingwad bniah ba bun tam ha ryngkat ka jingmang tyngka kaba T 1 lak klur na ka bynta ki kam wad bniah.
Kane ka jingsniewki surok ka pynpaw iaka jingbymler ka sorkar MUA II bad kymjuh iaka tnad PWD(Roads) ka jylla Meghalaya.
Ka jingsdang ia ka rakhe arphewsan snem jong ka Dorbar Kur Warjri kan long da ka jingpyninam bad die ia ki syntiew lane Flower Exhibition and Sale naduh 1tarik haduh 4tarik, 2022 ha Forever Rosely Nursery, Pomlum, 7 Mile, Upper Shillong hadien 7Triap Guest House.
Haba ia dei bad kane ka sorkar kan hap ban pyrkhat kumno ban leh da kaba aiti sha ki kynhun ba kin pyniaid ia ki bus, kane ka dang long ha ka jingpyrkhat jong ka sorkar kumno ban pyniaid ia ki bus ha kane ka nongbah Shillong.
Ki paidbah ha dien ba kila iohi ki mat trei kam jong ka NPP kila wan ban pyniasoh sha kane ka party bad mynta ki briew na kylleng ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ki sa ai ka jingkyrshan ia kane ka party, wat la ka party NPP ka dei ka National Party, hynrei kane ka pyrkhat kum ki Riewlum.
Ha kane ka jingiakop phainal jong ka “NE Body Can Sing" kaba la poi sha ka sien kaba saw kiba la poi sha kane ka jingiakop baroh ki long hynniew ngut u wei na kawei ka jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Ka Ingbishar ka la bthah ruh ia ka Sorkar India ban ai jubab halor kine ki jingujor shwa ka 9 tarik, Iaiong, 2024.
Ha ka jingialeh kaba lai por 3.00baje mynsngi ka kur Rynjah(Hima Khyrim) ka la pynliem ia ka Kur Sun (Hima Marbisu) da 3 goal lyngba u Arshon Rynjah; Kostarwin Rynjah; bad u Everestarly Rynjah.
Ki shipai BSF kiba ju pynlong ia ka jingtalasi ha Rattachera ki la pynsangeh ia kawei ka trok kaba wan na Kalain, Assam sha Umkiang.
Na ka liang jong ki pulit kila kyntu ia ki paidbah ba lada don ba iohi ia u ne u samla kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit jong ka Jhalupara Police Outpost ha u ne u number 0364-2547600 bad ha u mobile number 9774070078.
Jowai, Naiwieng, 07: Ka AJYWO – Central Body, kam  hun sa tia ia ka jingai jingtip jong ka JHADC ia ka jingdon ki Trading License hapoh Jaintia Hills kat kum ka RTI  ba dang shu ioh shen ba la file da u Bah Reachingson Siang Shiang u ba long ruh u Vice President jong ka seng.
Ka dor jong kine ki dieng Akor kiba la song bha ha ki byrni ka la kot sha ka T.22 lak tyngka la ong ka khubor jong ki custom.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dein ba la wan jngoh ia ka iewduh ryngkat u syiem ka Hima Myllime bad na ka liang jong ki ophisar ka MUDA, la shem ba ki kali kit niut ha Iewduh ki don sa tang ar tylli ban iarap ban pynkhuid kin ai sa ar tylli.
THOH KA HPC SHA U AMIT SHAH BAN TUKLAR ÏA KI JINGEH HA PUNJABI COLONY: Ka Harijan Panchayati Committee (HPC) ha ka sngi Baar ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah da kaba kyrpad ba un tuklar lem halor ki kynrum kynram jong ka Them Metor da ka jingïatreilang  hapdeng ki lai kynhun, ka Sorkar Meghalaya, ka Harijan Panchayat Committee (HPC) bad ki kynhun bapher bapher.
Haba kren ha u SP News Agency, u Bah Kharsati u la ong ba ia u kyrtong jong ka party kin sa pynbna ha ka 7 lane 8 tarik mynta  u bnai.
Kum kine ki jingkynnoh, ym tang ba ki pynsniewdur ia ka jingtreikam jong ki shipai kiba trei shitom wat hapdeng ki jingeh kiba bun hynrei ka pynmih ruh ia ki jingjia ki bym shongnia.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad u la ong ba ia kane ka rai jong ka kabinet yn ai sha iing bishar la shai ka sngi, kane ka dei ka kam kaba eh shisha bad nangne sha khmat ka sorkar kan pyntrei kam ia kane ka jingbuh ryntih ia ka rukom thung kam.
Ha ka jingkren jong u Bah David Kharsati u ba la sdang ia ka sain pyrthei kaba thymmai bad ka BJP u la ong ba ka jingkynnoh bamsap ha kane ka Ri kala jyllei sha ba palat bad ka seng kaba lah ban ia khun bad pynduh jait ia kane ka kam bamsap dei tang ka BJP.Haba ia dei bad ki seng riwlum na ka liang jong u Bah David Kharsati uba dei ruh u MDC ba rim hapoh jong ka KHADC, u la ong ba ki seng riewlum ki don ia kita ki nongialam kiba lah ban ialam ia ka jylla ba kan kiew sha khmat.
Ia kane ka jignsam ia kine ki jingiarap pisa la bei lyngba ka tnad jngoh kai pyrthei bad ka jignthmu ka long ban wanrah ia ka mynsiem ban pynneh ia ka jingkhuid jingsuba bad ka jingitynnad ha ki shnong ki thaw bad ha pdeng ki para dong khnang ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ka Tnat Kam jngohkai ka la pynlong ia ka International Tourism Mart ha ka thain shateilammihngi ban pyni ia ki kiba don ha ki kam jngohkai ha ki jylla ka thain shateilammihngi jong ka ri ha ka kyrdan hapoh ri bad shabar ri ruh.
Ki department kiba ka PWD ka hap ban siew ka long kum ha ka PHE, ka Irrigation, ka MeCL.Ha kane ka jingshna surok ki don bun ki pipe um kiba hap ban pynjop, ki pile um ba ring sha ki jaka rep kiba dei jong ka tnad Irrigation bad ki dieng post electric kiba hap ban pynkynriah.
Ha kane ka jingiakren kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban thaw ia ka District Committee ha kaba Deputy Commissioner yn long lamphang bad u DMHO kum u secretarty.
U MR u la ong ruh ba dei ban pynkhlain ia ki lad ai jingsumar ha ki jaka nongkyndong ha kaba dei ban don ka jingtest bad ka jingpeit bniah ha man ka thliew iing.
Ka High Powered Committee jong ka Assembly Secretariat ha ka sngi Palei ka la shong ia ka jingialang ban iathir bad ban iatai sani ha kaba iadei bad ka jingbteng ban shna ia ka building jong ka Assembly bathymmai ha Mawdiangdiang.
Kane ka don jingmut bha, namarba ha u snem 1985 ka Rotary International ka la kular ban pynduhjaitia ka Polio na ka pyrthei.
La iathuh ruh ba na ka liang jong u OC ba dei peit ia ka Mawsynram Police Station ha kane ka jingiakynduh bad ki dkhot jong ka KSU u la pan map ia ka jingleh bakla jong u wei na ki pulit ka police station, kane ka long katkum ka kyrwoh bala phah da u  samla Samborlang Shabong, General Secretary KSU Nongtrai Circle.
U myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia u MLA ka Umroi u ba la wanrah ia ka jingkwah jingpynshai halor kane ka jingmih khubor, ha ka juh ka por u la ong ba ka long kaba bha ba ki MLA, ki riew paidbah kin ai jingtip sha ka sorkar ia kaei kaba ki lap ki shem khang ba ka sorkar kan lah ban pynbeit.
“Ka Phan Nonglait"- Tribute to Unsung Heroes kaba long ka prokram lyngba ki sur ieid ri, ki jingshad tynrai bad ka drama ha shnong Nongrmai, Eastern West Khasi Hills District kaba long ka shnong ha kaba la pun la kha bad la pynheh pynsan ia ka riewshlur ialeh laitluid ka ri, Ka Phan Nonglait.
Kum ki samla ka long ban iakhun ban pynneh pynsah iala ka riti dustur, ka rukom bat ia ka khyndew ka shyiap hala ka jong ka jylla Kane ka long ka bynta kaba nyngkong.
U Bah HS Shylla CEM jong ka KHADC haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u la ong ba kane ka jingiakynduh ka dei tang ka jingiakynduh ban ia ai khublei nama ia ki lai tylli ki District Council ha ka jylla la bat ia ka bor synshar da ka seng NPP.Ha kane ka jingiakynduh baroh lai ngut ki CEM, u Bah Madonbai Rymbai jong ka JHADC bad u Dipul R Marak GHADC, kila pynsngew ba kaei kaba kila ia kren ha kane ka sngi ka long tang kawei ba la don kam ban bishar bniah biang ia ka jingtrei kam jong ki District Council ha ka jylla.
Ia kane ka prokram la pynlong ha Ing Dorbar Shnong ka Raid Nongblai ha ka shnong Wahlyngkhat buad yn pynkut pat ha ka 16 tarik u Nohprah.
Ka All Meghalaya Khasi Tourist Association ha ka 29 Tarik u Naiwieng, 2023, ka la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ba dei peit ka tnat jngohkai pyrthei u bah Paul Lyngdoh halor ka mat ban pynsahngeh ïa ki kali Tourist kiba wan na Assam ba kin ïaid laitluid ha kylleng ki jaka jongohkai pyrthei jong ka jylla.
Halor kane na ka liang jong u CEM, u la ong ba ka sorkar kumba ka long mynta ka shim jaka khlem da kynjoh ktien ia ka KHADC lane ia u sordar jong ka Saisohpen Sirdarship, na ka liang jong ka KHADC kala don ha umdum ha kaba ia dei bad kane ka kam, hynrei ynda kala ioh ia kane ka jingthoh kala kyndit ban iohi ba ki sirdarship ki hap hapoh ki jaka jong ka sorkar.
Ki khynnah skul kiba la shah jied ban ia shim bynta ha kane ka jingiakop ki dei tang naduh klass ba hynriew haduh kaba phra.
Ka sorkar pdeng kan pynlut kumba 29 klur na ka bynta ban pynlong ia ka election MP ha kane ka jylla bad ha kane ka jingthep vote kaba mynta ki briew ki lah ban jied ruh lada kim mon iano iano ia kaba la thoh “ Non of the above".
Ka NESO ka ong ruh ba kane ka jingkren ka paw shaikdar ba kine ki briew kim don ka jingsngew ia ki briew kane ka thain bad ka jingsngew ki rit paid jong ka Dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, na kane ka jingkren ka paw ba ki kwah ban pynkylla rit paid da kaba wanrah ia ki briew na Bangladesh ban pynurlong ia kane jingkwah ban pynkylla Hindu ia kane ka Ri.
Ka kong Victorian Marbaniang, ka kong Disoina Passah bad ka Kong Aiti Lyngdoh haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press club kila ong ba ka long kaei kaei kaba sngewlyngoh ban iohi ba u MLA jong ki u la kynnoh ba ki dei kiba duk, hynrei ki kidon la ka iing ka seng kumno un ong ba ki duk u dei ban pynshai ia kane.
Kum ka nongrwai tynrai ba pawnam jong ka All India Radio, i la don ka bynta kaba khraw ha ka jingwanrahiaka put ka tem Khasi tynrai sha ki rynsan jong ka ri.
The Northeast is today shifting away from its history of blockades and unrest and is pacing towards peace and development, he said.
Ka seng KSU ka kynnoh ba ka jingshisha halor ka jingshukor jong ka sorkar ka long ba haduh mynta kam pat shym la don ka rai hapoh ka House jong ka State Legislative Assembly halor u uranium.
Shillong, Jylliew 14: Mynta ka sngi u samla Banlumlang Rani President ka KSU jong ka NEHU Unit u kyntu ia ki samla pule jong ka jylla ba kin thoh ia ka eksamin Common University Entrance Test (CUET)  ban ioh pule ha ki kolej kiba pyniaid da ka NEHU kum ka ba pule ain ha katei ka skul bah.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kan sa ia kren bad ki seng bhalang halor kane ka phang la ong u myntri rangbah ka jylla u Conrad.
College Jowai kam dei shuh ka jingjia kaba dang thymmai hynrei kaba lah slem bha.
Kum shi bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka jylla baroh kawei  bad ba ki samla kin ym shah ialam bakla da kaba pyniasoh sha ki seng kieng atiar, ka Kong Nongrang ka la pynpaw ba ki Pulit ki donkam ia ka jingiatrei lang jong ka imlang ka sahlang.
Shillong Nailar 8: Ki bor ba dei peit ia ka shong suk shongsain hapoh jong ka District hapoh jong ka East Khasi Hills mynta ka sngi la pynjari ia ka 144 Cr.
Shillong, November 06: Ki nongtrei jong ka Geological Survey jong ka Ri India kaba dei n aka bynta jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kila pynlong ia ka jingrakhe ia ka “Taiew peignor" kaba la sdang naduh ka 31 tarik jong u bnai Risaw ia kaba la pynkut ha ka 5 tarik Naiwieng 2016.
Haba jubab ia ki jinyllli hato kin ai ne em ia ka jingkyrshan ia u CEM lada u pan ia ka jingkyrshan u Bah Karnes u la ong “ U CEM u long kumba mih niang pyrsit ban ia kynduh ia ki".
Kito kiba don kti ban Bamsap na ka MeECL , Saubhaya Scheme bad ki wei ki dptt ki long kum kito ki shipai tam pisa saw kiba shet kylla ia u Tirotsing.
Naka liang jong ki seng bhalang ki kynnoh ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka long ba ka sorkar mynta ka la poi sha ka kutlad namar ka tieng ia ka jingiakhih kaba dei hok jong ki paidbah.
Ha kine ki sngi ba lah dep na ka liang jong ka KSU la iohi ba ka lah leit jurip ia ka jingpynkhreh jong ka sorkar haman la ki Sub-Centre ki PHC , ki CHC bad ha kumjuh iaki Civil Hospital ruh ha kaba la ioh ban sakhi ba dang don shibun eh ki jingduna na ka bynta ki jingdonkam ki nongpang Covid-19.
Halor kane la dei ban don ia ka jingiakren hapoh jong ka kabinet ka la dei ban don na ka bynta kane ka jingiada kat bym pat ioh rung kane ka jingpang Coronavirus.
Da kane ka jingleit kyrshan ka jong u mynta ka Congress ka sah sa tang san ngut ki MDC ha KHADC.Shillong, Nailur 01: U myntri ba dei peit ia ki kam ia lehkai jong ka sorkar jylla u Zenith Sangma, u la kyntu ia ki paidbah jong ka Garo Hills ba kin rep bun jaid ki jingrep na ka bynta ban kiew ka kamai ka jih jong ki, ia kane u la kren ha ka jingsam ia ki symbai dieng Agar bad kiwei ki marep  ia kaba la pynlong ha Chigitchakgre.
Haduh mynta ym pat lah ban ong haduh katno ka jingjulor ka long, hynrei na ka jingpyntip jong ki briew ka long kaba la jubor.
Halor ka jingkynnoh u myntri ka tnad pule ia ki nonghikai SSA, u bah Disparsing la ong ba u kwah ban pynshisha lyngba ka RTI ia ki skul sorkar hato ki don katno ngut ki nonghikai, kane ka long tang ha East Khasi Hills District.
Haba wan rang ia kane ka mang tyngka u myntri rangbah ka jylla u la pruod dak ia bun ki kam kiba kane ka sorkar kan leh na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla bad u la pruid dak ruh kumno ban pynioh ia ki lad ki lynti ban pynioh pisa na ka bynta ka jylla.
Kiba khlad baroh ki long 6 ngut.
Kane ka jingiawanlang ha ka juh ka sngi ka long ban ia sngewthuh shai kino ki bynta kiba hap hapoh jong ka SMB ba dki bynta ba hap hapoh jong ka PWD.U Rangbah shnong jong ka shnong Mawkhar u Dr BPS Toi, u la ong ba na ka liang jong ka shnong kala pyntip sha u MLA ia kine ki jingduh hapoh jong ka shnong na ka daw jong ka jingiakhih ha kaba mynta ka sngi u MLA u la wan da lade ban jurip ha ka jingiadon lang ki nongkit kam shnong.
Ed lyngba ka Swayam Portal.
U la ong ba mynta ka sngi ha ka por ba u dang leit sha Bangladesh, u la rung ha ka jaka peit bniah ia kiba rung ba mih ia kaba la tip kum ka “infiltration Centre" u la ioh ba ym duna ia ka sanphew ngut ki briew kiba don ban pynbiang ia ki kot ki sla ban leit sha la ka jong ka ri.
Myntri Khynnah ka Tnat par mar poh khyndew.
Kane ka jingdawa jylla la ka jong ka dei katkum ka histori bad ka riti dustur jong ki briew kiba don ha ki jaka kaba ki pan ia kane ka jingkwah jylla la ka jong, la kyrpad ia ka sorkar pdeng bab sngap ia kane ka jingdawa bad ban pdiang ia kane ka jingdawa.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Bah R.Pyngrope, MLA, kane ka jaka u Bah  T.Chyne, MLA, u Bah  B.Lyngdoh, MDC, Dr.R.Wankhar, DHS (MI), Dr.M.R.Basaiawmoit, DMHO, East Khasi Hills, Dr.(Mrs) J.B.Ranee, DMCHO, u Bah  W.B.Marbaniang, BDO, Mawkynrew C&RD Block, bad u Bah  Starling Nongpluh, Sordar jong ka shnong Mawkynrew.
Ka Seng Kur Warjri kan rakhe ia ka Lyngkhuh Arphewsan snem jong ka Dorbar Kur Warjri ka ba la sdang naduh u snem 1998.
La kynnoh ba kane baroh ka dei na ka jingleh bym suid niew jong ka sorkar pdeng ia kane ka thain u la kynnoh biang.
Ha ka bynta jong ki jingiamir jingmut mynta ka sngi, ki delegate ki la iakren shaphang ki jingsngew jong ki ri G20 shaphang ka ioh ka kot na ka haw haw bad ka jinglong mynta jong kane ka kam kaba kynthup ruh ia ki jingeh kiba la iashim.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka kompnei kala jubab ha khmat jong u myntri halor ki phra tylli ki mat jingdawa jong ki dkhot ka MEMRIWU, na ki phra tylli ki mat na ka liang jong ka GVK kala kren shai ba kan nym lah ban pdiang ia ka jingdawa ban pynkiew ia ka tulop da 100% bad ia ka jingpynkiew ia kabai nongtrei kaba 30% ka dei ban long man u snem.
U la ong ruh ba ki dang ap jingkyrmen ba dei tang ha kane ka tnad ba ki apkhmieh lynti ba kin ioh ia ka kam jong ki.
Ha kane ka sngi, la ai ruhia ki shithipynskhem kam ia palat 75,000 ngut ki briew ba dang shu ioh kam.
Na ka liang u bah Sunesh Syiem u ba long u general secretary ka MFA u la ong bana ka liang ka synjuk ka don la ka jong ka kommittee ka ban peit ia kane ka madan ha kaba ma u long kum u shongknor  ha ba jubab la ki don ne em ki synjuk ia lehkai  ki ba pynshah pisa ha kine ki   samoi.
Shillong, Risaw 19: Ka seng sain pyrthei  Garo National Council (GNC) kans dang ban ai ia ki phom sha kito kiba kwah ban ia khun ia ka MLA Election ha u snem 2018, ia ki phom ki lah ban leit shim na ka ophis jong ka seng ha Tura.
La ong ba lada la lah ban pynbna ia kane ka shnong ODF kane ka shnong kan ioh ia ka lad ban ring um sha ki iing.6746 tylli ki shnong bad na kine la lah ban pynbna ia ki shnong kum ki ODF tang 2800 tylli, bad ka sorkar mynta ka dang pynkhreh ban ring um ha ki thliew iing.
Kiwei pat 2 ngut ki dei ki riew paidbah ha South West Garo Hills kine ki dei kiba wan phai bad 1 dei u BSF ha West Garo Hills.
U Chairman ka Employment Cell jong ka KSU Sengkmie u samla Lambokstarwell Marngar, ula ong ba ka tnad iing dak ka dang thmu ban pynrung kam ha ki district bapher bapher jong ka jylla kiba kynthup ha ki 25 tylli ki shnong jong ka East Khasi Hills, 9 tylli ha Ri Bhoi District, 7 tylli ki ha East Jaintia Hills, 9 tylli ha South West Khasi Hills bad 15 tylli ha West Khasi Hills.
Namar ka jingbym iohlad ban ia kynduh ia u CEM na ka liang ka JSU bad ka JYF ki la ai tang daka jingthoh ha kaba la dawa beit shisyndon ba u dei ban pynsangeh iaka jingthungkam sop sop bad ruh u dei ban pynbna paidbah ia baroh ki post kiba la shu thung sop sop naduh kipor bala dep kumjuh kiba mynta khnang ba baroh ki samla wad kam kin iohlad ban iakhun iaki kam bapher bapher.
Ban pynlong ia ki kompeni ba kin buh ia ka jingtrei kam jong ki ha ki website ia kaei kaba ki pynmih paidbah.
U myntri rangbah la ong ba ka jingkhuid kadei ka bynta jong ki riewlum, hynrei na kidaw kiba ym lah ban tip kam shym don shuh kata ka jingbteng ia kane ka kam leh khuid, kumta kala dei ban pynkhi imbiang ia kane ka jingleh khuid bad ka long kaba don kam ban pynkuid ia ki sawdong sawkun.
Kane ka jingbeh ka lyer kan long na Jharkhand bad kan poi sha bynta ba sharum jong ka jylla Assam bad na North East jong ka jylla Madhya Pradesh sha bynta na sharum jong ka jylla Assam kaba long tng 1.5 km na sla duriaw.
Baroh ki Taxi bad ki Auto Rickshaws kiba kamai ha kitei ki ar sngi kin hap ban pynthikna ba ki nongshong kali kim dei ban ia shong jan ki dei ban ia shong kham pajih.
Ha ka jingïalang ba la don lang da ki nongmihkhmat na ka North-Eastern Hill University (NEHU), ba kynthup ïa u Prof.S.R.Joshi, u Registrar, ka Prof.Lucy Zehol, u Chairman jong ka Fact Finding Committee la bynshet ban tohkit ïa katei ka jingjia ha NEHU Tura Campus.
Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit ha ka sngi baar ka la kyrpad ia u Branch Manager jong ka State Bank of India (SBI) Ladrymbai Branch ba un pynshai bad pynsngewthuh ia ki paidbah hadien ba ka seng ka la ioh jingujor halor ka jingshah thok bad shah pynngop ha ka kam pisa da kaba kular ban ai nong shibun tang da ka jingsiew pisa kaba rit lyngba ki Kompeni ne ki Online Gaming, Online Trading kiba thok.
U Babu Madhav, u dei u khun jong u Sidheswar Singh bad ka Champa Devi kiba sah ha Nongpoh.
Shillong Naitung 11: Ka phang pdeng jong mynta u snem ban rahkhe ia ka ‘World Population Day’ ka buh ba kan long ‘ ka jingkhih ksar ba thymmai, ka rukom ngeit kaba thymmai, ka iing ka sem kan kiew da ka jingdon ia ka jingkit khlieh’.
Ki Sorkar Jylla ha kane ka ri ruh ki la shim ia ka jingbah khlieh da kaba peit sani ia ki kam ba ki dei ban leh.
Ki ophisarna ka tnat Handloom ki la ialam nyngkong ia ki nongthoh khubor sha ka Design, Innovation and Research Centre (DIRC) kaba la sdang nyngkong ha u snem 2022 ha ka jingiatreilang bad ka National Institute of Fashion Technology.
New Delhi, Iaiong 05: Ka tnat Information & Broadcasting ka la pyndonkam kyrkieh ia ka bor hapoh ki kyndon IT, 2021 ban ai hukum ha ka 04.04.2022 kaba iadei bad ka jingkhang ia arphew ar tylli ki tyllong ai khubor kiba iaid lyngba ka YouTube, lai tylli ki twitter account, kawei ka Facebook account bad kawei ka website kaba pathai khubor.
Ban kyntiew ia ki kam jngohkai, la pynbnanyngkong 5 lak ki Tourist Visa da ka Sorkar India na ka bynta ki nongjngohkainabar ri kiba wan sha India, kaba treikam haduh 31.03.2022 lane haduh 5 lak la ai visa ei, kat kaba shuwa.
Ia kane ka kaiphot ba la aiti da ka delimitation Commtte ia ka ba la khlieh da u Bah Strawell Kharsyiemlieh u ba dei u nongbishar ba la shongthait jong ka District Council Court kum u Chairman ha ryngkat ka jingiadon lang ki dkhot ka Committee.
U President ka Synjuk u la pynkynmaw, ha ka 2 tarik, Nailar, 2023, ki nongialam ka SWSEJHD, ki ladep iakynduh kyrpang bad aiti ruh ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma bad kawei na ki mat ba hakhmat eh kaba la iakren hakhmat jong u, ka long ban maramot noh kloi kloi ia ka surok NH-6 bad ia ka surok Sutnga-Saipung ha kaba u Myntri Rangbah ruh u la kular hakhmat ka synjuk ban leh kloi ia kata.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 28 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 17 ngut, kiwei ki District kiba la don 2 ngut kiba la koit na kane ka jingpang kum ka North Garo Hills, Ri Bhoi, South West Khasi Hills, West Garo Hills bad kiba la koit baroh ki don 82163 ngut.
Kumta, ngi la dawa na u Chief Engineer ba u dei ban pynthikna ba kan nym don ka jingwanrung kam jongki briew ba nabar lem kumta naka liang jongka seng kam banse ban hap pyrshah ia kane namar kane ka dei ka bynta ba ngin nym Lah ban iapein lano lano ruh.
Ka ne ka jingleit jong ki mynta ka sngi ban pyrshah hapoh KHADC  kalong ban pynkynmaw ia ki MDC kiba dang don hapdeng ka jingiashong dorbar ba ia ka District Council la shna hapoh jong ka ain Sixth Schedule ban ia da ia ki rit paid.
Lah ban pynpaw ba ka administrative unit Patharkhmah ka dei kaba la rim tam bad ka dei hok ban ioh ia ka sub division, namar ka paw shakhmat eh na kiwei kum ka Pynursla bad ka Ranikor hynrei ki ioh pynban kiwei ki jaka ki bym pat don wat tang ha administrative unit.
Shillong, Risaw 10: Mynnin mynmiet ha ka por kumba 11.00 myneit  ki briew kiba la kah dur khmat kila leit ban rung ha Kupli Hostel jong ka North Eastern Hills University bad ha kane ka jingleit la kynnoh ba ki la shoh la dat ia ki dkhot jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC).
Shillong, Kyllalyngkot 19: Mynta ka sngi kala don ka jingtyngkhuh kali ha ki ar tylli ki jaka hapoh Ri Bhoi District bad ha kane ka jingiatyngkhuh kali lai ngut ki briew kila mynsaw.
U Thakur u la ban ruh ia ki jingjop jong ki kynhun bapher bapher jong ka Tnat.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki party BJP khamtam ha ka jingkren jong u myntri khynnah ka sorkar pdeng u KJ Alphons u la ong ba ka party BJP kan sa wan ha ka bor ha kane ka jylla Meghalaya.
Ki tiar kiba la ioh ban kurup mynta ka sngi ki long 2.875 kilo  ki Gelatine Stick Class-2 Explosives, 23 tylli, 24 tylli ki Non-Electric Detonators, kumba 9 m Safety Fuse bad Cordtex ki pulit kila kem ia u wei u ba pynbuh ia kine ki tiar siat.
Une u samla u dei uba shong basah ha ha Jaiaw Shyiap Block-III, Shillong.
ki la hap ban mad ia ka jingsohsat na kane ka jingwan lynshop ki bor mariang ha kaba ki tin soping ki la pei lut bad shah rah lut ha ka lyer bad u phria u ba heh bad jur bha.
Ha ki placard kiba la thoh bad rah da ki khynnah skul kila thoh shai kdar ba ki nongrahbor ki dei ban pynlait noh ia u Dajied u ba la shah rah bor, ki don ruh ki jingthoh kiba la thoh ba ki paidbah ki kwah ia ka jingsuk.
Haba kren ha kane ka jingialang kaba lyngkot shuwa ban thung dieng bad pynkhuid ia kane ka jaka jngohkai pyrthei ka kong D Sohtun secretary jong ka DLSA jong ka District kala ong ba ka jingthmu jong kane ka jingthung dieng bad pynkhuid ka long ban hikai ia ki briew ba ia ki jaka jngoh kai pyrthei dei ban sumar khuid.
La ong ba kane ka jingkynnoh ia ka sorkar pdeng ka dei tang ka jingkynnoh ka bym don jingmut ei ei ruh em.
Kane ka long katkum ka  kyrwoh kaba la phah da u General Secretary East khasi Hills Volleyball Association Bah Emanuel Syiem Malngiang.
Ha ka Constitution, ka Riti Synshar jong ka Ri kaba la ai da u Dr Baba Saheb Ambedkar, kila don lut baroh ki kyndon ban pynioh ia ka hok ia man u wei pa u wei u nongshong jong ka Ri.
Haba shim katkum ki District, ka East Khasi Hills ka don 375 ngut, ki BSF ki don 281 ngut, kiwei ki long 80 ngut bad ki kynhun shipai ki long 14 ngut.
: Ka jingther jong u slap uba jur ha South West Khasi Hills ha ka sngi Sajtiaiñ ka la wanrah ia ka jingtwa khyndew ha ki hynñiew tylli ki longïing ki la shah ktah ha ka ïing ba ki shong ki sah.
Ha katei ka jaka kila ia hala katkum ka jingpyrta jong ki bd kane ka jingleh ka long ban pynbitar ia ki khristan jong kane ka jylla bad kum ka seng kam lah ban shu sngap jar, ha kato ki don ki pulit jong ka Laban ha ka jaka ba kin ong ia ki ba kin iaid sha khmat hynrei kila long tang ki nongpeitkai.
Kumta na ka liang ka Seng ngi kyntu ia baroh ki paradoh parasnam bad ki paidbah hi jong ka Jylla baroh ba ngin ia long adkar ha ka ktien ka thylliej lyngba ki jingkren ki jong ngi ha ki Social media ha kaba iadei bad kano kano ka mat.
U bah Fantin u long u kyrtong u ba dang ia khun ia kane ka MDC ilkeshon ha kane ka kynti kaba mynta ha ka sien kaba nyngkong.
Ïa ka Committee la thaw la slem bha bad kam don kano kano ka jingtreikam bad shu buh lada phim lah ban pyndep hapoh hynriew bnai kaei ka ban jia," la buh jingkylli u Bah Kharkrang.
Kum ka shnong kaba u Lei Ryngkew U Lei Basa uba dang ri dang kdup dang sumar ia kane ka shnong, ka jingmih ki 10-12 tylli ki tnum iing Seng Khasi ban pynlong ia kane ka shad ainguh ai dem, lah ban ong ba ka dei ka kam shlur kaba da radbah bad kaba ai mynsiem lem ia kiwei pat ki tnat Seng Khasi.
Ha ka jingkren shaphang ka bynta jong une u snem, u Myntri Sorkar Pdeng, u Anurag Singh Thakur u la ai khublei ia baroh ki nongjop bad u la ong, “Mynta u snem, ngi ioh biang sa 75 ngut ki nongpynmih prokram kiba don sap ha ki 10 tylli ki thup na kylleng ka ri ki ban iashim bynta ha ka 75 Creative Minds of Tomorrow".
La dawa ruh ba lada u Contractor  um lah ban pyndep noh kloi, ka office PWD ka dei ban aiti noh ia katei ka kam sha ki wei ki Contractor kiba lah ban trei bad pyndep iaka kam kumba la mang daka sorkar, khang ba katei ka surok bad ka jingkieng kan ai shisha iaka shakri naka bynta ka jingbit jingbha ki paitbah kumba la mang daka sorkar.
Ha kine ki khyndait taiw kiba la dep u Syiem bad ki myntri kila leit ban hiar sha ki khappud Assam ban ker ban da ia la u jong u pud u sam, ioh dom kiba wan tam pud,  lada  don kiba wan tam pud na ki wei ki jylla, na ka liang jong ka hima Nongkhlaw kan nym ailad ba kan don ka jingwan tam pud, sha u pud u sam jong ka hima.
Yn shna ruh ia ka guest house.
Haba ia dei bad ka jingong ba ka don ka jingia khnieh ka kam Chairman hapoh ka seng HNLC u la ong ba kam don kum kata, ka kam chairman kam dei kaba suk ka dei kaba eh shibun wat nga ruh ngam nud.
Na ka liang jong u Marak u la ai ka jingiaroh ia ka the All India Poetess Conference kaba la pynlong ia kum kine ki jinghikai thoh kot.
Ka Supreme Court badon burom ka ka niewkor bha ia kane ka Reasonable Restrictions, ka Sorkar India ka burom bha ia kane haduh ba ka pyllait ia ka CAB na ki Jylla ba la don ka ILP.Kumno ia ka Meghalaya tang da kane syrngiew ka ILP ba une  u Governor un leh kyllain kumne, ka long ka bym lah ban pdiang.
Ia ki Nongialam bad Nongkitkam jong ka FKJGP Mawrashe Unit la pyn tian smai da u Samla Mac Donald Kharkongor, Vice- President FKJGP Upper Shillong Circle ha kaba ula ai ia ka jing kyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang khnang ba kin long kiba don ka jingkitkhlieh naka bynta ka bha ka miat ka shongsuk shong sain haka imlang ka sahlang.
Ka rukom shong ka um ha kane kine ki lum ka long katkum ka jingkiew jinghiar jong ka ka kam long kumba long sha ki jaka pynthor ha kaba la lah ban shim jingkhein.
Shillong, Risaw 16: Ka sorkar kala shim ia ka rai mynta ka sngi ban shah noh ban plie ia ki iew kiba juh long shisien shataiew ha khappud Assam bad Bangladesh bad ia kane ka sorkar kan sa phah da ka jingthoh sha ki Deputy Commissioner jong baroh ki District, la ong u bah Prestone Tynsong symbut myntri rangbah ka jylla.
U Wanbhabianglang Thabah, u Laikmenlang Kharkongor bad u David Lyngdoh ki la long ki lahduh ha ka 61 kg, 55 kg bad 40 kg.
Ka daw jong ka jingduna kane ka jingsuply um na GSWS ka long ba kan don ka jingmaramot bad shna thymmai ia ki transformers ha ka jaka pump um, na ka liang jong u SE ka PHE ba dei peit ia ka bynta jong ka light u ong ba ki paidbah kin nym sngew ei ei.
Ia kane ka kynhun la tip kum ka “ Lead Intelligence Agency" ia kane ka kynhun la thaw ha dien ka jingai jingmut jong ka kynhun ki myntri sorkar pdeng ha u snem 2002 bad kane ka kynhun syntiat ka long ban peit kyrpang ia dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad kham tam eh bad ka Bangladesh ha kaba ka jylla Meghalaya ka don ia u pud bad ka 444 km.
Katba ha Mawkyrwat jong ka South West Khasi Hills District  ka kynhun nongtem kaba la tip kum ka Identical Pro Section Image ka la rah ia ka nam lahduh bad ka  slot and Sap Kyrpang U Maram (SKUM) ka la wan baa r.
Ki pulit ki shim ba kitei ki lai ngut ki dei ki nongshallan drugs ba ha khmat eh.
Shillong, Nailar 09 : Ka Hynniewtrep Achik National Movement ka la dawa ia ka Khasi Hills Autonomous District Council ba kan thaw noh da ka ain kaba pyrkhing ia ki thei khasi kiba ioh tnga da ki briew kiba nabar ka jylla.
Ha kane ka jingjia ki nongtrei jong ka KHADC kila mynsaw bad kumjuh ki nongthoh khubor kiba la leit ha kane ka por ban sakhi ia kane ka jingkhynra da ka bor jong ka KHADC ia ki nongdie Madan ha katei ka surok na Motphran  sha Iew  Mawlong.
Ia u Billy Graham Marak la pynkynriah na ka VIS bad la thung ia u kum u Commandant jong ka 5battalion.
Ha ka jingkren u bah Pyniaid sing Syiem ba dei ruh u CEM jong ka KHADC u la ong ba ki pulit ki dei ban leh ei ei ia kito kiba pyrta prah bad u la ong ba shei kita ki briew jong ka  tnad elekshon ban kin peit ia kane ka jingjia.
Hynrei u Dr Mukul u la ong ba ka ha jylla Meghalaya kam long kum ha ka jylla Arunachal Pradesh ne Goa, ki briew ha kine ki sngi kila sngewthuh bad kid a ieit ia ka party Congress.
Da ka jingmynjur jong ka President ïa ka The Chief Election Commissioner and Other Elections Commissioners (Appointment, Conditions of Service and Term of Office) Bill, ka la pynkylla lut ha kaba ïadei bad ka kam ban thung ïa ki Election Commissioners ka ban sa treikam noh mardor.
Katkum ki jingkhein kiba la ai da ka tnad ka koit ka khiah ka long ba baroh kiba la test COVID-19 positive ha ka jylla naduh ba sdang haduh mynta ka sngi ki don 93800 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang haduh mynta baroh ki long 92202 ngut, kiba khlad ki don 1593 ngut haduh mynta.
Kane ka surok baroh shilynter ka hap hapoh Mawhati konstitwensi, ha shilynter kane ka surok kam don shuh kata ka rong kala shu kylla surok khyndew, ki nongshong shnong ki pynpaw ia ka jingsngewdiaw ba ka sorkar kam shym la peit lem ia kane ka surok.
“U VC u la ailad ha ki samla pule ban jied ïa u Chairman u ban khlieh ïa ka komiti ka ban peit ïa ka jingdawa bad ban kham bniah ïa ka marking system jong ka skulbah," u la ong.
Ka jingialang ha Lympung Shad Weiking, Shillong, ha ka juh hi ka sngi ha ka por 2 baje nohphai sngi, kan long tang ia ki dkhot jong ka Seng Khasi Kmie bad ki nongshah khot sngewbha (invitees) kaban ym palat ia ka Lai Spah ngut  kumba la ai jingbit da ka sorkar, katta  “ tang ia kito kiba da ioh da ka Invitation Card/ Entry Pass.
Ha kajuh ka por na ka liang jong u Bah Rymbai u la iathuh ruh ba kakhusnam na ka bynta ki  jong kane ka jingiakhun ka long ia kiba wannyngkong ka khusnam kan long T.1 lak katba ia kiba wan ba ar pat kadei 50 hajar tyngka.
Ka Ramakrishna Mission, Shillong ka la pynlong ia kane ka jingiakhun mynta la 48 snem na ka bynta kito kiba don sap da kaba ai ia ki, ka rynsan ban pyni ia kane ka sap.
Ka India ha ka spah snem ba 21, ka jinglah ban pynurlong ia ki jingangnud ki sdang bad u briew, ka sdang bad ka longing.
Haba kren ha kane ka jingleh niam, u Lat ka jylla u la ai ka jingiaroh halor ka jingdon ia kane ka shad bad ka riam tynrai kaba ka jylla ka don, u la iaroh ia ka jinglah ban pynneh pynsah ia ka jinglong tynrai bad kane ka jinglehniam Behdienkhlam ka pyni ba ka riti dustur ka dang im.
Ha kane ka jingkren u la batai ia bun ki kam kiba la leh na ka bynta ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
Haba kren ha u SP News Agency ha dien ka jingiakynduh bad ki heh jong ka FCI u Bah Khrawkupar Nongsiej president jong ka FKJGP Mawlai bad u samla Rapborlang Nongrum general secretary jong ka KSU Mawlai kila iathuh ba ka jingwan jong ki ban ia kynduh ia ki heh jong ka FCI ka long ban kyntu ba kin ai kam iwei na ka iing jong u Bah Dismarlin u ba la khlad ha ka jingshah leh dusmon ha ka por ba u don ha ka kam.
Shillong, 22 Nailar: Ki Nurse kiba dei jong ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi kila weng noh shipor ia ka jingiakhih ka jong ki kane ka long katkum ka rai kaba kila shim bynta ka sngi kaba kila ieng haduh kine ki sngi hapoh jong ka lama ka Meghalaya Government Nursing Service Association (MGNSA)Kane ka seng kala pynbna ha kine ki sngi ba kin pynlong ia ka jingiakhih ka jong ki naduh ka 23 tarik mynta u bnai ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban ai ia ki jingdawa ki jong ki ba ka sorkar ka dei ban pyndap noh ia ki kam kiba 468 kiba dang sah thylli naduh mynta bad ba dei ban kyntiew kyrdan ia ki haduh ka kyrdan Deputy Director.
“Ka seng ka pynpaw ia ka jnglyngngoh ba kumno ka OPhis jong ka Saipung block, lyngba u Gram sevak bad BDO barim ki  ai(withdraw) ia ka pisa sha utei u secretary VEC  khlem ka jingpyntrei bha ia ka kam bad khamtam ia ka jingbym leit jngoh(Inspect)  ban peit bniah jong ki ia ka kam? ", ka kyrwoh na ka KSU Laskein Circle.
Haka juh ka por ka kyntu ia ki kmie ki kpa kiba don ia kum kine ki khun kiba don ia ka jingduna ha ki dkhot met jong ki kim dei ban buhrieh ia ki khun jong ki dei ban phah ia ki sha ki jinghikai namar ki ruh ki don ia la ka jong ka sap kaphong ka bynta kaba ki lah banleh ei ei na ka bynta ka umlang sah lang.
Shillong, Nohprah 02: Ka KHNAM State Youth Wing ka pynpaw ka jingbynniaw bad ka pynrem jur ia ka jingbym lah jong ka sorkar jylla ban pyntrei kam ia ka ain ba la shna Kyrpang na ka bynta ki ba dong ka jingduna ha ki dkhot met kaba la don naduh u snem 1995 ka “persons with disable act 1995",.
Ha  ka snem jubili kaba kyrpang  u Archbishop u la ai  Sakrament  Jingpynskhem ia ki  120 ngut ki khun samla ka  balang kaba kynthup  ia rangbah bad tymmen.
Shillong, Iaiong 29: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) seng kmie mynta ka sngi ka 29 tarik u Iaiong 2024 hapoh ka jingialm u President ka seng u bah Roykupar Synrem lem bad ki dkhot ka seng HYC  ki la leit ban ia kynduh ia u bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbut Myntri Rangbah ka Jylla halor ka Themmetor.
Kane ka long katkum ka shihti haka 5 tarik Rymphang  2024 ia kaba la bthah ha u Deputy Commissioner cum Chairman District Ayush Society South West Khasi Hills District halor ka jinglait jongki 40 tylli ki kam  ha ka 10 Bedded Ayush Hospital.
U la ong ba kitei ki jingdawa naduh ka Dorbar Ri kaba nyngkong ha kaba ngi la dawa ruh ia ka jingpynkiew ia ka bai bylla ha kaba iadei bad ka bylla 100 sngi, baroh ki la sdang wan dur mynta, lyngba ka jinglum lang kum ka Dorbar Ri, u la kyrmen ba nangne shakhmat da kane ka jingiatylli lang kawei kin ioh ban poi sha ka thong jong ka jingjop, khnang ba ki pateng ki ban sa wan kin bam ia u sohthiang jong ka jingialeh.
Dang shen u Shetty u la pynbna ia ka phlim kaba batai ia ka nongrim jong ka, ka poster kaba la pyllait hynnin ka sngi, bad u la batai ba ka jing thmu kalong ka khana kaba don ar bynta.
La dep lut ki jingpynkhreh ban sdang ia kane ka prokram ai dawai ha ka nongrim jong ka Jan Bhagidari.
Haba phai sha ka koit ka khiah u myntri rangbah mynta ka sngi ha ka jingkren jong u ha Madan Polo ban rakhe ia ka sngi Laitluid kaba 73jong ka u la pynbna paidbah bay n pynlut ka sorkar T.20 klur tyngka ban shna ia ki jaka buh dawai ha baroh ki District ha ka jylla.
Shillong, Nailar 13: Kum shibynta ban ia rap ia ki briew kiba donha khappud bad ka Bangladesh ki shipai BSF mynta ka sngi kila pynlong ia ka jinghikai ban seng kam la jong ha Dawki ha kaba palat 100 ngut ki samla kila ia poi ha kane ka jinghikai ba kyrpang.
Nalor kine, ka Kynhun Myntri ka la ïathir sani ruh ïa ki lai tylli ki Ordinance ïa kiba hap ban mynjur da ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Ka FKJGP kan sa leit ban kynduh ia u CEM ha kane ka taiew ban wan, ban pynsngew ia kane ka jingleh jong kine ki inspector bad ka jingai trading licence wat ha ki jaka ba la don ki trai ri kiba leh ia ka kam.
Ha ka juh ka por jingtrei ban pynkhuid ia ki surok kiba shah khang lynti na ka daw jong ka jingtwa khyndew kala dang iaid sha khmat ha ki ban bun ki jaka jong ka jylla haduh mynta ka sngi.
Ha ka jingialang kaba la long ha Mumbai ha ka sngi rakhe ia ka “International Day for Biological Diversity" ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Kane ka shnat  kan pynlong ia ki program ban kyntiew ia ki samla pule Kum ki awareness, ki carreer Guidance bad counseling program, ki traning, ki coaching class, ban dawa na sorkar ban Don ki jaka pule ba biang bad ban dawa na ka sorkar ba Kan wanrah ia ka education policy kaba bit ba biang na bynta ki samla pule.
La kyntu iaki paidbah ba lada ki lap kin sngewbha banpyntip ia kum kine ki nongleh.
Ka Pyrman bad lamkynto jong ka Kliar-ïingshari-kmie.
New Delhi, Kyllalyngkot 03: Ka Tnat ka Koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng ka la tam ia u mawmer ba kongsan.
Kiwei pat ki Riewkhmat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Kran Suting, President PDF Mawkria Primary Unit, U Bah Spor Sting, Secretary PDF Mawkria Primary Unit, ha kane kajuh ka sngi la pynskhem ruh ia baroh ki Nongkitkam jong ka PDF Mawkria Primary Unit bad kumjuh ruh ia ki Nongkitkam jong ka Women’s Wing PDF Mawkria Unit da u Bah Banteidor Lyngdoh (Bah Pai), MDC Mawkynrew Constituency uba dei ruh ha kajuh ka por u Kyrtong jong ka Seng sain pyrthei PDF na ka bynta ka Election MLA 2018 na Mawkynrew Constituency.
Ka thong ka kynthup ia ki bynta bapher bapher jong ka roi ka par, ka jingkiew ka ioh ka kot, ka jingkiew ka imlang sahlang, ka mariang kaba iaineh bad ka synshar khaddar kaba bha bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ba kin ia leit lang sha kitei ki jaka ba don kane ka jingiatyngkhuh ban wad ia ka jingtip kaba bniah na ka jaka kaba jia bad kila dawa na ka sorkar Assam bad Meghalaya ba ki dei ban ai ka jingiada ia kine ki briew ban peit ba ki lehnoh kim dei ban pyndik ia ki paidbah.
Ki la kren shaphang ka jingkyrshan jong ka Sorkar Jylla lyngba ka Mission Lakadong, Mission Jackfruit bad PRIME program, khnang ban pynryntih ïa ka jingbha jong ki mar bad ban pynpoi sha ki iew hapoh bad shabar ri.
Kumta u la kyntu ia ki Khun Samla ba kim dei ban duh jingkyrmen satia ha ka jingim ka jing ki hynrei lada ki Kwah ban long kita ki Riewdonburom lane kita ki Gentleman dei ban trei shitom shuh shuh kampher la Jop Ne Shahjop, hynrei da ka mynsiem jong ka jing iai shah kan long pat u Mawjam sha ki kyrdan jong ka nam.
Shillong, Jymmang 08: Mynta ka sngi katba ki briew ki dang tih nongrim iing  ia kawei ka jaka hapoh ka shnong Mawlynrei Nonglum la lap ia kawei ka kynja synduk kaba la buh bha bad hapoh katta don u kuli jong ka Tank thma.
Kumta ka ba  pyni lynti kumno ban leh katkum ki mat ba la buh hukum ka kit jingmut.
Shillong, Nailar 02: Ka seng JSU ka dang bteng beit naphang ban khynra naphang ki bar jylla kiba wan sah wan trei hapoh ka ri lum Jaintia bad ka seng ka lah kyrpad ruh iaki Dorbar shnong ba kim dei satia ban shu ai NOC iaki bar jylla bad dei ban da pyrkhat bha namar ka ktah kylla iaka khaìi pateng ki trai jylla.
Shillong, Rymphang 07: Mynta ka sngi u High Commissioner jong ka ri Bangladesh u Muhammad Imran u la ia kynduh ia u Director Genenral ki shipai Border Security Force  u Pankaj Kumar Singh bad ka jingiakren ka long halor ka jingpynhara ha khappud.
Shillong, Naitung 20: Hadien ba ki nongshong shnong, ki la ujor sha ki Nongialam Shnong Umkiang, halor ka jingjot ne ka jingpei um slap ka Umkiang PHC.Na ka liang jong ki nongialam shnong mar mar ki ki la leit jurip mynta ka sngi  20-07-2020, la lap ba ka don shisha ka jingbym biang kane ka PHC ha kaba ka jaka sah ki nongpang ka pei umslap bad ka pynlong ia ki nongpang khamtam ki nongkha khun ban ia kynduh jingeh.
Ka Yoga ka lah ban iarap ban pynurlong ia kane.
Ha kane ka dorbar yn wan rah ruh ia ka Bill na ka bynta ki hima, ka Hima  Mawiang Syiemship, Hima Nongstoin Syiemship Act ka don ka jingpynykla, Hima Nongkhlaw bad ka Nongsohpoh Syiemship.
Da kane ka jingjop bun ka NPP la thikna ba kan thaw ia ka EC hapoh jong ka JHADC da ka jingiatrelang bad ka UDP.Ki kyrtong kiba la jop ha kane ka MDC ilskehon 2019, katkum ka konstitwensi ki long, 1-War East, Bah Gillroy Tariang NPP, 2-War Central, Bah Holando Lamin INC, 3-War West, Bah Het Pohthmi NPP, 4-Sohmynting-Khliehtyrshi, Bah Lakhon Dkhar IND, 5-Mukhla –Wahiajer Bah Ailad Bhoi IND, 6-Ummulong-Moodymmai, Bah Jesse Suiam NPP, 7-Nongbah Bah Lakhon Biam UDP, 8-Nartiang-Umladang, Bah Thombor Shiwat NPP.9-Nongjngi Bah Eveningstar Shylla NPP, 10-Mynsngat-Khanduli Bah Dawan Kyngdoh UDP, 11-Shilliang-Myntang, Bah Ruda Ioo Tang NPP, 12- Barato-Mukroh, Aiborlang Shadap INC, 13-Saphai, Bah Habahun Dkhar NPP, 14-Mokaiaw, Bah Winning Garland Syngoh UDP, 15-Ralliang, bah Robinus Syngkon NPP,16-Shangpung, Bah J.Treilang Suchiang UDP, 17-Jowai North, Bah Brightstar Chyrmang,18-Jowai Central, Bah Awhai Andrew Shullai INC, 19-Jowai South, Bah Saron Pasweth NPP.20-Muthlong-Sohkymphor, Bah Lomris Lyngdoh, 21-Tuber, bah Lasky Rymbai UDP, 22-Musiang-Rngat Phasmon Dkhar NPP, 23-Rymbai–Khliehriat, Bah Finelynes Bareh UDP, 24-Sutnga-Narwan, bah Seiborlang Shadap NPP, 25-Sutnga-Nongkhlieh,Bah Richard Singh Lyngdoh IND, 26-Sumer, bah Krison Langstang UDP, 27-Saipung, Bah Arbor Hima Darnei INC, 28-Narpuh, Bah Emlangky Lamare UDP, 29-Bataw-Lakadong, Dr Sankey Shangpung UDP.Shillong, Lber 02: Ha kane ka MDC ilekshon sha ka iing dorbar jong ka KHADC kam shym don kano kano ka party ruh kaba lah ban ioh ia ka jingsynshar ba tang marwei, kane kala pynishai ba kan wan ka EC khlehkhawlang.
“Ka AJYWO ka kyntu ruh ia ki Waheh Shnong ha Jaintia, khamtam ha East Jaintia ba jyllei ki barjylla bad mynder ba ki dei ban da husiar bha ka ai sertiphiket sha ki nongshongshnong jong ki, khnang ba kane kan ym poi sha ki kti jong kito ki bym dei hok ban ioh ia ka,  ioh  kan wanrah ia ka umsaw ha ka Ri bad ka Jaitbynriew rit paid jong ngi hadien ha bud" ong u Bah M H Dkhar.
Mynta haba la ioh ia kino kino ki jingujor ba iadei bad ki khubor thok, ia kine hap ban ai sha ka Press Council of India (PCI) lada ki iadei bad ki kotkhubor bad sha ka News Broadcasters Association (NBA) lada ki iadei bad ki TV channel, ban pynthikna lada kidei kiba thok ne em.
U bah Tongper u la pyniasoh bad ka seng lehnoh HNLC ha u snem 2010 bad ha dien bala shah pyntbit u la trei na ka bynta ka seng lehnoh ha Jaintia Hills, dei ha u snem 2015 u la shah kem ha ki pulit jong ka jylla Meghalaya hynrei la pynlait ia u na phatok da ka jingbah jamin bad ha dien ba la lait jamin u la shu jahnoh.
La ong ba man ki Nokma ki dei shibynta jong ka synshar khaddar ha kaba ki Nokma ki long kum ki ksiang hapdeng ki nongialam bad ka ki paidbah.
" Kumta ka la mih ka jingiania kaba jur bad u la dung ia nga da ka tari bad thombor ia nga na ki bynta jong ki lbong bad pynmynsaw ia ki shympriah kti jong nga.
Kane ka jingleit jngoh jong u myntri ka Assam ia kine ki jaka ka long ha ka por ba ka dang don ka jingiakren hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya ha kaba ia dei bad kane ka jingiakajia pud.
U Shah u la ong ba ha ki 5 snem ban wan, ki PACS baritbaria kin pynbiang ia ka jingbuh ia 30% ki mar bam jong ka ri.
Namar kane, ka Sorkar ka la leh ia kaba donkam ban pynthikna ba baroh kiba dei ban ioh bynta ki don ia ka Ayushman Card.
Shillong, Nailar 16: Kum ka dak jong ka jingsngewsih ia ka jingkhlad noh jong u myntri rangbah duh barim jong ka Ri India u Atal Bihari Vajpayee ka sorkar kala pynbna shuti la shai ka sngi.
Ha kane ka jingjia ka dukan sha kala julor bad ki dukan ba mar jan, hynrei kam shym don kano kano ka jingmynsaw ia ki briew.
Ha kane ka jingialang kila don ruh ki jingai jingmut na ki MLA ha kiba bun ki bynta ha kaba ia dei bad ki phang kaba kin sa rah hapoh ka iing dorbar ha kane ka kynti kaba mynta ban ia kren hapoh ka iing dorbar.
Ka long kaba donkam ban teh lakam ia kane ka jingjaboh ka lyer da kaba ngi wad ki lad ki lynti ban pyndonkam ia ka lyer, ka sngi bad kiwei kiwei ha ka jaka u dewiong, ka petrol, ka diesel bad kiwei ha ka jingpynmih ia ka bording bad ha ka jingtreikam kiba bun rukom.
Kane ka jingiakhih ka jong ki ka long ruh ha ka sngi ba ka Ri India ka rakhe ia ka sngi burom jong ki nonghikai.
: ka AHAIA kadei Ka tamasa Leh kmen kaba Hynriew jong ki jaitbynriew Garo ha kane ka aiom tlangiaakne ka tanmasa  la pynlong mynta u bnai,  kaba la long hanongbah Tura ha madan Chanmary ,bad la pynlong iakane ka tamasa haki lai sngi kynthih bad ka phang pdeng hakane  ka tamasa ka long “Aiba ka jingsuk kan shynshar"Ka jingpynlong iakane ka tamasa balai sngi kalong kum ka bynta ban rakhe ia ka jingriewspah jong ka riti ka dustur tynrai jong ka jaitbynriew Garo.
Shillong, Naitung 17: Ki lehnoh Moist ki la sdang ban suh thied ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad u myntri rangbah ka jylla Assam u Tarun Gogoi u la dep kren ia kane ba ka long ka jingma ia kane ka dong baroh kawei  namar ki don ka jingiadei bad ka seng lehnoh ULFA bad bad kiwei ki kynhun lehnoh kane ka thain.
Haba ia dei bad ka kaiphot kaba la ai da ka HLC sha ka sorkar, ka long ba kin nym pdiang nanar kane kan ktah ia ki spah tylli ki long iing jong ki Harijan kiba sah ha katei ka jaka palat ia ka arpspah snem mynta, ka jingkyntait ia ka kaiphot ka long kumba la paw ha ki lat pathai khubor.
Ka jinjanai bad sani ha ka kam jong u ka la long u mawmer ban jop ia ka thong jong ka khusnam mattithaw ban kynmaw tympang ia ka samla Crystal Gayle ka ba la khlad naduh u snem 2017.
Ka Dolma kala ong ba ka don ka jignma kaba khraw ia ki Ri South East Asia da ka jingtei ka China ia ki Dam haduh 3000 tylli tang ha Tibet bad kane kan ktah ia ka umbam umdih ha ki snem ban wan ban ia khun pyrshah ia kane ki don kam ia ka jingkyrshan jong ki ri ka pyrthei.
Ia kane ka Shad Nongkrem la sdang da ka jingshad noh kjat da ki Bakhraw jong ka Hima na ka iing Sad iing Sunon bad ynda ladep ki Bakhraw la bud pat sa ki khun Syiem jong ka Hima Khyrim ryngkat bad ki khun ki hajar jong ka Hima Khyrim.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la wai ka jingialang jong ka state Executive Council committee, u la ong b aka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka long ba ki ia kren ia ki kam jong ka party kumno ban pynkhreh i aka election jong u snem 2018.
Ka Seng hapoh ka jingïalam jong u Assistant Education Secretary ka KSU CEC u samla Shelkitbok Kharbani ka la aiti ruh ai ka dorkas ha u Myntri.
U la ong ruh ba kane ka sien jam ba ka college ka shim kan long ka jingmyntoi ia ki samla pule shynrang bad kynthei  ba kindon ka mynsiem  ia khun  bad ban ia burom markylliang.
Shillong, Iaiong 08: Mynta ka sngi ka President jong ka Ri India ka Droupadi Murmu kala phah ia ka jingaikhublei Paskha ba suk ba kmen ia ki paidbah jong ka Ri India khamtam eh ia ki paid khristan.
Ha kane ka jingialang la ia kren ruh ba ki Hospital ki dei ban shah ia ki Taxi ban ieng ha ka por ba ki leit ban buh nongpang ha phyllaw jong ki.
U la kyntu ia ki kmie ki kpa ki kynnah pule ba ki dei ban don ia ka thong ha ka jingim ka jong ki bad khamtam eh ynda ki poi ha ka klass kaba shiphew ki dei ban don ia ka thong aiu kin trei bad kaei kaba ki dei ban leh yn da kila dep ia ka jingpule ka jong ki kane ka dei ka kam kaba ki samla pule ki dei ban don lada shu pule khlem da don ia ka thong kan long lehnoh ei.
Ha ka jingpynlait khubor na ka liang jong ki pulit kila ong ba ki briew kiba la lap ia ktei ka khynnah kila ong ba kila lap ia ka na ka jingiohi ha ki dur kiba la mih ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Haba ia kren bad u Wei na ki nongialehkai rah nar ba paw ka pyrthei, u ba dei ruh u ba la jop ia ka takma Rupa Jong ka Olympics bad ka takma ksiar jong ka Commonwealth Games u Robert Kabbas u ba dei ruh u nonghikai bad nongai mynsiem Jong ka  Meghalaya Elite Pathway program u la ong, “ba ka rukom pyniaid ia ka Meghalaya Games kaba 5 ka long kaba paka bha.
Ban kynnoh ba kam shym don kata ka jingdawa ia ka Ranikor Civil Sub Division ka long kaba bakla shibun.
Katei ka seng, ka la pyntip ruh sha u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri India lynba katei ka dorkhast jong ka ba lada kane ka hukum jong ka NGT kan dang iai bteng kumne sa katto katne por, ka por kan sa poi ha kaba ka jingiapkhlam ba shyrkhei jong ka jingshah thngan kan sa wan lynshop ha ki phew phew hajar ngut ki nongshongshnong jong ka Jaintia Hills.
U Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya u la pynkynmaw ba ia ka CPA Indian Region Zone III la pynwan dur ha ka por ba u Purno A Sangma bam kwai ha dwar u blei u long u Lamphang ka iing dorbar Lok Sabha ha u snem 1996 bad ia ka jingialang kaba nyngkong la sdang ha u snem 1997 ha Kohima jylla Nagaland.
U Arunkumar Kembhavi, Chairman-cum-Managing Director, Meghalaya Power Distribution Corporation Limited, Sorkar Meghalaya u la ong ba kane ka MoU bad ka CESL kan plié lad ia ka Meghalaya ba kan long kaba dap ba biang ha ka bording.
Ladon ruh ka jingbuh syntiew ia u tei u khlawait da ki rangbah ka Seinraij Shangpung, U Daloi, u Acting Daloi, U Waheh Shnong Ka Shnong Shangpung Pohshnong U Ma Richardson Rabon , ka KSU Shangpung Unit bad kiwei ki Sengbhalang.
Kane ka rel kan don 30 tylli ki jaka shong ha ki ar tylli ki Koakhes bad 29 tylli ha kawei kawei ka Koakhes kaba ha dien, ki jaka sangeh ban peit kai kane ka rel ban iaid pyngngad la buh ha ka IRTC website bad la buh ruh ha ka social media ka N.F Railaway.
U Bah Fantin J.Lakadong u la ioh bat ia ka tnat Taxation, Water Resource bad ka tnat Mines and Minerals.
Katkum ka jingpynbna jong ka DC kala dep ban thoh shai ba ka jingplie ia ki dukan kan long naduh ka 12/05/2020 haduh ka 16/05/2020 ka sngi Saitjain.
Ka jingkylla ha ka CAB ka long ba ki jaka ba don ia ka ILP bad ia ki Sixth Schedule kan nym trei kam, dei halor kane ka nongrim ba ka Agatha kala kyrshan ia ka CAB.Hynrei na ka liang jong ka sorkar jylla kan dang ia kynduh ia u myntri kam poh iing ban ia kren na ka bynta ban pynlait ia ka jylla baroh kawei na ka CAB.Na ka liang jong ka sorkar jylla kan dang leit ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ban dawa ba ka jylla ka dang don kam shuh shuh ia kilad jingiada na ka jingwan tur kyrthep jong kiwei ki jaidbynriew sha kane ka jylla.
Ha ka jingthoh kaba kila ai sha u myntri rangbah kila kdew shai ba ka jingmang kam na katei ka 4%, ka dei ban long, 1% na ka bynta kito kiba duna ka bor iohi,1% na ka bynta kito kiba duna ka bor iohsngew,1% ia kito kiba shem shitom ha ka iaid ka ieng bad 1% ia kito kiba don ka jingduna ha ka bor sngewthuh.
Lah ban kdew ba ha kane ka lympung ki la don haduh 104 ngut ki rangiakura kiba la wan kylleng jong ka ri ban iashim bynta ha ki 13 tyli ki kyrdan ialehkai haduh ba la lah ban pyndep ia ka quarter final hynne ka sngi.
Ka don ruh ka Niti Ayog ba ki khot mynshwa kum ka Planning Commission ban ia bhah lang ia ka roi ka par jong ki state.
U U K Nayal DIG jong ki shipai BSF, u la ong ba na ka liang jong ki BSF ki ialeh pyrshah ia kane ka khlam COVID-19 ha ka juh ka por kim klet ia ka kam jong ki ban iada ia u pud u sam jong ka Ri ha ki khappud ha ka juh ka por na ka liang jong ki BSF ki dang bteng ia ka jingiarap ia ki paidbah ha khappud bad ha ki dang peitngor shuh shuh ba ki nongkhaii beain kin nym ioh lad.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Bah Shibun u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin jied noh ia ki nongialam kiba thymmai jong ka seng BJP na ka bynta ban lah ban wanrah ia ki kam pynroi hapoh jong ka dong bad ka thain baroh kawei.
Ha kane ka jingpynsngew paidbah ba la pynlong hapoh ka Hall jong ka kompeni la ïa don lang ki Ophisar jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), u Additional Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u Bah G.Warjri bad katto katne ki trai shnong kiba kyrshan ïa kane ka Public Hearing.
Na kine ka seng lehnoh HNLC ka don lai tylli, ka ULFA jong ka jylla Assam ka don ar tylli bad ka seng lehnoh GNLA ka don tang kawei, na ka liang jong u IG jong ki BSF u la ong ba kine ki ktem jong kitei kis eng lehnoh ruh kimd dei shuh kiba don ia ki iing ki sem kumba mynshuwa mynta ki la long noh tang kum ki dara namar ba ki hap ban phet na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka namar ba ki shipai jong ka Bangladesh ki khynra man ka por.
Ki shipai BSF kila kurup ia kine ki song bad haba kila plie ia ki song la shem ba ki dei ki jain saree bad kine ki jain saree baroh kila kot sha ka T.11 lak tyngka, kine ki jain la ioh ban kurup na East Khasi Hills District.
Ki nuksa ki long ki jingkam bad ki jingkynnoh kiba iadei bad ka jingpakhang dam ha kylleng ka India namar ka khlam COVID-19 kaba buh ia ki nongbylla nabar jylla ha ka jingma, bad ki khubor kiba iadei bad ki jingbyrngem ia kito kiba bud ia katto katne ki niam, ha ryngkat kiwei kiwei.
Ka seng ka la maham ruh ba ki nongtrei ba don ha kane ka Bank ki dei ban trei hok bad wan tista haka bank.
Shillong, Iaiong 24: U Myntri Rangbah ka jylla U Conrad K Sangma mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang ban ia kren kumno ban leh ban wan rah ia ki briew ka jylla kiba sah kut sha bar ka jylla ban rah sha ka jylla.
Ki kam pynroi kiba la pynkhamti ha kane ka Society ba kan pyntrei kam ki long, kum ka rep ka riang hapoh kane ka bynta ki don bun ki lad jingiarap na ka bynta ki nongrep, ka pule puthi ha kane ka bynta kam mud ba kin seng skul hynrei ban kyrshan ia ki samla pule kiba stad ban leit pule sha bar ka jylla.
La la iakren ruh ia ka jingleit jingwan jong ki nong bylla ha ki katto katne ki jaka jong ka ri.
La  iathuh ba na ka liang jong ki kontrktor kiba la ioh ia kane ka jingtrei mynta kila pynpaw ba kim treh shuh ban trei ha ka dor barim na mar la kiew dor lut ki tiar ki tar baroh namar ka dor kaba la ai ha ki ka long jong u snem 2008 bad mynta kala poi sha ka 2020.
Katto ka la poi ka bynta ka ba kut jong ki kyndon katkum ka dulir tehlakam jong ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat bad sa kiwei kiwei ki bynta kin dang bteng ha ka sienmih ka ba bud, bad kine ki long katkum ba la kubur bad aibor da u Bah Frederick Roy Kharkongor, Kherrangbah Kliar-iktiar Jiedlamkhmat jong ka Sorkar Jylla na ka bynta ban myntoi ki paidbah salonsar ha ka imlang sahlang.
Shillong, Jymmang  18: Ka jingtei ia ka iing jong ka Legislative wing jong ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba la mang T.4.74 klur  ka lah ban kiew dor namar ha ka por jong ka Executive Committee jong u Bah Ardent Basaiawmoit kila pynsngeh ia kane ka jingtrei la kumba shisnem ei ei.
La iathuh ruh ba ha ka 20Naiweing 2019, ka sngi kaba la pynhap ia ka Executive Committee, ha katei ka sngi la sei ia ka pisa jong ka KHADC T.10 klur tyngka ha ka kyrteng jong ka “Mobilization Fees"  na ka liang jong kane ka EC ka wad ia kane ka jingleh ba balei la leh ha ka sngi kaba ka EC kala khyllem.
Ia kine ki dkhot ba thymmai jong ka seng la pynsmai da u Bah Boney E Kharmalki u ba dei u nongai buit jong ki.
"“Ngi kyrpad ia u Myntri ka tnat ka Rep ka Riang jong ka Sorkar Jylla ba un tuklar lem halor kane ka jingeh jong ki nongrep," la bynrap u Dohtdong.
La ai khublei ruh ia ki lat pathai khubor kiba la ia trei ryngkat ryngkat bad ka sorkar.
La kynnoh ba la nangbun kiba noh iap ki nongrep, ka jingwanrah ia ka jigniashrud na ka kyrteng jong ka niam.
Ha kane ka sngi la ïoh ïaka jingkren na u Bah L.Nongkhlaw haka jing ïa synranlang jong I Secretary jong ka Shnong ryngkat ka jing synran lang jong ki dkhot jong ka Executive Committe jong ka Dorbar Shnong.
Ka ‘centralised gas manifold’ kaba long kaba kongsan bha na bynta ka hospital kum ka NEIGRIHMS, hynrei na katto katne ki daw , ym shim la don naduh ba la seng ia ka Hospital.
U la ong ba ka sorkar mynta ka dang pynkhreh ba baroh ki skul ha kane ka jylla kin ioh ia ka Wi-Fi khnang ba kane ka jinghikai kan long kaba jop.
La bthah ia kitei ki ar ngut ki DC ba kin lei tai noh mardor ia ka ehajar pyrshah ia kitei ki briew bad ha ka juh ka por ka jingtohkti ban dang wad ia dang don shuh shuh kiba leit kan dang iaid sha khmat.
Kane ka jingma ka la  long ka mat  jingiakren kaba kongsan ha kine ki sngi kaba  buh jingeh ia ka sawdong sawkun da kaba ktah ia u khun bynriew , ki mrad,  ki jingthung jingtep, ki nongbah, ki khlaw ki btap, ki jingthaw ba im ha ki wah ki duriaw bad ia ka suinbneng.
Shillong, Nailar  07:ka sengMeghalaya People’s United Front (MPUF) ka la ong ba lada ka sorkar ka don shisha kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ki samla pule jong ka jylla ka jingkylli ka long balei ka sorkar kam shym la siew ia ka bai bam jong ki samla pule.
Na ka liang jong ka seng ka ong ba ka sorkar ka tip ia ka jingdon jong kine ki chif fund ha ka jylla lada ki dei kiba thok ba shukor kumno ka shah ia ki ba lum pisa naka paidbah.
Ka Seng ka burom shikatdei eh ia u ne u riewkhraw bad u nongialeh laitlud ka ri jong ngi uba len ialade ban ai ka jingim na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi da ka ba u la shah sdien pasi ha u snem 1862 ha ka sorkar Phareng ha Iawmusiang.
Ngi leit namarba ngi don ka jingsngewkhia na ka bynta ka dawbah jong ka jaidbynriew," la bynrap u Bah Nelson Kharbani uba dei u nongialam ka seng.
Ha ki ar bnai ba nyngkong mynta u snem ka jinglum khajna ka long T.1.55 lak klur (average).
U bah Aristotle C.Rymbai u iathuh ba katkum katei ka report ba la ioh na ka ophis jong u State Project Director, SEMAM uba long ruh u Director ka School Education and Literacy, ka tnat pule puthi ka pynpaw shai ba kumba ka long mynta ka pisa kaba la don lypa bad ka sorkar jylla ban siew ia ka tulop thymmai bad arrears jong ki 12481 ngut ki nonghikai SSA naduh ka 1 tarik Iaiong 2016 ka long 21.84 crore.
“Ngi pyrshah jur ia ka aplikeshon bad ka tnat Forest kam dei satia ban pdiang hynrei ka dei ban kyndang naphang ia ki briew kiba sah beain bad ban pynduh pyndam shisyndon ia ki jingtei beain khlem da pynslem namarba ka Mahadev Khola kan kylla long ka jaka rieh tngen jong ki briew kiba wan nabar," ong u President ka Seng ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia u PCCF.Shuh shuh u la ong, “lada ka tnat Forest ka ai jingbit ban pynkylla shnong ia ka Mahadev Khola, namar kata, ka dei ban ai jingbit ruh ia ki trai jylla ban shna iing ha ki khlaw jong ka tnat Forest.
Ha Police Bazar bad bun kiwei ki jaka la ioh ba kala don ka jingpynkhreh kaba kham kyrpang haba ja khmat iing bad dukan la pynieng ia ki dieng kaid bad la thang ia ki sharak bad ryngkat ka jingiakhublei kaba mar kylliang.
U bah paul Lyngdoh u la thoh bun tylli ki kot bad kawei na kita ka dei ka kot kaba la ai kyrteng Shithiar ki khana lyngkot ia kaba la pdiang ruh da ka MBOSE ban pule ha ka klass XI bad XII, u bah Bindo M Lanong ruh la pdiang ia u hapoh ka KAS, ka seng ka pdiang ia baroh tang ba ki dei ban long kiba la thoh ia ki kot la ka dei kano kano ruh.
Ka Longïing Longsem jongkitei ki Khyllung baroh kawei kan ioh ia ka jingduwai phirat kaba kyrpang bad ruh da jingpyrkhat sngewlem napdeng jongngi baroh ki parabynriew ban iadonlang.
Namar bun kiba la shah kyndang hynrei don ruh kiba dang iai beteng ia ka jingdie ka jong ki.
U tei u MLA jong ka AITC u la kubur ba na ka liang jong ka NPP ka pyrshang ban khring ia ki MLA ban ioh tan sha ka NPP bad kane ka jingleh kam dei tang ia ki MLA jong ka AITC hynrei ia kiwei MLA jong kiwei ki party ruh.
Lada ka sorkarkanlehkumta ka mutwat ka sorkarruh ka lah ban kunai watia ka plapisalajongruh, namar ka don ka jinglutphuthaba pynlong ia ka interview.
Kumba ka long 40% na ka jingioh jingkot ha ka sla pyrthei bad 80% ki briew ki ioh na ka jingdon ki kynbat ki stong ha kane ka sla pyrthei.
Ia kane ka kynhun la ialam da u president ka seng u Re R.G.Laloo.
Lah ban kam ia ka dorbar thawaiñ jylla (State Legislative Assembly) bad ka dorbar thawaiñ dalariti (District Legislative Council) kum ki ardorbar ba synshar bad bishar ia ki khun ki hajar ha ka jylla.
Ki jingiakynroi kila paw ruh ba kala don ha konstitwensi Pynthrumkhrah, ha Mawlai, na ka liang jong ki bor District kila pynkhlian ia ki jingpahara ban pynthikna ba kine ki jingia kajia kin nym saphriang.
U la ong ruh ba ka NEC ka dei ban pusonkumno ban pyniar ia la ki kam ha ka thain namar baroh ki jylla ki lah ban ioh jingmyntoi na ka NEC.Ha shuwa kane baroh, u Secretary K.Moses Chalai u la pdiang burom ia u Myntri Sorkar Pdeng bad u la batai ia u shaphang ka jinglong jingman ha ka Council Secretariat.
Ha kane ka sngi ki nongialam jong ka MPCA kin pynshai paidbah ha kaba ia dei bad u Aadhar, kumno la pyntrei kam ia ka bad kaei ka jingiadei bad ka Riti Synshar, kiei ki jingeh kiba mih na u Aadhar, ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri India ka ai rai kumno katba ym pat lah ban ai ia ka rai kaba khatduh.
Namar kane ka jingshah pynduh jong kine ki longkmie ia la ka hok, ki la leit ujor sha ka Civil Society of Women Organisation (CSWO).
Ka seng ka ong haba leit don kam ka jinglut jingsep lei kaba bun tang namar ka jingbym don C & RD Block hapoh kane kathain.
Lada kiwei ki jylla kila lah ban pynlait kaei ka jingeh ia ka jylla Meghalaya.
Jowai, Kyllalyngkot 09: Ki samla pule ka Kiang Nangbah Govt College ki la pynpaw iaka jingsngewsih kthang namar ka jingpynslem ka sorkar jylla ban pyllait ia ka Scholarship ne ka bai ai jingiarap sha ki samla pule kaba dei ka bhah kyrpang na ka bynta jong ki.
Kane ka jignwat ka la long naduh mynin ka sngi Saitjian mar ia ioh ia kane ka jingtip bad mynta ka sngi ruh kila ia bteng ia kane ka jingwat hynrei haduh mynta ka jan miet kim pat lap ia ka met jong u tei rangbah haduh mynta.
Ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 2024, naduh ka por 5:00 janmiet, ki briew ki lah ban iohiia ka jingshadSatriya na Assam bad ka jingshadHojagiri na Tripura.
Ka jingkiew ka bor jong ka Yatra lah ban iohina ka jingkot shi klur ha ki 22 sngi bad sa shi klur tang ha ki 7 sngi.
Kiba shitom baroh la kiew sha ka 1433 ngut, East Khasi Hills 945, West Khasi Hills 31, South West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 117, West Jaintia Hills 9, East Jaintia Hills 28, West Garo Hills 174, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 15, East Garo Hills 97 bad North Garo Hills 12.
Ban pynkynmaw ba ha dien ka jingwanrah u MLA ka Mawlai ia ka jingiakren hapoh ka iing dorbar u Myntri rangbah ka jylla u la leit ban jngoh ia kane ka surok bad u la shim khia da kaba weng noh ia u kontraktor barim bad thung da u bah thymmai ban pyndep ia ka kam kaba dangsah.
U Goel u la pyntip shuh shuh ba da ka jingplie ia ki jingshakri 5G ha ka ri, yn donkam bun ki cell barit jong ki 5G mobile Tower ha ka thain shateilammihngi ruh.
U Bah DD Lapang president ka MPCC haba kren ha sha ki nongthoh khubor ha dien ka jingialang kala wai u la ong ba kaei kaba ki ia kren ha kane ka jingialang ka long ban ia trei shitom ban pynjop ia ki kyrtong kiba ka seng kala buh ha ki hynniew tylli ki MDC constituency bad ki don ka jingkyrmen ba kin jop ha baroh hynniew tylli ki konstitwensi.
Kiwei pat ki jaka kiba la pynbna kum ki Containment area nalor ka Jahlupara ki long ka Laitkor pyllun, Lower Lum Mawrie na iing u  Dr P K War haduh iing rim ka super care, Oakland Municipality quarters, Lower Lachaumiere Hopkinson na  Stephan Hall sha Gold Gym lait noh ka ophis  Director of Information and public relation.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 70 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki long 93899 ngut, kiba la test COVID-19 positive ki don 96058 ngut haduh  mynta, kiba khlad na kane ka jingpang baroh ki long kot sha 1612 ngut.
U la iathuh ba ha Raid Nongtung katkum ka dustur don ka Shad Nangkoi kaba pynlong da ka kur hynrei kane ka shad kala duh ym juh pynlong shuh bad ka shad wait bad ka shad mastih kaba juh shad mynba jop thma bad ki synteng bad kaba juh shad ruh ha ka port hung syiem hynrei ka shad kaba heh tam dei ka shad Lakhompong.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi don wei ba khlad bad ba khlad dei na East Khasi Hills kiba khlad baroh kila kiew sha ka 1462 ngut, kiba khlad bun eh dei na East Khasi Hills District kiba la kot sha ka 992 ngut.
Haba ki kynhun ki pynlong jing iakhih pyrshah ia ka sorkar u paidbah um dei ban kylla dieng shain doh.
Hynrei donbok ba nga dang iohi biang ia u khun wat hapdeng ka jingmynsaw," ka la ong bad bynrap, “dei ka jingiarap jong ki para shnong ba la lah ban pynkit ia kiba mynsaw shane sha Shillong.
Haka kane ka jingialang la pynsngew ruh ba mynta ki la ia bun haka jingdon ki tnum iing  ha kaba ki la kot sha ka 745 tylli ki long iing, kum ka seng ka la ai jingiarap san lak sha ki khynnah skul kiba la mad ia ki jingeh ha ka ka snem ba la dep hapoh jong ka BATC.(SP News).
Ki pulit kila ong ba dang don kiwei pat kiba phet ban kiar na ka jingshah kem.
Shillong, Jymmang 08: Mynta ka sngi ka ‘Joint Action Committee’ ki seng bhalang ka jaintia Hills kaba kynthup ia ka, Jaintia Student’s Union, ka Jaintia Youth Federation bad ka East Jaintia National Council kila phah da ka jingthoh sha u shongknor ban sngap ia ka jingpynsngew paidbah haba ia dei bad ka Myntdu-Leshka Hydro Electric Project-II ba ki ai ka jingkyrshan.
Katba u dang khmih kai u la kynthoh mardor ‘Ki don ki snap jong ki dur kiba ïa syryiem bad katto katne ki paidbynriew ha katto katne ki thaiñ ha Ri Nepal’.
Kum ban kynmaw tympang ia ka kam jong u Bah R V Warjri ha ki Ri jong ka dewbah Europe, u la kren mardor ‘Ka Saiñkylla (Revolution) jong ki Ri Sepngi ka la kiew skong da ka khih mynsiem ha ka mattithaw (art movement) ka ba la kyrsoi da ka jingshitrhem bad len lade jong ki barikor, ki kaitor, ki myllung bad ki thohjer thohnam’.
