Ka thong jong ka sorkar hi ka long ban peit ba ki briew jong ngi ki dei ban ioh ia ka jingiada.
The project at Mawmluh village started during the month of April, 2022 and completed during the month of September, 2023.
Ka jaka kaba la test bun eh ki briew mynta ka sngi na kane ka jingpang COVID-19 ka dei them basuk haduh 21 ngut na katei ka jaka, katba ha Ri Bhoi pat kiba ioh ia kane ka jingpang ki long saw ngut bad kine baroh saw ngut dei kiba don ka jingiajan bad kiba don ia ka jingpang.
Dong Nongneng C: Bah S.Phin (Rangbah Dong) bad Bah G.D.Nongsiej (Secretary).
Hynrei haba phai sha thaiñ Narpuh kata naduh Mynkre shaduh Malidor ka long ka jingjynjar khait.
Ka la ong ba ka PM Mudra Yojana ka la sanction 43 klur tylli ki jingai ram kiba kot sha ka T 22.5 lak klur na ka bynta ka jingseng kam lajong.
Baroh ki nong North Korea ki hap ban rung ha ka kam shipai.10 snem na ka bynta ki shynrang bad 7 snem ïa ki kynthei.
U Myntri Rangbah jong ka Uttar Pradesh, u Yogi Adiyanath u la iasoh lang ha kane ka prokram na Rudraksh Convention Centre, Varanasi.
Umroi National People’s Party DAMANBAIT LAMARE (WINNER).
Ka la ong ba ka jingkhein sting jong ki nongthoh khubor ia kane ka lah ban wanrah shibun ki jingeh ia kum kine ki khynnah.
Ka jingud ka jingnam jong ki briew ha kaba ia dei bad ka Borsora ka la poi sha ki tyndong skhor jong ka sorkar hynrei kim lah ban leh ei ei namar kam don ka jaka.
Ha kane ka jingialang la shim ia ki ar ngut ki kyrteng u Pradip Kurbah bad u  Dominic Sangma, ha kane ka jingialang na ka liang jong ka sorkar jylla kala tyrwa sha ka tnad pathai khubor jong ka sorkar pdeng ia ka kyrteng u Dominic Sangma ha ka jaka jong u bah  Nicholas Lemtor Kharkongor.
Ki paidbah ki don ia ka hok ban ioh, ki jaka pule, ki jaka sumar ha kaba ka sorkar kan hap ban thung ia ki nongtrei la kid ei ki doctor ne ki nurse ha ka PHC bad ki CHC , dei ban biang ki jaka sam jingbam kine ruh ki dei ki bynta kaba ki paidbah ki don ia ka hok ban ioh.
Shillong, April 14: Ia ka Bethany Hospital Shillong la khang bad baroh ki nongtrei kiba don hapoh ka hospital ki hap ban “quarantine" hapoh jong ka hospital.
Halor kane ka KHADC kan thoh sha ka PWD bad ban ai ia ka jingkhein namar kane ka jaka ka hap ha ki lai tylli ki PWD Division, ka Nongstoin kumba 10km, ka Mawkyrwat kum ba 33 km bad ka Rani kor ka longkumba 25 km.
La ong ruh ba ka Mahotsav ka long ruh ka jingrakhe ia ka roi ka par jong ka Ri ha kiba bun ki liang ha ki 75 snem ba la leit naduh ba ka la ioh laitluid na ka jingsynshar jong ka sorkar phareng.
“Ka sorkar ka trei shitrhem ban pynthymmai ia ki ain ban pyniadei bad ka jinglong jingman ba mynta bad ki rukom treikam ba biang.
Ka jingshah thung u bah Prestone kum u State President ka party ka dei ha dien ba u Dr.W R Kharlukhi MP Rajya Sabha u la resign noh na kane ka kam ha dien ba u la bat palat phew snem bad na ka liang jong ka party kala pdiang ia kane ka jingieh noh kam bad thung ia u bah Prestone kum u President.
U la ong ba ka jingwan rah ia kine ki masi kan long ban pynkhlain ia ka jingri masi bad ban ym shaniah ia kiwei pat ki jylla ban pynbiang ia ki masi ia ka jylla.
U Myntri Kam Pohiing jong ka sorkarpdeng bad u Myntri Cooperation ki la ong ba dei ban don ki jingpyrshang ha u snem jong ka AmritMahotsav jong ka jingioh jinglaitluid ka ri ban sngewthuh ia ka jingangnud jong u Myntri Rangbah duh, u Modi ia ka thain shateilammihngi kaba shongsukshongsain bad kaba seisoh.
Ha ki iing name jong baroh ki jaid niam kila pynkhreh kyrpang bad ban pynitynnad  ia ki iing mane da kaba pynphuh ia ki light ha ki rukom kiba bpher bapher.
Shillong, Nailar 18: Ka National Accreditation Board for Hospitals and Healthcare Providers (NABH) kala khmih bad pynshongdor ïa ka Supercare Hospital, Shillong, bad shem ba ka bud ïa ki kyndon ka NABH ha ka jinglehbha ha ka kam Nursing.
Kham hadien, ka Seng kala ïoh jingtip ba ki tei ki bar jylla kila wan trei biang bad ha ka 14tarik Ïaiong, 2019 ka la leit jurip biang bad ka lap ba kim shym la pyndep ïa ka tei ka Licence kat kum ka jingdonkam.
Kane la jia hadien ba ka KHADC ka la ïoh pdiang ïa kiba bun ki ujor na ki riewpaidbah kiba la kynnoh ba ki Bank bad ki shlem kynshew pisa ki la kyntait ïa ki aplikeshon shim ram pisa tang namarba ki kyntait ban ithuh ïa ki dulir khyndew ba la ai da ka Council katkum ba la pynkupbor da katei ka Aiñ, ba la ai jingmynjur ruh da u Lat ka Jylla.
Anandiben Patel, Ex-Chief Minister of Gujarat, Nitin Bhai Patel, Dy Chief Minister of Gujarat and Shankarbhai Chaudhary, Minister of State, Gujarat Health and Family Welfare and Medical Education, Environment and Urban Development were also present at the launch function along with other dignitaries.
Kine ki arngut ki dei kiba mihkhmat jong ka NEN kaba long kawei na ki Seng Kynthei kaba trei borbar ha kaba ïadei bad ki kam pyrshah ïa ka jingshah ban beiñ jong ki kynthei.
Ka Budnar Shadow Squad (BSS), kaba treikum kum ka Special Forces jong ka HNLC, ka dei kaba la leh ïa kane ka kam.
La pyntip ruh ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 297 ngut, East Garo Hills 4, East Jaintia Hills 3, East Khasi Hills 180, North Garo Hills 4, Ri Bhoi 58, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 9, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 22, West Jaintia Hills 10, West Khasi Hills 5, baroh kiba shitom ki long 2466 ngut.
Jowai, Naitung 03: Ka tnad treikam jong ka KSU kaba don haka shnong Namdong West Jaintia Hills, ka KSU Namdong Unit mynhynne ka sngi hapoh ka jingialam u President u Samla Chanbor War, bad General Secretary Samla Juhhi Tariang lem bad ki dkhot ka Seng,  ki la leit ban jurip ia ka Veterinary Dispensary kaba don haka shnong Namdong naka bynta ban peit bniah iaka jingtreikam katei ka ophis Sorkar.
La ong u Bah Nimman N Shadap.
Shillong, Naitung 19: Ki nongialam jong ka seng Congress na Mawthyngkut hapoh ka jingialam jong u Bah Saraly Rashir EM ba rim jong ka KHADC, ryngkat bad u Deputy Chief Minister u Bah Rowell Lyngdoh mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban dawa ba dei  ban plié noh iaka Mawthungkut Civil Sub Division kumba la kren hapoh ka iing dorbar thawain jong ka jylla.
U Nongai buit jong ka seng Congress ba dei peit ia ka Garo Hills u Salseng C Marak haba jubad ia ki jingkylli jong u SP News Agency u la ong ba “ Ia kane ka jubab lah ban ai tang u U bah DD Lapang bad ka Demora C Marak" ha ka juh ka por une u nongialam jong ka seng Congress ym shym la kyntait ne kubor ia ka jingkylli.
Ha ka jingkhynra ia ka trok, la lap ia ki 47 tylli ki song ba la thep 4,70,000 tylli ki dawai kuli Methamphetamine.
Ka kynhun ki riewshemphang ka peit ia ki jingai jingshakri, ka iakren bad kito kiba iadon bynta, bad ka pynshisha ia ki kot ki sla lyngba ki lad online.
Haba ka sorkar ka lah ai ki jaka sah ba biang iakine ki nongtrei SMB sha ka  jaka   ba kham biang kim don hok ban pyrshah, namar kumba ka long mynta ka ktah ia ka koit ka khiah namar ka Jing jakhlia bad jing khapngaih ka lah long shaba palat bad khamtam ba ka dei ka jaka iew kam dei ka jaka shong briew.
Ha ka jingkren jongu Myntri rangbah ka jylla ha kane ka jingialang ula ong ba ka jylla ka la kiew ha ka jingpynmih ia ki marbam mardih hapoh ka plan san snem kaba 11ha kaba ka jingkiew ka long sha ka 37.68% ban ia nujor bad ka plan san snem kaba 10kaba long tang 36.86%.
Na ka liang jong ka Laban Puja Committee ka la mynjur ia ka jingai jingmut jong ka Seng ba nym shna shuh ia ki Pandal ha ki surok bad shuh shuh ki la kular ruh ban pynbun ia ki volunteers ki jong ki ba ka nym pynkhapniah ia ka surok ka synkein bad ban peit ban khmih ba ka jingleh niam kan iaid beit iaid ryntih khlem pynthud iano iano ruh.
Kumba ka long mynta ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka kylla long ka ktem jong ka khaii pateng ha ki tair ialeh jong ki lehnoh bad ki Moist ruh mynta kila wan thied ia kine ki tiar na kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Ka KSU ka ngeit skhem ruh ba kine ki khynnah pule kiba ioh ia kine ki jingiarap kin ym ieh noh ia la ki jingpule hynrei ka kyrmen ba kin minot thop khnang ba lashai kin long ki khlur ba tyngshaiñ jong ka Jaidbynriew.
La ong ba kane ka jingrisain ka jong u kum u MLA jong ka 35-Ranikor ST Assembly Konstitwensi ka long katkum ka jingkwah jong ki paidbah ka konstitwensi.
Shillong, Lber 03: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma la ong ba ia ki kyrteng jong ki MLA ki ban kyrshan ia ka sorkar un sa ai sha u Lat ka jylla ha dien ba kila dep ban soi ia ki kyrteng jong ki.
Ha South West Khasi Hills District pat ha Mawkyrwat, Ranikor, Nonghyllam, Phudkroh, Lailad Junction bad Bagli.
“Ka party ka la rai ban leit sha ka jingkhot iakren bad ka sorkar ka dei ban mynjur ban khmih bniah ia ka Reservation Policy lym kumta ngan ym mih na kane ka jaka, ngan bteng ia ka jingshah thngan," la bynrap u Bah Ardent.
Na ka bynta ka kam  Information bad Publicity Secretary, kiba la thep kyrteng ki don san ngut u samla, Pynshai Kupar Dkhar , u Pynshai Borlang Rani, u Sainkupar Syngkli, u Melajied Khongbuh bad u  Mekenson MarbaniangNa ka bynta ka kam  Office Secretary kiba la thep kyrteng ki don lain gut, u samla   Alerick Kharjana, u   Samuel L Nonglait bad u Spaindarsing Lyngkhoi na ka bynta ka kam Sports bad  Cultural Secretary  kiba la thep kyrteng ki don saw  ngut, u samla Badonbok Malngiang, u Cleenstar Shabong, u Eric A Nongkynrih, u Hopefulborn L Mawnai.
Ka skul kaba dei ban iaid lyngba kane ka surok ka dei kaba juh pynlong examin ka MBOSE, nalor kata ka iing bishar jong ka shnong ruh ka don kane ka jaka da ka jingkhang ia kane ka lynti kala ktah ia baroh ki paidbah hapoh jong kane ka shnong kaba dei ka headquater jong ka Chokpot Civil Sub Division.
Shuh shuh ka MCTA, ka la pynpaw, “ngi sngewthuh ïa ki jingtynjuh ba kane ka rai ba la shim kan buh jingeh, hynrei, kumba ka long ha ki por ba la leit noh, phi la aiti na ka bynta ki kam jong ka Association, ka long kaba donkam eh ba ngin ïa tylli lang kawei khnang ban pynthikna ba ki shlem ai jinghikai jong ngi kin ïoh ïa ka burom bad ruh ban ïada ïa ka bha ka miat jong ki kynhun bapher bapher, khamtam eh ki samla pule.
Ha kane ka jingpynkynriah kam la wengnoh ia ka kong Matsiewdor War Nongbri kum ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad la wanrah ia ka kong Iswanda Laloo kum ka DC ba thymmai.
Na ka liang jong ka seng ka phah ia kane ka khubor sngewlem sha ka kurim bad ki khun halor kane ka jingkhlad ba kyndit jong u ong u James K Sangma ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Dei na kane ka daw ba u rangbah shnong um banse shuh ban pathia ia kane ka jingeh jong u sha ka Sorkar lyngba ki kot khubor bad lad pathai.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha ka jingiadon lang kiba khraw batri jong ka Hima, u la ong ba ka hima kala khot ia kane ka dorbar hima mynta ka kynti ka long ban iakren ia ki kam ki jam jong ka hima bad ban wanrah ia ka jingsngewjan ha pdeng ka Hima bad ki khun ki hajar.
Shillong, Kyllalyngkot, 23:  Kawei ka ing jong i Kong Friday Dkhar iba dei i kurim jong u Bah Bhalang Siangshai na ka shnong Jalyiah, ka la shah bamduh ha ki thylliej ding ba ishyrkhei bha ha ka 22 tarik, mynta u bnai ha ka por 3 baje janmiet.
Shillong, Nailur 27: U myntri ba dei peit ia ka tnad kathew kawoh u Bah Samlin Malngiang  haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah Himilaya Shangpliang halor ka jingdon ki Weighbridges ha ka jylla, u myntri u la ong ba baroh ki 10 tylli.
Kumta ka synjuk ka khot ka wer ia baroh ki nonghikai SSA kiba hap hapoh u pud u sam ka East Khasi Hills District kiba dang shu dep register  ia online D.El.
Na ka liang jong u Director ka tnad ka koit ka khiah ba baroh kine kiba khlad kila thiah pang lypa ha ki iing jong ki bad ha dien ki sa rah sha ki Hospital.
Ki lai tylli ki seng kiba la ioh ia kane ka jingiarap pisa na u MLA ki long ka Shillong Central Rongali Bihu Celebration Committee Lumshatsngi- Kench’s Trace Shillong, ka Shillong Bengalee Student’s Association- H.Q-Laban, Shillong bad ka Meghdoot Socio bad  Cultural Club  Lumparing Mynsain Shillong, kine ki seng kila ioh mar T.50000/- tyngka.
Shillong, Nailur 09: U myntri khynnah ka sorkar pdeng u Dr Jitendra Singh u ba dei peit ia ka DoNER  mynta ka sngi u la plie paidbah a ka tamasa ia kaba la tip kum ka  “North East Calling" festival, kaba ar sngi ha nongbah Delhi, ha kane ka juh ka sngi u myntri ka sorkar pdeng u la pynlait paidbah ruh ia ka ‘North East Venture Fund’,.
Ia une u durmot, la plie paidbah da u Bah Prestone Tynsong ryngkat bad u Dr.D.D.Lapang da ka jingsakhi lang jong ki bahaing hasem.
: Ka dorbar  shnong Erpakon ka la kyntait mardor ban iashim bynta ha ka jingialang ne ka Peace Meeting ba la khot da u Deputy Commissioner jong ka Ribhoi District ha ka Lah Sngi u Blei.
New Delhi, Jymmang 03:  U myntri khynnah ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India u Dr Jitendra Singh u la ong ba shen yn tei ia ka jaka ai jingtip ia ki riti dustur jong ki briew ka dong shatei lam mih ban buh ha nongbah Delhi.
Ha kane ka jingleit sha Garo Hills ka myntri kampoh iing kala leit ban ia kynduh ia ki khun ki kti jong ka long kmie kaba la shah siat ha ki lehnoh ha kine ki sngi.
Da kane ka jingbei pisa, ka sorkar kan ialeh ban pynkiew kyrdan ia ki PHC sha ki CHC bad kum juh ia ki Dispensary, kane kan long katkum ka jingdon kam ha kaba ka District Committee kan sa ai ia ka jingmunjur bad phah sha ka state Committee ban peit bniah.
Ka Balang Unitarian haka shnong Jowai ka long ruh ka balang mane wei Blei kaba la seng nyngkong ka ki lum Khasi Jaintia Karbi Anglong ia kaba la seng haka 18 tarik u September.
Ha Ri Bhoi ki don 19 ngut, East Jiantia Hills 2 ngut, West Garo Hills 9 ngut, South Garo Hills 2 ngut, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1.
Ia kane ka shithi la soi da u Chairman kane ka seng u Bah Marshall Biam bad u bah Erwin K.Syiem Sutnga, Advocate Adviser Legal Affairs jong kane ka seng.
U myntri rangbah ka jylla la ong ba na ka liang jong ka sorkar kala iaken bad ki bor sorkar ka jylla Manipur ban pynthikna ba ki samla pule na kane ka jylla kin ioh ia ka jingiada kaba biang ba kin don ka jingshngian.
La pyntip ba ja jingialang jong ka CEC kan long ha ka por 11.00 baje mynstep, kane kan long ruh kum ka dorbar kut snem jong ka seng, ha kane ka CEC kin ia kren tang ia ka kam ba dei ia ki mat ba ktah ia ka jaidbynriew, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba a phah da u President ka seng kmie HANM bah Lamphrang Kharbani.
Ban plie ka lad la lynti ia ki khun samla don kam ban hikai ia ki khang ba kin long kiba la khreh ha kaba ki lah ban trei ia ki kam katkum ka jingdon kam, dei ban hikai ruh ba kin long ki nongseng kam seng jam, ki karkhana ki dei ban wan sha khmat ban ai jinghikai ia ki khun samla bad ba kin long ki nongpynmih kam pynmih jam.
Kiwei kiwei pat ki jingiakren  ka long halor ka bording electric   kaba ka jylla ka ia kynduh bad kum juhruh kiwei kiwei pat ki department  kum ka  tnad rep, tnad shna surok, tnad sam um.
Ha ka juh ka por u myntri u kyrpad ia baroh, naduh ki MP, ki MLA, ki MDC, ki seng bhalang, ki jaidniam baroh bad ia ki paidbah nongshnong shnong ba kin pynsngewthuh paidbah ban bud ia ka ‘Social Distancing" bad to long kiba kylluid mynsiem ban iarap para briew ha kum kane ka por.
Na ka liang jong ki pulit kila leit ban tohkit halor kane ka jingjia bad mynta ki dang wad ban lap ia kine ki nongleh kam sniew ban pynshitom ia ki katkum ka ain, ha ka juh ka por na ka liang jong ka Sengbah Nongshat Nongkhien ruh kala ai ia ka jingujor sha ki pulit ha kaba ia dei bad kane ka jingshah thang ka trep leh niam.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba na ka liang jong u bah Stanliwiss Rymbai u ba la duh ia ka tiket congress na Umroi kum u Sitting MLA, la sngewthuh ba un ia khun ia kane ka Election na kiwei pat ki seng sain pyrthei.
La ong ba 462 tylli ki skul kiba kum kane yn shna ha ka Ri baroh kawei ha kine ki san snem ban wan shen ia kane yn sa ioh ia ka jingmynjur jong ka Union kabinet.
Ngin sa peit ruh ia ki jingialehkai na Jaintia bad Garo Hills ia kaba ngim pat lah ban shim rai," u la ong.
Haduh mynta mynne, lah ban iohi tang ia ka ryngdang dkut jong u Mawpator na ka View Point Mawryngkhang.
U Secretary u la kren ruh shaphang ka bynta jong ki lad pathai khubor ban ai jingtip shaphang kane ka campaign bad ban rah ia kane sha baroh ki bynta jong ka ri.
Na ka liang jong ki BSF kila peit bha ia ka iaid ka ieng jong u mynta la bun bun sien bad ha dien ba la thikna ki sa kem ia u.
Nalor ka Scotty kaba kila ioh ban kurup kaba don ia u number ML05Q 8300, laioh ban kurup kawei ka mobile, kawei ka pla rong jyrngam bad rong saw ha kaba kila ioh ia u drok na kine kip la, la ioh ruh ban kurup ka pisa T.3,31,590 tyngka.
Shillong, Naiwieng 22: U samla Dusterwell K.Lyngdoh , Organising Secretary KSU South West Khasi Hills District, la ong ba ha ka miet sngi saitjian la kynnoh ba u wei u runar u ba la tip kyrteng kum u Peter Snaitang naka Shnong Photjaud Rangthong u la byrngem iaki ar ngut ki samla nongialam ka KSU Photjaud Rangthong Unit kata ia u samla Donaldstone Thongni uba dei u Vice President bad ia u Everwell Robin Thongni uba dei u president ba rim kane ka unit bad uba bat mynta kum u Disciplinary Secretary.
Ka Sorkar India ka la ithuh ia ka jingdonkam ia kumba 15000 Km ki pipe gas bad ki sekshon bapher bapher ban pyndep ia ka Gas Grid.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 79 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 56 ngut, na East Khasi Hills ki don 12 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta na kane ka jingpang ki long 80490 ngut haduh mynta.
Shillong, Lber 06: KaKhasi Students’ Union Mawlai Circle ka ai iaka jing kitbok kitwryiang ia ki khun samla jongka shnong Mawlai kiban sa ialeh shen iaki Examin bapher bapher,bad ba lyngba ka jing minot bad ka jing trei shitom ka jong ha ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh jong u Blei nongbuh nongthaw kin ioh pat ban kheit ia u soh ka jingjop.
Shillong, Rymphang 15: U Bah peter Challam uba shong basah ha ka shnong Laitkor bad uba dei ruh u muktiar na ka Shillong Bar Association (SBA) mynta ka sngi  u la pynbna paidbah ba un aireng ha ka Election Lok Sabha 2024, na Shillong Seat kum u kyrtong Independent.
U la ong ia ki paidbah ba kin long kiba peitngor ban iada ia la ki jaka puta, bad ban nym ai lad ia ki bor Sorkar Assam ban shu wan khlem da ioh jingbit na ki bor Shnong, Raid ne Hima.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka MEPA kala ai ia ka jingai sngewbha bad ka jingthoh kum ka jingburom ia kitei ki ar ngut kiba la ioh ia ka khusnam ha kaba ia dei bad ka kam thoh khubor ka jong ki.
Bah Suly Lyngdoh uba dei u Cahirman jong ka Synjuk ki Rangbah ka jingia kynduh ka long kaba sei soh bad kaba don ia ka jingkyrmen namar ba na ka liang jong u Minister jong ka Health u la kular ba un buh ia ka thong ba ha khmat eh ia kane ka jingdawa ka jong ngi ban kyntiew kyndan noh ia ka sub centre sha ka PHC hapoh jong ka thain Sawsymper kaba don haduh 16 tylli ki shnong bad ki shnong ba marjan ruh ki ia trei lang bad kyrshan lang ia kane ka jngdawa jong ngi.
Shuh shuh ula ong ruh ba la buh ia une u mot sahkynmaw 10 snem mynshwa haba ka seng kala dap 25 snem na ka bynta ban kynmaw burom khamtam ia kito ki dkhot kiba la aiti iala ka met ban mynsiem na ka bynta ka dawbah jong ka jaidbynriew bad ula ong ruh ba ki samla kidei ban mih shakhmat ban aiti ialade ban iakhun na ka bynta ka jaidbynriew.
Kum u lyngdoh u la shakri bad trei ha Sonapahar kum u Assistant Parish Priest naduh u snem 1977-1978, ha Oriens Theological College – Bursar naduh u snem 1979-1981, ha Mawbri kum u Parish Priestnaduh u snem 1981-1983, ha Pynursla kum u Parish Priest naduh u snem 1984-1986, ha Mawsynram kum u Parish Priest naduh u snem 1986-1990.
Tang shu wan ka Sorkar thymmai kaba shimti ha Delhi, ngin sa ïakren bad ka Union Home Ministry.
Ha kaba iadei bad ki bynta ba thymmai jong ka jingshngain, u Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka jingshngain ha ki duriaw, ka haw haw bad ki kam cyber.
Shillong, Lber 13: Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) kaba dei ka synjuk jong baroh ki lad pathai khubor ha Meghalaya ka la pynlong ia ka jingialang ba shisien shi snem jongka ha Shillong Club ha ka 12 tarik u Lber (March), 2022.
Na ka liang jong u MLA ka Mawsynram u Bah Himalaya Shangpliang haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba mar ia jop kum u MLA u la bud dien ia kane ka jingkieng bad mynta ki bering kila poi bad ki briew jong ka kompeni ki ban pyntrei ia kane ka kam ruh kila poi lang ban pyntrei ia kane ka kam.
Na ka liang jong ka Shillong Press Club ka phah ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem halor kane ka jingjia kaba sngewsih bad duwai na ka bynta ka mynsiem kaba la khlad noh ba ioh ia ka jingsuk ka bymjuhkut.
Ban peit ïa ka jingkyntiew ïa ki Data Security protocol, ban peit ïa ki kam Data Security ba la don lypa bad ki Protocol jong ka NTA bad ai jingmut kumno ban kyntiew shuh shuh ïa kine, ban peit ïa ki Security Protocol ba la don lypa ha kaba ïadei bad ka jingbuh ïa ki jingkylli bad kiwei kiwei ki kam na ka bynta ki eksam bapher bapher bad ban ai jingmut kumno ban pynkhlain shuh shuh ïa ka kam, ban peit ïa ka jinglong bad rukom treikam ka National Testing Agency, ban ai jingmut shaphang ka jinglong bad ka rukom treikam ka National Testing Agency (NTA) ban pyntreikam ïa ki jingai jingmut ba ai ha ka thup (i) bad (ii) bad ban batai shai ïa ki kam ki jam bad ki jingbahkhlieh jong ki nongtrei ha baroh ki kyrdan bad ban peit ïa ka rynsan ai jingujor jong ka NTA ba don mynta, wad ïa ki bynta ba lah ban kham pynbha bad ai jingmut kumno ban kham pynseisoh ïa ki kam.
Shillong, Risaw 10: Na ka liang ka HYC ka sngew ban pynpaw ia ka jingsngew kmen ban tip ba na ka liang ka Executive committee ka KHADC hapoh ka jingialam u bah pynshaing syiem CEM,  ki la shim ka rai ban pynduh noh ia ka jingaiwai sha ki riew shimet ban ai bad khrong khajna na ki bym dei ki trai jylla halor ka labour licence bad kumjuh ruh halor ka rai ban weng noh ia 134 tylli ki trading licence bad kumjuh ban pan jingpynshai shwa ban weng ia 108 ngut ki non tribal ba la ioh trading licence.
U Bah Damonmi S.Dkhar, General Secretary ka Seng, haba kren bad ki lad pathai khubor khubor u la ong,“ka jingkynnoh jong ki pulit ba u Bah Lamphrang u la hiar sha Bangladesh ka long ka bym don nongrim ei ei ruh em namar ha ka  1 tarik,mynta u bnai, u Bah Lamphrang u dang iadon lang ha Hotel Assembly ha ka Central Executive Committee jong ka Seng bad ula ia don ryngkat lang bad ki haduh da miet.
“Na ka bynta ka iap kaim jong ka Jaidbynriew, ka AJYWO ka kyntu ruh ia ki bor district ba ki dei ban long kiba peit ngor bha ha ka jingpynrung kyrteng Aadhaar Card.
Na ka liang jong ka KSU kala leit ban buh Syntiew ha khmat ka dur mot jong u Syiem Tirot Sing Syiem ba don ha Mawdan Iewrynhep ha Laitumkhrah ia kaba la lam khmat da u president ka seng u samla Lambokstarwell Marngar, ha ka jingiadon lang kiwei kiwei ki dkhot jong ka seng.
Lah ban kdew hang ne ba mynta ka sngi ka dei ka sien ka ba nyngkong ka ba na ka liang u Dr Mukul Sangma un ia kynduh ia u President ka MPCC u bah Vicent H Pala,naduh ba u la shimti ia ka kam kum u President ka MPCC ha ka jylla.
Hynrei ngi watla katta ruh ngi dang ai jingmut ia ka sorkar namar ba lada ngi leit sha Iing Kashari kaba ma ka long ba ioh ka mih shibun ki kynrum kynram.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka shnong War War kaba don ha rum sohra.
Kane ka long ban pynsah nam ia u u ba dei ruh naka Shnong Malki bad ruh ka burom hi iaka Shnong Malki Baroh kawei.
Ha ka jingshisha haba pyndonkam ia ki tear gas dei ban da antad tang ban pynpra ia ki paidbah ym ban leit kawang sha ki dukan sha jong ki riew shimet.
Kum ka seng kan sa leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah ban ia shai halor kane ka jingmih khubor ba ka sorkar kala pynjlan ia ka jingtrei kam jong ka GVK ha ka jylla wat ha dien ba la kut ka jingiateh kular.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la iathuh ba kila ia kynduh ha ka meit sngi saitjian ha Guwahahti ha kaba kila ia kren para marwei kaba la neh kumba 40 minit bad ha kane ka jingiakren kila rai ban ia kynduh biang ha Shillong ha ka 23 tarik mynta u bnai.
U Myntri Rangbah Duh Narendra Modiu la ioh pdiang mynta ka sngi ia ka phone na u Anthony Albanese, Myntri Rangbah duh jong ka Australia.
Kane ka iew phlim documentary ka ieng skhem ban pynsawa ia ka sur jong ki nongshna phlim bad ban wanrah shakhmat ia ki khana ha ki kam cinema jong ka pyrthei.
Shillong, Kyllalyngkot 30: U bah Hamlet Dohling myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor jong ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi u la wan ban ia shim bynta ha ka jingialang paidbah bala pynbeit da ka NESO ha Motphran ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 jong ka sorkar pdeng kaba la wan rah da ka BJP.Ha ka jingkren jong u bah Hamlet Dohling, u la ong ba ka jingwan jong sha kane ka jingialang paidbah ka long ba u buh ia ka shuki sha dien bad ka jaidbynriew sha khmat, u la ther ha kane ka jingialang ba ia kane ka bill kaba la wanrah da ka BJP ka dei kaba la saindur bha da ka seng BJP.U bah Hamlet u la ong ba dei tang ka sorkar MDA jong ka sorkar jylla Meghalaya hapoh ka jingialam jong u Cornad K Sangma kaba la shim ia ka rai hapoh jong ka kabinet ban pyrshah ia kane ka Bill, ym tang kata kala leit ban ia kynduh ruh ia u myntri kampoh iing ka sorkar pdeng bad ong ba ka sorkar Meghalaya kala pyrshah ia ka CAB 2016.
U Khun u hajar jong ka Hima ne Raid u ioh ban iashim bynta lang bad ka Hima ha kapor ba long ka Dorbar ha ka Hima  ym ba kin ym ioh ban shim bynta, bad ngin ai bynta ia ki khun ki hajar jong ka Hima haki wei pat ki rukom.
Na ka liang jong ka seng ka pynremjur ia kito kiba don kti bad pynshit ia ki paidbah.
Ha ka jingkren plie jong u Nongbishar rangbah duh jong ka High Court jong ka jylla  Meghalaya u la ong “ Nga dap da ka jingsngew kmne bad ka Meghalaya State Judicial Academy ka pynlong ia kane ka jingiamir jingmut halor ka phang Ki iing bishar jong ki District Council ha Meghalaya, kaba long kaei kaei kaba thymmai na ka bynta jong nga, ngan pyrshang katba lah ban sngewthuh kumno ki iing bishar jong ki District Council kin trei kam ha kane ka jylla, ka jingiaroh ka leit sha ka  Meghalaya State Judicial Academy, kaba la plie lynti".
Ha dien ba u nongwanrah ia kane ka adjournment motion u la kyntait ban weng noh, u shongknor jong ka iing dorbar u A T Mondal u la shim ia ka rai ban pynlong noh da ka Vocie Vote ban ioh ia ka rai.
La pynmih ia kane ka jingrwai da kaba kynmaw ia ki jingpher ha ki thain, ka deiriti, ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot ha ka ri bad ka kdew ruh ia ka bor jong ki nongthep vote.
Shillong, Risaw 28: U bah Roipar Kharraswai president jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) mynta ka sngi u la pynbna ba haduh la shai ka sngi kin pynjur ia ka jingiakhih jong ki da kaba shah thgnan khlem por ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban weng noh ia ka kompeni GVK kaba pyniaid ia ki kali Ambulance 108 ha kane ka jylla Meghalaya.
Ia kane ka prokram la pynlong ha State Convention Centre, Shillong, Meghalaya naduh ka 9 haduh ka 10 tarik u Iaiong, 2021.
Shillong, Jymmang 19: U Dr Mithu Baidya u ba dei u Project scientist, IIT Kanpur bad u ba dei ruh na kane ka nongbah Shillong haba kren ha ka jingiakynduh lang ki stad wad bniah halorki dwai kynbat ha “MEBAAI Tribal Health bad Wellness Center" ha Shillong u la ong ba ki Khasi kila don ha kine ki jaka 10,000 snem mynshuwa bad kiba la rim tam.
L.P School da ki Ben Shong bad ki Miej kum shibynta ban tynrong lem iaka jingdonkam kyrkieh katei ka skul.
: Khyndiat sngi hadien ba u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pyniaid Sing Syiem u la hiar ban khynra naphang ia ki dukan bar jylla ha ka thaiñ Majai, ki 44 ngut ki nongkhaïi bar jylla kiba la leit tied ia ka jingkhang jong ka Ingbishar Meghalaya High Court namar ka jingbym ioh ia ka No objection Certificate (NoC) ha ka sngi thohdieng ki la leit ban pyndem hakhmat ka KHADC.Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka 5 tarik mynta u bnai u Bah Pyniaid Sing Syiem ryngkat bad u Executive Member Bah Joseph F.Lakadong ki la sha ka shnong Majai bad ha ka shnong Ichamati ban khynra naphang ïa ki dukan bar jylla ki bym biang ia ki kot ki sla kiba leh ia ki kam khaii pateng ha kine ki ar tylli ki shnong.
Ia kane ka jingai khusnam ka dei ka jingsdang na ka liang jong ki dkhot jong ka FAMASTA, ha kaba ki la shim ia ka rai ha ka jingialang jong u bnai Jymmang mynta u snem bad kane ka long ban pynshlur ia ki samla pule ba kin leh bha ha kip or ki ban dang wan.
U bah Stodingstar Thabha haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u la iathuh  ba ka jingkren jong u bah Samlin ka long ka bym shongnia ia ki nongialam niam namar ba ka kam jong ki ka long ban sharai ia ka Balang bad ki nongialam niam kim ju don bynta ei ei ruh  bad ka siañpyrthei.
Haba ia dei bad ka jingwan tyrwa jong ki MLA ban pyniasoh sha ka BJP u bah Shibun u la ong ba ki la don bun kiba wan ban tyrwa hynrei ka shong ha ki la kin resign ne em na ka kam.
Shillong, Nailur 28: Ka tnad pule jong ka Martin Luther Christian University (MLCU) ha ka sngi rakhe ia ka “World Tourism Day" kala pynlong ia ka jingiakynduh bad ki samla pule kane ka nongbah Shillong halor ka phang ba ka kam jongkai pyrthei ka dei ka lad ioh kam ioh jam.
Ia ka jingiateh ne ka Memorandum of Agreement la iasoi hapdeng ka PFC bad ka CAU ban pyntreikam ia kane ka projek ha ka College of PG Studies, Barapani, Meghalaya ha ka jingiadonlang u Rajeev Sharma, CMD, PFC, Prof.Premjit Singh, Vice-Chancellor, CAU bad u D Ravi, Director (Comm.
Ka TMC kaba dei ka party ban iada ia ki rit paid ka pynrem jur ia kane ka jingleh ka BJP ban pan jingkhein ia ka jingdon ki iing mane ha jylla Assam bad kane kan ktah bha ia ki paidbah Khrisatan ha katei ka jylla.
U Secretary jong ka HPC u Gurjit Singh u la ong ba ki hun ïa ka Blueprint jong ka Sorkar bad ki don katto katne ki mat ba kongsan ïa kiba yn dang hap ban ïakren bad kiba sah ha Them Iewmawlong.
Ka kong Kmoin ka kyrmen skhem ba kan ai mynsiem iaka pateng ban wan bad ai khublei ia ka Sorkar halor ka jingai jingkyrshan.
“Baroh kine ki sienjam ki la ktah ia ka dor jong ki tiar.
Lyngba ka jingsoi ia ki MoU hapdeng kito kiba don bynta ha kane ka kam, ka summit ka la pyniaid shakhmat ia ka jingthmu jong ka India ban long ka jaka Pdeng jong ki kam kiba iadei bad ka jingpynkit mar lyngba ki duriaw.
U Bah John F Kharshiing, ,Gen Secretary, MPCC,  u la kyntu jur ia ki paidbah ban kyntait ia kitei ki seng Lada ki dang ia shong lang ha cabinet bad hapoh Assembly.
Baroh ki nongkren ha kane ka sngi kila ban ia kawei ka bynta ba kumno ban ialeh pyrshah ia kane ka kam dih drugs bad ki kam awaria kaba pynsiew shisha ia ka imlang shalang, ia kane ka jingialehkai la pynlong halor ka jingsain dur jong u Bah  E.Kharumnuid, District bad Sessions Judge, East Khasi Hills, Shillong.
Ha ka por 8 baje mynmiet ki samla pule ki wan sha Hotel bad u Rahul Gandhi u la ïohlad ban ïakren bad ki.
Ha kane ka jingiakynduh la kyntu ia ka sorkar ba kan pynhiar ia ka khajna kaba dei jong ka sorkar jylla, lada ka sorkar kam sngap kim banse ban mih madan.
Ha kane ka por ba pynbna la don lang u Bah Samlin Malangniang, u Bah Lahkmen Rymbui bad u Saleng A Sangma.
Na ka liang jong ka seng ka Kyntu ia u MLA jong kane ka jaka u bah Mayralborn Syiem bad ia u MDC u bah Balajied Ranee ba kin shim khia lem ban ia kren bad ka PWD ban siang rong noh ia kane ka surok khnang ba ka leit ka wan ki paidbah kiba don bun phew tylli ki shnong ha katei ka thain.
Katkum ka khubor kaba la mih ha kawei na ki kot khubor pahreng kaba la mih na kane ka jylla Meghalaya, mynta kaba sngi kaba la thoh “Day After Demolition Lum Survey Resident Cry for Help" kaba mut shisngi ha dien ba shah pynpra kiba shah ha Lum Survey ki pan jingiarap.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Congress Bhavan u la ong ba kine ki mashin kiba duh, ka long kawei ha Stage-1 bad kawei ka Stage-IV jong ka Umiam Hydel Power Project.
Ha ka jingkren jong u bah Paul Lyngdoh u la pynkynmaw ba kum ka jaidbynriew khasi la pynrung sha ka Ri India da kaba ia soi ia ka IOA bad ka AA bad dei u syiem jong ka hima nongstoin u bala soi khatduh ha u snem 1948, lada ka sorkar pdeng kam burom ia ki soskular ba la ia teh, hapoh ban ia kren biang halor kine ki jingiatehkular.
Ba kam dei ban don kano kano ka jingai kam ne pyntreikam da ki briew ki bym dei  ki trai ri-trai muluk bad ba baroh ki jait kam dei ban ai tang ia ki trai ri-trai muluk.
Katkum ki lat khubor kiba la lah ban ioh la iathuh ba ia u ba mynsaw la jukhot kum u bah Ket, kane ka jingpluh iing katban da iohi ia ka jignklang ka ding ka long kumto por 8.00 baje mynstep bad ki kali pynlip ding kila poi sha ka 9.00 baje mynstep.
Katba um pat lah ban leh ia kane, hapoh jong ka Meghalaya Residents Safety and Security act 2016 ka don ia ka District Task Force kaba la buh ha kaba u DC jong ka District u long u Chairman ha kaba u Superintendent jong ki pulit jong ka District u don lang ha kaba baroh 11 tylli ki District ha ka jylla kila don ia kane ka TFC bad kine ki juh leit ban talsi na ka por sha ka por kim don kam ban ap ban don ki Entry bad Exit Point.
Ka seng ka ai jingkyrshan ia kano kano ka jingiakhih pyrshah ia kane ka jingthmu ban wanrah ia kane ka amendment bill, bad ki political parties bad baroh ki seng ha kylleng ka jylla ngim dei ban shuhun ban shu peit kai haba kiwei ki iakhih naka bynta ka jingmyntoi jong baroh lang.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long baroh 179 ngut bad haba khein ha ka jylla baroh kawei kiba la koit na ka jingpang COVID-19 kila kot sha ka 2706 ngut.
Ka jingkem ia ki ka long ha dien ba ki pulit kila tohkit la shem ba kin don ia ki kot ki sla kiba biang.
Haba kren ha ka jingialang kum u Kongsan ha katei ka sngi u Bah Banteidor Lyngdoh uba long ruh u MLA bad MDC jong ka Mawkynrew Constituency bad ha kajuh ka por u Myntri sorkar ba dei khmih ia ka Sports bad  Youth Affairs ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance la ai khublei kyrpang ia ka World Vision kaba la shim ia katei ka sienjam ban btin lynti ia ki khun samla na ka bynta ban saindur ia ka lawei ka jong ki.
ka JSU ka pynpaw iaka jingsngewkmen kaba khraw halor kane ka sienjam kaba khraw kaba ka JHADC hapoh ka jingialam u ma T.Shwat kum u CEM kala lah ban pynkha ia kane ka Department kaba donkam bha hapoh ka Council naka bynta ban ri ban sumar bad ban peit iaka Dustur ka Riti ba kan neh kan sah hapoh ka Ri bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei, bad ha kajuh ka por ha kaba la buh ruh haka mang tyngka kaba haduh 88.85 lak ryngkat bad u wei u ophisar bad hynriew ngut ki nongtrei.
Shuh shuh uwei u briew, kum ba la thung ia u Bah J.Rymmai, um lah ban bat ar tylli ki kam, kata kum u Director of investigation bad Director of prosecution.
Shillong, Naiwieng  17: Ka myntri kam poh iing  jong ka jylla haba kren ha ki nongthoh khubor ha ka sngi National press day ka la ong ba ki nognthoh khubor haba ki thoh ia ka khubor kimd ei ban ia shah liang , ki dei ban thoh kumba ka long.
Shillong, Jymmang 18: Ka kong Wansukl Myrthong ka la pynneh pynsah ia la ka jong ka kyrteng ha ka khana parom ha ka jaid bynriew khasi ha kaba ka long long ka kynthei khasi kaba nyngkong kaba la lah ban kiew joit ha kliar jong u Lum Mangkashang mynta ka sngi.
Ha kiwei ki District ki long Ri Bhoi 1, West Garo Hills 5, West Khasi Hills 1, South West Garo Hills 1, East Jaintia Hills 4 kine saw ngut dei ki riew paidbah.
Ha Kerala ka dei ka jylla ha kaba baroh lai tylli ki shnat niam jong ka balang Katholik ki don lut bad kiwei kiwei ki niam.
Ki la don ki jingjia kiba heh bad ngi sngewsih haba ngi iohi ia ka jingsangsot.
Kiwei kiba la ia kren ha katei ka jingialang ki long  i Dr(Mrs) Eureka Lyngdoh Mawlong, Dy Chairman, MSPB bad i Bah M Tongper, MCS, BDO, Mawshynrut C&RD Block.
Ha kane ka jingiakhun shibun ki shipai BSF ki la aiti iala ka jong ka jingim.
U la ong ba la 50 snem kane ka Policy ka la shakri tang ia kawei ka jaidbynriew bad la donkam ban pynbeit noh khnang ban long kumjuh bad na ka liang ka seng ka ieng halor ka nongrim ba ka sorkar ka dei ban pynkylla noh ia ka Reservation Policy kaba la noh shilliangHalor ka jingkwah ka seng ACHIK ban iakren ban wanrah noh ia ka Winter Capital hapoh Garo Hills, u bah Robertjune u la ong ka seng HYC ruh ki kwah ban iakren ban don noh ar tylli ki Budget ha ka jylla kata ka long ka Garo Hills Budget bad Khasi Jaintia Hills Budget.
Na kane ka jingialang ka la mih ka rai ban daw na ka sorkar ba ka dei ban thung ia ka commission kaba kyrpang ban lum ia ki jingujor bad ban pynsted ia ka jingbisahr ban pynshitom ia ki nongleh kam sniew.
U Myntri Rangbah u la ong ba kane ka “Farm Bills" ka long shisha ka bill ka ban iarap ia ki nongrep bad hapoh kane ka bill la kren ruh ia ki nongrep kiba shu shim wai ia ka jaka rep, ha kine ki por kiba la dep kan shym don ha ka rukom kaba dei hynrei mynta la lah ban wanrah ha kane ka bill ban pynbeit ha kaba ki nongrep kin ioh ia ki jingmyntoi.
U mynri rangbah u la pyntip baroh ki Don haka quarantine.
Ha kaba ïadei bad ka jubab RTI ba la ïoh pdiang na ka tnat Jngohkai Pyrthei ka Sorkar Jylla halor  ka jingpynlong ïa  ka Cherry Blossom Festival, u Bah Disparsing Rani u la pyntip ba ka tnat ka la ai jubab ba kam don jingïohnong eiei ha kaba pynlong ïa kane ka Festival namarba ka Sorkar ka shu ai jingïarap T.1.99 klur sha ki nongpynïaid jong ka Cherry Blossom Festival kaba la long dang shen ha madan Kurkalang ha Ribhoi District.
Ha ka sngi ba ar jong kane ka jingleh kmen la ioh ba ki paidbah kila ia tuid sha Madan Kuraklang ha  Bhoirymbong ban sngap ia ki nongrwai ba paw nam kiba la wan ban pynshong shit ia kane ka lehkmen tamasa.
Kan long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla bad lada ym lah ban ai UC ia kane ka pisa ha u bnai Risaw ki lai tylli ki District Council ha u snem 2016-2017 kin nym ioh shuh ia kane ka pisa na ka sorkar pdeng.
Ka jingkyrshan pisa ia ki kynhun bala shah niew beain kam dei tang ba la pynkhien ia ki kyndon ain bad ka dei ka jingkhien dewthala ha ka jingiakhun pyrshah ia ki kam lehnoh bad ia ki kam beain jong ki.
Haba ia dei bad ka bhah kaba ka sorkar pdeng kala phah sha ka jylla, na ka bynta u snem mang tyngka 2019-202o ka long T.25.44 klur katba na ka bynta u snem mang tyngka 2020-2021 ka sorkar pdeng kala phah T.21.33 klur, kane ka dei ka jubab u bah Prestone Tynsong Symbut myntri rangbah ha kane ka sorkar ba dang shudep shem kaba la kylli da u bah Process T Sawkmie.
Ka seng ka pynrem jur ia ruh U CEM ka JHADC u Ma Thombor Shiwat namar ka jingkhein sting bad shu ieh beiñ ia ki nongtrei ka Council khlem da siew tulop da ki bnai kiba bun.
Kat kum ka jingiathuh u Secretary ka UDP primary unit Mawpran,ki dkhot ka unit ki sngewkhia ia ki jingjynjar bad jingeh jong ki nongshong shnong ha kum kine ki por.
Haba phai sha ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, kaba la kiew eh ha ka  jinglum ia ka khajna na ka GST dei ka jylla Meghalaya,  ka jingkiew ka long 40%, ka Manipur 18%, ka Arunachal Pradesh 16% ka Sikkim 11%, Assam 3%, katba ka jylla Mizoram ka hiar da -23%, ka jylla Nagaland -12%, ka jylla Tripura -9%.
Katkum ki lad khubor kiba la lah ban ioh la kynnoh ba ki pulit Assam kila kiew bad bom na phang katba ki lap ia ki briew hapoh shnong.
Markson Suting – Socio bad Cultural Secy.
Kane ka jingiamir jingmut ka long kumno ban iada, ka jingbishar kaba khuid ba suba bad kumno ban iarap ia ki ia kane ka jingiamir jingmut la pynlong ha poh hall jong ka HCM ha kaba  u Justice Sanjib Banerjee u nongbisahr rangbah u la plie ia kane ka jingalang kum u kongsan.
Tad haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym pat lap satia ia une u rangbah haduh mynta.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat pat lah ban ioh jingtip katno ngut kiba mynsaw hynrei la pynkit sha ki jaka ai jingsumar, na ka liang jong ki reiw rangbah ka shnong ki dang pyrshang ban ioh jingtip ia kiba mynsaw.
Ha ka jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ong, “ha kane ka ri jong ngi, katba ka kamram jong ka ing bishar ka dei ban iada ia ka Riti Synshar, ka legislature ka dei ka dak jong ki jingangnud jong ki briew.
U myntri u la pynshai shuh shuh ynda kila poi sha ki shnong ki thaw kin hap ban shong ha iing 14 snem bad kane kan long ruh ia baroh kato ka iing ka sem ba kin nym ia leh bad ki para marjan marpan.
Ha kane ka jingleit ia kynduh na ka liang jong ka FKJGP bad u MDC katei ka jaka kila dawa na u DC ba dei ban pyntrei kam ia ka Lad-Lakadong Dacoity Camp khnang ba ha kum kane ka por ba don kane ka jingpakhang ban ia leh pyrshah ia u COVID-19 kumba la pynbna da u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India bad kum juh u  myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ym donkam pass, la khot sngewbha ia baroh.
Na ka bynta kaneu khot bad wer ia kito ki khynnah samla kiba hapoh 16 snem karta kiba kwah ban ioh jinghikai bad ban tip shaphang ka jingialehkai judo ka ban sdang ha ka 20 tarik Lber (Feb) 2014 ha NSCA Indoor Stadium Nongpoh ban wan ai kyrteng ha ki por ba long trei ha ka ophis U District Sports Officer Nongpoh ha lane shwa ka 5 tarik Rymphang (Feb) 2014.
Ki don leilei ki skul kiba don tang hapoh 10 ngut ka buh jingeh.
Shillong, Iaiong 17: Mynta ka sngi kala don ka jingjia kaba sngewnsih ba u wei u samla na ka jylla Tamil Nadu u D.Vishawa ba wan ban ia shim bynta ha ka jingialehkai ha ka “ 83rd Senior National and Inter-State table tennis championships" la khlad noh ha ka jingiatyngkhuh kali ha Shangbalang ha Ri Bhoi District.
Ka seng ka kyntu ban buh haki jingdwai ba u Blei Trai Kynrad najron ha tian un da un ker ïangi bad ba un thang noh da ka ding ïa kane ka khlam khnang ba kan jah duh noh na kane ka snieh pyrthei khnang ba ngin lah ban im suk im palei biang kumba ju long haki sngi ki ïa kiba la leit noh.
U President jong ka Lynti jam Football Centre, u Bah Sumarlang Swer u la iathuh ba ha kane ka lympung ialehkai yn plie lad ha ki ar bynta, kawei na ka bynta ki khynnah skul bad kawei pat na ka bynta khynnah kiba ialehkai na ki Club.
U la ong ba un sa khot ia ki riew paw khmat ban ia kren ruh halor ka jingdawa ban don ka Education Policy – KHADC ha ki primary school kaba dei ka bynta ka hok jong ka KHADC katkum ka para 6 jong ka Sixth Schedule.
U Working President jong ka  KHNAM bad u Vice president jong ka  HSPDP ki la kren shai kdar ha kane ka jingialang ba kine ki party ki kwah ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla bad ka dei tang ka ILP kaba lah ban khang ia ka jingwan tuid ki bar jylla.
Ka kong Langdoh ka kurim u bah Dhar ka pynrem ia ka jingleh jong ki pulit kiba la shu kem jubor ia u kurim jong ka da kaba pharep ia u tang namar ba u dei u dkhot ba rim jong ka seng HNLC.Ka kong Langdoh kala iathuh ba 14 snem u kurim jong ka u la shah set byndi hapoh phatok ha Bangladesh bad hadien ba u lah lait napoh phatok ha u snem 2017 u lah khuid ka jingiadei bad ka seng bad u lah don ha shnong ha thaw bad u la trei la ktah bylla katba ioh ha shnong nalor ba u lah heh ka rta bad ki khun ki kti ki lah heh lah san bad lah don ruh ki khun ki ksiew.
Shillong, Nailur 28: Ki pulit jong ka East Jiantia Hills District  ha ka jingpynap ktem ha Ladrymbai kila ioh ban bat ia kawei ka trok kit umphniang bad ha kane ka jingioh bat ia kane ka trok kaba mih na Imphal ban leit sha Guwahati la ioh ban kurup haduh 1,02,000 ki kuli YABA bad ka jingkhia jong ki kala kot sha ka 11 kilo.
La ong ba kino kino kikynhun tem kiba kwah ban ia shim bynta ha kane ka jingiakop ka long ba ki hap ban phah examin ia lade ha ki ICTC kiba don ha man ki District jong ka, lane ba kin leh ia kane ka test ha ka jaka ba kin wan ban ia shim bynta.
U samla Belovedson Dome udei uwei na ki rishot ba skhem jong ka KSU naduh ba u la pyniasoh bad ka ha u snem 2014 kum u dkhot bad u long ruh uwei na ki dkhot ba nyngkong duh jong ka KSU DHDU.Katba nang iaid ki sngi, une u samla u la pyni ia ka jingtbit, jingshlur bad jingshit rhem jong u ban len lade bad shakri ia ka Jaidbynriew lyngba ka KSU.Ha ha shithi sngewlem sha kiba ha iing, u samla Lambok Starwell Marnger bad u general secretary ka seng u samla Donal V Thabah kila pynpaw “Ma ngi baroh ki dkhot ka KSU ngi pynpaw ia ka jingsngew tmang kaba jur halor ka jingkhlad syndet une u khun samla uba ngi ju ia trei lang na ka por sha ka por".
Kane ka dei ka jingiakren bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah ba un raha sha u myntri rangbah ka jylla bad sha kiwei ki myntri sorkar bad ka sorkar ka dei ban pynshai hapoh mynta u bnai.
Kum ka seng Silesian kala pynpaw ia ka jingduh kaba khraw halor kane ka jingkhlad noh u phadar Cilia.
Na ka liang jong ka seng ka la dep ai ia ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban peit ia kane ka kam bad kumba ka long mynta ka sorkar ka la thung ia ka Ponam Pandey ba kan long ka DC ba thymmai hynrei kam pat wan ban shimti ia kane ka kam.
Hapoh ka jylla Arunachal Pradesh, u la iathuh ba la buh ia ka 01th Nohprah jong man u snem ba kan long ka sngi rakhe kyrpang ha ka jylla ban pynneh pynsah ia ka niam tynrai.
Ka Fit India movement, ba laplie ha ka National Sports Day 2019 da uMyntri Rangbah Duh ka ri, u NarendraModi ka la wanrah ia ka jingkylla ha ka jingpdiang ki briew ia ka jingkilan met lyngba ki prokram bapher bapher kum ka Fit India Freedom Run, ka Fit India Mobile App, Fit India Quiz, bad kiwei kiwei.
Namar ka jingkongsan ka umphniang ha ki kam shalan na ka bynta ka ioh ka kot jong ngi, bun ki kam ba iadei bad kane la sdang da ka Ministry ban kyniew ia ki mar bad la weng ia ki jingduna baroh ha kaba iadei bad ki mar umphniang hapoh ri khnang ban pynthikna ia ka bording kaba bit ba biang, kaba neh bad kaba shngain.
U Elvis Kyrsian Vice President ka seng I Bhoi District, ong ba ha ka jingiakynduh bad u BDO  jong ka Block u Raja Brama ka daw kaba la ai ba hap ban pynkynriah ia ka Block ka dei ba kam don Um, ia kaba ym lah ban pdiang, lada kiwei ki ophis ki don um balei ka block kam don um.
Haba ia dei bad ka jingkylli katno ka sorkar kan ioh lum khajna u myntri rangbah ka jylla la ong ba yn nym lah ban ong katno, hynrei kaei kaba ka sorkar ka buh dor ia mynta ka long ka Khajana ka dei T.675/- shitom,  ka Cess T.300/- na ka bynta ka DMF 3% na ka dor jong ka Khajna bad ka NMF 2% na ka dor jong ka khajna.
Shillong, Jylliew 20: Ka Hynniewtrep Youth Council  CEC mynta ka sngi ka 20 tarik u Jylliew 2024 kala kynnoh ba kala don kata ka jingbam sap hapoh ka Directorate of Housing jong ka sorkar Jylla ha ka ba iadei bad ki tinsop iing ki ba thmu ban sam sha ki paidbah ka Jylla.
“Dei ban sam ia ki symbai ha ka por ba dei katkum ka aiom thung bad dei ruh ban sam kham bun ia ki dawai sboh, dawai khniang, bad kiwei kiwei bad dei ban pynioh sboh sha man la ki Block bad Circle", ong ka FKJGP ha ka jingthoh ba la soi da u Samla Bristar Mawthoh, Secretary, u samla Bill Clinton Wankhar, President bad u samla Morningstar Pyngrope.
Kine ki 75 ngut ki shipai kiba la wan sha khmat ban noh syniang ia ka snam ki kynthup ia ki shipai langrut bad kum juh ia ki ophisar.
Ka kyrwoh na ki Rangbah Kur jong ka Synjuk shnat na South West Khasi Hills ka la kyntu їa baroh ki kur Khasi ba kin shim ka jingkitkhlieh na ka bynta ban wan monlade sha ka dorbar bah ka ban long ha Nativity Hall, Mawkyrwat ha ka por khatwei baje mynstep ha ka 24tarik Їaїong, 2021.
Haba ia dei bad ki kyrtong la ong ba ki don arngut bad ka jingiakren ka dang iaid hynrei kila pynpaw ba ki don hapdeng ka jingeh.
Kane kamut ba wat kito ki kyrteng bym shim la mih ha ka NRC ba khatduh kin ioh lad ban leit mih sha ka Tribunal.
Director, C&RD, I.R.Sangma and Deputy Commissioner Pravin Bakshi were among others who also spoke on the occasion.
Shillong, Jymmang 19:  U Director jong ka Sikkim Manipal University (SMU) Shillong u Gagan Jain u la ong ba ia kane ka jaka pule la pyniasoh bad ka SMU kaba don ha ka jylla Sikkim, Gantok ha kaba ka University Grant Commission jong ka Ri India ka la ai ia ka jingithuh ia ka.
Ka jingniew ia ka vote kan long ha ka 16 tarik ha Amlarem Civil Sub Division.
Haba kren ha u SP News Agency, u Deputy Speaker ba dei ruh u MLA jong katei ka jaka Resubelpara la ong ba ia kane ka jingpyniaid ia ka rel   kam dei shuh tang ha Guwahahti, hynrei la pynjlan ia ka shaduh Dimapur bad shen yn sa plie ruh ban pyniasoh sha Coach Bihar.
Don 8 tylli ki jylla ki bym pat jied haduh mynta.
Ha ka juk kyrduh kam mynta ki samla ki ba la nangla stad ki la hap ban trei kano kano ka kam kat kaba ki ioh wat lada ki ioh ka jingsiew kaba duna namar ka jingkit khlieh ia la ka jong ka iing ka sem bad ban pynbiang ia ki jingdonkam ha la ki iing ki sem.
Ha katei ka dorkhas la pynpaw ba katkum u pud ka jylla, ka dei beit na surok bah GS Road hynrei ka sorkar Assam ha ka 28 tarik ka la leit sieh da ki mawpud ha ka jaka ka Meghalaya bad pynpra ia katto katne ki ki iing sah kiba don mar syndah bad ka main point ba don pyrshah bad ka surok suin ha KhanaparaKa CoRP ka la kyntu ia ka sorkar jylla ban weng noh ia kitei ki mawpud ba la pynieng da ka Assam hapoh15 sngi bad ban iada ia ki paidbah nongshong shnong ha ki thain khappud, namar ka sorkar Assam ka wan ju wan thombor bad pyndik na ka por sha ka por ia ki shnong khappud ban ioh kam ei ia ki jaka ka Meghalaya.
Ban plié lad ia ki nongrep ba kin pyndep ia ka eKYC ha ka PM KISAN, ka tnat Agriculture and Farmers Welfare ka la saindur ia ka mobile application kaba don ruh ia ka jingpynshisha ia ka durkhmat kaba ki nongrep ki lah ban pyndonkam ban pyndep ia ka eKYC bad iarap ruh ia 100 ngut kiwei kiwei ki nongrephajan jong ki ba kin pyndep ia ka e-KYC na iing.
Shillong, Jymmang 08: Ka HYC Ri Bhoi Sepngi ka la leit jurip iaka jingshah pynpra ka ing sah jong u Bah  Micheal warjri Secretary ka Hima Nongspung , Ka long kaei kaei kaba sngew sih ban lap ba ki poiwir ba shongthap ki la nud ban thombor ia ki trai Ri trai muluk.
Ka long kaba kongsan ban pynkhie im pat ïa kine ki jinghikai shong tynrai ban tei pat ïa ka imlang sahlang bad ka jaidbynriew.
Shillong, Naiwieng 29: Ka political Affair Committee (PAC) jong ka National People’s Party (NPP) mynta ka sngi kala ia kynduh ha kaba u National President jong ka party u Cornad K Sangma kum u nongialam bad kiwei ki dkhot kiba la don ki long u Dr W Kharlukhi president jong ka NPP Meghalaya State Unit, Deputy Chief Minster u bah Prestone Tynsong, bad u Myntri ba dei peit ia ka tnad kam kit kam bah u Bah Sniawbhalang Dkhar.
Ka jingthmu jong kane baroh ka long ban wanrah ia ka jingialang kawei hapoh jong ka shnong ka thaw bad ka long ruh kam wei na ki lad ban pynlait ia ki khun samla na ki kam sniew kiba ha rukom hapoh ka jingialam jong u Bah Gosper R Nongrum kum u nongai buid rangbah jong ka seng.
U la ong shuh ba ki paidbah nongkyrshan, ki dei kiba wan na ki longing kiba duk bad kiba rit baria ym ki heh spah.
Ha jaka thang la don lang ka para ka kong Ampareen Lyngdoh, bah Herbert G Lyngdoh para shynrang, ka kurim , kiba ha iing ha sem bad ki paralok para jor kiba la wan ban synrang lang ha kane ka sngi ban pyndon burom khatduh ia u ne riew rangbah.
Ia katei ka Bike kaba la ioh kurup la aiti sha ki pulit ba kin leh ia kaba don kam.
"Ha ka ejahar kaba la ai sha u Superintendent ki Pulit jong ka East Khasi Hills la kdew ba kitei ki jingthoh kiba la kdew ki long ki kyntien ban pynshit bad ban wanrah ia ka jingiashrut bad ka jingbyrngem, kumta na ka liang jong ki nognthoh khubor kila shim kha ia katei ka jingthoh.
Ki san ngut kiba kiba ia ka Prsident Medal ka dei na ka bynta ki kam shlur jong ki, kito ki long u Ayush Mani Tiwari, IG , u  Aseem Vyas, DIG, u Shri Ashwani Kumar Sharma, DIG, u  Pushpendra Singh Rathore, DIG bad u inspector  Basti Ram Nehra, nalor kitei la don ruh 46 ngut kiba la ioh ia ka Polcie Medals.
Ha kane ka liang ka MSPB ka la pynsngew ba kan sa ai jingmut ia ka Sorkar Jylla ban kham shim khia halor kane ka phang khnang ban plie lad ia ki paidbah ba kin ioh ban thied da ki dohkha kiba im, lane ba kin long kiba dang shu dep tong na ki pung dohkha.
Ka jingioh lad jong ka GNLA ban buh ia ka ktem jong ki ha kane ka jaka ka long ba kane ka jaka ka dei kaba dang sah khlaw ha kaba ki surok kim pat biang bad kane ka jingsah dien jong kane ka jaka ruh kala pynlong ia ki lehnoh na Ri lum Garo ban pynlong ia ka Durama kum ka ktem namar wat ki pulit ruh ki shem jingeh ban rung sha kitei ki khlaw.
Ha ka jingiaid lynti jong ka ban wad ïa ka jingshisha, ka shem ïa kiei kiei kiba pynher syrngiew ïa ka.
Ia ki khusnam da ka song pisa la kyntiew pynheh lut ha ki kyrdan mareh ki bapher bapher, u la ong.
Shillong, Iaiong 03: Katkum ka kyrwoh bala pyllait da ka KSU, lah iathuh ba mynnin ka sngi u Blei kaba dei ka 2tarik, ïaiong 2023 ka lah don ka jingshah thombor ki paid Khasi kiba sah ha ka shnong Khedagor, Manipur.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang jong ka cabinet, u mytnri rangbah u la ong ba khlem ia kren ia kane ka jingeh hapoh ka kabinet namar ba u la khot ia ka jingialang bad kymren ba kan nym don ka jingpynlip light.
Haba u SP News Agency u la iakren bad u Superintendent ki pulit jong ka West Jiantia Hills u Bah Lakador Syiem  ha kaba ia dei bad kane ka jingsah kut kali kaba la palat mynta ka sngi ha katei ka surok,  la iathuh ba ka jingsah kut kali ka dei na ka jingphrung klumar ki nongniah kali khlem da sngap shuh ia ki pulit ba pyniaid.
Ïa kiba wan na thaiñ Jowai, East & West Jaiñtia Hills, kin rung na lad CHC Ummulong.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u samla Enlang Sawian Education Secretary jong ka seng HYC.Shillong, Jymmang 20: U Bah Prestone Tynsong Deputy Chief Minister mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar kala shim ia ka sien jam ban iada kyrpang ia ki riew tynmen kiba la palat ia ka 60 snem shaneng ban hikai iaki ban iada na ka jingpang COVID-19La iathuh ba ka sorkar lyngba ki Deputy Commissioner bad ki District Health Medical Officer ban pynpoi ia kane ka jingbthah sha baroh ki 7000 tylli ki Community COVID-19 Committee ia kane ka jingbthah jong ka sorkar bad kane ka dei ban poi la shai ka sngi.
Ha kane ka jingiakhun ha ka kyrdan kiba la heh la san jong ki shynrang bad kynthei ha ka jingialehkai jong ka IMFA world  Champion  Muaythai ka ban sa long naduh ka 4 tarik haduh ka 13 tarik u bnai Jymmang 2023 ha Bangkok, Thailand.
Ha kane ka jingleit jurip ka seng ka la lap ruh ba ym tang duna haka jingdon ki nongtrei hynrei kaba kham sngewsih shuh shuh ka long ba wat u Transformer ba don hapoh kane ka Compound um lah ban kit wat tang ban shet jingshet ne pyndonkam ki staff kiba donkam ban sah baroh 24 kynta hapoh ka Wahkaji PHC.Ka Seng ka la lap ruh ba kane ka PHC ka don tang 5 tylli ki jingthiah bad tang kawei ka Cylinder Oxygen khamtam ha kaba kum kane ka por jongka jingkiew sted jongka Khlam hapoh ka dong ka thain.
Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Sohra u wei na ki riew rangbah u la pynsngew ha u Shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla u Dr Donkupar Roy ba dei ban ker ia kane ka thanat ba kan long kum ka jaka kyrpang namar kane ka jaka ka don la ka jong ka khana pateng.
Namar ka jinglong ka jaka ki lehnoh kila ioh ban phet na katei ka jaka bad ki pulit kim shym la ioh ei ei na ka ktem jong ki GNLA.Kumba ka long mynta haduh 14 tylli ki jaka rieh jong ki GNLA la pynpra da ki pulit.
Shillong, Nailar 9: Mynta ka sngi la tep Don burom ia u bah HS Shylla u riew rangbah uba ka jaitbynriew kala duh.
Une u dieng kseh u jyrngam baroh saw aiom bad kajingjrong jong u u jrong haduh 40 metter.
“Ka KHNAM ka pynrem jur ia kane ka Sorkar khappud bad ka Sorkar leh donbor," la kynthoh ka KHNAM.“Ha kine ki san sngi ngin khmihlynti ban don ban kylli ia u Myntri Rangbah halor ka Inner Line Permit (ILP) bad sa haduh katno kan shimpor ia ka Sorkar Pdeng ban mynjur noh ia ka ILP kumba la dawa da ki 60 ngut ki MLA ha u snem 2019, lada ym don ba kren kan dang pynskhem ia ka jingmut ar maloi jong ki nongmihkhmat halor ka ILP," la bynrap u kyrwoh.
Ha ka jingkren ai khublei na ka liang jong u CEM u Bah Teinwell Dkhar u la ong ba wat la da dang khynnah hynrei haba shong ha ka shuki kam dei ban noh shiliang haba pyniaid ia ka dorbar kum u briew ba la shemphang bad ban pyniaid ia ka kam kumba la shem phang.
Na ka niam Sikh la kren da u Sardarni Milan Kaur, ha ka jingkren ka jong u la ong ba katkum ka jinglong jong ki niam baroh ka long ba u beli u don tang u wei bad kata ka long ban long ki briew kiba im hok.
Kane Ka Khusnam Pynkup Burom yn ai Kyrpang ruh sha baroh ki Samla pule Kynthei Bad Shynrang ki ba duna ia ki dkhot met (badkoh/bamatlah/bakyllud) bad ruh ki ba Sangeh pule noh na ka daw ka jingduk jing kyrdoh(BPL Students).
U tei u nongai ktien ka party Congress u la kynnoh shuh shuh ba kane ka sorkar kaba mynta kala shna ia ki kyndon ha kata ka rukom ba kiwei kin nym lah ban thep tender bad tang kawei ka kompeni kaba lah ban thep bad ban pynthikna ba ka dei ban ioh ia kane ka kam kontrak.
Lashai la shi sngi ka kam ka jam jong ki pat hato kan bah khlieh ka Sorkar lada ki lap ba kim donkti eiei," u la ong.
Ka jingkem ia ka Kong Agness Kharshiing ka dei tang ka buit arsap jong ka sorkar ban pynthut ia ka jingiakhih ILP jong ki 10 Seng kaba dang iaid shaphrang ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP ha ka ne ka Jylla rit pait jong ngi, khamtam ka dei kawei na ki nongialam seng kynthei CSWO ba kham stad bad nep jabieng kaba pyndonkam da ka RTI ban lap ia ki jingtreikam arsap ka sorkar lyngba ki tnad bapher bapher ong u bah PL Majaw President ka JYF.Ha ka jingshisha ka sorkar kadei ban leit pynpra ia ki ing beain ba la tei da ka sorkar Assam ha ki thain Border kum sha Block I, Block II, Khanduli, Psiar,Moolber ter ter, hynrei ka ialeh khla pynban ia ki trai Ri trai muluk kiba dei kiba im na kti ha ktien, ka sorkar ka dei ban kdup kum ki khun ia ki trai jylla bym don iing don sem ne don jaka ban rep ban riang, ka sorkar ka dei ban kit khlieh ia kine kiei ki ei baroh khamtam lei ia kiba duk bym don ka bor ong u bah Majaw.
Ha ka jingkhein jong ki BSF kane ka dawai ka la poi sha ka T.37,55,191 lak.
Ia kane ka jingleh jong ka shnong kala ujor sha ka ophis jong u DC ha ka 2Nohprah 2020 bad dei ha ka 15Kyllalyngkot 2021 kala pyntip ia kane sha ki lat pathai khubor bad ha ka 19Kyllalyngkot u rangbah shnong u la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner bad kumba ka paw ha ki lait pathai khubor u la kyntait ia ka jingkynnoh jong ka.
Kiba khlad ki long 4 ngut.
Halor kane ka jingwan mih jong u Sangma ka kong Agens ka la ong ba ka long kaei kaei kaba ym lah ban mud dur ba ki pulit ia u briew la jong kim lap sha ei u don, sha ei kein kin lap ia ki nongleh kam sinew hato kane ka dei ka jingtrei kam jong ki pulit ka la buh ia ka jingkylli?U Sangma u la ong ba ia ka jingpeit bniah ia ka met jong u Fullmon Dhar u ba la lait phet na patok bad u ba la shah siat haki pulit, u Sangma u la kam ba  u la leh ma u bad ka por ka long lai baje noh phai sngi bad ia ka jingpeit bniah kaba ar la leh da u Dr H Diengdoh.
Ka jingphikir ia kine ki kali kiba iaid lyngba ka dei ban long kaba khlain bha namar dei ka leit ka wan kaba pynphriaing ia kum kine ki jingpang; dei ban bthah ia ki Dukan bad Hotel ban husiar na kaba ia khleh bad kino kino ki briew kiba wan na sha kiwei pat ki Jylla katba dang pur kane ka jingpang Coronavirus.
M.C.No.108 of 2023 la pynkut bad u nongshah mudui u don ka hok laitluid ban pan jamin na ka Special Court.
Baroh kiba la shah sumar ha kane ka sngi ki don 25 ngut.
U Deputy Chief Minister ub a dei peit ruh ia ka tnad Ri mrad jong ka jylla u la ong ba ka sorkar ka dang khang ban wanrah ia ki sniang na kiwei ki jylla bad ka jingia die ia thied ia ki sniang na kawei ka District ha kawei pat ka District hapoh ka jylla.
Na ka liang ki paidbah ki la ioh ruh ban sakhi ia ki prokram halor ka kolshor na ki nongshim bynta na ka jylla hi bud pat sa ka jingbatai kaba sani bha bad janai bha na I Kong Elizabeth Kharjana, Project Officer MNREDA.Kum shibynta jong ka jingrakhe, ki samla pule na ki saw tylli ki High School kynthup na  Brookside Adventist Higher Secondary School, St.George Higher Secondary School, Laban Assamese Girls Higher Secondary School, bad Bhanu Bhakta Nepali Pro Secondary School, kiba shim bynta ha ka jingiakob dro jingdro halor ka phang “Renewable Energy for a Better Tomorrow.
Ka Seng ha ka dorkhas  jong ka, ka la pynpaw ruh ia ka jinglynngoh halor ka eksamin jong ki Nursing Officer ba la pynlong lyngba ka NORCET -5 examination ba ladep ha kine ki khyndiat bnai,ha kaba  ki don 194 tylli ki post na bynta ki nurse bad na kine 175 tylli ki post ki la leit sha ki shynrang kiba wan na kiwei pat ki jylla bad tang 17 ngut ki kynthei.
Ha kane ka prokram la ioh ruh ia ki jingkren naka kong Rukini Biam Counselor Manbha Foundation Jowai, ma J.Biam Chairman Mihmyntdu Loompyrdi ha ka jingdon lang u ma Lenin Passah kum u Organiser Manbha Foundation, Jowai kong Ribeth Patlong VHAM bad kiwei de.
Kane ka long ka jingpyntip ia baroh ki trai kali bad ki nongniah kali.
Ka election jong ka general body ka National Rifle Association of India, ka la long ha ka 18 tarik September, 2021, por 11AM, ha ka IS Bindra.
La seng ia kawei ka Coordination Cell ha ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng ban peit bad sam ia ki jingai jingiarap kum ki mar bad ka pisa ba la ioh nabar ri ban ialeh pyrshah ia ka khlam COVID.Kane ka Cell ka la sdang treikam naduh ka 26 tarik u Iaiong, 2021.
Ka dei kawei na ki kam kiba heh tam ha ka jingwanrah ia ka jingiatylli ha ka imlang sahlang bad ka jingmut jingpyrkhat bad ka kolshor.
Ula iathuh ba ka Ialam Makri Gas Agency ka shim pisa T.4500 na ka bynta kawei ka tyndong lyer shet bad T.6500 na ka bynta 2 tylli ki tyndong lyer shet bad baroh kiba la pynrung kyrteng ha kane ka kompeni kin ioh biang ia ka pisa kumba ki la siew ha ka por Applai ban ioh Gas.
Ban pynbyrngai ia ki nongwan peit kai kila don ruh ki jingshad ban khring ia ki nongwan peit kai ha kane ka jingiakop.
Na ka daw jong ka jingjur jong u slap ar tylli ki jingkieng kali ha kawah Bandra ki ar tylli ki jingkieng kila shah rongnoh ha ka umsaw, kawei ha Morop Bajar bad kawei pat ha Makalgonchu ha West Garo Hills District.
Haba kren ha ki lat pathai khubor haba ia dei bad ka jingtrei kam jong ka sorkar, u Bah Lambor u la ong ba ha ka jingtrei kam jong ka sorkar ka juh don ka jingkiew ka jinghiar, ym lah ban ong ba ka sorkar ka leh bha 100% lane ka sorkar kam lah trei kam 0%, hynrei la iohi ka jingtrei kam jong ka sorkar kham tam ha kane ka jingialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19.
La ong u bah Nicolas Lyngdoh secretary shnong Umkiang.
Ia kane ka jingialehkai la sdang ha ka shitarik mynta u bnai ha kaba kinongiashim bynta ki long ki kynthei bad ki shynrang.
U bah Robertjune u la kynnoh ruh ba ka sorkar ka la pyrshang ban pyndonkam bakla ia ka Roster bad ka pyrshang ruh ban wanrah ia ka jingthep kam kyrpang tang ia kawei ka jaidbynriew kaba pynlong ia kiwei pat ki jaidbynriew ban duh jingkyrmen.
Shillong, Nohprah 03: Ka seng HANM ryngkat ka KSU ki nongialam ka shnong Dangar bad ki ophisar na ka ophis jong u SDO Dangar Subdivision  PWD ban leit jurip ia ka jingshna pynbha  ia ka surok na Dangar sha Ryngku kaba hop hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Bad Lada jia ba ka Sorkar kam leh eiei ia kane na ka liang ka union ka sa shim da kiwei pat de ki lad ki lynti ban iada ia la ka jong ka hok.
Halor kane u Myntri u la pynthikna ban pynmih ka rai kaba biang ha ka jylla bad ruh ban phah ia ka hukum  sha ka DAVP ban pyntip ia ka jingdonkam jong ki ki la pathai khubor  hapoh ka jyllaU la pynthikna shuh shuh ban ai ia kane  ka hukum yn sa phah jingtip sha u myntri rangbah ka jylla  ban pyntreikam noh  ia kane ka Single Window Agency ban phah bad ban mynjur ia ki jingpynbna  lyngba ka DAVP.U la ai khublei ia ki nongtrei khubor, bad u la pynpaw ka jingsngewtynnad ia ka jingpyniar jong ka Central Health Insurance Scheme (CHIS) ban ithuh ia ki nongtrei khubor kiba la iarap ia ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jymmang 30: Kane ka kot ka dei ka jingpyrshang ban lum thup ia ka history jong ka jaidbynriew Khasi kaba ngi la pyrshang ban lum bad thoh ha ryngkat u Professor Bodhi Sainkupar Ranee, (uba hikai ha Tata Institute of Social Science Mumbai) bad ngi pynpaw ka jingsngewnguh ia u Prof.Ranee uba la pyndep Phd ha ka phang “The Federation of Khasi States" kaba la pynlong ia ngi ban pynmih bad thoh lang ia kane ka kot “The Federation of Khasi States – History-Epistemology and Politics" kaba nyngkong (First Edition) kaba dei halor ka lynti iaid ka jingiakhun ki Hima Khasi naduh 1773 (first sylhet records) ter ter shaduh ki snem 1835 ter ter haduh 2017.
U Dr.Jitendra Singh u la ong, naduh ba u Narendra Modi u la shimti kum u Myntri Rangbah duh jong ka ri, u la phaikhmat kyrpang sha ka roi ka par jong ka thain shatei lammihngi jong ka ri.
Ki Myntri jong ki Jylla ba dei khmih ia ka Tnat PHE bad ki heh ophisar jong kiwei ki jylla ki la iadonlang ha kane ka jingialang.
Ka Meghalaya ka lah ruh ban pyrkhat ha ka liang ka rep ka riang namar bun ki briew ki trei ha ki kam rep, ka la ong.
Shillong, Iaiong 21: Mynta ka sngi ki heh sorkar kila rakhe ia ka sngi ka jong ki bad ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe ka long “Ki jingeh ha kaba pynpoi ia ki kam shai paidbah".
Hadien ka jingpynkupbor na ka liang u Archbishop u la aiti ïa ki kot dulir bad ka jingïasoi ïa ka sakhi satar hapdeng ka Parish Council u nongsharai mynsiem banyngkong.
Na ka liang ka Local Tourist Trekking Team Wahkhen ka la buh da ki nongleit pyni (guide) na ka bynta kito ki tourist kiba kwah ban leit peit ne jngoh ia katei ka jaka.
Ka jingpyntrei ia ka GSWSS-III haduh mynta la lah ban pyndep haduh 72% bad kaba dang sah ka long 28% bad kyrmen ba ia kane ka jingtrei ym lah ban pyndep noh ha u snem mang tyngka ban wan.
Haba kren kum u kongsan haba pynlait ia kane ka kot kan long kawei na ki kot ban pynpaw ia ka jaidbynriew bad kane ka sngi ba pynlait ia kane ka kot  ain kan long ka sngi ban kyrsiew ia ka mynsiem ieit ri.
La kyrpad ruh ia ki paidbah nongshong shnong kynthup ia ki nongsynshar shnong, nongialam niam ba kin da pyrkhat thew bad da woh shuwa ym ban liat ha ka jingpynbieij mit mit ki bor sorkar, hadien kata la ioh sa ka jingpynshai bad batai na u Rev.PBM Basaiawmoit halor ka jingsdang bad pyrkhat pynioh Aadhaar ia ki nongshongshnong ka ri, mar ia dep ka thma kargil 1999, bad tei tad ha ka snem 2009 ba la seng ia ka Unique Authority of India UAIDAI bad ba la ai kyrteng Aadhar da u Nandan Nilkani kaba mut ka nongrim.
LPS.Kumta, haba iadei bad kine ki skul haneng, ngi sngewdei ban kyrpad iaphi ba phin sngewbha ban pynkloi ha ka ban mang tyngka noh na bynta ki post Nonghikai bad kumjuh ruh ban phah jurip bad mang ban pynheh noh iaka ingskul jong kine ki skul.
Kumta, kane la pynlyngngoh shikatdei eh ia ki kum ka seng halor ka rukom treikam jongka Sorkar.
Haduh mynta, ym pat lah satia ban tip ïa ka daw tynrai halor kane ka jingjia ba sngewsih la une u rangbah u la shah pynïap dusmon.
u R O jong ka East Khasi Hills u Bah PS Dkhar u la ong ba ki dang don ki polling station ba pat ioh hynrei la antad ba kan nym da bun shuh.
Ki nongleit nongwan kiba rah tiar palat ia ka 14 kilo ki hap ban siew ia kaba tam da T.0.60 pisa haman ka shikwintal na ka bynta shikilo meter.
Ka jingairong ia ki jaka khmatam kum ka Police Bazar ka dei ka pdeng jong ka nongbah Shillong bad ia ki surok kiba dei iaid ki nongwan ia shim bynta ha kane ka jingialang jong ka G-20 la dang pynbha bad ka jingtrei ka dang iaid sha khmat.
Shillong, Jylliew 02: Mynta ka sngi u Lat ka jong ka jylla la pynmih ia ka jingpynbna sorkar bala thung ia u bah Himalaya M Shangpliang kum u nongai buid ka sorkar bad ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla.
Jowai, Jylliew 8: Ka Jaintia Students Union Central Body mynta ka sngi hapoh ka jingialam u President ka seng u samla Jersom Shylla haka jingia donlang u Asst General secretary u Samla Nilkee Mukhim, u Finance Secy u samla Tricky Mukhim kila beh krad ia ki briew jong ka RECPDCL kiba thmu ban wan jngoh ia ka tnat MeECL ha Jowai.
Haba kren ia ka jingmih jong kiwei ki kyrtong u la ong ba kimd on jingong ei ei hynrei ki pdiang ia baroh kat ia kiba wan ban ia khun ia ka elekshon.
Shillong, Nohprah 29: Ka balang katholik mynta ka sngi kala ioh sa u wei u sohblei da ka jingpynkyntang lyngdoh ia u Dikon Kyrshanlang Kharpuri ha Mawnianglah mynta ka sngi da u Sohblei Dominic Jala SDB DD.U Bah phadar Kyrshanlang u dei na ka seng trai ri bad u long u khun jong ka kong Florence Kharpuri bad u Bah Nicholas Nongkhlaw bad u dei u khun u ba saw napdeng ki khyndai ngut ki shipara.
Ia u syntiew la buh da u Lieutenant General Depinder Singh Ahuja, General officer commanding 101 area, ha kane ka sngi la don lang kiwei ki heh shipai ha kaba la don lang ruh ki kmie ki kpa jong u Captain Nongrum, MVC u Peishing Peter Nongrum bad ka kong Saily Nongrum,kmie lem bad kiwei kiwei kiba ha iing.
U Dr.Saha u la kyntu ia ka CSIR-CMERI ba kan phah ia ki jingtyrwa sha u Director, North-East Council khnang ban wad lad ban pyntreikam ia kine ki teknoloji ha ka thain shatei Lammihngi.
Shillong, Lber 23: U Working president jong ka Khliehriat Block Congres Commitee (KBCC), u Bah  Piwell Shylla, u kyrpad ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynlait ia ki nongwan rah bam sha ki iing na ki restuarant sha kito kiba phah jingbam sha iing jong ki.
Shillong, Nailar 02: Mynta ka sngi u Lat jong ka jylla u Banwarilal Purohit u la lait na ka jingmynsaw ha dien ba kawei ka trok kala leit ban tynrah ia ka kali “Ringround" kaba synran ia u Lat ka jylla ha Mawlai Mawiong.
Hadien kumba katto katne por ki Pulit ki la ïoh jingtip ba ki lai ngut kiba la shah rahbor ki la kynthih najrong ka kali ba ki shah rahbor, hadien ba u runar ba ñiah ïa ka kali u la pynphai biang shadien ïa ka kali namar ka jingdon jong ki Pulit kiba la pynap shrip ha surok.
Shwa ba ka ding kan pur sha ki ing jong ki briew, ki Pulit bad ki kali pynlip ding jong tnat Fire and Emergency Services ki la wan poi biang por ban tem ia ka jingkhlang jong ka ding shwa ban mih kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Namar ka jingiar bad jingpeit jngai jong ka Engineering wing jong  ka Hospital hapoh ka jingkhmih jong u Deputy Director Administration, ka jingtei ia ka Medical College Building, ka Nursing College building, ka Research Cancer center bad ka hostel na ka bynta ki khynnah ka la iaid shaid shaid kat kum ka por ba lah buh.
Ka la ong, “Ha ki por ba la dep, ka hok ha ka imlang sahlang ka dei tang ka jingkylla ha ki kam sain pyrthei.
Shillong, Risaw 27: Ha kine ki snem mynta,bun ki party ki kham sngewtynnad ban shu thung da ki nongkitkam kiba na jrong ha ka jaka ban ailad lang ia ki nongkit kam bad ki nongkyrshan ka party na ki shnong ne ki polling station bapher bapher ba kin ia don bynta lang ban ia jied ia ki candidate ha ki constituency bapher bapher.
Ka Aroma Mission ka lah ban pynmih ia ki khatlai jait ki umphniang ba kongsan ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka kynhun jong ki seng kynthei.
U Secretary u la buh ba ka elekshon ban jied ia u CEM ba thymmai kan long la shai ka sngi por 2.00 baje noh phai sngi.
U Bah Seibor u ong mynta la ar bnai tam  ba ka Ri India kala mad haka jingkhang dam na ka  jingwan jong kane ka khlam  kala  ktah  jur shisha  naka bynta ki duk ki rangli  kiba im  jakpoh da kaba kamai  bylla sngi namar ka jingbym ioh lad jong ki paidbah ban leit kamai ne bylla sngi.
Na ka liang jong ki nongtrei ki kyrshan ia ka jingdawa jong ki seng bhalang ba dei ban phah tohkit ha kaba ia dei bad kane ka kam jong ka GVK, namar ki kali ki don 43 tylli katba ka jingkam sha ka sorkar haba ka phah ia ki kaiphot ki long 48 tylli shaei kito ki san tylli.
Ka long ka burom ia nga kum ka nonghikai jong i, namarba ka jingtrei shitom jong i, i da pyni ba ym dei ban da ioh Degree hynrei ka dei ka jingieid ia ka Litereshor ha ka ktien Khasi.
Ban pynbha ia ki jaka ai jingsumar sha ki nongkyndong ka dei ka thong jong ka sorkar.
Ha ka juh ka por u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ki liang iatei, ba ki la pdiang ia u kum u chairman ba thymmai jong ka iing dorbar khlemd a don kano kano ka jingiakhun ia ka elelction kaba la ai kane ka lad ia u ban jop khlem da don ba ia leh pyrshah.
Ka sorkar Meghalaya mynta u snem kala phah ia ar tylli ki kyrteng bad kawei na kine ka dei ka jingdieng jri kaba don ha Mawkyrnot, bad kane ka jingkieng ka long ba ki khasi kila nang naduh hyndai kumno ban iada ia ka mariang.
U Dr L Cajee  Controller of Examination jong ka  North Eastern Hills University haba kren ha u SP News Agency u la pynshai ba ka don ka jingthut ha ka server jong kane ka skul bah ha kaba ia dei bad ka bynta ban thep ia ki mark sheet jong ki samla pule, u la ong ba ki dang pyrshan ban pynbha ba la kumno kumno mynta ka jan miet ki khynnah kila dei ban ioh print ia ki mark sheet jong ki.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 6 ngut, na East Khasi Hills 1, South West Garo Hills 2, West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 1, kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 10 ngut,  kiba dag shitom baroh ha ka jylla ki don 94 ngut.
Wei naki nongkren ba don ia kane ka jingpang ha kane ka sngi la ong ba ka jingeh kaba ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang ka long ka jingshah kyntait ha ka inglang sah lang ha baroh ki liang.
Ha katei ka sngi u Bah Shibun u la ong ba ha ki snem kiba la dep haba kam pat don kata ka jingkylliang ia ka pisa, haba la poi kine ki bnai ka jingshong shit ka election kala long ha baroh ki constituency ha ka jylla bad khamtam lei ha Ri lum Jaintia.
Donkam ban ïoh jingbit shwa ban pyndonkam ïa ka bording elektrik bad ka long be-aiñ ban buh ha ïing ïa ki kor pynkhluit jingbam (microwave).
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u Deputy Commissioner u la pynsngew ha ki rangbah snong ia ka jingkular jong ka PWD ba kin shna noh ia kane ka surok, na ka liang jong ki shiphew shong ruh ki la pdiang ia kane bad la weng noh ia kane ka pkahang surok kaba dei naduh mynta ka sngi.
Na ka liang jong u Shongknor ka iing dorbar thawain ka jylla u Thomas A Sangma u la phah ia ka khubor sngewlem halor kane ka jinglhlad noh u tei u rangbah bad kane kala wanrah ia ka jingduh ym tang ha ka iing ka sem hynrei ha jylla baroh kawei.
Halor kane ka jigntang jaid kala don ka jingbakla na ka kur Shabong namar ki tang jaid khlem da wat bniah shuwa ban tang ia ka jaid Kharshari.
Lada dang shim sting kan wanrah ka jingma kaba khraw.
Kane ka surok MBT Road ka dei na ka skhim ban pyniasoh ia ki shnong ki thaw kumno ban suk ka kti ka bah ban pynpoi sha ki iew ki hat.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba ka mat kaba ha khmat eh ba ka HSPDP kan kular ha khmat jong ki paidbah ka long ban ialeh ban pynioh ia ka Ri Khasi Jaintia State, kawei pat kadei halor u pud u sam ba ka jylla kam pat lah ban ia pynbeit bad ka jylla Assam.
La tip ia u kum u Apostle jong ki Khasi bad u dei u wei na ki radbah jong ka balang Khatolik la wan rah ia ka jingngeit hang ne ha Shillong.
Ka Sengkyrpad jur hakhmat jong ka tei ka tand sorkar ban ym pynslern ban allot khnang ban iaid shait shait ki jigntreihaduh mynta ymHa kawei pat ka liang ka Seng ka sngew bynniew jur halor ka jingshna ia ka surok na Nangstoin shaduh Sangriang naduh ka Shnong Mawduh, Mawthar haduh Sangrianghaduh 8 km kaba pyniasoh ruk badKshaid ka ba itynnad ka Kshaid Weinia kaba ka tand PWD Road Nongstoin Division kaba la ai  sha ki Contractors naduhhynrei haduh mynta ym pat pyndep lut, mynta la 8 snem kane ka jingsuki  ban pyntrei ia katei ka surok kala ktah jur ia ka iaid ka ieng bad khamtam ia ki nongwan jngoh kai pyrthei kiba wan kai ha ka tei ka River Island.
Ngi khmih lynti ia ka jingiatreilang jong baroh lang kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u general secretary ka seng u bah Roy Kupar Synrem.
Ban ai jingtip shaphang ka jingkhlad ki briew katkum ki kyndon ICMR.Shillong, Nailar 01: Mynta ka sngi ka KSU kala ioh jingtip ba kila don ki briew kiba wan na sha bar jylla kiba la hiar kali ha Damsait bad shim da ka Local Taxi ban kiew sha Shillong, haba ia dei kane ka KSU kala ioh ia kane ka jingtip ba kila bat noh ia kane ka kali ha Mawlai.
Na ka liang jong ka seng kala dep ban ai da ka jingthoh sha ka sorkar bad ai por ba kan siew noh hapoh ka 15 sngi hynrei haba la kut kane ka jingbuh por ruh ka sorkar kam shym leh ei ei kumta kim ban se ban pynlong ia kane ka jingiakhih da kaba tah poster ha katei ka District bad kane kan sdang ha Resubelpara Division.
Ha kane ka jingiakop ka Tura United Christian Academy kala long ka nongjop bad ka Tura Christian Girl’s Higher Secondary School kala wan ba ar ha kane ka jingiakop.
Kumjuh ruh, ka jingpynduhia ka Article 370 ha Jammu and Kashmir ha kaba mynshuwa ki lehnoh kimjuailad ban pynher ia ka lama jong ka ri.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ki BSF ki la ong ia ki BGB ba ki don ki lehnoh Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha Bangladesh kiba rih tngen ha ka ri jong ki.
U la ong ha ka jaka ba ka sorkar kan pynlut ia ka pisa na ka bynta ki minister bad ki ophisar ban leit sha bar Ri ban leit peit ia ka rukom rep jong kiwei ia kane ka pisa la dei ban pyndon kam ban kyntiew ia ka rep ha kane ka jylla.
Ngi sngew ba ka Myntri ka Koit ka Khiah ka dei ban ai jingpynshai halor kane.
Hynrei, watla katta ruh u dang iai bud ia ki jingmut jingpyrkhat jong kiwei pat ki riew shemphang na kiwei ki ri jong ka pyrthei.
Shillong, Risaw 20: Mynta ka sngi ka kynhun shipai BSF na ka 181 Battalion kiba don ha South Garo Hills District mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingsam jingiarap na ka skhim Civic Action Programme ban sam ia ki baiskil sha ki khynnah skul ha khppud bad ka Bangladesh.
Na ka liang jong ka sorkar bad ki ophis sorkar kila pynriam ia ki ophis da ki light ban pynthaba kyrpang ha kane ka por Khrsitmas, ki iing briew ki dukan kila pynriam ban pynitynnad ha kane ka por lehkmen kaba khraw tam ha ki paid Khristan.
Na ka liang jong ki pulit kila pyndon kam da kaba siat ia ki tear gas ban pynpra ia ki paidbah kiba la khih bitar na ka hamsaia ia kaei kaba la jia ha ka por mynsngi ha jan Bimola Point ha kaba la mih biang ka huri hura ha ka por miet ha katei ka juh ka jaka.
U Bakham Maian Khongwir, u Banbatjuban Khongwir bad u Ishan Kashyap ha ka kyrdan kaba 85 kilo shaneng.
Kane ka jingjia ka hap hapoh jong ka South Garo Hills.
"“Ngi kyrpad ïa ka ophis ba donburom jong phi ba phin sngewbha ban shimkhia ïa kane, khnang ba ngin ïoh biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka iing ka sem bad ha ka shnong ka thaw ruh kumjuh," la kyrpad ki nongujor ïa u SP.Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, u khun jong ka Kong Meloris Dhar u la ïathuh ba ka Dorbar Shnong Lumlikhait ka la pynmih ïa ka hukum ban beh shnong nyngkong eh ha ka 9 tarik Risaw, 2023 halor ka jingkynnoh don Taro tang namarba ki don ki briew kiba la ïohpang hapoh ka shnong Lumlikhait.
U bah Herlambok War rangbah shnong ka Mawlai Iewrynhep haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka ka sngi  la iathuh ba ha ka jingiakynduh bad u myntri rangbah ka jylla bad u symbut myntri rangbah ka jylla kila kyrpad ba ki kwah ban ioh tang ia ki tiar ym ia ki briew.
Ampati,Nohprah 03: U myntri ba dei peit ia ka tnad ialehkai jong ka sorkar jylla u Zenith Sangma u la buh ia u mawnongrim ba dei jong ka “Multi Facility Centre" ha  Gandhipara Kasabanagar hapoh jong ka South West Garo Hills District bad ha kane ka sngi u la sam ruh ia ki khun syiar sha ki paidbah kiba hap hapoh jong ka Betasing C&RD Block.
Ka Kong Riba Solonica Kharpran ka la ujor ejahar ha ki pulit ba ha miet 7 ne 8 tarik u Jymmang, ki runar ki la prongtuh ha ka dukan jong ka ha ka shnong Mawlali bad ki la tuh ia ki mar kiba shongdor kumba 7 lak tyngka eiei.4.
Namarkata, ka jingtreikam jong kane ka Board kam don shuh," u la ong.
Mardor ka seng ka la beh noh ïa ki bar jylla bad phah leit phai noh ïa ki sha ka jaka ba ki wan.
Ka wei pat ka phang ka long halor ka jingshah pyndik palat jong ki kali kamai ha ki pulit, kane kala buh jingeh ia ki nongiew bad kum juh ia ki nongleit nongwan, kaba ka seng ka sngewlyngoh ka long ba ia ki kali saw jong ka sorkar kiba kamai pat kam don kata ka jingpyndik wat la kit hep kumba thep jhur.
La iathuh ba ka jingwan jong ki nong jngohkai pyrthei kila dangkiew na ka por sha ka por bad ha u snem 2017 ki nongjngohkai pyrthei na poh ka Ri India kila kot sha ka 990856 ngut bad ki briew kiba la wan na kiwei ki bynta ki ri jong ka pyrthei kila kot sha ka 12051 ngut.
Ka Seng ka kyntu ruh sha baroh ki dukan bam ba kin long kiba leh khuid bad ki tiar bam khang ba ka nym ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Haba kren ha ki ladpathai khubor u la ong ba ia ka tulop jong ki ar bnai la ioh ha ka 28 tarik jongu bnai Nohprah, kaba sah mynta ka dang long s alai bnai ka sorkar ka dei ban ai noh ia kane ka tulop jong ki.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingialang jong ka MPCC kaba la long ha Congress Bhavan u Dr Mukul u la ong, “kaba pynlyngoh ia nga ka long ba balei tang kawei ka kynhun kaba pyrshah" U la pynkynmaw ba ki don haduh 13 tylli ki seng kiba dawa ia ka ILP ha kaba kila ia kynduh bun sien ia ka sorkar jylla ban ia kren ia ki jaka rung bad ki jaka mih kaba long kawei na ki shibynta ban teh la kam ia ka jingwan rung ki myntder sha kane ka jylla.
Ki Ia ki jingbthah halor ki sienjam jong ka pakhang shnong ba dei ban shim da ki Tnad Sorkar Pdeng, ki Sorkar Jylla bad ki Union Territory bad ki bor jong ki Jylla kum juh ki Union Territory ban tehlakam ia ka jingpang COVID-19 ha ka ri la ai jingmut da ka Tnad ki Kam pohiing ha ka 24.03.2020 bad la pynbha shuh shuh ha ka 25.03.2020, 27.03.2020, 02.04.2020 bad 03.04.2020.
La batai ba ha kane ka jingialang kila ia kren ia kaei ki mat ia kren ki ban sa wan hapoh ka iing dorbar thwain ka jylla bad kum ka kynhun kumno kin iaid shakhmat ha kane ka dorbar synrai ka ban sdang ha ka sngi Thohdieng.
Ha ka jingkren jong u Dr Subrata Das, Founder President, CPC, Meghalaya, u la ong ba ia ka CPC la seng ha u snem 1992 na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih jong ka jinglehniam Durga Puja bad kiwei kiwei ki jinglehniam jong ki riew ngeit Hindu.
Ka jingpyrshah ia ka dam ka long ba kan wanrah ka jingjulor bad jingduh noh ki jaka rep ba seisoh ha shi lynter ka Wah Umngot.
Kumba ka long mynta ngi iohi ba ka sorkar ka mlien bha tang ban pynbiejkai ia ki nongialam sengbhalang da ka ba kular tang ka ktien ym da ki kam, ka ne ka jingkuman jong ka sorkar ka pynbor pynban ia ki samla ban shim ia ka ne ka sienjam da kaba khot syndon da ka padan surok miet ha ryngkat ka jingkyrshan ki paitbah nongshong shnong ka ne ka thain,Imat ka sorkar ka kwah ba kino kino ki jingmyntoi jong ki paitbah kin long beit tang ha ka kular, ym ha ki kam ban kyntiew ia ka Jylla ha ka nam jong ka roi ka par.
Ka Sorkar Meghalaya ka la pyntreikam ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 ka la buh hakhmat ia ka jingthmu ban pynthikna ia ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong ka jylla da kaba bishar sani bha bin pa bin ia ki nongshong wai kiba sah ha kylleng ki bynta jong ka Jylla.
Shillong, Risaw 18: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba mynta ka sngi baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 104 ngut.
Ki jingthmu jong kane ka song tyngka ka dei ban pynduna ka jingkhie ka COVID-19 ha India lyngba ka jingpynkhlain ia ki jaka wad bad sumar ia ki nongpang COVID-19, ka jingthied ia ki mar sumar bad ki dawai ban sumar ia kine ki nongpang, ban pynkhlain bad kyrshan ia ki jaka sumar ban iada na ka jingpur kane ka jingpang nangne shakhmatDa kane ka jingiarap pisa ka long ban sdang ia ki laboratory bad ban pynkhlain ia ki jingpeitngor, ka jingpynkhreh bio-security, ka jingwad bniah ia ki jingpang bad ban iatrei bad ka imlang sahlang ban pynduna ia ka jingma.
Ha kane ka jingiakynduh kaba la long ha ka ophis treikam ka seng ha Jaiaw ha ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot ka Meghalaya State Kickboxing Association na ka liang jong ka KSU kala ai ka jingkitbok kitrwiang ia kine ki saw ngut ki samla ban kin ioh ban mad ia ka jingjop bad ba kin wanrah ka burom kaba khraw ia ka Ri bad ka Jaidbynriew Khasi baroh kawei.
La iathuh ba kum ka party kala dep ban pynkhreh ia ka kot trei kam jong ka seng na ka bynta ka jylla ia kaba la tip kum ka Mission Document ha kaba yn sa pynlait paidbah noh shen.
Katkum ka jingong jong ka president jong ka CSWO ha ka khubor ba la phah mynta ka sngi, la ong u u sordar jong ka Raid kyrdem ba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District  u bah, Pholning Makdoh, u la bthah ia ki nongshnong shnong ba kin sdangnoh ia kane ka jingshna ia ki painkhana bad ia ka pisa yn sa siew ha dien yn da la pynlait ia ka skhim.
Ki shipai BSF ha u snem 2022 kila ioh ban kurup ia ki jain saree kiba la shong dor haduh T.1.2 klur tyngka, ki shipai BSF kila kham pynkhlian ia ka jingpahara namar kane ka dei ruh ka por ba ka jylla Meghalaya ka leit sha ka elekshon ban jied ia ki nongmih khmat sha ka iing dorbar thawain ka jylla.
Kiba khlad baroh ha ka jylla kila kot sha ka 90 ngut.
Da kane ka jingleh ka sorkar ka duh kumba T.6.63 klur ha ka shisnem.
Ia kane ka khusnam kaba la ai mynta ka sngi la tip kum ka “The State of the States" ia kane ka jingpynkup burom la pynlong ha Taj Mahal Hotel ha nongbah Delhi ha kaba la don lang ruh ki myntri jong ka sorkar pdeng ki myntri rangbah jong ki jylla ba bun jong ka Ri India.
Guwahati, Naiwieng 29: U President jong ka Ri India u Ram Nath Kovind, mynta ka sngi u la aiti ia ka “118 Helicopter" sha ka jaka hikai ia ki shipai suin ha Guwahati ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi.
La ong ba ka KHADC kala dep phah ia ka shithi sha ka PWD ba ka KHADC ka la mang pisa T.20 klur ban shna pynbha ia kane ka surok, hynrei na ka liang jong ka PWD kala kyntait ban ai ia ka NOC bad kala kyntu ia ka Council ba ka dei ban thep ia kane ka pisa sha ka PWD  ban shna ia kane ka surok na Nongstoin sha Wahkaji.
La buddienbha ruh ia ka jingpynsuk ban trei ia ki kam khaii.
Kitei ki lai ngut ki nongmih khmat paidbah kila pynsngew ba lada don ki jaka sumar COVID-19 hatei ka thain kani iarap ban pynduna ia ka kiew ki nongpang sha Shillong.
Kumta kane ka jingthoh kan long kum ka jingmaitphang ban shai ha kaba iadei bad ka rukom pyrkhat halor ka jingkylli kiba bun balang kumno lah ban phiah biang ia jylla Meghalaya ne don kiba kylli hato don jingkyrmen ban pynurlong ia kajingdawa Khasi-Jaintia state?Ki nongrim dawa ia ka Khasi-Jaintia State -Ka jingpynlong ia ka jylla ha Ri India- Ka Ri India ka la thaw ia ki jylla (State) halor ka nongrim jong ka ktien ka thylliej (Linguistic state).
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam halor ka jingiakop thoh essay ha kaba ia ei bad kane ka sngi burom jong ki nonghikai,ki nongjop ki long u Shubhankar Choudhury  jong ka  Laban Bengalee Boys’ Higher Sec.School, u ba la wan ba nyngkong , katba ka  Lydia Grace Sawian jong ka  Pine Mount School bad u Banteilang Hahshah jong ka  Pearly Dew Higher Sec.School kila wan baa r bad balai.
U la ong ba ha ki 10 snem hapdeng ka 2004 bad 2014, ka mang tyngka kaba T 66,000 klur ka dei kaba la pynbiang ia ka SDRF bad NDRF ban ai jingiarap bad ia kane la kyntiew sha ka T 2 lak klur ha ki 10 snem baduh ka 2014 haduh 2024.
New Delhi, Nailur 04: U Secretary ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng, u Rajesh Bhushan u la pyniaid ia ka jingialang mynta ka sngi bad 11 tylli ki jylla ka thain shatei lammihgi bad ki UT kum ka Arunachal Pradesh, Assam, Jammu bad Kashmir, Ladakh, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Sikkim, Tripura bad Uttarakhand.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta ka FKJGP Khliehriat Circle kala ju phah da ki jingujor lyngba ki jingthoh sha u Deputy commissioner ka East Jaintia bad na ka liang u DC ruh u ladep pynlong ia ka meeting bad ki Waheh Shnong ryngkat ka jingdonlang ka seng hynrei ha ka jingpeit ka seng ki trok pynhap mar kila sdang biang ban pynhap mar thurmur bad ka seng ka ladep  lap bunsien ka jingsah kut Kali ha ki thain Khliehriat, Ladrymbai kadei da ka jingleh khlem akor kum kitei truck bad na ka liang jong ka seng  ka kyntu ia kiwei ki trok kiba ju leit pynhap mar iew sha ki thain Khliehriat, Ladrymbai ban pyrkhat lang ia kiwei.
New Delhi, Jylliew 19: U Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi u la plie paidbah ia ka campus ba thymmai jong ka skulbah Nalanda University ha Rajgir, Bihar.
Ha kane ka jingalang kila iakren ruh ia ka Tamasa Mawbyna  ha dien ba la wan jngoh ar sien, hynrei na ka daw bym lah ban kiar bad ia ka tarik kaba la long ka Secretariat la shim ia ka rai ba ia kane ka Tamasa kan long noh ha ka 01 haduh 3 tarik ha u bnai Rymphang 2024 ha Mawphlang.
La ong ba ki dkhot jong ka kane ka kynhun BAM kila jop ia shibun ki jingialehkai ha ki bynta bapher bapher ha kaba kila wn rah burom ia ka jylla, dei halor kane ka nongrim ba ka seng mynta ka sngi kala pynkup burom ia ki saw ngut ki dkhot kiba la wanrah nam ia ka jylla, kane ka long ban rakhe ia ka jingdap shisnem jong ka jingkhlad u Vice President.
U la ong ruh ba kane kan kyntiew ia ka jingpynmih bad pynbiang oxygen ha ki distrik.
Na ki jingpyntip jong ka sorkar ha kine ki sngi la iohi ba kiba bun na kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 de kiba khlem ai Tika bad kiba bun kiba ioh ia kane ka jingpang ruh dei kiba khlem pat ai Tika, kiba la dep ban ai Tika ka jingkhlad bad kiba ioh pang  ruh kila duna.
Ha kren ha ki lat pathai khubor u general secretary ka seng u bah D Khongsit u la ong ba ka jingwan ia kynduh ka seng ia u myntri kam bor ding ka long ha ki saw tylli ki mat, kawei ka dei halor ka  jingpynlip light, na ka liang ka seng ka ong ba kane ka jingpynlip light kam dei ban ktah ia ki samla pule kiba don ha ki eksam mynta.
Ha kane ka jingjia kaba sngewsih na ka liang jong ki shipai kila ioh ban pynlait ia ki briew bad la ioh ban sei ia ki jingdon jingem, hynrei na ka daw jong ka jingpur sted ka ding ki ki iing kila julor ha kane ka jingjia.
Shillong, Naiwieng 16: Ki pulit jong ka East Jiantia Hills District ha ka sngi Thohdieng kila kem ia u Bah Hamlen Rymbai 39 snem ka rta halor ka jingsuba jur ba u la don kti lang ha kaba bom ia ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma ha Sohshrieh mynta u bnai.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 168 ngut baroh, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 127, East Jaintia Hills 8, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 9, South Gara Hills 4, South West Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 9, West Jaintia Hills 5, West Khasi Hills 3, kiba la koit baroh ki don 85009 ngut haduh mynta.
Shillong,Rymphang,04: U Bah Ryntathiang, uba long u Rangbah Shnong , u la ong ba ka jingpynioh u Bah Embhahlang B.Syiemlieh ia kane ka jingkieng dewbilat na ka skhim MDC ka la long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki nongshong shnong khamtam ia ki khynnah skul kiba ju mad ia ka jingsyrtok kaba khraw ha ka por lyiur ban jam sha shiliang namar ka jingheh jong ka um.
"Ka kyrwoh na u samla Pulljohn Wanniang Asst.Education Secretary KSU South West Khasi Hills District.
Baroh kiba la poi sha katei ka jingiakop iasiat ka jylla North East ki long 164 ngut na ki san tylli ki jylla bad ki la ia kop ia siat ha ki shiphew tylli ki jingiasiat bapher bapher.
Ha kine ki snem ba la dep, ka rukom ioh jingtip ki briew ka la phai sha ki lad digital.
Ka sorkar ka dei ban pynshai paidbah ha ka rukom kaba biang ban weng ia kane ka jingeh kaba ki paidbah kim da sngew tynnad ban ai Tika, ka sorkar ka dei ban wat ia ka daw balei ka jia kumne ba ki briew kim wan sha khmat ban ai Tika.
Haba  ia dei bad ka leit ka wan jong ki briew ka jylla kiba wan phai ka sorkar kan dang beteng ban kit da ki kali kiba la buh da ka sorkar haduh 15 tarik Naitung ha kaba ki briew ki hap ban siew ia ka bai kali.
U Bah Lambha Khongsti rangbah shnong ha ka jingkren jong u la ai burom ia u MLA jong ki u ba la m sngi ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah, ia ka jingbatai ba kumno la lah ban pynurlong ia kane ka jingkwah jong ki paidbah ha kaba ia dei bad ka surok la ai da u Bah Shaiphar Wahlang Secretary shnong.
: Ka Education Cell jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka sngi Baar ka la phah ïa ka shithi sha ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Mazel Lyngdoh halor ki mat kiba ïadei bad ka bhah pule doktor MBBS kaba ju mang da ka Sorkar Jylla na ka bynta ki samla pule manla u snem.
Ha kine ki saw sngi kin shibun ki jingiakop tem drom.
Kiba la test COVID-19 mynta ka sngi ki long 191 ngut, kiba la test bun eh ki dei na East Khasi Hills 89 ngut, Ri Bhoi 28 ngut, kiba dang shitom na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi ki long 1888 ngut.
Ka jaka ban pynlong ka dei ha Umdang (Riangiong).
Ki samla pule kiba la ia leh lyngba jong ki skul ia kaba la tip kum ki regular ki don 19784 ngut kiba la wan thoh ia ka eksamin ki long 19583 ngut  bad kiba pas ki long 15984 ngut ha ka percentage ki long 81.72 %.
Haba don slap, phria, lyer, ‘leilieh bad pyrthat , kiar na ka jingpyndonkam lane ban shong ha ki kali bym don jingtap ne jingda kum ki thuk thuk, ki kali kit ialehkai golf bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jingtohkit kala mih halor ka jingujor jong ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) pyrshah ia ka jingkynnoh sam tin sopiing ba tad dor, kaba la thied lyngba ka Chief Minister Housing Assistance Programme (CMHAP).
Ha kane ka jingiakynduh u nongrah ktien ka ri Japan la ia mir jingmut bad u lat ka jylla ha kiba bun kip hang ban wat ki lat ki lynti kumno ban dang pynkhlain ia ka jingiadei pdeng ka Ri India bad ka jylla Meghalaya.
Ki seng bhalang katei ka thainm kum ka KSU, JSU, JYF bad ka synjuk ki rangbah shnong kila khot ia ka pakhang shnong ban dawa na ka sorkar ban shna ia kane ka surok hynrei da ka jingkhot ia kren jong u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills halor ka jingkular ba ka sorkar kan sa shna ia kane ka surok ki la weng noh ia ka jingiakhih ka jong ki.
U Bah Rangkynsai Kharbuki u la ioh bat ia ka tnat Council Building, Council Assets, Marriage and Divorce.
Ha kane ka jingthoh, u Myntri Rangbah u la kyrpad ia u Dharmendra Pradhan ba un bthah ia ka National Testing Authority (NTA) ba kan pynbeit kyrkieh ia kane ka kam.
New Delhi.
Kane ka seng ka dang ia beteng ban leh da ka bor ban lum pisa beain na ka bynta ka seng, ka HNLC ka dang beteng ia ka jingiadei jong ka bad kiwei ki seng lehnoh ha North East.
Katkum ka jingkhein jong ki shipai BSF na ka dor jong kine ki dawai kiba la thmu ban shallan sha Bangladesh kala kot sha ka T.6,11,462.90 lak tyngka, na ka liang jong ki BSF ha dien ba la kem ia ki la aiti sha ki pulit jong ka jylla ban leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Ia kane ka skhim kaba la mang na ka bynta jong ki la tip kum ka Assured Career Progression Scheme.
La iathuh ba ka niew vote kan long ha ka 24 tarik mynta u bnai, ia ka jaka buh ia ki kot thep vote la pynap pulit ha ki lai kyrdan, kiba ha khmat eh kin dei ki pulit CrPF, ki pulit jong ka jylla bad kawei ka kynhun pulit.
U Bah Khyllep ha katei ka por u long kum u Director of Higher and Technical education bad u Marak u dei u ba la shong thait na ka kam Director of Elementary and Mass Education.
Teng teng,ka jingstad palat ki briew mynta ka la pynlamwir pynban ia kane ka pyrthei.
Mynta ngi iohjingtip ba ka jingdawa ban ithuh ia ki ktien ka la kiew haduh 42 tylli ban pynrung ha katei ka khyrnit ka baphra jong ka constitution.
U tei u nongai buit u la ong shuh shuh ba ka sorkar pdeng ka la phah ia ki heh shipai sha ka jylla Jamu bad Kashmir ban ia kren halor ka AFAPA katba ha Manipur pat ka khlem phah.
Ki kot ki sla kiba don kam ka ki long ka jingpynshisha ia ka jaka sah, ka Bank Account bad Aadhar Card.
New Delhi, Iaiong 04: ka kynhun shipai jong ka India katba ki dang iaid pahara ha khappud jong ka jylla Arunachal Pradesh ha ka jingiadon lang jong ki pulit, kila lap ia ka liengsuin ia pom jong ka ri United State bad kane ka lieng ka dei kaba la pyndon kam da katei ka ri ha ka thmabah bar jong ka pyrthei.
Ha kane ka juh hi ka sngi naka Liang jong ka Khasi Students’ Union West Khasi hills district unit bad ka ka KSU, Nongstoiñ circle ki la ai la ki jongbki jong ki dorkhas hakaba iadei bad jingeh kaba ki shem hala ki dong ki thaiñ hakaba iadei bad ka pule puthi.
Ha ka sngi thohdieng na ka liang jong u Bah Process u la ia kren bad u myntri ka tnad PWD u Bah Prestone Tynsong halor kane ka surok bad na ka liang jong u myntri ba dei peit ia ka tnad shna surok u la iathuh ba ka PWD kala dep ban pynbiang ia ki jingdon kam baroh bad tang shu rang ka beng yn sdang noh ia ka jingtrei.
Ia kane ka building, ha ka jaka kaba 20 acre tam ha Umsawli, la mang tyngka 35 klur ban pyndep ia ka bad pyntrei da ka Badri Rai & Co.
Ban bynrapap ia ka jingjubab jong u myntri ba dei peit ia ka tnad District Council, U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba hapoh ka jylla ruh kala don ka Kommittee ban ia peit bniah ia kane ka kam.
Ha kane ka sngi la donlang u myntri ka koit ka khiah ka jylla u bah AL Hek, kiheh sorkar jong ka tand ka koit ka khiah bad shibun ki paidbah kila wan ban ia shim bynta ha kane ka sngi ki briew kiba dei na katei ka thain,.
Shillong, Jymmang 09: Ka jingkylli mynta ka mih ka long mano ban pynkhreh ia ki skhim shna surok na ka PMGSY ha kane ka jylla Meghalaya? Namar ka sorkar jylla mynta ka hap ban sei ia ka pisa na ka pla jong ka sorkar jylla ban pyndep ia ki surok PMGSY.Katkum ki jingtip kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba ki don ar tylli ki surok kiba la shna na ka skhim PMGSY kata ka surok Nohron bad ka surok Nongryngkoh ia kaba ka pisa kaba la mang na ka skhim PMGSY kam shym la lah ban pyndep ia ka jingtrei na ka bynta kitei ki ar tylli ki surok.
Shillong, Naitung 04: Mynta ka sngi u Lieutenant General Sanjay Malik, GOC, 101 Area u la leit ban ia kynduh ia u Lat jong ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan ha Raj Bhavan, Shillong, kum ka dak jong ka jingburom.
Haba ia dei bad kata ka jingkam jong ka UDP, ka dei ka UDP ban pynshai, hynrei na ka liang jong ka ECI kam don bynta ei ei ruh em bad ka MDC ilekshon, ka ECI ka pyniaid tang ia ka MP bad MLA ilkeshon.
La pynpaw ba “Ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur haba na ka liang ka sorkar kim shem la suidñiew ia ka jingwanrung tuh ki bar Jylla shapoh kane ka jylla jong ngi.
U bah Prestone u la ong ba ka bor baroh ka shong ha kati jong u trai kynrad nongbuh nongthaw ban da sumar ia ki mynsiem kiba kordor jong u khun bynriew.
Ka seng kan  buddien ban pynthikna ba wat tang shityngka na ka pisa ba la mang ban pyndonkam ymdei ban rung ha ka akount jong ki riew shimet.
Kaba dei ka sngi lyngkhuh dap snem kaba 178, naduh ba u Rev.Thomas Jones u Kpa ki dak thoh Khasi bad ka Anne Jones ki la wan poi sha kane ka Ri Lum Khasi ha ka 22tarik Jylliew, 1841.
Ka seng ka la thoh sha ka CEM jong ka KHADC ryngkat ka copy jong ka RTI ba la ioh da ka seng, bad ruh la thoh sha U Under Secretary to the Govt of Meghalaya, Urban Affairs Department bad ki dawa ba  ka KHADC kan pyndep ia la ka jong ka kamram ban khynra bad peit ngor ia kane ka bynta, bad ruh ba ka SMB kadei ban mait kyrteng lut ia baroh ki bar jylla ki bym don ia ki labour licence bad Work permit kiba biang.
Ka seng ka kynnoh ba kane ka dei ka jingleh meinah.
Ha ka dorkhas u Dr Azad u la kdew ba ha u snem 2012 ka kommittee kaba la tip kum ka “Plain Belt District Demand Committee" haka ai ia ka dorkhas sha ka sorkar ha katei ka por ban dawa ia ka District kaba thymmai hapoh jong ka West Garo Hills District.
Ha ka ba iadei bad ka  Trading by Non tribal na ka liang ka KHNAM  ka la pynpaw ka jngsngew kmen ia ka jing shim khia jong ka EC  ha ka ban leit khynra ia ki bar jylla ki ba khaii khlem ki kot ki sla  ki ba biang  ha kylleng ki iew ki ba hap hapoh ka jing khmieh jong ka KHADC.kumta na ka liang u bah James  u la buh ka jing kyrpad ha khmat u CEM ba kat kum ka section 10 (2) jong ka  Trading by Nontribal Regulation 1954.
Tangba, ka samla Elinda ka la pynleit jingmut beit ban shna tang ïa ki kali ar shaka namarba ka kham pynsuk ïa ka.
Hadien kata la ïai pyrshang na ka por sha ka por ban seng thymmai lane ban pynkhieim biang, hynrei kam shym la urlong bad la shu sah kumto.
Hynniewtrep Achik National Movement ( HANM) kala pynpaw ia ka jingsngew diaw kaba khraw ha kaba ia dei bad ka hukum kaba la pynmih da ka NGT kaba la khang ia ka jingthih dewiong ha kane ka jylla Meghalaya bad kane ka la ktah khamtam eh ia ki paidbah jong ka Jaintia Hills.
Katkum ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka sngi la thung ia ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ban long kum ka Administrator jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ka SSSM ka sngewkhia shibun ban lap ia ka jingjakhlia bad ki jaboh jabaiñ kiba la shu bret pathar da ki briew kiba wan shangkai bad kiba iaid ba ieng na kitei ki jaka.
Naka liang jong u Lat u la ban but ba ki paidbah nongshong shnong ki dei ban don ha khmat eh bad khamtam ia kiba duk ba rangli.
Shillong, Rymphang 28: Ka jingkhap ngiah kali ha surok Mawkhar naduh bala pynpra ia ka  jaka ieng kali kaba la tip paidbah kum ka Stand Jaiaw ha Mawkhar kala jubor bad mynta kala pynlong ia ki nongniah kali ban long myllen noh ia kane ka jingsah kut kali ha kane ka suro.
Shillong, Lber 27: Ka Topcem lem bad ka Centum Foundation kan pynlong ia ka jingai jinghikai kaba ar sngi lynter ia ki nongtrei bylla ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka jingsdang ban ioh ia kane ka baibam, ka la sdang ha u snem 2011 haba uwei na ki samla pule jong ka IIM Shillong u la ioh ia ka Scholarship ha ka sien kaba nyngkong eh bad kane ka la long ka jingsdang ban ioh ia ka baibam.
La ong ban iada ia ka pung Damsait, don kam ban pynkhuid ia ki ar tylli ki wah kata ka Wahumkhrah bad kawah Umsherpi lada ym lah ban iada ia kine ki ar tylli ki wah ka long leh noh ei ban ia kren ia ka jingpynkhuid ia ka Damsait.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u myntri rangbah u la kren shai kdar ba ka sorkar pdeng kam dei ban pynbor ia ki briew ban register Aadhaar, ha ka juh ka por u la ong ba ka sorkar jylla ka pyntrei kam ia kane namar ki don bun ki briew kiba pule sha bar ka jylla ki don kam ia u Aadhaar.
Shillong, Iaiong 07: U Bah Wanphrang K Diengdoh u nong pynmih bad Direct ia ka phlim kaba la jer kyrteng “ where the clouds end" yn pyni paidbah ia ka ha ka sien kaba nyngkong ha ka sngi thohdieng mynta u bnai ha Don Bosco Youth Centre Shillong.
Kitei ki kynhun ki la pynpaw ruh ba ki don ka jingshaniah ha ki Pulit jong ka Tura Police Station bad ha ki bor pynïaid jong ka skulbah NEHU khnang ba ka kynhun kaba donkti ban leh ïa ki kam be-aiñ ki dei ban ngat ha ki kyndon ba tyngeh jong ka aiñ.
Ha kane ka sngi ki dkhot jong ka seng iatreilang hapoh katei ka shnong kila ia don lang ban sakhi iakane ka sngi ha ka jingiadon lang ki riew rangbah ki long kmie ha kane ka sngi na katei ka shnong.
Haba kren ha ki ladpathai khubor u bah Malcom Tariang president jong ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) jong ka St Edmund Unit u la ong ba kane ka jingiakhih jong ki pyrshah ia ka Governing Body jong ka College kaba khlem buh por kala sdang mynta ka sngi bad kane kan dang iaid beteng katba ym pat lah ban ioh ia ka jingdawa jong.
St.Anthony’s College Shillong ha ka jingiadon lang ki bor pyniaid ia ka Kolej.
U Bah Tanbor u dei u kaitor ba la ithuh da ka shlem iktiar jong ka All India Radio bad la pynmih katto katne ki thup jingrwai, kynthup ruh kaba rwai byrngia ha rynsan paidbah ba kongsan ha jylla bad ha ka thaiñ.
Ha kane ka miet u Jawaharlal Nehru u la pdiang ia ka ‘Sengol’ na ki Adheenam, ki riewniam, jong ka Thiruvaduthurai Adheenam (Mutt) ha Tamil Nadu.
Ha kane ka jingialang u la ong ba ka jingtlot jong ka jaidbynriew ka dei na ka jingkhwan, u la kyntu ba naduh mynta ka sngi ba ia treilang para khasi.
Ki pulit ki la pynthikna ba ki lehnoh kiba la rah bor ia u ophisar ka tand thain jain jong ka jylla Assam ki dei na ka seng lehnoh Rabha National Liberation Front of Assam (RNLFA).
" Ki nonghikai ha kane ka lympung ki long ki riewshemphang kiba la bna nam ha ka pyrthei kum ka Professor Liisa Peltonen na ka University of Helsinki, Finland, Professor Susan Barman na ka Michigan State University, Professor Jayasree Sengupta and Professor D.Ghosh na AIIMS, New Delhi.
Kane ka pyni ruh ba ka Sorkar kam don jingkitkhlieh satia ban pynbeit ia u pud u sam ha kaba ki paidbah kiba shong basah ha khappud ki shu kylla sohpdung na ka por sha ka por.
Ki la sdang ban don ka jingiaieid kaba la pynpoi ia ki sha ka jingjot bad kaba la buh jingkynmaw ha ka histori.
Shillong, Jylliew 09: Ka jingwan jong ki missionary sha kane ka thain shatei lam mih ngi kala long shisha kaba ai jingmyntoi shi katdei eh ia ki riew lum jong kane ka thain ha kiba bun ki liang.
Ka seng ka ong ba kine ki dei ki riew shim kabu ia kane ka jingiakhih la kynnoh ka seng samla.
Kam don kano kano ka jingiadei ha pdeng ka ILP bad ka Sixth Schedule.
Ia u ne u tyllai kila shna na ki blanket ha kaba la ap ba la buh rieh ia u ne u tyllai ha kyndon jong ka kynroh jong kane ka phatok.
Na ka liang jong ka CSWO ka kynnoh ba kane ka jingjia baroh ka don kaei kaei sha lyndet bad la kynnoh ba ha katei ka por kaba jia ka mobilejong u DC bad SP jong ka South Garo Hills ki khang, la kynnoh kane ka seng ki long kmie ka KSWO.Ka  CSWO ka ong ba kine ki heh pulit ki bun kam ha kaba pynbiang ai jingiada ia ki politician bad ia ki heh sorkar katba ia ki briew kiba don sha ki jaka ba ma kim don por shuh ban peit.
Haba ia dei bad ka jingkwah ban pynkylla ia ka Sixth Schedule kala dei naduh u snem 1954  ha kaba u Captain WA Sangma u long u CEM ba nungkong ka GHADC ha u snem 1954 bad ka jingkwah ka wan biang ha u snem 1988 por jong ka INC bad haduh mynta ka dang sah bad ka Para 12 (A) kaba sah dei tang ha Meghalaya.
Shillong, Jymmang 17: Ka seng ssamla pule jong ka ki dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India hapoh ka lama jong ka “North East Students’ Organisation (NESO)," kaba kyntup ia ka  Khasi Students’ Union (KSU), ka All Assam Students’ Union (AASU), ka Naga Students’ Federation (NSF), ka Mizo Zirlai  Pawl (MZP), ka Twipra Students’ Federation (TSF), ka All Manipur Students’ Union (AMSU), ka Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU) kila pynlong ia ka Executive Council Meeting (ECM) ha Guwahati ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ka ban jur halor ka jingpeit bniah ka Sorkar ia ki polisi na ka bynta ka roi ka par ha ki kam rep, ka jingkyrshan ia ki rukom treikam kiba iaineh, bad ka jingpynthikna ia ka bha ka miat jong kito kiba pynbiang mar bam ia ka ri.
U la ong ba kumba ki kynhun iada ri ki la wanrah ia ka jingshaniah jong ki briew, ka dei ka kamram jong baroh ki nongtrei Sorkar ba kin kyntiew ia ka jingshaniah jong ki briew ha ka rukom treikam jong ka Sorkar.
Kane ka long na ka daw ba ki la don ki seng bhalang kiba la khot ia ka pakhang ophis bad pakhang shnong ha ka 17 bad 19 tarik mynta u bnai.
Shillong, March 5 : The East Khasi Hills District Superintendent of Police issued a public notice on March 5th, 2024, regarding traffic restrictions in anticipation of two major events in the district.
Namar kane ka kali 108 Ambulance ka don iaki nongsumar bad ki tiar ki tar kiba biang ban sumar hapoh kali ban poi sha hospital.
Ha kane ka sngi kala don ruh ka jingiakop ban pyniia ka jingstad ha ka saian na ka liang jong ki skul bapher bapher jong kane ka nongbah Shillong.
Ka Seng hadien ka jing leit jurip bad tih bniah ia kane ka long ka daw tynrai ka long dei ba jing bym ia long kawei jong ki paidbah nongrep ha ka por ban leit die ia ki mar rep jong ki  kaba pynlong ia ka jingshah shim  kabu ha ki nongthied , ka Seng ka shem ruh ba ka jingbym shim khia ka Sorkar lynba ka tnat Agriculture Marketing Board ia kaba ia dei ban buh  noh ia ka dor  jong ki marep bapher bapher kum ka ‘ Dor die ba thikna" bad ka Seng ruh ka shem ba la donkam ban wan rah ia ka rukom pyrkhat kaba thymmai kat kum ka juk ba mynta ia ka rukom die ne shalan ia kine ki marep na kane ka jylla.
Ia kine ki mrad la iada hapoh ka Wildlife Protection Act, 1972, kaba trei kam ha Meghalaya, Mizoram bad  Assam.
Ki Nongkynshew Pisa napoh katei ka Bank ki la pynpaw ruh ba u Bah P.Rani u long u briew uba kloi ban iarap da kaba batai shai ia ki kyndon treikam jongka Bank, khamtam eh ha kaban pynsuk ia ka rukom kynshew pisa na bynta ki paidbah kiba duna ka jingnang jingstad ha ryngkat lem kiba duk ba suk ruh kumjuh.
Ha katei ka por ba la buh baroh ar sngi, yn nym shah iaid kali na Golf Club sha P.T.S bad Lum Shyiap, yn nym shah iaid kali na Lad Shyiap na Tiara Restourant ban rung sha Golf Club bad yn nym shah ban rung kali na P.T.S sha Lad Sanker ban poi sha Golf Link.
U myntri rangbah u la ong ba shen ki  “Rapid test Kids" kin sa poi ha ka jylla.
Na ka liang jong ka KHADC ka iohi ba kane ka jingai dawai khasi nylla katba dang mih ki sngi kala dang hiar, ban pynneh pynsah ia kane ka jingai dawai khasi da kaba wanrah ia katei ka bill kaba la long ain ha kaba la dep ban pynbna hapoh jong ka ain pynbna sorkar.
Kawei pat ka prokram kaba kham khring kadei ka jingiakob pyni khunlung kaba la pynlong ha Wards Lake.
Bn jong ki pulit CRPF ha Polo, ha kane ka sngi la plie ruh ia ka kor pynmih Oxygen kaba la ai sngewbha da ka Rotary Club Shillong.
Shillong, Jymmang 30: Mynta ka sngi ki nongialam ka seng kmie jong ka KSU kala leit ban ia kynduh ia u Bah Pyniaid Sing Syiem Deputy Chief Executive Member jong ka KHADC ban dawa na ka District Council ba kam dei ban ai jingbit ia ki shipai ban thied jaka.
Kine ki Matabor bad ki Deputy Matabor kiba la pynskhem ki long na ka bynta ki ar tylli ki dong hapoh jong ka Elaka Umniuh-Tmar , ka Umniuh bad ka Tmar.
Ha ka jingiakob iaid march past, ka NCC Girls ka la jop ia ka nam lahduh, katba ka NCC Boys bad ka Sacred Heart Girl’s Hr.Sc.
Na ka liang jong ka KSU ka sngewdei ban kyntu iaki bor ba dei peit ban shimkhia ia Kane khnang ba nangne shakhmat kan nym don Shuh ka jingshim kabu daki briew ka ain ka ban pynjynjar iaki paitbah nongleit nongwan.
U tei u nongialam  ka HANM la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar pdeng ka kdew shai ba kam burom ia ka iing dorbar thawain ka jylla, kam burom ia ki 60 ngut ki MLA bad kam burom ia ki 30 lak ngut ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya.
U General Secretary ka HYC Bah Isaac W Basaïawmoit u la ong, naduh ka 2 tarik Jymmang 2024 ba la pynbna ïa ka thma ban ïakhun pyrshah ïa u drok, ka seng khlem shongthait, ka la leit sha kylleng ki jaka ym tang ban khynra ne thang ïa u drok hadien ba la kynrup na ki nongdih drok hynrei ka seng ka la sneng la kraw bad la phah ruh ïa kine ki samla sha ki Rehabilitation Centre hadien ba la ai jingmynjur na ki bahaiing jong kine ki samla.
ki heh ka company kiba la wan ki kynthup ia u Construction Manager u Rupam Pal jong ka Company Reliance Jio ha ryngkat ka jingia synran lang u Saijul Haque Shillong Finance Manager ban ia phylliew jingmut ne ia kren ha kaba iadei ban wan rah Mobile Tower ba thymmai hapoh ka Ranikor na ka bynta ban weng noh ia ka jingbym biang ka Network bad kumjuh ruh ban weng ia ka jingeh ki paidbah.
Lada wan pat na Assam kaba hap hapoh jong ka Karbi Anglong  sha jylla Meghalaya lap shuwa ia ka khyrdop ki pulit ka jylla Meghalaya bad ynda la rung kham sha khmat ka don sa ka khyrdop jong ki pulit ka jylla Assam.
Da ka jingiatrei lang bad ka Dorbar Shnong Laitumkhrah lem bad ki tnad treikam ka Sorkar Jylla ka MLA jong ka Laitumkhrah Constituency ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ruh ka Myntri jong ka Sorkar Jylla ka la lum ia ka jingialang ban ia pyrkhat halor ka jingpynkhreh ban pynkynriah ia kiba die madan ha ka shnong Laitkumkhrah, Shillong sha kawei pat ka jaka ban lait na ka dkheng kali, khamtam eh hadien ba la plie ki skul hapoh ka shnong Laitumkhrah.
Da kaba leh ia kine, ngin ioh ia ka jingtyllun ki kam ha kaba ka ioh ka kot ka iaid ryngkat bad ka bha ka miat ha ka ioh ka kot.
Ïa kane ka rai la dep pynbna da u Prakash Javadekar, U Myntri Sorkar Kmie  uba dei peit ïa Environment, Forest and Climate Change (MoEFCC) dang shen.
Shillong, Rymphang 05: U Myntri ka sorkar pdeng u Kiren Rijiju ba dei peit ia ka tnad ain la ong ba u myntri rangah ka jylla Meghalaya u tip bha ha kaba ia dei bad ka jingdawa ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya ba ka tnad kam poh iing ka dang bisshar bniah.
Shillong, Naiwieng 14: Ki shipai ia da khappud ki Border Security Force (BSF) kila treiborbah ha kaba ki lah ban pynlait ia nongkhaii u Janking Marak na ki nongrahbor ia kaba la suba ba ki dei dkhot jong ka seng lehnoh GNLA.Ki lehnoh GNLA kila rahbor ia u marak ha ka 10 tarik mynta ubnai na South Garo Hills.
Kata ka jingiamir jingmut jong baroh ki seng sain pyrthei kala sngewdei ban phah ia kata ka jingmai jingmut sha ka sorkar ba ka dei ban thaw noh da kawei ka expert committee ne ka kynhun jong ki nongshong shnong kiba don ia ka jingnang jingstad bad iaki briew kiba don ia kata ka jingtbit kaba kyrpang, ne kita kiba la don ia ka rynieng bad ka jingstad halor kane ka phang ai kam ai jam lane State Reservation ha ka jylla.
U myntri rangbah ka jylla u la pyntip ba i ne ba shitom I la dep don ha ka quarantine centre bala pynkhreh da ka sorkar.
Ka Economic Affairs, jong ka tnat kam pla tyngka ka la ong, “Ka jingpyniar bad ka jingpynkhlain ia ki lad ai jingsumar ka dei ka kam kaba hakhmat tam ia ka Sorkar India.
U babu Hajom u la thoh ia ka Dikshonari Phareng Khasi ha u snem 1904 bad ha u snem 1920 la thoh da u Nissor Sing.
U bah Iangrai u la ong ba na ka liang jong ka tnad pulit ka pynshai ba kari ka ba la pynmih ha kitei ki website ki long kiba thok shukor bad kiba lamler namar ka tnad pulit ka khlem pynmih kum katei ka jingpynbna ban pynlong eksam ha ki kam kiba lait.
Na ka liang ka seng JSU kim lah satia ban leit ban peit hi da lajong ki khmat ia kine ki jingtrei jong ka PWD,bunsien ki lah ia kynduh ia kiba dei ban peit ia kane ka kam hynrei kam seisoh namar ki heh tang ka kular.
Shillong, Lber 16:  Ha ka jan miet jong ka sngi 15 tarik mynta u bnai ki pulit jong ka jylla Assam kila lap ia ka met jong u bah Samuel Mukhim ba la 65 snem u ba dei na ka shnong Jatalong kaba hap ha Block II, na ka jaka kaba la tip kum ka Madan Umwang Block II.Ki pulit jong ka jylla Assam kiba dei na Karbi Anglong kiba la poi shuwa sha kane ka jaka kila shim ia ka met bad rah sha Baithalongso ban pyndep ia kaba don kamha kaba ia dei bad kane ka jingjia.
Ka jingialeh kam na long saw sien la shai ka sngi, ka St.Dominic College, Shillong bad ka Ri-Bhoi College, Nongpoh, ka  K.L.Bajoria College bad ka Morningstar College, Shillong, ka NEHU Tura Campus, Tura  bad ka Sohra Govt.
Droupadi Murmu administers the Oath of Office and Secrecy to the Prime Minister of India, Shri Narendra Modi during the swearing-in ceremony, at Rashtrapati Bhavan, in New Delhi on June 09, 2024.
Shillong, Nailur 22: Hadien ka jinglap jong ka Sein Kur Dkhar East Jaintia Hills halor ka jingpyndonkam bakla u Ramesh Dkhar bad kiba haiing hasem jong u baroh ia ka Kur Dkhar  kum ka kur jong ki wat ha ba kim dei satia na ka Kur Dkhar paka ruh.
Ka jingtwa khyndew ka long ruh ha Raitsaitsim, ka jingslei ka um ha Syntu Ksiar, Yalong, bad shibun ki bynta jong ka sor Jowai kala shah ktah ha kane ka jingtwa khyndew, la iathuh ba kane ka jingtuid jong ka khydew na ki jaka ba twa ka dang iai bteng.
La ong u bah Pyndap saibon president ka KHNAM.Shillong, Nailur 02: Ka jingwan jong u Mukul Wasnik ba la phah kyrpang da ka AICC sha kane ka nongbah shillong kala wanrah ia shibun ki jingkylli ha kaba ia dei bad ka jinglong jingman jong ka seng Congress ha kane ka jylla bad khamtam eh ha kaba ia dei bad u CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem ha kaba ym don ka jingiasngewthuh jingmut bad u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
U Dr.Tyngshain Sutnga, Medical Officer jong ka Bhoirymbong CHC, u jupeit man ka por ia ka dash board jong ka MOTHER  ha ka shisngi ban bud dien ia ka jingdon ki long kmie armet.
U myntri rangbah u la ong ba kane ka kam ban pynbeit ia u pud u sam ha pdend kine ki ar tylli ki jylla ka dei ka phang kaba ha khmat eh jong ka sorkar jylla, u la ong u Dr Mukul.
Lah ong ba ha kane ka Monolith Festival kaban ong ka Council kan ai kyrpad ruh ïa ki shnong ban pynbna ha ki tynghung ha manla ki shnong khnang ba ki briew kin ïoh jingtip bad ban wan ïashimbynta.
Kane ka jingkiew dor kynsan kala buh ia ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw kiba hap ban thied khaw man ka sngi, bun na ki paidbah nongshong shnong ha ka jylla ki don shibun ki bym don ia ka kard ration.
Ka sorkar kala buh ia thong ba lada lah ban ai Tika kumba 25000 ngut ha ka shisngi bad lada lah kumta ha u Nailar la lah ban pynpoi sha ka thong.
Na ka liang jong ka District administration ka dang pynjur ia ka jingpahara sha ki jaka rithor kane ka jingpahara ka long ban peit ba ka jingshong suk kan wan ha kito ki jaka.
U la ioh ruh ia ka khusnam Assam Gaurav na u Lat ka jylla Assam ha u 2022-23 bad ka khusnam Best Farmer Award na ka Assam Agriculture University ha u 2022.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingbit kaba ka dei ban ioh lyngba ka EIA ka dei tang kawei ka bynta ha kaba ia dei bad kano kano ka project hynrei ki don bun kiwei ruh kaba ki hap ban bud, ka Land Tranfer Act, ki Don ki District Council bad ka sorkar jylla ka dang ia kren halor kane bad ka sorkar pdeng.
Ka seng ka kyntu ruh iaki samla thepkam ba ki dei ban mih shakhmat halor kine ki jingpyrshang ban leh sopsop da mano re mano khnang ba kiba kum kine ki jingpyrshang iuhroit iaki samla thepkam kin nym Jia shuh nangne shakhmat.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la kut ka jingiashong cabinet kaba kyrpang mynta ka sngi, u Bah Prestone u la iathuh ba ka jingle burom na ka liang jong ka sorkar ia kaba la tip kum ka state funeral kan long ha madan Mawpun ha Sohra bad kan sdang ha ka por 12.00 pdeng sngi.
Ka Seng haka jingshisha ka la iakynduh teng ia u Chairman jong ka Meghalaya Cooperative Apex Bank ban buh branch thymmai noh ha kane ka jaka bad mynta ngi kwah ban kyntu ba dei ban set up kham bun ki bank hapoh ka Ranikor Civil Sub Division khnang ba kan nym buh jingeh iaki paitbah.
Ha kine ki lai snem kiba la leit noh ka kompeni kala pyniaid iew ia shibun ki jait umsoh ha ki kyrteng ba bun jait.
U la ong ruh ba ka jingkynnoh ba la ai jubab ha ka Affidavit hakhmat ka Ingbishar Meghalaya High Court ba ka jingshna pynbeit ïa ka surok na ka bynta ka surok Bypass ym pat lah ban ïapynbeit na ka daw ka jingpyrshah jong ki nongshong shnong ka long kaba ‘bakla’“Nga sngewkmen ban pyntip ïa phi ba wat ki nongshong shnong bad ki trai khyndew ruh ki la ai ïa ka jingmynjur bad ïa ka jingshna pynbeit ïa ka surok ladep leh da ka tnat PWD bad ka NHIDCL ïa kaba la phah sha ka Ministry of Road Transport and Highways bad sha ka Headquarter jong ka NHIDCL.Dang shen, haba nga dang don ha Delhi nga la shong jingïalang bad ki ophisar ba dei peit bad nga la thikna ba shen ngin sa lah ban ïoh ïa ka mang tyngka," la ong u Bah Prestone ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shillong, Lber 27: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Raid Mawbuh Circle hynne ka sngi ka la pynlong ia ka seminar ‘Solid & Liquid Waste Management’ halor ka theme “Make Umroi Green Clean & Healthy" ha Ferrando School Umroi Nongrah.
Ha dien kane ka jingpynrung ia ki ha ka kam shipai la pynlong ia ka jingrwailang jong kine ki shipai ba dang rung thymmai ia ka jingrwai thma jong ka ARC, ha kaba kila ia rwai da ka jingkmen kum ka dak ba mynta kila long ki shipai ba pura.
Dei ha kane ka sien kaba nyngkong da kaba I phumud phuh mad u Gogoi u la jer ia ka kyrteng jong u Himanta Bishwa Sharma, da kaba ong mynshuwa u long u myntri ba u burom, hynrei mynta u dei shuh u myntri ka tand ka koit ka khiah kaba shynshar  ha ka dohnud.
Ki paidbah kane ka shnong ruh kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka seng kaba la leit ban ai ia kane ka jinghikai ia ka rukom rep.
Sa shisien ngi la iakren sani bad ngi la rai ban thaw ia ka Komiti ban khmih bniah biang ia ka Indian Registration Act, khnang ba ki kot ki sla ba la ai da ki Autonomous District Council dei ban ai jingithuh da kino ki shnat treikam bad ki Bank," ong shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah.
Shillong, Risaw 28: U Deputy Chief Minister,  Karnataka u D.K.Shivakumar ha ka sngi thohdieng u la pdiang sngewbha ia u Bah Paul Lyndoh uba long u Myntri jong ka tnat Jngohkai Pyrthei bad Social Welfare ka Sorkar Meghalaya ha ka ophis treikam bad iakren ruh katto katne ki mat kiba iadei bad ki jingeh jong ka thaiñ bad ka ri.
Na ki ar tylli, ka Congress ka ladep ïaid shakhmat ban pynbna la ki jong ki kyrtong.
Na ka liang ka seng ka lah dawa ruh na ki heh jong ka BSF ban peitngor iaka jingrung jingmih tuh ki dkhar Bangla sha India lyngba ki khap pud jong ka thaiñ War Jaintia baroh kawei namar ka jingbuh iaka camp shipai jong ki BSF ha Amlarem kan ym don jingmut lada ka rukom pahara sha khap pud ka long synjor kam myntoi iaki BSF kin wan buh jaka ap pahara shaduh sha Amlarem wad laka aiñ shah iaki ban ap.
Shillong, Iaiong 13: Ka 61 Meghalaya NCC Girls battalion kaba dei jong ka Shillong College mynta ka sngi kala pynlong ia ka Digital Payment Campaign hapoh jong katei ka college ha kaba palat 500 ngut ki NCC bad kumba 100 ngut na ki dkhot jong ka NSS kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jingia kynduh lang.
ka jingshah ktah ha katei ka jingpang da ki milion , ka jingduh kam noh kiba bun balang bad shah ktah ka ioh ka kot ne economy ki paidbah bad khajna ki bor sorkar ha bun tylli ki Ri kynthup ia ka Ri India jong ngi.
Ka FKJGP Upper Shillong Circle ka sngew ba kam don satia kano kano ka jingeh lada ka sorkar hi ka don ia ka mon ban shimkhia ban pynkynriah noh ia ka Jhalupara Outpost sha jingkieng Umshyrpi namar ba kadei ka jaka ba la shu iehnoh shrah mynta la bun bun snem naduh bala dep ban shna ia ka jingkieng kaba thymmai.
“Ka AJYWO ka kmen ba ai C & RD Block ka sorkar ia ka thaiñ Lumshnong hynrei ka pyrshah jur pat de halor ka rukom wanrah jong ka sorkar ia ka roi ka par ha thaiñ da ka jingpynkynriah jyndat ia ka Wapung C & RD Block, sha kitei ki thain tang hadien 8 bnai ba la dep plie ia ka.
u Director u la iathuh ba mynta ka sngi la don wei ba khlad na kane ka jingpang COVID-19 bad ka kyrteng la tip kum Jiten Sunnar 24 snem na Upper Mawprem Shillong baroh kiba khlad kila kot sha ka 79 ngut ha ka jylla.
Ka Executive Committee ka la rai ban bteng ia ka jingpyntreikam ia ka Trading by Non-Tribal Regulation Act ban khynra ia ki bar jylla kiba wan khaii hapoh u pud u sam jong ka KHADC, la ka long ia ki nongkhaii kiba rit ne kiba heh bad ki bym don ia ka Trading License yn shu phah khang lut ia ki jingtreikam jong ki.
Hashwa ban sam ïa kitei ki jingai sngewbha kala don ka jing ïalang kaba lyngkot kaba la pynïaid da u Samla Wellborn Nonglang uba dei u General Secretary jong katei ka shnat treikam, laïoh ruh ïaka jingïalam haka jingdwai da kawei ka longkmie.
Hapoh kane ka East Khasi Hills District.
U Secretary General ka MJAC u Bah Enrico D.Pasi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha nongbah Shillong u la kam ba ki don la kumno kumno haduh 800 tylli ki trok kit mawshun bad 130 tylli ki trok kit dewïong kiba ju rung sha ki Karkhana manla ka sngi kiba kit ïa ki marpohkhyndew sha ki karkhana pynmih dewbilat ha East Jaiñtia bad ki trok kiba ju kit palat pud haduh lai shah na kaba dei ban kit.
“Ka long kaba donkam ban pyntikna ba kan don ka jingbud ryntih ïa ka hukum ba la pynmih da ka NGT hapoh ka East Khasi Hills District bad ban khanglad ïa ka jingma jong ka jingim briew, ka koit ka khiah bad ka jingshngaiñ bad ban ïada ïa ka mei mariang," la ong ka hukum.
U Chairman ka Dorbar u la kubur ba bun ki Khlieh Nongsynshar kim pat shemphang bha halor ka jingstad internet.
Ka India ka don ka bynta kaba palat 62% ha ka khaii pateng ia u shynrai ha kylleng ka pyrthei.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka jingioh lum khajana na katei ka khynrdop na ka bynta jong u snem 2012-2013 ka long  T.3.46 lak tyngka, kat ban a ka bynt u snem 2013-2014 haduh mynta u bnai ka la kot sha ka T.4.65 hajar tyngka.
U Deputy Commissioner la iathuh na ka liang jong ka ophis kala phah ia ki jingiarap sha kito ki long iing kiba la shah ktah ha kane ka jinglynshop ka mariag, la ba ka jingshim jingkhein ka dang iaid haduh mynta jan miet.
Shillong, Lber 16: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba dang shitom baroh ki don 64 ngut, na kitei kiba shitom kiba don ha ki Hospital ba shah sumar kane kane ka jingpang ki long 6 ngut, na kine ha East Khasi Hills 4 ngut, Ri Bhoi 1, South Garo Hills 1.
Haba iohi kane ka jingphet jong kane ka trok na ka liang jong ki pulit kila beh ia kane ka trok bad ki la ioh ban khang kdong ia kane ka trok ha kaba kila ioh ban kem bad na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia kane ka jingthoh ha kaba ia dei bad kane ka jingjia.
Shillong, Nohprah 11: U Bah Ashok Kharkongor bad ka kong Anita Lyngdoh Nongpuir kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh kito kiba la ai ka jingkyrshan jong ki, ia u khun u samla Shanbor Lyngdoh Nongpuir ha ka jingiakop ia kura kaba la long ha Ri Thailand.
U president jongka KSU u samla Daniel Khyriem u la iathuh ha u SP News Agency ba na ka liang jong ka seng kan leit ban ai kynduh ia ki bor jong ka ain mynta ka sngi kumba ki la khot.
Ha ba ia kren bad u bah Jop Kharnaior uba dei u president ka shant HYC Nongthliew u la pynpaw ba kane ka school ka la ai ka jingshakri ia palat 18 tylli ki shnong bad ha kane ka thaiñ kam shym pat la don wat tang kawei ruh ka Government  Higher secondary  School, lait noh tang kawei ka private Higher Secondary  school.
U Myntri Rangbah duh u la ong shuh shuh ba ki don shibun ki jylla ha ka ri jong ngi, ki don shibun ki jaka ha kaba ki briew ki pynneh pynsah ia ka riti, dustur.
Ki jaka ba la kham kiew kum ka nongbah jong ka ri, ka Maharashtra, Karnataka bad Goa ki la mad ia ka jingduna ha ka bynta jong ki watla ki don ka bynta kaba khraw bha ha ka skhim.
Haba ia dei bad ka jingdon ki karkhana syang dewiong ha East Jiantia Hills ka seng Environment Coordination Committee Elaka Sutnga kila thoh da ka shithi ban khang ia ki karkhana kiba khlem pat ioh jingbit kata ka CTO, na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka East Jiantia Hills la ai da ka ejahar pyrshah ia ki karkhana syang dewiong bad u SP ka EJH District u la register mukotduma ia ki 7 tylli ki karkhana bad kum ba ka long haduh mynta la shem ba 24 tylli ki karkhna la khang, ka sorkar pdeng kala bthah ia ka SEIA ba kin but ia ki kyndon.
Ki la pynpaw ba wat ki bor KHADC ruh ki la mynjur ban pynsngew ban tyrwa noh sha ka Sorkar India ban buh da ka Regional Council na ka bynta ki Khlieh Nongsynshar hapoh Meghalaya.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ki la kular ban ai jingiada ia ki Pnar haba ki leit ot ia u kba uba ki la rep ha Nongjrong bad na ka Liang jong u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills u la mynjur ia kane ka jingbuh kyndon jong ki Karbi bad la shim ia ka rai ban leit phut ia ki tynrai dieng lashai ka sngi Thohdieng.
La bthah ruh ba ki khynnah kim dei ban ïaid da ki kjat lane ha ki jaka ba don ka jingshit ha madan skul.
La shai ka sngi u nongialehkai world cup na ka ri Denmark bad u ba don ha ka Manchester United u Jesper Olsen un don bynta ha ka jnghikai ha ka jingialehkai kynjat ball, ia mynta ka thong hi ka long ban ioh ia ki samla ban ioh ia lehkai ha ka Common Wealth.
Shillong, Nohprah 03: U Myntri ba rim jong ka sorkar Meghalaya u Manirul Islam Sarkar 53 snem u la khlad nohmynta ka sngi bad ka jingleit thang kan long la shai ka sngi ha shnong ha Chibinang  hapoh jong ka West Garo Hills District.
La pynlong ia kane ka jingialang ban iasamjingnang jingtip kiba la ioh na ka jingpynlongelekshon ha ki jylla ha u snem 2021 bad 2022.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka Parliament ba thymmai kan ai bor thymmai ia ka synsharpaidbah kaba heh tam ha ka pyrthei.
Shillong, Nailur 05: Mynta ka sngi kala don ka jingiakynduh hapdeng u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ki nongialam jong ki 13 tylli ki seng bhalang ban ia kren halor ka Meghalaya Resident Safety and Security Act.
Ia kane ka kynhun RBSU la lam khmat da u president ka seng u Bah Everjoy Nongpluh bad u General Secetary u Bah Donbok Syiem lem bad kiwei ki dkhot jong ka seng, na ka liang jong ka sorkar nalor u myntri rangbah la don sa ki ophisar jong ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla.
Hynrei ka jingsngew jong u shimet, kum u MLA um da khuslai  ka dei ka jong no jong ruh kampher hynrei  kiba dei trai ia katei ka jaka kim bit ban tei  kino kino ki jingtei ha sawdong jong u Lum Shyllong.
U Monirul Islam u ba dei u nongniah kane ka trok u la shah shoh ha kine ki riew sniew.
Kumta une u nongialam  ka Association  u la ong ba ka jylla Meghalaya ka donkam ban phaikhmat ban knew jingiarap  ia ki kum ka Association  bad ki players  haba ki leit ban iakhun ha ki tournament  ba pher ba pher.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki nongleh ia kane ka kam sniew, na ka liang jong ki pulit ki ong ba kane ka dei ka kam jong ki lehnoh hynrei haduh mynta ym pat lah ban kynnoh ki dei na kano ka kynhun.
U la maham ruh ba ka tnat Pulit kan ym aili ia kino kino ki briew kiba thmu ban pynthud ia ka shongsuk shongsaiñ bad ia ka jingshngaiñ jong ki paidbah nongshong shnong.
ka Shillong Subdivision bad ka Jowai Subdivision.
U Myntri rangbah u la ong haba la wan jingtip hato la juh don ba u MLA un khlad haba ka iing dorbar ka dang don hapdeng ka jingiashong dorbar, ia kane la kylli ruh na u nongialam ka liang pyrshah bad la shem ba kane kan long ka sien kaba nyngkong ba u MLA un khlad ha ka por ba ka iing dorbar ka shong dorbar.
Ha ka juh ka por la ong ba kane ka ain CAA kaba la pdiang da ka sorkar pdeng haba ia dei bad ka jylla Assam ka long pyrshah ia ka Assam Accord kaba la ia soi ha u snem 1985 ha kaba la shim ia u snem 1971 kum u snem ot kyrteng hynrei katkum kane ka CAA 2019, kito kiba wan shuwa u snem 2014 kila kylla nong India.
U ïathuh ba ka jingpynkiew tulop ïa ki nongtrei jong ka SSA ka long ha u snem 2016, bad ha ka 12 tarik, Ïaiong, 2023 ka executive committee hapoh ka jingïalam jong u Chief Secretary ka Sorkar Meghalaya ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ba ïa ka jingpynkiew tulop dei ban ïasyllok shwa bad ka tnat Pla Tyngka bad kiwei kiwei de ki Society bad ki tnat sorkar.
New Delhi, Naiwieng 16: Mynta ka sngi ka liengsuin ia pom jong ka Ri India ka MIG-29K kaba don ar tylli ki jaka shong kala hap na ka daw jong ka jingtur kynsan ki sim katba ki pailot ki dang her sha suin.
Ha kane jingiakren la ong ba shwua ban pynbna ia ka election dei ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Ha ka jingkren u President ka seng u Roykupar Synrem la ong ba u Babu Soso Tham ym dei tang u nonghikai ha ki skul hynrei u dei  nonghikai ia ka jaidbynriew baroh kawei namar ki jignthoh jong u ki kren haduh mynta mynne.
Haba ia dei bad ka jingpynkynriah ia ka Them Metor la ong ba kum u MLA katei ka jaka yn nym shah ban lehbein ia ki, hynrei dei ban iada ia ki briew kiba la ai ka jingshakri ia ka jylla.
Ka KHADC kam don record ia ka jingioh lum khajna ha kine ki snem.
Ban ia da kane ka jingma kaba don ha ka jylla ka sorkar kala shim bun ki lat ban ia khun pyrshah ia kane shen kin sa lah ban pyntrei kam ia ka “integrated  Project" kane ka long ban dang pynkhlain ia kaei kaba kila don.
Ka Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Social Justice and Empowerment, ka Pratima Bhoumik ha ka sngi Palei ka la plie paidbah ia ka prokram ai jinghikai pyntbit ha ka sap treikam hapoh ka PM-DAKSH (Pradhan Mantri Dakshta Aur Kushalta Sampann Hitgrahi) Yojana, na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha nongbah Shillong mynta ka sngi.
U Bah Pyniaid ula ong ba ka EC kan dang shim rai ba kumno kan pyndonkam ia ka Building ba mynta hadien ba la pynkynriah sha New Shillong Township.
Katkum ka jingkhein kaba la buh ryntih da ka tnad ka koit ka khiah kiba la test COVID-19 positive baroh haduh mynta ki long 95386 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh ki long 93057 ngut, kiba khlad baroh kila kiew sha ka 1605 ngut haduh mynta.
ED (offline) ka kaiphot  halor ka Improvement Exam ka ban pynlong da ka MBOSE ia kaba la phah da ka Education Department, sha u Director of School Education bad Literacy ha ka 1 tarik u Risaw 2019 kaba la shim rai ruh halor ka rai jong ki nonghikai ha ka jingialang kaba la dep ha ka 14 tarik u Nailur 2019.
Shillong, Nailur 23: Ka Mawsynram Constituency Welfare Organization Shillong (MCWOS) mynta ka sngi kala pynkup burom ia ki 69 ngut ki samla pule naduh ka Matrik haduh ki kyrdan pule kiba sha jrong ia kiba la la ioh mark palat ia ka 60% shaneng ha ki eksam.
Ha kine ki lai sngi, ki nongwan ia shim bynta kin long na ka ri Korea, Australia, ki trai shnong na ka Ri America, Canada bad na England.
Kane ka jingkhynra ki pulit ia ki kali ka long ha kylleng ki bynta jong ka jylla Meghalaya bad ki pynlong ruh ha ki jaka kaba ki briew kim poi pyrkhat, kane ka jingleh jong ki pulit ka long ban pynthikna ba ka elekshon ka dei ka ban iaid beit iaid ryntih bad ka pisa kam dei ban ioh lat ban pyndon kam ha ka elekshon.
Ka JAC ka kwah ban pyntip  ba ka jingpyrshang jong ka Meghalaya State Pollution Board lang bad ka MeECL ban pynlong ia ka jingїalang ujor paidbah ka long kaba be aiῆ bad ka la pynkheiῆ ruh ia ki kyndon bad jingpynmih hukum jong ka EIA.Ym dei tang katta, ki kwah ruh ban pynpaw da kaba shai kdar hangne ba ki nongshong shnong kim kwah ban їashim bynta ha kino kino ki jingїalang ujor paidbah namar ba ngim kwah satia ba ka Sorkar ne kano kano ka bor ne Company ba kan tei ia ka Dam bad den ia ka wah Umngot.
Na ka liang jong ka sorkar pdeng ruh kala iaid bud dien ia kane ka kam namar ban siew ia ka pisa sha ki trai khyndew ka dei ka kam jong ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi sdang jong kane ka jingialehkai ia kura ha Nongpoh kiba la ia don lang ki long u Bah  Jaian Sylliang President Northern Border Area KSU, u Bah  Dros Lyngdoh Rangbah Shnong Umling Sarang u Bah  Fourwell Khongmalai,  Championship Director of Meghalaya Association of KickBoxing Organisations u Bah Thomas Rangthaluh President of KickBoxing Association of Ri-Bhoi District Overall Supervisor & Technical Secretary 0 Donny Ranee.
La don ki bym sam ia une ka shini la bthah ba ki dei ban pyntip sha u DC ban leh ia kaba ba don kam.
Kyntang ia wai ka KSU ka kyntu ia ki paid Karbi bad bor sorkar Assam ban long kiba adkar bad ban ym pyndik ia ki paid Khasi kiba leit sha la ki lyngkha.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap na ka liang jong u myntri la ong ba kane kam dei tang ha Ri Bhoi District hynrei ka long ruh ha baroh kiwei kiwei ki skul kiba don ha ka jylla ia kaba ka sorkar ka dang pynbiang ban thung ia ki nonghikai ba pura.
Mynta u snem don haduh 9 tylli ki Rot kiba la wanrah mynta u snem sha Aitnar, hadien ba la wan poi lut ki Rot la wan hiar ka Khnong Blai bad ka jingbret noh ia ki rot baroh.
Haduh mynta ki briew kiba dang iai bteng ia ka jingdih dawai tang kane ka jaka jong ka sorkar ki don haduh 230 ngut.
Ha kane ka jingwan kajong u yn leit ban jngoh ia ki jaka thain jain ha kane ka jylla.
Ka jingioh lum pisa lyngba ka FASTag ha India ka la myntoi shisha bad tang ha ka shisngi kata ha ka 29 tarik u iaiong 2023 la ioh ban lum pisa haduh T.193.15 klur tyngka tang ha ka shisngi bad la ioh lum ia kane lyngba ki 1.16 klur ki FASTag.
Ia kane ka rai ka sorkar kan sa phah noh sha ka NSBARD ban ioh ia kane ka ram.
Shillong, Naitung 11: ka jinghap jong u slap bah ha kine ki lai sngi lynter kala wan wah ia ka jingtwo khyndew ha kiba bun ki jaka bad mynta ka sngi ka surok national highway-40E Shillong Dawki kala twa ha Pomlum harum ka shnong Laitlyngkot.
Ha kane ka sngi, la iashim bynta lang da ki dkhot jong ki sengbhalang bhapher bapher ba kynthup ia ka FKJGP, HNYF, AJYWO, ki seng jong ki nongñiah kali kamai.
Ha kane ka jingujor sha ki pulit na ka liang jong u bah George u khlem kdew naduh katno kitei ki kor pump um kila shah thuh, nalor kane ka jingujor na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki nongtuh ia kine ki saw tylli ki pump um.
Naka liang jong ki kim kwah ban don kano kano ka jingjia namar kane ka jingiakren ia suk kala iaid sha khmat.
U kongsan, Harish Chandra Chaudhary, Principal Conservator of Forests bad Principal Secretary sha u Lat ka Jylla Meghalaya u la ong ba u burom bha ia u Swami Vivekananda.
Ka seng hi ka sngew ban kyntu iaki bor ka aiñ ba kin shim khia bad ban pynsted ban kem iakine ki riew thrang snam bad ban pynshitom iaki kat kum ki kyndon aiñ,  ka seng hi baroh kawei ka sngew ban ai ruh ka khubor sngewlem sha ka ing ka sem jong u Nongialam Rangbah ba un ioh noh ia ka meit kaba koit ba khiah, la ong u bah  Moonstar Nongrem na ai ktien ka seng UHM.Doctor drawing up Covid-19 vaccine from glass phial bottle and filling syringe injection for vaccination.
U Bah Kyrmen u la aiti ruh ia ka song pisa ba 4 lak sha ki bahaing hasem jong kine kiba la khladnoh.
PC, ia ka jingpynbna la soi da ka kong Matsiewdor War Nongbri District Magistrate mynta ka sngi 13Nohprah 2019.
Mawsynram United Democratic Party OLLAN SINGH SUIN (WINNER).
Kum ka jingmaham ki paidbah ki dei ban sngewthuh  bakim dei ban ai ai jingkyrshan ia kane ka seng lehnoh da ka pisa lane da kano kano ka jingkyrshan, lada lap ka sorkar kan kem ia kiba aijingkyrshan yn set phatok khatsaw snem bad ryngkat ka jingdainkuna.
Ki nongialam jong ka seng kiba don mynta ha Delhi kin ia kynduh ia ki nongialam jong ka seng bad ia u myntri kam poh iing ka Ri bad ha kane kin pynsngew ha ki bor ba halor ia ka jinglong jingman jong ka shong suk shongsain ha Garo Hills.
Kam mymtoi ban shu ia pynksan nia ban Pynshai ba ka long kaba khuid kaba Suba ka jingpyniaid ia ki jing pynrung kam ha ki tnad sorkar,hynrei ka dei ban don iaka lynti kaba shai kdar Kata long ban iaid kat kum ka juk thymmai kaba lah ban pynhun ia baroh ki Samla wad kam wad jam.
U Sengbat G Marak President ka seng la ong ba kila phah ia ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Myntri ka tnad Pue puthi bad sha u Director jong ka tnad Pule Puthi  ba ia ki skul defict patern dei ban kyntiew noh sha ki deficit.
U OC jong ka Nongmynsong Police Out post haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ki pulit ki shu bat ia ki ki khlem kem namar ba ki rah petrol ha u bilor.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District, u Bah S.Nongtnger la iathuh ba ha ka miet sngi u Blei kawei ka trok kaba don ia u nombar ML05 G 9528 ba la niah da u Yomiki kharshandi, 20 snem ka rta kaba kit 12 tylli ki muid, ka la sniew kynsan tang shu poi ha Langkyrdem katba ka dang wan phai na Pynursla ban leit sha Laitlyngkot.
Shillong, Nohprah 30: U President ka seng Khasi Student Union (KSU) haba kren ha ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 157 snem jong u Woh Kiangnangbah ha ka jingialang mynta ka sngi ha khamt u dor mut jong u tei u riew khraw ha jan Civil Hospital Shillong u la ong ba ka  Ka sorkar jylla kala shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka inner Line Permit (ILP) bad ka la phah sha Delhi  ha dien ba ki 60 ngut ki MLA kila ia mynjur ban dawa bad ban pyntrei kam ia ka ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
UAmit Shah u la ong ba ka campaign pyrshah ia ka jingpyndonkambakla bad ki jingktah jong ki drok ka dei kaba dang iaidshakhmat ha ka ri lyngba ki rynsan bapher bapher.
Katkum ki jingtip kyllum kiba ka Seng kalaioh banlum la ong ba naduh bala dep ban siang rong iakane ka surok bad haduh ba ka Meghalaya kala ioh la kajong ka jylla ympat ju kham iohi iaka jinpynbha bad pynthymmai da kita ki Special Scheme kiba ka Sorkar jylla ka la mang watla kiladon katto katne ki jing maramot nakaliang ka PWD Road hynrei lah ban ong ba ka jingkhein sting jong ki Contractor ruh ka lah ban long kawei nakidaw jongka jingjot hakane ka surok, ngi iohi bad sakhi iaka jingnangjot nangpei kaba la ktah wat iaka leit kawan jong uba bun balang katba dang mih ki sngi.
La ong u ERO u Alleans Sangma,Kum kine ki jaid phone ki juhpoi na ka por sha ka por ha kane ka number 108 kum na ka jylla Assam bad na kiwei ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India,ha kane ka kynti ka jingpoi kane ka phone sha ka 108 kala iarap ban pynlait im ia katei ka samla.
Ki briew jong kane ka shnong ki hap ban kit da ka khlieh jong ki ban pynpoi ia kine ki marrep sha Mawsynram ban die ia ki.
Ka Borduar ka jingiar kane ka jaka ka long 147.83 sq km antad, Boklapara ka jingiar kane ka jaka ka long 1.57 sq km atnad, ka Nongwah Mawtamur ka jingiar kane ka jaka ka long 137.51 sq km antad, Khanapara Pilangkata ka jingiara kane ka jaka ka long 2.29 sq km antad.
Ka seng  KDA ka khot bad ka wer ia baroh ki anna ha ki dkhot met  ban wan sha khmat ban pyntip sha ak seng  lada don ki no kino  ki jingshah iuhroit thombor  ha ak lian gk aimalng ka sahalng  da kaba pyndonkam ia ak hok lajong katkum ka ain The Person With Disabilities( Equal opportunities , protection of right and full participation) ACT 1995.
Kiba shitom mynta ki long na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 8 ngut, Ri Bhoi 3 ngut, West Garo Hills 1,  kiba don hospital pat ki long 2 ngut, wei na East Khasi Hills, wei na West Garo Hills District, kane ka logn katkum ka jingpyntip kaba la phah na ka tnad ka koit ka khiah.
Kumta kum ka Seng ka pynrem jur ia ka jingleh jong ka MUDA ryngkat ka jingleit synran lang da ki Magistrate kiba dei ki Khasi hi bad dei hangne, ladei kumba ong u Soso Tham ba ha kawei ka Sngi ngin sa long ki Nongtong Um ne Nongthoh Dieng jongno re jongno bad tang hangne hi la iohi ba ki para doh para snam la jong  ba ki la long kum ki Nongtong Um ne Nongthoh Dieng ia la ki Para Khasi hi.
Shillong, Jymmang 04: Ka jingialang jong ka NPP ban jied ia u kyrtong ban ia khun ia ka election shiteng samoi na 53-Ampati Konstitwensi kala long ar sngi lynter bad mynta ka sngi kila buh teng biang ban ap ia u myntri rangbah jylla u Conrad K Sangma ban wan phai na Delhi ban shim ia ka rai kaba khatduh iano yn pynieng kum u kyrtong ka party.
Bun na ki nonghikai SSA ki buh ka jingkylli ba lei ka sorkar kam lah ban siew kumba la pdiang da ka sorkar pdeng.
Hadien ba la jied da ka Public Enterprise Selection Board (PESB) ha u snem 1998 u la long u Director of Production ha ka Bongaigaon Refinery and Petrochemicals Limited ia kaba la tip mynta kum ka Indian Oil Corporation Limited bad u la shongthait na ka kam ha u snem 2003.
Ka seng ka la dawa ba dei ban pynkloi ban theh ia ki lad jingïarap sha ki nongrep kiba shah pynjulor ki mar rep ha ki bor mariang, ban pynheh ia ka bhah jingiarap bad ban pynkloi ban sam ia ki jingiarap sha ki nongrep ha ka por ba biang.
U la ong ba dei ban lap bad ithuh ia ki sap ba kyrpang.
Shillong, naitung 31: Mynta ka sngi la tih kumba 13 tylli ki deing na khyndailad namar ba ki la kah ia ka sign Board jong ka Company Dalmia.
Shillong, Rymphang 08: Ki samla wat kam jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi kila phah da ka jingthoh sha shongknor jong ka District Selection Committee ban ujor ba ka don ka jingbakla ia ka rukom buh ia ki jingkylli na ka bynta ka kam LDA.Ha ka shithi kaba ki la phah mynta ka sngi kiba la kam ba ki dei ki nongwat kam na ka bynta ka kam LDA kaba la khot da ka DSC jong ka SWK District bad kane ka jingphah ia kane ka shithi ka long ban kdew ia ka jingbakla  ha ka rukom buh ia ki jubab ha ka eksam ba la pynlong ha ka 5Rymphang 2022.
Haba jubab ia kawei pat ka jingkylli kaba la wan rah da u bah Teinwell Dkhar u EM ba dei peit ia ki kam shna iing u bah Teiborlang Pathaw la ong ka EC kala dep ban thoh sha MHA ha Delhi ban ai jaka ban shna ia ka KHADC Bhavan ha Nongbah Delhi.
Ia mynta, ki Pulit ki la tian bishar ia u ha Kashari bad mynta ki dang pan bor na ka Kashari ban ioh set ha along ki Pulit (na ka bynta ban tohkit bniah).
Kane ka jingiarap kiba rit eh sha kito ki long iing kiba mat ia kane ka jingeh, na ka liang jong kiba shong ha NEHU kila kner iala ki jong ki kti ban iarap lem ia kiba ngat ha kane ka jingshah lynshop ha kane ka khlam COVID-19.
Shillong, Naiwieng 18: Na ka Liang ka CoMSO mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang ha NEHU, shillong bad ka la rai ban sdang noh da ki Jingiakhih ban dawa na ka sorkar India ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka Jylla Meghalaya.
Shillong, Jymmang 05: Ka ILP tynrai (original ILP) ka la ‘LIP’.
Ki Paidbah jong ka Mawkynrew Constituency ha kane ka kynti kaba mynta ruh kila sakhi ia ka mynsiem shakri jong utei u Rangbah Nongialam u ba kila pynkup bor ia u kum u MDC u la Plie Paidbah ia ka Jingkieng iaid kjat  jong ka Wah Umsngad, Dong Wahshnong kaba hap hapoh jong ka Shnong Jongksha hapdeng ka jingialang kaba i shongkun ha kaba la wan ban sakhi da kiba bun ki Riew Rangbah, Ki Longkmie bad ki Khun samla jong ka Shnong Jongksha.
Na ka liang ka Seng hapoh ka jingialam u Samla Esterwis Ryngkhlem (Organising Secretary) JYF sengkmie, u Samla Niwasly Rymbai (President ka JYF-EJH) bad u John Pala (Secretary JYF-EJH) ki la leit jngoh ia ki khunswet ha sahsniang kiba don hapoh ka jingpeit jong ka NEIMA ban ia pyllut por bad ki ban ia kmen lang ha ka ne ka sngi khraw jong ka seng) da ka ba synniang haduh 5 quintal u khaw sha kine ki khunswet kiba dei ki para doh para snam jong ngi ki bym don kmie don kpa ne ba ha ing ha sem ong kitei ki nongialam.
Na ka tnad lynti rel kala buh ia ki jignthoh ha kylleng ki jaka sangeh rel ha kane ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India ban kynmaw burom ia ka jingiaphiah ia ka Ri India ha kum kane ka sngi 77 snem mynshuwa ha kapor ba ioh ia ka jinglait luid ka Ri Inda.
Ha ka junior girls (45 kg), ka East Jaintia Hills ka la khur ia ka takma ksiar, katba ka West Khasi Hills ka la khur ia ka takma rupa.
La ai jingmut ruh ia ki ba kin pynsaphriang jingtip shaphang kane ka jingpynkylla.
Na ka liang jong u Syiem khynnah u la kren sai ba ka hima kan wat ban lap ia ka jaka kaba thikna kaba u Syiem ba khraw jong ka hima u khlad ha Decca kaba dei ka Bengal ha kito ki por bad mynta kala hap ha Dhaka hapoh ka Ri Bangladesh.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka CCRCHAP  ka kwah ba ka jingialang kaban long ha ka 26 tarik jong u bnai Iaiong ban ia kren halor ka jingeh jong ki Chakma bad Hajong kiba shong bas ah ha katei  jylla kan long kaba sei soh.
Na ka liang u bah Metbah u kyntu bad kyrpad ia ki paidbah nongshong shnong ba kin long kiba jai jai, ban iada iakane ka jingpang la kyntu ia ki paidbah ba kin leit ai Tika khnang ban lah ban leh pyrshah ia kane ka jingpang.
“Kata ka dei ka jingkynnoh ha kato ka por.
La ioh ruh ia ka ka jingpyniriam tynrai  haka ba ki khynnah jong ka college ki la riam ha ki dustur riam bapher bapher jong ka Ri India.
Ha ka jingialehkai semifinal ka Smit kan ia kynduh bad ka Mawngap bad ka Assam Riffle kan ia kynduh bad ka Mawpat.
Haba ia dei bad ka jingong jong ka HNLC ba ka ICARE ka dei ban kren ia ki kam bamsap, u Bah Toki Blah u la ong ba ka seng ka pdiang ia katei ka jingai jingmud jong ka seng HNLC.Haba ia dei bad ka Bamsap  u Bah Blah u la ong ban ia khun pyrshah ia kane ka long ba ki paidbah kim dei ban shim pisa ha ka por election.
Ha kane ka jingleit jong u mytnri rangbah ka jylla sha Jowai u la ia kynduh ia u CEM jong ka JHADC bad kum juh ia u MLA jong katei ka thain.
Ha kane ka jingialang ki seng kiba ia don ha ka CCIB, ka KSU, FKJGP, HNYF kila ia don lang ha kane ka jingialang ban ia mir jingmut bad ban ia kren bniah.
Ha kane ka sngi ladon ruh ki myntri sorkar bad ki MLA ryngkat ki ophisar kiba la ia don lang ha kane ka jingialang bad ia ka jingbatai la leh da u Chief secretary jong ka jylla u MS Rao ia kaei kaba ka sorkar ka la shim ia ki lat ki lynti ban iada na kane ka khlam COVID-19.
Laitlyngkot Risaw 27: U Bah Vincent H Pala MP jong ka 2-Shillong parliamentary  constituency u la plié ia ka jingrakhe Golden Jubilee jong ka skul St, Peter Secondary School Laitlyngkot hadpeng ka jingiphuh iphing ha kaba ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ruh kila ia wan ban ia sakhi lang ia kane ka sngi kaba khraw.
U Principal secretary jong ka tnad kampoh iing ka jylla u K S Kropha haba kren ha u SP News Agency u la ong ba kiba poi trei sha ki ophis ka long 50% ha kane ka nongbah Shillong.
Katba na ka East Khasi Hills pat kiba la shah jied ban shah pynsmai minister la shai ka sngi ki long u Bah Prestone Tyngsong  bad u Bah HDR Lyngdoh, katba na Jowai pat ki long u Dr RC Laloo bad u Bah Sngewbhalang Dhar.
Shillong, K.Lyngkot 13: Mynta ka sngi ki nongtrei jong ka EMRI 108 hapoh jong ka lama  Meghalaya EMRI Workers Union kila sdang ban pyniaid biang ia ki Ambulance 108 naduh ka por 7.00 baje mynmeit mynta ka sngi.
La leh ia kane namar ba ka Coal Mines (Nationalization) Act, 1973, khamtam eh ha ka kyndon kaba lai jong kane ka ain ka kren shai kdar ba u dewiong ha kane ka ei dei ai sha ka sorkar pdeng.
Ngi la iohi ba ka sorkar ha u bnai August 2016 lyngba u Chief Minister Ka la pynbna ba la weng noh ia ka jingai jingbit sha Ka UCIL ia kana Ka Cabinet ha u ka 24 Nailar 2007 Ka la ai jingbit sha Ka UCIL na ka bynta Ka Exploratory Mining bad ki kam pynroi shuwa ban tih uranium h akatei ka thain.
Na kapor sha kapor ngiju iohi ba nakaliang jong ka ophis jong uGeneral Manager DCIC East Khasi Hills kaju khot aplication iaki khynnah ban wan trainning hakatei ka jaka hynrei ynda haba ngipeit pat ka shu kut tang haka jingkhot aplication khlem da don ki khynnah kiban wan shah hikai hangtei.
Shillong, Kyllalyngkot 11: Ki nong ialam ka  Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ki ba kynthup ia u bah Thomas Passah Working President , u bah James M A Neng bad kiwei kiwei mynta ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC U bah  Pyniaid Singh Syiem.
U Abhijeet Singha u nongseng ia kane ka jingiakop thei bha briew la ong ba kane ka jingiakop kala kot sha ka bynta kaba 20 ia kaba la tip kum ka Sunsilk Serum Mega Miss North East, ki nongjop kila ioh ia ka khun snam da ka pisa shilak tyngka marwei marwei.
Haba ia dei bad ka jingpynduh noh ia u shni rashon da ka sorkar pdeng u la ong ba kane ka sorkar kaba la ia lam da ka seng Congress kam shym la pyrkhat ia kiba duk ba rangli kane ka jingpynduh ka long na ka bynta ka jingmyntoi jong ki heh spah.
Hadien ka jingioh jinglaitluid, ngi la sdang ia ka lynti na u zero da kaba thew ia ki kliar.
Ha dien ka jingiakynduh bad u symbut myntri ranbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, ki nonghikai hapoh ka lam jong ka Federation All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) kila shai kaei ka sorkar ka don ban leh halor ka jingdawa jong ki ha kaba ia dei bad ka tulop.
Balei sngew kyrkieh ban develop ia ka lynti rel, balei ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kam pyrkhat shwa ban develop ia ki skul, ki college, ki university ki ba bha ha man la ki district, ki lad ai jingsumar ba bha tam ha man la ki district, ki development halor ka rep ka riang, ka development halor ioh kam ioh jam ki samla, ka development ia ki surok khamtam sha nongkyndon bad kiwei kwei ki development ki ban wanrah jingmyntoi ia u  trai ri trai muluk.
Mynta ka sngi ka Parish Mawprem bad Mawkhar kila pynlong ia ka jingkyrkhu ia u lumjingtep ba don ha Mawprem.
La iathuh ba na ka liang jong u u la pynkren lem ia kane ka kam ba lada ka don ka lat ba ka sorkar kan pynrung skhim ia kane ka surok lyngba ka PMGSY khnang ba ki paidbah katei ka thain kin suk ha ka leit ka wan namar ka surok ka dei kaba la slem shisha kala don kam ban leh ei ei na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah katei ka thain.
Shillong Naiwieng 21: Ka tand ba dei peit ia ka jingdon jong ka um ha kane ka ri India lyngba ka  mynta ka sngi ka la pynlong ia ka phainal jingiakop dro halor ka phang pdeng to ngin ia pynneh pynsah ia ka um shuwa ba kan duh.
Da ki hajar ngut ki nongioh jingmyntoi na ka Viksit Bharat SankalpYatra kiba na kylleng ka ri kin iashim bynta ha ka prokram.
U la kitbok ruh ia ka HYC Nongkwar unit ba kan nangkiew shaphrang lyngba ki kam kiba bha ba phi la trei ha ka imlang ka sahlang.
U Symbut myntri rangbah u la ong ba ki paidbah ki lah ban pyntip sha ka tnad ka koit ka khiah lada kito ki briew kiba la bthah ba kin shong khop ha iing lada kim kohnguh, la bthah ia ki dorbar shnong ba kin peit ia kane lada kim kohnguh ka sorkar kam ban se ban rah ia ki bad buh sha ki jaka ba la pynkhreh ka sorkar ba kin sah marwei.
Ia kiwei ki surok kiba dang sah yn sa leh pat ha u snem mang tyngka 2018-2019.
Shillong, K.Lyngkot 24:Ka Plenary kaba 69 jong ka North Eastern Council ia kaba la plié da u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Kam Pohiing, u Amit Shah ka la kut noh mynta ka sngi.
Shillong, Naitung 11: ka tand ka thew ka who jong ka sorkar Meghalaya ka kamram jong ka ka long ban iada ia ki nongthied nongpet na ka jingshah thew shah who duna ha ki nongkhaii.
Ki Executive Member jong ka KHADC kiba la synran lang ha kane ka jinghiar jurip ki kynthup ia u Deputy CEM u Bah Pynshngaiñ N Syiem, u Chairman jong ka Council u Bah Lamphrang Blah, u Deputy Chairman u Bah Charles Marngar, ki Executive Member ba kynthup ia u Bah Rangkynsai Kharbuki bad u Bah Teibor Pathaw.
U la ong ba ha kine ki 25 snem ban wan, ki ain ba thymmai ban wanrah ha kane ka Iing Dorbar Thaw Ain Parliament ba thymmai kin pynkylla ia ka India sha ka ri kaba la kiewshaphrang, iarap ban pynduh ia ka jingduk bad plie ia ki lad kiba thymmai ia ki samla bad ki longkmie jong ka ri.
Ka dorbar shnong ka la ai jingbit їa ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), Nongthliew Circle ban buh nam їa ki khla ka wait jong ka Bri Hynñiewtrep da ka ba thung da ki mawbynna ha ka lympung ka ba dong ha kynjang bad shynna bha na baroh sawdong ki shnong ba marjan.
ba ki la sngewdei ba ia ka kam dorbar yn ieh ha u rangbah.
Shillong, Jylliew 17: Ban pyrshah ia ka jingshah shoh jong u ki Doktor hapoh Kolkatta, ka All India Medical Association kala khang ia ka jingiakhoh ha ka Ri Baroh kawei, ha kaba ki Doktor na kane ka jylla Meghalaya ruh kila ia shim bynta lang.
Ka daw kaba la pynlong ia ka ophis ba pynduh noh ia ka VHAM, ka long ba kala ai jingkhein bakla ia ka jingdon jong ki briew kiba dih dawai ban lait na ka jingkyrni dih drugs, bad kala don ruh ka jinglap ba kala don kata ka jingpyndon kam bakla ia ka pisa ha kaba ia dei bad ka jingthied ia ki thyrnia.
Kiwei kiwei ki party ki lah ban kren katba ki mon ngi pat kum ka National Party ngi hap ban pyrkhat ia kaba mynta bad ia kaba lashai," la ong u Bah Pala.
Kine kiba pyrshah kila leit ban rah ia ki plakard bad thung ha ki ha surok.
Ka sorkar mynta ka peit ia ka kam pule kum kawei na ki jaka ba ka sorkar kan bei pisa ban wanrah ia ka jingnang jingstad ha ka jylla.
Lah pynitynnad shuh shuh iakane ka sngi da ki jingrwai bad jingshad na ki samla pule kane skulbah.
U la iathuh ba ka longing ba nyngkong ba la kempang ka dei na ka iing jong ka kong Jumonlang Suchiang 43 snem ia kaba la pynkynriah noh sha NEIGHRIMS Hospital ryngkat bad u khunrit uba dang 10 bnai kiba don mynta hapdeng ka jingshitom kaba jur.
Une u khynnah u la shah rong ha ka umsaw kaba la wan kynsan na ka jingther jong u slap ha ka sngi u Blei ha wah Urkaliar.
U Bah A.L Hek lehse um tip tikna īa ka jingmut bad ka jingtreikam jong ka ILP, ka ILP kam lah ban knieh īa ka hok jong uno uno u nongshong shnong katkum ka riti synshar India hynrei ka dei ka stieh ban īada īa kum ka jaidbynriew rit paid ban shah taplup na ka jingrung kyrthep beaiñ ha ki briew kiba na bar.
Na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bha ha ki bynta jong ka South West Garo Hills bad West Garo Hills, la ong u Mukesh Singh SP jong ka West Garo Hills.
Ka jingjrong jong kane ka surok na  Wahkaji  sha  Mawthabah ka long  20 km bad ka jinglut baroh naduh kaba siew ia kabai jaka haduh ban da dep siang rong kan long T.40.19 kane ka long ha dien ba la pynbeit thymmai ia ka dor  ha kaba ka KHADC bad ka UCIL ki la dep ban ia munjurlang ha u snem 2010.
Shillong, Risaw 10: Ki pulit jong ka South Garo Hills District mynta ka sngi kila bat ia kawei ka maruti 800, ka jingbat ia kane ka kali ka long ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kaba thikna ba ki don ki briew kiba don ia ki tiar siat.
“Lada ka Sorkar ka lah ban pyniaid hi ka lah suk namarba la shi snem ka la iaid beit ka kam," u la ong bad kynthoh, “ym dei ba ka Sorkar kam lah hynrei ka don da kawei pat ka jingthmu haba ka ai wai sha ka kompani, lehse ka lah ban lolng na ka bynta ka jingiohnong jongno re jongno hynrei ym dei na ka bynta ka jingiohnong jong ka jylla.
U Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei peit ia ka tnat ka rep ka riang, u Sri KailashChoudharybad u SushriSobhaKarandlaje, Myntri Khynnah ba dei peit ia ka tnat DoNERu B.L.Vermabad u Myntri Rangbah jong ka Arunachal Pradesh uPemaKhanduki la iadonlang ha kane ka National Summit.
Na ka liang jong ka KSU kala kylli haba ia dei bad ki seng sain pyrthei hato ki lah ban shim ia ka rai iano ban pynrung kyrteng haka electoral roll, haba ia dei bad kane na ka liang jong ka ophis jong u CEO u la ong ba ka kamram jong ki seng sain pyrthei ka long ban pynsngewthuh ia ki briew ha kaba ia dei bad ka jingdon kyrteng ha ka electoral roll ki kim lah ban pynrung briew.
Kane ka jingleh jong ka sorkar kaei kaban ktah kan long ia ki paidbah jong ka jylla.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Samla Hababiang Kharsohmat.
Kumba ka long kane ka khynnah kam don dak ei ei ha ka met jong ka hynrei ka khynnah ka tlot.
Kiwei ki tyllong khubor ki iathuh ba kane ka jingwan kynsan jong ka eriong kala jia ha ka por mynstep ha kaba bun na ki briew kila leit trei leit ktah sha ki lyngkha risai jong.
La synran lang ia ki dkhot ka seng da u Rangbah Shnong bad Secretary Shnong jong ka Dorbar Shnong Mawpat ha ryngkat ka jingiadon lang u samla Sonstar Nongkhlaw Asst.Genl.
U CEM ka KHADC la ong ba ki pyrshah ban wanrah ia ka Casino kane ka dei ka rai jong ki MDC, mynshuwa ka dei tang ka jingkren kum u CEM hynrei mynta ka dei ka rai jong baroh ki MDC kiba la ia don lang na baroh ki party.
Kiba don hapoh kane ka kali kaba wan lap kane ka jingjia kaba sngewsih kila mih na shnong ban leit peit ia ka khun jong ki kaba dang pule sha Guwahati hynrei ynda poi ha Markasa kala ia kynduh ia kane ka jingjia kaba sngewsih.
kaba shimti shipor iaka kam Sub division School Education Officer & District School Education Officer & District Project Coordinator RMSA Jaintia Hills District.
Shillong, Nohprah 11:  Ka seng HYC jong ka Nongthliew Circle kala kynnoh ba ka jingtrei ia ka ia ka top um kaba hynniew klur tyngka kaba dei ha Umthlong ka long kaba torti bad ia kane ka jingkynnoh ka HYC kala pynieng halor ka nongrim jong ka RTI b kala ioh na ka ophis jong u Executive Engineer jong ka Mairang Division.
U Director ka Inter-University Centre for Astronomy and Astrophysics (IUCAA), u Dr Somak Ray Chaudhury u lah ong ba kane ka jinglap ia kane ka galaxy ka pyni kumno ka ‘dark age’ jong ka universe ka kut bad kumno ka jingshai ka lah wan.
Ha ka juh ka por u myntri rangbah u la kren diaw bad pynpaw ia ka jingsngewsih ka jong u ba ka jylla kam shym la lah ban leh ei ei ha kaba ia dei bad ka pule puthi ha kine ki snem kiba la leit noh wat la ka jylla kala ioh ia ka nam kum ka pdeng jong ka jaka ai jinghikai shuwa ba ka Ri India kan ioh ia ka jinglaitluid.
U Conrad Sangma u la ong ba ka phang kaba ha khmat eh kaba ka NPP kan leit sha u paidbah ka dei ka jinglong jong ka shong suk shong sain ha ka Garo Hills, ka jingbym don ia ka roi ka par.
Kane ka jingniah thuk thuk ka don ia ki phang kiba iadei bad ka jingiada jong ka ri bad ruh kaba iadei bad ka imlang sahlang.
Shillong, Kyllalyngkot  06: Ka seng samla pule jong ka skul bah North Eastern Hill University Shillong ka pynrem jur ia ki riew sniew kiba la leit ban ktah kti bad soh bad dat ia ki samla pule hapoh jong ka skul bah JNU ha Delhi.
Lada dei na ka liang jong ki hima lada u Syiem ne u Sirdar ym lah ban wan na kid aw bym lah ban kiar ki hap ban phah da ki nongmih khmat na ka hima sha kane ka dorbar.
Ha kane ka jingsumar khmat ei ki paidbah kiba don sawdong ka skul PTS kiba la ioh ia ka jingsumar ei ki long palat ia ka 100 ngut.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad Water Resources u bah Metbah Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Syntar Klas Sunn, u la ong ba ia ki skhim la mang katkum ki District ym katkum ki Konstitwensi, haba ia dei bad ka skhim ring um ha Them Lyniong bad Lyngkien  na ka liang jong u myntri u ong ba ia ki skhim jong u snem 2019-2020 ym pat shong bad haba ia dei bad katei ka skhim kin sa peitHalor ka jingkylli bynrap jong u MLA ka Mawphlang ha kaba ia dei bad ki MLA haba mang ia ki skhim, na ka liang jong u myntri ba dei peit iaka Water Resources u la ong ba ka sorkar kan sa shim lang ia ki MLA jong ka jaka ba dei ban pyntrei ia ki skhim.
U Jigish Sonagaro na ka BillMart la ong ba kiba bun haba ki kwah ban seng kam la jong dei ka pisa bai seng, na ka liang jong ka MSME export promotion council ym tang ba kan pynshna ia ki skhim hyrnei kan iarap ban pynioh ram ruh ban sdang ia ka kam ha ka sut kaba jem.
Shillong, Jylliew 24: U SP jong ka East Khasi.
Kane  ka dei ka kamram jong ki longkmie ban leh ban hikai kat kum ka jingkwah jong ka jingsynei jingblei pynsngew utei u Sohblei.
Kumba ka long mynta ka NPP bad ki paralok jong ki ki don 13 ngut ki MDC, hynrei kala don ka jingkam ba saw ngut ki MDC kiba la mih na ka kynhun kila kwah ban phai biang ban kyrshan ia ka NPP ha kane ka Election.
Ia u bah Isagahah Lawrniang Extra Assistant Commissioner  jong ka West Jaintia Hills District  la pynkynriah bad thung ia u kum u Extra Assistant Commissioner jong ka South West Khasi Hills District.
" Ha ka campaign ba 15 sngi, la lah ban lum13000 ton ki niut plastic.
“Haba kren ïa kum kine ki bym don jingkitkhlieh, ba pynshit bad isih ym tang ba kadei kaba bakla bad kaba beaiñ hynrei ka long ruh kaba ma namarba kan ïalam sha ka jingbym shongsuk shongshngaiñ bad ka ban lam sha ka jingïashrut jaitbynriew, bad jingïaumsnam," la pynpaw ka VPP ha ka ejahar.
Shillong, Iaiong 08: Ka seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People  Langpih Area Unit  mynta ka sngi ka 8 tarik u Iaiong 2024 ka la ioh ban leit ban ia kynduh ia ka DMHO jong ka West Khasi Hills District ban ia kren halor ka jingbymlah ka sorkar ban plie noh ia ka Health Sub center ka ba don ha Langpih ia ka ba wat hadien shi snem tam ba la dep ban shna.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u myntri kam poh iing u la kular ia ki dkhot jong ka KSU ba ka sorkar kan sa pynsted ban plienoh ia ka Nonghyllam Police station ban wanrah ia ka jingshong shngian ha katei ka thain bad haba ia dei bad u Dajied Kynsai Syiemlieh u myntri u la ong ba ka sorkar kala shim khia ia kane ban wanrah noh ia u na Bangladesh ia u ba la ioh ban pynlait da ki BGB jong katei ka Ri.
Ha kane ka jingpynskhem la pyniaid ia ka jingialang da u Assistant Secretary HPSO West Khasi Hills u Bah Habadajied marwein la ioh ruh ban pynshaiia ki mat treijong ka Seng lyngba u Mr Phiradaker lVlarwein Publicity Secretary HPSO jong ka West bad kyntu kynpham ia ki ban long kiba iaislrah kumto ban kyntiew lane ban iarap ia ki jingeh jong ki nongslrnong Shnong khamtam ia u duku kup shilliang u sem shilliang ha kane ka shnong.
Ka Seng kan sa leit ai dorkhas sa shisien ba kine ki briew ki ym ioh ban aplai ia ka bording khlem ki kot ki sla kiba biang bad khlem ioh ia ka NOC na ka Dorbar Shnong bad ha kajuh ka por ruh ban pan jingpynshai ba kumne kine kiwei ki 27 tylli ki iing ki ioh ilektrik bording bad ki kot ki sla kaba kumno ki ai ban ioh, khamtam ia kiba leh prepaid connection kiba dang shu aplai dang shen.
Ha katei ka juh ka sngi ka Nongkrem Sports Club, ki la pynkup burom ia i samla Idarikor  Warshong, iba la ioh iba shong sah hapoh ka Raid Nongkrem iba la ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka SSLC Exam 2017.
Ha ka ba sdang la pynlong ia ka jingpyninam ia ki syntiew bad la pynlong ruh ia ka lehkai kilan met kum ka Football bad Basketball, nangta ka thoh Essay, poitri, ka rwai ka siaw, ka shad ka kimen, ka pyninam ia ki riam ki beit bad ka thohdur thohdar.
Shillong, Jylliew 07: Kum shibynta ban rakhe ia ka World Environment Day ha ka 4th June 2016, Ka Shillong Archdocese Catholic Youth Movement Zone-V ha ryngkat ka jing ia treilang bad u Bah Banteidor Lyngdoh, MDC Mawkynrew Constituency la pynlong ia ka jingialang ha Pingwait Community Hall kaba hap hapoh jong ka Mawkynrew Constituency ha kaba la wan ban iashim bynta shitrhem da kiba bun ki khun samla jong ka Thain, ki long kmie long kpa bad kumjuh ruh ki hep kiba rit.
U la ong biang balei ki nong Mawsynram ki wan sah ha Shillong ka dei namar ki wan wad kam wad jam, ki wan bylla ban im jakpoh ki wan pule dangle na kabynta ban pynbit pynbiang ialade bad ia ka iing ka sem, hynrei ym don ba lum ba lang ia ki bad dei tang kane ka seng kaba la mih pyrthei ban pyniatylli kawei ia ki nong Mawsynram constituency kiba sah ha Shillong.
Ha kum kane ka por, ki Pulit kiba la ap shrip lypa ki la iohbat ia kine ki argnut ki briew," la iathuh u SP.Ia kiba la shah kem la ithuh kyrteng kum u Daruis Pakem, 19 snem ka rta na ka shnong Moolaitbri Sumer, katba arngut kiwei pat kiba la shah kem ki dang dei tang ki khynnah rit kiba dang hapoh 18 snem ka rta.
Hynrei ka jingbym kohnguh jong ki Karbi ka lah ban pynbitar ïa u paid Khasi baroh hi," ong u kyrwoh.
New Delhi, Naitung 31: U Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi mynta ka sngi u la iaroh ia ki sienjam jong ka Meghalaya ban rakhe ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav bad u la kynmaw ia ka jingshlur jong u shipai ba shlur jong ka Jylla, u Tirot Sing ha ka bynta ba 91 jong ka Mann Ki Baat.
U Mr Ian Campbell, Olympian, u la ai khublei ia u Shri.Conrad Sangma, Chief Minister, bad ia u Bah Banteidor Lyngdoh, Minister Sports, Sorkar Meghalaya bad kumjuh ia u Commissioner & Secretary, Sports, Director, Department of Sports and Youth Affairs, kiba la bteng bad sdang ia kane ka program kaba ki juh leh ha ki ri kiba paw ha ka kam kilan met bad u la pynpaw ba lada tang haba sdang la shem katne tylli ki sap mutdur katno tylli ki samla don sam kin lap hadien ar taiew.
Dei tang hangta ban gin lah ban poi sha ka jingjop.
Haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad ka jingbm lah ban pyndon kam ia ka pisa n aka DoNER, kane ka dei ka pisa paidbah kaba yn nym lah ban shu ai kumto, u la tei pop kylla ia ki sorkar jylla ba kim lah ban phah ia ki skhim kiba biang.
Haba kren ha kane ka jingialang u MLA u la ong ba kum u nongmihkhmat u kwah ba ka roi ka par bad ka jingkit khlieh na ka bynta kiba duk kiba shitom ka dei kaba kongsan eh.
U la ong ba kane ka la buh ia ka jingeh bad ka jingleh shiliang na ka liang ka sorkar ia ki nonghikai deficit.
Shillong, Nailar 27: Mynta ka sngi ka la don ka jingiaisat mar kylliang hapdeng ki pulit bad ki lehnoh GNLA ha ka jaka kaba la tip kum ka Philliport kaba hap hapoh jong ka North garo Hills kaba don ha jan Mendipathar.
"U Bah Paul u la ong ba ka donkam ka jingïarap pisa ïa kine ki dorbar shnong khnang ba kin lah ban pynkhlaiñ ïa ki VDP bad ïa ki volunteer jong ki.
Ka balang kam buh ha ka jingduwai na ka bynta ka election MLA sha ka dorbar thawaiñ, Legislative Assembly kaban long ha ka 27.02.2018.
Ka Sorkar ka la noh sha ka jingpynioh ia ka domestic gas sha ki longiing lyngba ka Piped Natural Gas (PNG)(Domestic) bad ka Transport segment lyngba ka Compressed Natural Gas (CNG)(Transport) ha kylleng ka ri.
La pynïaid ïa ka symposium da u Dr.D.R.L.Nonglait, President KAS bad ka jingkren pdiang I Prof(Kong) S.Dkhar.
Shillong, Nailar 29: Ki artylli ki Sengbhalang ba pawnam ka Jylla , ka KSU Laskein Circle bad ka JSU Laskeiñ Circle mynta ka sngi kila leit ban ai daka jingthoh ujor sha ophis jong u Secretary jong ka PWD (R&B) Shillong naka bynta ban ujor pyrshah halor ka jingpynslem ban shna ia u surok Pasyih Garampani.
Ia ki khusnam la sam da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ryngkat u Myntri ka tnat ialehkai u Bah Banteidor Lyngdoh, u Chief Secretary Bah Donald P Wahlang bad kiwei ki heh ophisar kiba la iadon lang ha kane ka sngi.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit haduhmynta ki long  547.
Bun ki khynnah skul mynta kim ioh ban pule doctor namar kim biang ki khmat ha ka por ba la check ia ki khmat jong ki ki don ki jingduna la ong  ka doctor jene ka da kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban leit check up ha ki doctor  ia ki khun na ka bynta ki khmat, ka jing iada ka dei wei kaba kongsan , bad kahmtam eh lada wan ki dortor kiba dei jong ka sorkar ne ki doctor shimet  ki wan ban ai jingsumar ei ia ki khmat dei ban leit.
Kham mynshwa ngi don tang kawei ka iew ka basa,Lada ngim shim khia ki ba bun ki jaka hapoh Khasi Jaintia Hills  kin sa kylla dhen Kali, Kum ka nuksa nalor ka Sor Shillong, ngi lah ban ong ba ha Mawlai-Mawiong, Nongstoin, Kynshi, Lad-Nongkrem, Smit, Mylliem Bah, Lai Mer, Rynjah, Lad Pohkseh, Nongthymmai, Madanryting, Sohiong, Mairang, Mawngap, Mawkyrwat, Patharkhmah, Mawhati, Bhoirymbong, Mawryngkneng, Jowai, Khliehriat, Lad Rymbai, Dawki, bad kiwei kiwei ki jaka kin sa kylla long “iewduh bad kum ka khyndai lad".
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi balang u la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka Ministry of Education, Skill Development and Entrepreneurship u Dharmendra Pradhan da kaba kyrpad ban tuklar lem halor ka jingeh ba ki samla pule ka Jylla Meghalaya ki la mad namar ka jinghap leit thoh eksamin Central University Entrance Test (CUET) shabar ka Jylla hapdeng ka jingpyntip kaba khim bha ka por.
Kane ka foundation ka la pynlongruh ia ki prokram bapher bapher kiba thmu ban kyntiew ha kaba iadei bad ki rukom treikam kiba lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot kaba neh na ka bynta ki nongrep, ki longkmie bad ki samla, kata kum ha ka kamriblang, ka kam rep kamriang, thung dieng, soh bad kiwei pat.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la wanrah ia ka mang tyngka kaba dun T 2,029 klur na ka bynta u snem 2024-25 bad pynbna ruh ia ka ‘Mission 10’, kum ka thong ban pynlong ia ka Jylla Meghalaya kaba kynjoh sha ka ioh kot kaba USD 10 Billion shwa u snem 2028.
Kane ka long ha baroh kawei ka sor Shillong bad khap sor.
Ha ka jingbatai shaphang ka nongrim jong ka ‘Viksit Bharat SankalpYatra’ u la ong ba ka hok ha ka imlang sahlang ka wan tang haba ki jingmyntoi na baroh ki skhim Sorkar ki poi sha baroh ha kajuh ka rukom.
Kumta la bthah ia baroh ki bor ba don ia ka bor ban thungkam ba kin shim ia ka jingkhein kaba bniah bha ia ki kam kiba lait hapoh kita ki tnad sorkar bad ki hap ban bud bha ia ki jingbthah katum ka jingbuh ryntih ia ka thung kam katkum ka jingbthah na ka tnad sorkar NO: PER(AR).25/2022/Pt.
Shillong, Kyllalyngkot 23: Ka ophis jong u Chief Electoral Officir  ka jylla Meghalaya ryngkat ka Meghalaya Model United Nations kan pynlong ia ka ia ka “Festival of Democracy – Road to 2023" ban khring ia ki samla ba kin wan sha khmat ban thep vote.
Khnang ba ngin ai mynsiem shuh shuh ia ki, nga kyrpad iaphi ba phin sngewbha ban wanrah sha ka jingtip jong ki samla pule Kynthei bad Shynrang   lyngba ka kot khubor ba don burom  jong phi ia kane ka 16Meritorious Award for Students, 2019, Ka ban long ka burom ka ba khraw ia ki.
U Myntri Rangbah duh u Modi u la kyntu ia ka Supreme Court ban sdang ia ka jingpyntbit ia baroh kiba iadon bynta ha ka kam.
Khamtam ki nongrep sha shiliang ka wah Khri ki kida kynduh mawsiang hi khait! Ha kaba sdang ka kam ka iaid beit kumba ju long.
La iathuh ba dei ha u snem 2005 ba la u don hapoh ka party Congress ha kaba u dang dei tang u samla pule, la ong ba kane resign jong kine ki dkhot ka seng samla congress ka dei namar ka jingbym nang ki nongialam ka party ban pyniaid.
U Bah John F Kharshiing, Spokesperson, Federation of Khasi States, haba ai ia katei ka dorkhast u la pyntip ia utei u Joint Secretary, NE, MHA, ba ka Dorbar Federation of Khasi States ka la shim ia ka rai ban leit buh ia kane ka phang Instrument of Accession and Annexed Agreement hakhmat ka Dorbar United Nations Organisation (UNO), namar ka Sorkar India, kam shym shim khia halor ki jingthoh ki jingdawa na ka liang ki Syiem, Lyngdoh, Dolloi, bad Nokma na ka Federation of Khasi States, ba la phah sha ki President of India, Prime Ministers, Union Home Ministers, Union Minister of State (Home), Union Tribal Affairs Ministers, Union Secretaries MHA, Joint Secretary (NE), Chief Ministers of Meghalaya, ki CEMs of Khasi Hills Autonomous District council, National Commission for Scheduled Tribes, National Human Rights Commission (Law Division) naduh  ki snem 1950 hadien ka jingsoi bad jingmynjur ia ka ki dulir IOA & AA ha  ka 17 tarik August 1948, hapdeng ka Sorkar India bad ka Federation of Khasi States, ban ioh ka jingtihuh ka kyrdan kaba shai hapoh ka Constitution Ri India kam shym urlong haduh kine ki sngi.
Ia kane ka rai ban iakhih la shim hadien ba ka Sorkar Jylla kam pat pynlait satia ia ka arrear ba phra bnai jong ka snem mang tyngka 2016-17 kaba dang sah  naduh ka 1 tarik Naitung 2016 haduh ka 28 tarik Rymphang 2017 bad saw bnai ka tulop naduh u Nailar haduh u Naiwieng mynta u snem jong 12481 ngut ki nonghikai SSA kaba ka jingaipor ia ka Sorkar Jylla kala kut noh mynta ka sngi, ong u Bah Aristotle C.Rymbai President ka Meghalaya SSA School Association Seng Kmie.
Ha kane ka jingleit u Bah Shylla u la sakhi da la de ia ka jingwan kiew jong ki briew na Bangladesh khamtam ha Lyngkhat ha kaba u la khot lang ia ki ban ia shondur hynrei kila phet krad na khmat jong u CEM ka KHADC.U bah Kmen Myrshiang secretary jong ka CCIB u la ong ba kim pyrshah ia kata ka jingker ksainar shiah, hynrei kaei kaba ki kwah ka long dei ban ker na siro point khnang ba kin nymduh ia ki jaka puta, ka pisa kilah ban ioh hynrei ia ka jaka yn nym lah shuh ban ioh lano lano ruh.
Ym don kaei kaei ruh kaba nga sheptieng eh ban ia ka jingdum jong ka miet.
U myntri kam poh iing ka sorkar pdeng haba pyntip ia kane lyngba ka ‘X’ la ba katei ka kynhun namar kane ka kynhun kala ia don  bynta ha kikam pyrshah ia ka Ri bad ban ialeh ban pynlong ia ka Jammu bad Kashimir kum ka jaka jong ki Muslim.
Ka la ong ruh ba ka la don ka jingiakren na ka liang ki nongialam barim bad ki minster jong ka sorkar kaba rim.
Shillong, Jylliew 21: Ka Synjuk ki Rangbah Kur ka Bri-U Hynniewtrep mynta ka sngi kala leit ban ia kynduh ia u Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar bad ia u nongialam ka liang pyrshah u Bah Lamphrang Blah ban kurpad ia ki ban pynlong ain noh ia ka KHADC(Clan Bill) 2018.
La pyntip hapoh ka iing dorbar ba ha Meghalaya House Kolkatta la thung ia u Joint Resident Commissioner bad Additional Resident Commissioner ha Meghalaya House Mumbai, katba ha Guwahati bad Vellore la thung ia ki ophisar on Special Duty.
Haba ia dei bad ka ilehson ban long la shai u la ong ia ka rem ka jop kan long hapoh iing dorbar, ka jingiapyrshang ban ia khot briew kan don ym tang na ka liang jong UDA hynrei na katai ka liang jong kiwei ruh, u bah teinwell u ngeit ba kin jop ha iing dorbar la shai ka sngi.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u Bah HS Shylla u ba la don ha ka PDF u la ong ban ia tip ia ka jingbun paid kila dei ban ai da ka motion bym don jingshaniah shuh bad hating yn sa ia shai, ka jingweng na ka jingkyrshan da ka UDP bad ka HSPDP kam dei ka motion byn don jingshaniah.
Shillong, Nailar 05: Ka kynhun jong ka  Garo Hills State Movement Committee kiba don mynta hapoh jong ka Nongbah New Delhi ban pynsngew sha ki bor jong ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad ka jingdawa jong ki ban ioh la ka jong ka Garo Land kila ia kynduh ia u myntri kam poh iing u Rajnath Singh ha kaba kane ka kynhun kala ai ia ka dorkhas.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba mynta ka Sorkar baroh kawei ka trei na ka bynta kane ha ka jaka ban ieh ia ki kam ka koit ka khiah tang ha ki kti jong ka tnat ka koit ka khiah.
Ha kane ka sngi la pynlait paidbah ruh ia ka kali “food Safety van" na ka bynta ka Garo Hills ia kaba la pynlait da u myntri rangbah ka jylla.
Na ka liang jong ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewsih bad ka jingduh kaba khraw halor ka jingduh noh ia une u samla hapoh jong ka seng.
Ka Hepatitis B Vaccination ka iada ia ki nongtrei Hospital ban ialeh pyrshah  ia kane ka jingpang kaba ioh na ka snam kaba lah ban lam sha ka jingiap, ka Hepatitis B.U Chief Sanitation Officer u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Director bad ia u Medical Superintendent na ka bynta ka jinglah ban pynlong ia kane ka jingai ‘vaccination’ ka ban sa ai jingmyntoi ia kumba san spah ngut ki nongtrei ha ka kylla kaba nyngkong.
"Ka Kong Khongdup ka la pynpaw ka jingsngewnguh sha baroh kito kiba la trei shitom bad ai jingmut ia ki ban iai bteng ban trei shitom ban kyntiew ia ka rukom im jong ki briew ha ki shnong, ha ka jylla bad ha ka ri baroh kawei.
Ka jingialang ka long kaba kyrpang namar ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong kum ka District kan pynkhreh iaka election.
Ha ka por sam khusnam sha ki nongjop, u kongsan u long u MDC ka thain,u ma Chanky Lyngdoh bad u symbud kongsan da u samla DonaldThabah(Educational Secretary KSU sengkmie) bad la iadonlang u samlaOhibait Dkhar(Vice President KSU JHDU) bad kiwei ki dkhot ka KSULaskein Circle bad nawei.
Ha kane ka jingialang ia kren ia kaei kaba ka BJP ka dei ban leh ha kane ka election kaban wan na Meghalaya u Bah Khlur Sing Lyngdoh ruh u la ia don lang la ong ka khubor na ka BJP.(SP News).
Ki la pynkylla jubor ia ka kyrteng Nongmensong sha ka Lalchand Basti.
U bah Meralborn Syiem  u la buh ia ka jingkylli ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka Environment Impact Assessment ha kaba u myntri ka tand khlaw u James K Sangma u la pyntip ha poh ka iing dorbar ba haduh mynta la ai jingbit lyngba ka EIA 160 tylli ki project ha ka jylla naduh u snem 2008 haduh 2020.
U bah Pala la kren shai ban jop ilekshon kam da dei eh tang ha ka pisa, hynrei ka kyntuo ruh ia ka nongrim kaba ka seng ka ieng, ka jinglong u kyrtong bad ka jingshaniah jong ki briew ruh ka dei ban don.
U MDC jong ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw u la ong ba kum u nongmihkhmat uba la jied da ki paidbah jong ka Mawlai Consituency um don satia ka jinglehrain ban trei na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah hapoh ka Constituency.
Ka la don ka jingiuh roit ia ki jingurlong jong ki.
Nangne shakhmat, sa 15 ngut ki samla pule jong ka IIM Shillong ki la shah jied ban ioh pdiang ia kane ka baibam, halor ka jingtrei shitom jong ki ha ka jingpule.
La iohi nuksa ba wat tang ha khappud Assam-Meghalaya,  ka sorkar Assam ka nud ban pyndonkam daki Nepali ha Langpih ban knieh iaki jaka kiba hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Ïa kane ka shynrong khlieh la lap nyngkong da ki nongïaid lynti kiba la pyntip mar mar sha ki Pulit bad kiba leit tohkit bad ban shimti noh ïa kane ka shynrong khlieh ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Ha katei ka rynsan ki la don lang 8 ngut ki nongjop ha ki kyrdan bapher bapher na artylli ki kynhun A, bad B kane ka long katkum ki rta bad napdeng ki Nongiashim bynta ka kong Greatmercy Langte ka la rah ia ka nam lahduh.
U la ïathuh ruh ïa ka jingkren jong ki nongïalam ka All Assam Students Union (AASU) kiba ong ba u Bah Bull u dei shisha u nongïalam u bym lah shuh ban ïanujor badno badno ruh.
Ka jingialang plie ia ka campaign ‘AapkeDwarAyushman’ da u Myntri Rangbah duh kadei ka sienjam ban kotsha ka thong jong u ban pynthikna ka jingpoisha man ki nongioh jingmyntoi ban peit ia ka jingpyndep pura ia ki skhim ai jingmyntoi.
La kyrpad ban maramot khambha khnang ban long ka jing kyrkhu kaba khraw ia ngi ki paidbah sha kane ka thain.
ka seng ka dawa ba ki bor shnong kim dei shuh ban dang ai NOC pathar namar katei ka Jingai NOC ka la lam sha ka jing laitluid iaki bar jylla ban Khaii pateng.
Shillong, Lber 30: Ki khatlai ngut ki khlieh nongsynshar jong ka Hima Mylliem kila ia soi lang bad phah ia ka jingthoh sha ka tnad kam poh iing ka sorkar pdend ban ujor pyrshah ia ka jingiasoi pynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam ia ki jaka ba don ka jingiakam kaba mar kylliang.
kane ka Bill CAB kaban pyn duh jait iangi ka jaitbynriew Khasi ba dang rit pait Lada pyn trei Kam ne long Ain ka CAB 2016 bynrap biang u Bah K.Skan Rani nong ialam ka HNYF.Shillong, Kyllalyngkot 30: U Myntri synbut rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la iathuh ba ka kabinet kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ba ia ka jingbit ban shna iing ha ki jaka ba sha bar jong ki jaka jong ka Municipal yn aiti noh sha ki District Council.
Ha ka shithi kaba la phah u bah Pala la ong ba katei ka surok na Umtyra, Semasi sha Nohkhara kiba hap hapoh Meghalaya bad ka poi sha Lubang kaba hap hapoh jong ka Karbianglong jong ka jylla Assam dei ban pynkylla ia ka sha ka Surok bah.
Ka Civics bad Economics pat mar 17 marks nalor ka 20 marks ka Internal Marks bad 4 marks pat ka Map katkum ka Blue Print ba la ai copy da ka MBOSE sha baroh ki skul ha u snem 2018.
Haduh mynta kane ka dong ka hap hapoh jong ka jingpeit jong ka thain Wapung ka dei ka dong kaba la rih bha.
U la ong ba ka HSPDP sa shisien ka ieng mynta ban dawa na ka sorkar India, ban pynkylla ia ka 6th Schedule bad ban pynkup bor ia ka jadibynriew ban weng ia ka kti jong u President bad buh ia ka kti jong u Governor ha ka 6th Scheldule khnang ba ka sorkar kan don ka bor ban thaw ain ia ka khyndew ka shyiap.
Wat la ka sorkar ka kwah ban leh hynrei ki don bun ki jingeh kiba don.
Ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingpyntreikam ia ka 33% women reservation ia ki longkmie.
Shillong, Naiwieng 30: Hadien hynriew sngi ba la lah ban pyniaid beit shaphrang ia ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship, 26 ngut ki rangiakura ki la jam sha ka final bad ban iaknieh ia ka nam lahduh ha ka sngi Thohdieng.
Haba ia dei bad ka jinglum ia ka khajna na ki moar poh khyndew la leh ka sorkar bad ia ka bhah ba dei jong ki District la ai na ka sorkar wat ha pdeng kine ki jingleh ki nongtrei jong ka GHADC, u la buh ka jingkylli ba kumno ki nongtrei kim ioh ia ka tulop jong ki mynta la 30 bnai bad kane ka juh ia ki jingeh ia ki bad kumno kine ki nongtrei ka GHADC im khlem ioh tulop.
Ia kane ka jingmareh jong u Samir Singh la ai jingkyrshan da ka tand kam poh iing jong ka sorkar pdeng.
Ka la ruh ka Musical Concert kaba la long ha ka NEIGRIHMS Auditorium ban pynmih pisa na ka bynta ki nongpang kiba ioh ia ka jingpang bampong.
Kiba la khlad ruh na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 14 ngut, East Khasi Hills 9, Ri Bhoi 2, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 1, kiba la khlad mynta baroh ki long 578 ngut.
"Haba kylli, u la ong, “kane kam dei shuh kaba dang thymmai, haba don kano kano ka jingjia, naduh ki snem kiba mynshwa ngi la tip ka kynhun kaba shah pynlong sohpdung ka dei ka KSU, ki ban shah kem nyngkong kin dei beit ki dkhot ka KSU.Kano kano ka jingjia kaba don ka jingiatakhuh hapdeng ki mynder bad ki Khasi lane tengteng ngim tip ioh dei para mynder ruh ngi tip thikna ba ka kynhun kaba shah pynlong sohpdung ha ka Sorkar ka dei beit ka KSU."“Kam pher lada ki leh kumta hynrei ma ngi ruh ngi ieng ha ka nongrim bad hynnin ka sngi ngi la leit ban tud bad ki dkhot jong ngi ruh khamtam kito kiba shah khynra na ing ki la leit haba phi wan khynra na ing phim ioh, kem mynta.
Ki dkhot ka KSU ki la leit khang khyrdep ïa ki ophis treikam kiba don ha sor Shillong bad khapsor namar ka jingbym burom ïa ka sngi lehniam Behdieñkhlam.
La ong u bah Thomas Passh President ka KHNAM State Youth Wing.
Na ka liang jong kane ka Chairman kaba thymmai ka ong ba kan trei ia ka kam khlem da don kano kano ka jinglehshiliang ne ka jingsier ban leh ia kaba dei.
Na ka liang ka seng mar synbna ia katei ka jingjia ha katei hi ka sngi lyngba ka KSU West Khasi Hills District Unit bad ka KSU Ri Muliang Circle ki la hiar bran bran sha katei ka shnong ban pynshngain ia ki nongshong shnong Khasi bad ban jurip ia kaei kaba la jia naduh ba sdang haduh ba kut.
Shillong, Nohprah 21: Ban pynsuk ia ka leit ha wan jong ki paidbah ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ka sorkar pdeng mynta ka sngi kala ai pisa shuh sa T.180 klur na ka bynta ban pynheh shuh shuh ia ka kad lieng suin Shillong Airport.
Na ka liang jong u myntri u la iathuh ba ka sorkar kala shong lai sien ki jingialang bad ki District Council halor kane ka Bill, Sixth Schedule kala don ruh ka jingiakynduh bad ka sorkar pdeng.
Ka Kong Ampareen ka la iathuh ruh ba ka rukom treikam ki ASHA ka long  ar snem  snem bad lah ban nang pynjlan shuh shuh ia ka jingtrei jong ki da ka jingiatreilang bad ki Dorbar Shnong bad ka Village Health Council.
Baroh ki dukan kin khang ha ka 22 bad 23 tarik u Jymmang, 2021 Sngi Saitjain bad Sngi U Blei.
Ha kane ka jingialang kila shim ia ka rai ban pyrshah ia kane ka jingleh kin pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor ha ka 18 tarik mynta u bnai hajan Additional Secretarait, kum ka kynhun kin leit ruh ban ujor sha iing kashari pyrshah ia u CEM  jong ka JHADC namar ba u la ai jingbit ia ki ar tylli ki company ban ker ksainar shiah, kata ka BMC bad ka NBCC.Ka CCIB ka dawa ba ia u Deputy Commissioner jong ka West Jiantia Hills District ba mynta dei ban weng noh namar ba ha kane ka jingjurip iaki jaka jong ki paidbah u la pynjari ia ka kyndon ain 186 CRPC, ka kyndon ba khanglad ia ki briew ban pynthud ia ki nongtrei sorkar.
La thung ruh ar ngut ki General secretary Dr.Manas Das Gupta bad u Mukul Das.
Ka Iingdorbar Thawaiñ bad ki paidbah ki dei ban ïoh jingshai ba balei tad haduh mynta khlem pat lah ban pynurlong ïa kane ka jingangnud.
U Dr.R.S.Thangkhiew i la ïoh ïa kane ka khusnam na ka bynta ka jingtrei shitom bad ka jingïalam lynti ka jong i ha ka bynta ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla Meghalaya.
Kumba ka long mynta kane ka mala kaba ar jong kane ka iew ha Laitumkhrah kala kylla long ka jaka sah miet jong ki briew kiba ym lah ban tip namar ka khangtala na khmat jongka khynrdop katba na sha dien ka don ka lynti ban kiew ia kaba khlem khang tala.
Ha kane ka article la kdew ba ka rukom pyrkhat ka India ha ka jingiadei bad kiwei kiwei ki ri ka la wanrah da kawei ka jingkylla bad ka paw shai ba ka jam sha ka rukom treikam ba khraw.
Kane ka lah ban buh jingma ia ka mariang.
U la maham ruh ba ka Shillong Golf Club ka leh ia kano kano ka kam nangne shakhmat ka dei ban da pyntip sha ka Dorbar Shnong hynrei lym kumta ia ka jingkhrong pisa ban rung sha madan GolfLink ka Dorbar Shnong kan leit ban khang noh.
Kine ki ophisar ki la ïathuh ba ki nongtrei ki la trei shitom baroh shimiet haduh ka por 4:00 baje mynstep ban ïoh sei ïa u Bah Marshall hynrei wat hapdeng ka jingtrei shitom kaba la neh arphew saw kynta kim shym la lap satia u.
Shillong, Rymphang 06: Ka Kommittee ba dei jong ka “Women Empowerment Committee"  jong ka iing dorbar thawain ka jylla ha kaba ka Dr Ampareen Lyngdoh ka long ka lomphang mynta ka sngi kala khot ia ki ar ngut ki superintendent ki pulit ha khmat jong kane ka committee.
Ha ka Dorkhas la batai ba ka Executive Committee jong ka GHADC kala ia kren ia kane ka kam ha kaba ka GHADC kam shym bat ia ka kular kumba la ia kren.
Haba ia kren halor kane ka phang, u DC u la ong ba un ai da ka jingthoh sha baroh ki cement plant ba don hapoh district ban ia kren ia kane ka kam.
U Sordar ka shnong Mawsawa, ki trai jaka bad ki nongshongshnong ka Mawsawa bad u la ong shuhshuh ba kane ka jaka ri sniang ka dei kawei na ki jingpyrshang jong ka sorkar ban kyntiew shuhshuh ia ka roi ka par jong ki paidbah kiba shong ha ki thain nongkyndong lyngba ka kam ri jingri.
Ha kane ka sngi ki dkhot jong ka JAC kila rung jur hapoh phylla jong ka KHADC wat la ki pulit kila pyrshang ban khang ia ki ha khyrdop jong ka KHADC, haba la rung sha phyllaw kila ia pyrtwa ban dawa ba ka KHADC ka dei ban weng mardor ia u Lyngdoh ka Hima Sohiong u ba la aiti ia ka raid Nongwah Mawtamur sha ka hima Jirang.
Mynta ka sngi kaba dei ka Shad Suk Mynsiem jong ka Hima Mylliem la sakhi ba bun bha ki ophis Company, Agencies bad ki Banks ki la plie bad pynlong trei kaba pynduh lad ia ki paid Khasi ban shim bynta ha katei ka jingrakhe khamtam ia kito kiba dei ki nongbud jong ka Niam Tynrai bad Niam Tre khamtam haba kane ka sngi ka dei ka shuti na ka bynta ki ar district kata ka East Khasi Hills bad Ri Bhoi.
Naka liang jong u Bah B J Laloo u heh pulit ba dei peit ia ki kam pyniaid kali hapoh kane ka nongbah Shillong u la pyntip ia kane ka rai mynta ka sngi.
U la pynshai ha ka jingialang shaphang ki kam ki ban sa pynlong na ka bynta ka jingsam jingtip sha ki jaka bapher bapher.
Shillong, Naitung 03: ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 Positive mynta ka sngi ki long 460 ngut, kiba bun eh dei ha East Khasi Hills ki long 190 ngut, kiba dang shitom baroh ki long  4584 ngut haduh mynta ka sngi.
Ha ka jingiakhun ha ka kylla miet, ka Shillong Lajong ka la pynkylla ia ka rukom ialehkai bad ioh pynkhih biang ia ka jar ha ka minit kaba 75 da ka jingioh shut Penalty jong u Renan Paulino De Souza.
Lada ki bor bahalor kim shim khia iakane ka seng kan shong pyrkhat bad ka la bynrap ruh ban pynbiang ia ki jingdonkam ka CHC kum ka X- ray bad ki dawai dashin.
Ïa ki khusnam la ïarap ban sam lang da u Rangbah Rangpher Rynjah, u Rangbah P.D Nongrum lem bad u kongsan u Bah Pynïaid  Sing Syiem.
Shillong, Nohprah 29: Ia ka bynta ba shathie jong ka jylla Meghalaya la tip kum ka thain Ri war bad kane ka thain ka dei ka jaka jong u soh u pai, naduh ki por hyndai bad la juh tip ia ka nam  u soh Sohra.
Jowai, Nailur 25: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Mukhap Unit haka jingpyllait khubor mynta ka sngi  kapynpaw iaka jingsngewnguh  kaba khraw ia U myntri ba dei peit iaka MeECL U Bah C Ymbon bad kumjuh ia CEO jong ka MeECL Jaintia Hills bad ruh ia ka Ophis hi baroh kawei naduh u SDO bad kiwei kiwei kiba la shimkhia ia ka jingud jingnam bad ka jingjynjar jong ki  paidbah jong ka Dong Thymme hapoh ka shnong Mukhap, ha kaba ki la leit ban pyndait da u transformer ba thymmai hapoh kane ka dong.
Kiba don ha iing ban leh ia ka home quarantine ki long 5,878 ngut.
Kine ki LCS ki don la ki jong ki jingeh, ki don ha ki jaka ba kyndong bha bym ioh Mobile Network lane Optical Fibre.
U Myntri rangbah u la ong ba ki don ki bynta kiba um lah ban iathuh paidbah ba kan nym ktah ia ka jingtohkit ha kaba ia dei bad kine ki jignjia, na ka liang jong u myntri rangbah u kyrpad ia ki paidbah nongshong shnong ba kin bat ia ka shoh suk shong sain ha ka jylla.
Shillong, K.Lyngkot 14: Ka Confederation Of Ribhoi People (CORP)Central Body lyngba u Organising Secretay kala maham tyngeh ia ki Gate District Council kiba khrong pisa beain ha ki surok kiba don sha ki jaka kyndong kynshrot kiba pyn thud ia ki kali local ba kit mar shna iing lajong,ne kit dieng shna iing LA jong,ne kit marrep lajong ha dien ba ka seng ka la ioh shibun ki ujor na ki paidbah nong shong shnong.
U Myntri Rangbah duh ka ri u la kdew ba ka jinglong jingman ha ka ri ka iasyriem ia ka ‘social emergency’.
Ka Seng kaba peit ia ka bha ka miat ka Ri bad Jaitbynriew sa shisien ka kyntu jur ia phi ba phin shimkhia ia kane namar balei sha kiwei ki jaka ki lah ban beh ia kine ki kali ki khmih lynti ba ha ka jaka jong ki ruh kim dei ban ioh kamai beain laitluid hangne katba ki mon.
Kane ka jingkhynra ia ki kali kiba iaid ba ieng kala long ruh hapoh jong ka 14-Pynthorumkhrah ia kane ka jingkhynra la pynlong ha Golflink bad kane ka jingkhynra ka long ia ki kali kiba iaid ba ieng na katei ka jaka, kane ka jingtalasi ia ki kali ka long katkum ki kyndon kiba la buh na ka tnad elekshon.
Kumta, ngi dei ban iatreilang ban wanrah ia ka jingshong suk shongsain ha kane ka thain.
U bah Latiplang Kharkongor uba dei peit ia ka tnat khaii ka pateng hapoh KHADC mynta ka sngi haba ia kren bad ki nongthoh khubor u la ong nangne sha khmat ngin ym ai trading license kulmar shuh namar ka ne ka ktah bha ia ka  ri bad ka jaitbynriew.
Ka sorkar nyngkong ka buh thong ia ka pisa beain kaba don shabar ka ri India.
Kaei kaba jia ka long ba ka kynhun tohkit ban peit bniah ia kane ka jingkynnoh ka long halor ka jingkam tam kaba la kot sha ka T.98.69/- lak tyngka ka dei da ka CPWD ha kaba ia dei bad ka jingshna ia ki iing sah ha Tura Campus kaba katei ka don ka jingiapher kaba la ka jong ka jong.
Kane ka dei ka kyrwoh ba la phah da ka ophis jong ka Seng Samla Unitarian Church Jowai.
Ban plie lad ia kano kano ka kam kaba thymmai ia kaba ym pat don bal eh, lada don ki riew shimet ne ki Kompeni ki lah ban phah ia ka DPR sha kano kano ka tnad sorkar katkum ka skhim ka kabinet kala pdiang ia ka “Switch Challenge Method".
“Kumba phi la ai por ia nga lai sngi, ngan sa leh ia kata," la kular u Vice Chancellor hakhmat ki samla pule kiba pynrem jur pyrshah ia u Nantu Das.
U bah M Marbaniang Joint Director jong ka MBOSE ba deipait ia ophis ha Shillong haba kren ha u SP News Agency la ong ba ki kmie ki kpa bad ki skul ki dang lah ban die ia ki kat sha ki khynnah namar kiba bun dei ki juh lait noh lai tylli ki subjek , ka English, Science bad Mathematic kiba dang phah shon ia ki mynta.
"“Ka shong ha ka jingstad jong kine ki lai ngut kumno ba kin ïasyllok bad kiwei pat ki para MP jong ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei," u la ong.
Katkum ka jingkhein kaba la ioh na ka tand ka koit ka khiah ka long, kiba khlad mynta ka sngi ki don 7 ngut ne kine 6 ngut dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad na East Khasi Hills 5 ngut, Ri Bhoi 2 ngut kiba khlad baroh kila kiew 1220 ngut.
Ka seng ka  kyrpad ruh ia ki bar jylla kiba dei ki nongshong shnong bapura ka Jylla Meghalaya ba kin ai jingkyrshan ia ka KHADC ha ka jingkhynra ia ka rading License.
Shillong, Naitung 10: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laskeiñ Circle haka 10 u Naitung 2023 hapoh ka jingïalam u President ka Circle samla Javelin Shadap Manner.
Ha kane ka jingiohkem ia kine ka kynhun nonglute ki pulit kila ioh ban kurup ar tylli ki pistol 7.62 ar tylli ki magazine bad shiphew tylli ki kuli kiba khlem pat pyndon kam, na ka liang jong ki pulit ki la kynnoh ba kine ki la don kti ha kaba pyniap ia u wei u briew u ba ki la rah khlem ia kaba ym pat tip kyrteng haduh mynta.
Ia kine yn pyndep hadien ba la dep jurip lang da ki dkhot ba la jied na ki Durbar 3 Shnong ryngkatlang ka jingdon ki Engineer PWD bad In-charge Traffic Police Branch Shillong la kumno kumno hadien ka Independence Day.
Shillong, Nailur 20: Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi ka Meghapya People’ Committee On Aadhaar (MPCA) kala la  ioh  jingtip  ba  don  ki  shnong  hapoh  ka  Bri  U  Hynniewtrep,  kiba  la  tait  shnong  ia  la  ki  nongshong  shnong,  ki  Balang    la  weng  Balang  ia  la  ki  dkhot  tang  namar  ba  kim  treh  Aadhaar.
U bah Ronee V Lyngdoh, nongai ktien jong ka liang pyrshah hapoh jong ka KHADC, u la pynpaw ruh ia ka jingsngew diaw halor ka jingleh bym salai jong kane ka EC kaba mynta ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Schedule, ha kaba ia dei bad ka kyndon kaba la buh ban thung ia ki kynhun jaid bynriew kiba khlem pat don nongmih khmat.
Ka Sorkar ka la kut jingmut ban pynkhlain ia ka jingpyniasoh FM ha ka ri.
Shillong, Kyllalyngkot 28: Mynta ka sngi ha ka por kumba 9,45 baje mynstep ka la ka jingjia ha kaba ki briew kiba ym lah ban tip kila dung ia u Badshah Malik u ba la 49 snem ka rta da ki kynja tiar ba nep.
Ka Jaintia Students’ Union – Central Body kum ba ka ju ieng pyrshah naduh ki por ba la dep ha duh mynta Ka khyllipmat ruh Ka dang ieng pyrshah ia Ka jingthmu bad jingdawa jong Ka Synjuk Ki Dorbar Shnong Shangpung ban pyn kynriah ia ka ne Ka Division na jowai sha ka shnong Shangpung.
Ka jinglong jingman jong ka synshar khaddar, ka seng shnong seng thaw kaba thymmai bad ka jingwan krih ban shong ban sah ha Shillong ha ka spah snem kaba khatphra ka la pynlong ïa u khun khasi ban jngai na ka niam ïing niam sem, niam shnong niam thaw bad niam it niam hima.
La kynnoh ba ban stad ka kam dei ban ai da ka pisa lem kumta kin shah thlia ha kaba bun rukom.
Lah ban pynkynmaw ba napdeng ki phra ngut, haduh 7 ngut ki MLA na ki seng saiñ pyrthei kiba pher bapher ki la hiar noh na ka shuki MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) namar ka jingtieng ioh shah mait kyrteng.
Katkum ka guidelines kaba la batai shai la ong ba kane ka Iew kanlong hapdeng ka India bad Bangladesh ha kaba la ai jingbit lyngba ki card ia ki 25 tylli ki dukan jong ka India bad 25 jong ka Bangladesh bad ki trai lane ki nongkhaii kiban shong ha kane ka iew kindei ki nongshong shnong kiba sah hapoh ka 5 km jong u radius katkum ka jingkhein kyllum ha baroh sawdong jong kane ka jaka kaba la pynlong iakane ka iew.
Ha kine ki sngi ka seng HNLC lyngba u bah Sainkupar Nongtraw general secretary jong ka seng la pynpaw ia ka jingkloi ka seng ban ia kren ia suk khlem da don kano kano ka kyndon ban ia kren ia suk.
U Symbud myntri rangbah u la kyntu ia ki nongshong shnong ba ki dei ban shim khiah ban shim ia ka Tikka namar ba mynta hi ki briew wat la ki ngat ha ka jingpang Covid-19 hadien ka jingai Tikka hynrei kim ju shitom jur.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang peitngor ban ioh kem ia kine ki briew jong kane ka kynhun seng lehnoh.
Shillong, Naitung 13: u Bah HS Shylla CEM ba thymmai jong ka KHADC haba kren hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi ha dien ba la shah jied kum u CEM jong ka KHADC, ha dien ka jingkren ai khublei da ki dkhot jong ka iing dorbar u la ong ba u Bah Pynshngianglang Syiem  la leh ia ka KHADC kum ka nongkynti jong u shimet.
"“Namarba ha ka MRSSA 2016 ym dei tang ïa ki briew kiba nabar ki ban shah buh jingkheiñ hynrei wat ki briew jong ngi ruh kiba wan na kiwei ki shnong kiba sahwai khamtam ha nongbah Shillong kin hap ai kyrteng.
Ha kane ka jingtrei shitom jong ki pulit kila ioh ban kem ia u Rashendra Paul (39 years) ba shong ha  Jail Road, Shillong,   Tapas Paul(21 years) na  Jamunamukh, Nagaon,  Pradeep Das (29 years) na Senshua, Nagaon,  Tarender Das (38 years) na Amsui, Nagaon bad Bhutka Das (30 years) jong ka Amsui, NagaonNa kine ki briew la ioh ban kurup lai tylli ki mobile, kawei ka pistol.
Bad lyngba kane phin bat ia ka jingthrang ban kham pyntbit ialade," la ong u Modi.
Hynrei kumba ka long mynta ka sorkar kala maiphang  bad shim khia ha kaba ia dei bad ka jingdawa ILP, u myntri ong ba um kwah ban iohi ba kan mih kano kano ka jinghuri hura hapoh ka jylla.
Palat lai klur kiba donkam ha ka shisnem hynrei ki briew jong ngi na ka por sha ka por kim iohkam.
Ka jingiakren kaba la kham bat iaka por ka long halor ka police station kaba ki kwah ban plié  thymmai namar katei ka jaka ka don ka jingiadei hapdeng ka East Garo Hills, ka North Garo Hills bad ka West KHasi Hills bad ka surok ban leit sha Garo Hills ka rung na Shallang sha Ronjeng.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long Dr Alaka Desai Sarma, Dr CR Sarkar, Registrar jong ka USTM, ha kaine ki sngi la ai ka jinghikai kaba kyrpang ia kine ki samla pule kiba dang shu shah pynrung thymmai ha kane ka skul bah.
Ka kynhun tihsani {} jong ka Riti Academy ka la lap ba don san jait ki kulai ha jylla ki ba nylla bad ki ba lah shongkha khleh bad ki ba na bar.
La pynlong ia kum kine ki sienjam ha ka Viksit Bharat SankalpYatra camp ba la pynlong ha Laban Last Stop ha nongbahShillong mynta ka sngi.
Ki Autonomous District Council  kim dei ki Department jong ka  Jylla, hynrei ki dei ki Autonomous Bodies kiba don la ka jong ka hok katkum ka Sixth Schedule bad ka AD Rules 1951.
Shillong, Naiwieng 21: Ka ilekshon ban jied ia u Chief Executive member ba thymmai hapoh jong ka iing dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) kan long la shai ka sngi ha ka por 11.00 baje mynstep la iathuh u Secretary jong ka Legislative jong ka KHADC.Ki kyrtong kiba la thep kyrteng mynta ka sngi ban ia khun ia ka ilekshon CEM ha KHADC ki long u bah Teinwell Dkhar jong ka UDP ba la kyrshan da ka United Democratic Alliance (UDA) kaba kynthup ia ka HSPDP , shiteng jong ka NPP, ka UDP ha kaba ki don 14 ngut.
Ka jingmih na u kwai ka long 173.03 klur tyngka ha u snem 2019-2020, 235.65 klur tyngka ha u snem 2020-2021, 203.30 klur tyngka ha u snem 2021-2022 bad 382.72 klur tyngka ha u snem 2022-2023.
Ha ka 03/09/2019 ka iing bishar ba kyrpang, kala rai pynrem ia u bah Sebarin Nongkynrieh halor ki kam leh beijot bad ka iing bishar kala rai ban set along 14 snem ryngkat ka kuna.
Na ka bynta kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kiba trei kum ki Muster Roll ha ki tnad sorkar baper bapher, la kyrpad ia ka sorkar ban kan pdiang noh ia ki kum ki nongtrei sorkar kiba pulra ha ka kyrdanD.Katkum ka  RPWD Act 2016 Chapter VI section 33 (clause i-ii)  ka federation ka kyntu ia ka sorkar ba kan thung u wei ban long dkhot hapoh ka MPSC bad DSC ban peit ia ka thung kam thungjam  na ka bynta kiba don jingduna ha dkhot met.
Kane ka dei ka shad jong ka jaidbynriew kaba ka sorkar ruh kala pynbna shuti bad ia kane ka jingshad ka dei  kaba ju leh manla usnem ha kaba baroh ki nong shong shnong jong ka jylla ki burom bad kynmaw kyndiang naduh ka sorkar jylla ruh ka lah dep pynbna iaka shuti ba kyrpang hynrei ki don katto katne ki tnad  bapher bapher haka jylla ki don ki ba long trei ka la pynlong ia kawei ka seng bhalang jong ka jylla ka HANM ban kan leit khang bad pynsangeh noh mynta ka sngi.
U Bah Tynsong u la iathuh ba ka Sorkar kan sa phah ia kane ka jingai jingmut sha u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan ba un ai ia ka jingmynjur.
Ka prokram ka la sdang ha ka auditorium lyngba ka jingthang ia ka sharak da ki kynrem ki lyndan bad hadien kane ka la don ka jingai jingkren da u Swami HitakamanandaMaharaj, Secretary Ramakrishna Mission, Shillong, ha kaba u la ban jur halor ki jinghikai jong u Swami Vivekananda shaphang ka niam ha kylleng ka pyrthei bad ka jingpdiang ia ka jingryntih kyrdan jong baroh ki niam kiba ialam lynti lang sha kawei ka thong.
Shillong- Naitung 23: Ka Seng Kur Warjri ka la nang iai pyniar ia ki sengshnat ha kylleng ka Ri Khasi ha ka ba la pynskhem ia ka shnat ka ba laiphew-wei ha Siejiong, Mawkasiang.
Shillong, Jylliew 21: Ka Dr.APJ Abdul Kalam Centre for Policy Research & Analysis hapoh jong ka IIM Shillong mynta ka sngi ka la pynlong ia ka e-symposium ha ka phang ‘Tourism (pportunities in NER’ hapoh ka e-Symposia Series on Emergent North East India: Strategic and Developmental Imperatives.
Kumba ka long mynta naka liang jong ka shnong ruh kala shim ia ki lad ki lynti ban pyneit ia kane ka jingeh ba kan don ka jingiashong suk hapoh shnong poh thaw.
Ka jylla ha kine ki lai bnai kiba la leit ka la mad ia shibun ki jingiakhih ki pakhang shnong bad ki jingduh ha kiba bun ki liang wat ki mynsiem briew ruh ki la duh ei ha kine ki jigniakhih kiba la jia ha kine ki bnai kiba la dep.
Ki mula ki don kiba la shna ban shong ki khynnah, kumjuh ia ki rangbah ruh bad la thain da ki siej bad sop da ka snieh, khnang ba kin pynsngad bad pynsngew tynnad haba ki briew ki shong.
Kiba bun na ki paidbah kiba la ia poi sha kane ka jingiaid kaba jar jar ki dei na ki ar tylli ki District na Jaintia Hills, kiwei ki long na West Khasi Hill District, South West Khasi Hills District, bad kumjuh ruh katto katne ngut ki nongialam na Garo Hills District.
U la bat ruh ia ka kular ban ai bhah na ka MP scheme sha ki Balang, Seng Bhalang kiba la paw, Ki Skul, ki MLA, MDC jong baroh ki party, bad khamtam ia ki Dorbar shnong, raid bad Hima /Elaka sha nongkyndong namar kim don Municipal ne Urban department.
La iathuh ba ka daw hi kaba ka balang ka la hap ban pynsangeh noh iakatei ka shlem ai jinghikai kadei namar ka jingshah khang lane shah pynsangeh ban poi ki lad jingiarap kiba wan na shabar ri Naduh u snem 2017.
Ia kine baroh 7 ngut la aiti sha ki pulit jong ka Mawdiangdiang police out post ban leh ia kaba don kam.
Kumba paw mynta ka Congress ka dang shem jingeh lada yn dang ai tiket ne em ia u bah Vincent H Pala uba long u MP ka Lok Sabha na Shillong seat hadien ba kiba bun ki nongkitkam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ki la pynsngew ia ka jingbym hun ia ka jinglong MP jong u.
Kum shi bynta ka sienjam ban pynsuk ia ki kam khaii pateng, ka signing of licenses (ISP) na ka bynta ban pynioh ia ki jingshakri Internet la pynlaitluid lyngba ki field unit jong ka DOT ha man ki 6 tylli ki jylla hapoh ka NE LSA.Haduh mynta 8 tylli ki license ladep ai hapoh ka jingpyniaid ba thymmai.
Na ka liang jong ki liang pyrshah haba ki shim ia kane ka rai kam dei ba ki kwah ban paw ba ki shim kabu ia kane k a jingjia la ong u Bah paul Lyngdoh.
Kala wanrah ia ka jingia khluid hapdeng u Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah PN Syiem bad u Bah HS Shylla MDC jong ka UDP ha kaba kala poi haduh u pud jong ka jingiather  miet hapdeng kine ki ar ngut ki nongmih khmat.
U Symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la iathuh haduh mynta ka sngi la shim ia ki sample 7340kiba la test Negative ki long 6899 bad  ka result kiba dang ap mynta ki long 402 ngut.
Shillong, Nailar 29: Mynta ka sngi ki nongtrei ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) hapoh jong ka lama MeECL Progressive Workers Union kila sdang biang ia ka jingkhih jong da kaba deng lama iong naduh mynta ka sngi haduh ka 31 Nailar 2022.
Kiba dang shitom baroh ha kane ka jylla ki don 1020 ngut haduh mynta ka sngi, kiba la don ha ki jaka jingsumar na kane ka jingpang ki long 116 ngut ha ka jylla baroh kawei, kiba bun eh dei ha East Khasi Hills 96 ngut, West Garo Hills 9 ngut.
Dei na kane ka daw ba baroh kiba ioh ia ka jingkoit kin nym lah ban ai snam.
"Kane ka kaiphod ka la antad ba ka jingpynthikna ia ka jingpynpoiumdih ba shngain sha baroh ki longiing ha ka ri ka la pyllait na jan 400,000 ki jingkhlad namar ki jingpang pynhiar bad ka la pyllait ruh na kumba 14 million tylli ki Disability Adjusted Life Years (DALYs) kiba iadei bad kine ki jingpang.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba u tei u rangbah ba la shah kynnoh u la phet rieh mynta bad ka jingthewt jong ki pulit ban kem ia u tei u ba la shah kynnoh ka dang iaid sha khmat.
U bah Robert Kharshiing u la jop ia ka ilekshon MLA shiteng samoi na ka 17-Laitumkhrah ha u sem 1990 na ka party HPU pyrshah ia u.
U myntri rangbah  ka jylla u la kular ban wanrah ia ki ain ki ba khlain ban khanglad ia ka jingrung kyrthep ki mynder shwa ban iaid sha khmat ia kane ka project, ka la long tang ki kyntien pynbiej ia u paidbah, namar haduh mynta ngim pat iohi ia kita ki ain ki ba khlain, hynrei ka railway project ka la iaid shaid shaid shakhmat, imat kane ka sorkar kam kwah ban iada na ka jingwan rung kyrthep ki briew ba nabar  hynrei ka pyrshang ban pynrung kynnoh ka KHNAMU Myntri rangbah ka jylla bad ki myntri jong u ki long ki ba kloi ban set kyllut ia la ki jong ki skhor bad tap ia la ki jong ki khmat ha kaba ia dei bad ka jingdawa jong ki  paidbah, lada dei ka jingdawa jong ki nonghikai skul ia ka hok jong ki, ka jingdawa jong ki contractor ia ka hok jong ki, ka jingdawa jong ki samla pule ia ka bai bam jong ki, ka jingdawa ban wanrah ia ka education policy, employment policy, youth policy, mining policy, water policy bad kiwei kiwei.
Pynban ki la ong ba utei u Sabratta u la ujor da ka ejehar (FIR) pyrshah ia utei u nongialam ha Umsning Out post ha ka 25 tarik Kyllalyngkot, 2014, kaba kum u nongialam um shym la dawa pisa hynrei tang ka jingkynjoh ktien shaphang katei ka synñiang ba la iakut, kaba la pynlong pat ia utei u incharge katei ka Out Post ban phah beit ia kane ka kam sha ka Court khlem da wad bniah halor kane.
Shuh shuh, palatla thung ia ki tynrai dieng, bad 2.63 lak kila sdang hapoh ka phangVasudhaVandan.
Ki nongjop ha kane ka jingiakop thoh Ese na ka liang jong ki skul, ia ka kyrdan ba nyngkong la ioh da ka Phibansara M Rapsang klass XII na Synod Colelge, ba la wan ba ar dei ka Larisha Klass XII na ka Govt Girls HS School, ba la wan ba lai u dei u R.Reassureson L.Nonglait  Klass XII na Synod College.
Ha ka shithi kaba la phah sha u CEM jong ka KHADC da kitei ki ar ngut ki nongialam jong ka Youth Wing kila ong ba kane ka jingujor ka long katkum ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Socail Custom of Lineage) Act 1997 ia kaba la pyndon kam bakla ia ka jaid “Pariat" ha kaba u tei u briew u la ai kyrteng ia la de da u “Venu Shisupal R Pariat".
Lah ban pynkynmaw ba u nongialam ka seng u bah Birbor Riangten, nongialam ka seng, la ong ba ka jingbakla kam dei na ka jingleh ka jong ki hyrei dei na ka jingleh jong ka sorkar, wat la kila hikai palat shiphew snem tang namar ba kim pass ia ka Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) kila shah pynduh kam noh.
Ka AJYWO ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ki pulit jong ka East Khasi Hills District hapoh ka jingialam jong u bah M H Kharkrang halor ka jingkloi jong ki ban shimkhia  ia kane ka jingshah thombor jong ki briew jong ngi da kaba kem wut wut ia ki nongialam jong katei ka kynhun kaba la thombor ia ki pulit ka KHADC bad ia ki Nonglum khubor.
"U la ïathuh ruh ba u la lum jingïalang ïa ki Aggregator ba kin ïoh pynrung briew kham bun bad ba ki paidbah kin dup tip ba ki don ki License Bike Taxi.
U Dr.Kharlukhi la ong ba ka jingshisha ka long ba ki MLA jong ka AITC ki dei kiba la shah jied na ka party Congress, kate ka dei ka kam jong ki, hynrei ia ka party AITC ha kane ka jylla dang hap ban shah tynjuh ha u snem 2023.
Na ka liang jong kane ka Peon haba kren ha u SP News Agency ka la ong “hooid nga la ujor shisha kumba phi la ia ioh kotpi ia ka jingthoh".
La beteng da kaba ong “halor kane ka nongrim ban khot ia ka PP khlem da khot ia nga, namar ka PP kala jied ia nga kum u nongialam jong ka PP, u secretary u dei u Bah Antonio War, ban khot ia ka PP ka dei ka kam ka jong ngi, kam dei ka kam jong ka party".
Kine ki runar kila rah ia une  u samla sha ki khlaw jong ka Rongmatchu jan Dainadubi.
Ka seng ka la dawa ruh ba dei ban pynioh ia ki tiar trei ia ki nongrep lyngba ka subsidy scheme ha ka dor kaba duna bad kiba bha,  kum ka Pump Synreit Dawai bad ki machine kum ki power tiller, ki water pump, bad ki kiwei kiwei.
La kyntu ia baroh kiba dang don ia ka jingsngew ba ki dei ki rit paid jong kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ba kin pyrshah iakane ka Bill jong ka sorkar pdeng ban pyni ba ki paidbah ka dong shatei lam mih ngi ki pyrshah ia kane ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
Kumta na ka liang ka HYC ka la buh ka jingkyrpad sha ka sorkar bad kumjuh ruh sha U Director ka tnad pule puthi ba  kin shim khia ia kane ka kam khnang ban wan rah jing myntoi ia ki khynnah ki ba pule ha kine ki thaiñ.
Ha kaba iadei bad kane, la kyrpad ban ym pynphriang ia kum kine ki jingjia khlem da wad ia ki jingpynshisha.
La don kiba ha iing ha sem bad ki briew kiba ithuh ki lah ban leit kam ia I ne I khynnah hapoh jong ka 60 sngi, hynrei katkum ka ain ia I ne I khynnah la lah ban aiti sha kiba kwah ban ting khun ia i.
“Nga la shimkhia ban iakren ia u Nongsaidaiñ ban iakhun ia ka mukotduma khnang ban iohsei noh ia ki na along.
Ka jingthmu jong kane ka jingialang ia kine ki khun samla jong ka jylla sha kum kane ka programme ka long ban kin ioh ia ka jingtip kaba kham bha ia ka jinglong jingman jong kiwei ki para briew ha kane ka Ri India kaba khraw.
Na ka liang jong u MLA jong ka Mawsynram u  wanrah ia kane ka jingkylli ha kaba ia dei bad ki skhim sam sam sha ka thain Mawsynram kiba dei na ka SPV, haba jubab ia kane ka jingkylli na ka liang jong u myntri ba dei peit ia ka tnad sam um u Bah Samlin Malngiang u la ong ba ka jingpeit bniah ka dang don hapoh jong ka Meghalaya Basin Development Authority.
Ia kane la pynbna paidbah da u  Additional Deputy Commissioner(EL) I/c Mairang Civil Sub-Division, Mairang.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba ha ka por ba u jah une u khynnah u phong da sweater rong blue ka jaket iong bad ka patlun jean.
Na ka liang jong ka seng hapoh ka jingïalam jong u Secretary ka KSU Nongpoh Circle u samla Baiashanlang Kharshanlor ka leit ban ujor ha u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District u Arpit Upadhyaya ha kaba u Deputy Commissioner u la kular ban shimkhia ïa kane ka kam.
Baroh ki nongsam khaw ki dei ban don ia u Aadhaar Number, Lada don, yn kham pyrkhat ia ki Self- Help Group bad ia kino kino ki seng  ia kiba la lamkhmat da ki riewkynthei.
Ki jinghikai kiba la ai sha kine ki samla ka long ha ki ba bun ki liang, kum ka jingtip kyllum, ka bor pyrkhat, ban tip ia ki jingjia kiba man ka sngi, bad ha ka liang jong ka wad kam wad jam bad bun kiwei kiwei ki jinghikai.
Kawei pat ka jingiakren kan long halor ka jingkynnoh jong ka BJP kaba dei kawei na ki party kiba ia don lang ha kane ka sorkar MDA ba ka sorkar kam shym la leh ei ei ha kaba ia dei bad ki kam pynroi kaba la ktah ia ki paidbah jong ka jylla.
Shillong, Iaiong 06: Bah T R Laloo Controller Examination jong ka Meghalaya Board of School Education la pynmih ia ka jingpynbna ba ia ka eksamin kaba dei ban long ha ka 11Iaiong 2022 ha ka subjek ba dei Computer Science/ Informatics Practice la rah sha ka 14iaiong 2022.
no.9615294847.
La iohi ha kine ki sngi ba kala don ka jingpyrshang ban maramot ia ki thliew ki syar  sha ki thaiñ Lyngiong ter ter haduh Mawsynram bad kane ka la ai ia ka jingmyntoi kaba tang shiphang por hynrei nga ngeit skhem ba kan ymlah pat ban neh bad ai ia ka jingshakri da kaba bun snem kumba la iohi iaka jingtrei kaba tang ban pyndap rong tang iaki thliew ba pei suda  khlem da khlong naduh ka tynrai kaba la sniew pura.
Shillong, Jylliew 12: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba la test COVID-19 positive 1 na East Khasi Hills District, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ki don saw ngut ha ka jylla.
Nalor kane, ngi khmih man la ka sngi ia ki tanki ban ym don um.
Shillong, Nailur 02: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u la ong ban a ka liang jong ka ophis ka pyrkhing bha halor ka tang jaid bad kan nym shah ia ki kynthei bym dei khasi ban shim ia ka jaid bala tang jong ki khun.
Katei ka jingialang ka la rai ban phah da ka shithi sha baroh ki tnad ban pynlong ki jingjiakren halor ka jingsahkut ki jingkular Sorkar khamtam halor ka resolution Assembly kaba 13 tarik April 2000 bad ka IOA & AA kaba batai shai ba ka Sorkar Kam don hok ban thaw ki Ain halor ki Khlaw lait noh tang ban ai jingmut Sha ka Federation of Khasi States.
Na ka liang jong ka Seng KSU kila leit ban jurip ia kane ka office ha ka 21 tarik hadien ba kila ioh iaka jingujor na ki paitbah katei ka thain halor ka jingbym plie office mynta Ka taiew kaba la buh jingeh shi katdei eh ia ki paitbah nongshong shnong jong kane ka Block.
Shillong, Rymphang 06: Ki kyrtong ki ban ia khun ha kane kaelection MDC ka ban long ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la pynlong iakiba bun ki paidbah ban peit kum kino ki kyrtong kiba don ka jingiadei kaba jan bha bad ki la ka long ha kano kano ka jinglong ne ka sap.
New Delhi  Naiwieng 26: Ia ka jingsam ia u khaw rashon sha ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri India la ia treilang hadpeng ka sorkar pdeng ki sorkar jylla bad ki Union Territory.
U tei u nongialam jong ka AJYWO u la bynrapshuhshuh, “Ki traitraitraimuluk jong ka jylla Meghalaya, ki dei ki kynhunrit paid habaianujor bad kiwei pat ki jaidbynriewha ka Ri India.
Haba ki shipai BSF kila tam ia kane ka pla bad plied ia ka la shem ba ka don ka pisa kot san spah 105 tylli bad kane ka pisa ka dei ka pisa thok kiba dei da la lut T.500 tyngka, ki BSF kila ujor da ka ejahar hapoh ka Umkiang Police Station bad ia ka pisa ruh la ai sha ki pulit.
La Iohi shai ba une u Rangbah u la pyndonkam bakla ia ka iktiar ban khot tang katto katne kiba don liang bad u sha katei ka jingialang ha kaba u la iohlad ban tep eitmiaw hakhmat ki heh sorkar ia ka khlem da pyntip ne burom ia ka dorbar shnong bad ia baroh ki trai Job card ka shnong Myntriang.
Ka pule Puthi kum ka tynrai jongka roi ka par namar kata ka seng ka banjur iaki MLA jongka District ba ki dei ban pynbor iaka sorkar ban sanction post ha kane ka College bad ruh ban pynshai paitbah halor ka jingshah kyntait jongka District haka sorkar haba iadei bad ka jingmang iaki teaching bad non teaching staff ha kane ka College.
Shillong, Iaiong 28: Mynta ka sngi kawei ka bus kaba la wan na Assam ban leit bam khana sha ki thain Sohra ynda kala poi sha Mawkdok kala kylla noh sha nala bad ha kane ka jingjia bun ki briew kila mynsaw na kane ka jingkylla kane ka kali kaba la kit ia ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ban pynkhi im biang ia ka ‘Shillong Autumn Festival’ kab ala sdang ha u snem 2006 bad kaba la iaid haduh u snem 2012, ka long kaba don kam ba ka jylla Meghalaya ka dei ban don ia kum kine ki Tamasa ban khring ia ki nongwanjngohkai pyrthei.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u Dr Donkupar u la pynsngew ba kan bha lada ki lah ban kyrshan ia u kyrtong u ban jop namar ka jylla ka don kam ia u president ha kiba bun ki liang, namar ki don ki bill lada ka sorkar jylla ka pass hap ban ioh ia ka jingmynjur jong u president bad kiwei kiwei ki kam, lada la don ka jingiajan kam kham suk ha ka jingiadei.
Ki jingpynshai halor ki ktien ha ka sien mih ba mynta ki long ba ki ktien ba thawhi ki kynthup Bsut (enshrine) ka dei ka kyntien kyrpang ba la bsut ha kano kano ka dulir; Paidkari (citizen) ki dei ki paidbah ba shong shnong tynrai ha ka Ri; Kubur-batai (prescribe) ka dei ka ba kubur da ki riewtbit katkum ba ki batai ia kano kano ka bynta katkum ka jingtbit ha la ka kam; laiphew-kylla (multi-phase) ka dei ka kylla step kylla miet lane ka lah ban long ka kylla taiew, kylla bnai ne kylla snem katkum ba dawa ka ba kynthup byllai ki khep ba ha ka ktien Khasi la ju jer laiphewjait laiphewrukom, kum ha ba nam laiphew mrad, laiphew jynthaw, laiphew rong bad kumta ter ter ka ba thew ba ym dei thik laiphew sien ne laiphew tylli hynrei ka dei ba byllai ne byllien.
Ka long kaei kaei kaba sngew lyngngoh ba u Lat ka Jylla un kam ba ka Meghalaya ka lah roi la par bha lyngba kane ka Sorkar MUA2, lehse une u lat ba u dang thymmai u dang shah ban pynthame,ialam bakla.
U la ong ba ka Ri Tibet kumba ka long haduh mynta ka ia tylli kawei bad kane ka jingleh don bor jong ka Ri China kala dang pynkhlian shuh shuh ia ki ha ka jingiatylli, ka China kala wan kam ia ka Tibet da ka jingwan hiar thma ha u snem 1950, ha kane ka juh ka por ka UN ka la shim lai tylli ki rai hyhnrei kam shym la trei kam.
Ka Dorbar Ki Dolloi ba la pyniaid da u Ma K Comet Rymbai, Dolloi Elaka Jowai, ka lka shim ia ka rai ban kyntu jur ia baroh ki Rangbah Shnong, Rangbah, Longkmie, Samla Kynthei bad Shynrang, ki khun ki hajar ban ia poi ryntih sha ka Dorbar Ri kaba KYRPANG kaba SAW, (Fourth Peoples Parliament) ha ka 13 tarik February  2013, ban ia kren halor ki jingdawa ban ioh ia ka jingithuh hapoh ka Constitution ka Ri IndiaHa ka tei ka jingialang kiba la ia kren bad kiba la don lang ki long Dolloi Elaka Raliang, Dolloi Elaka Nongbah, Dolloi Elaka Amwi, Dolloi Elaka Darrang, Dolloi Elaka Narpuh, Dolloi Maskut, u Bah RN Parien, President JSU, u Bah D Laloo, President MPUF, ki Rangbah Shnong, ki Secretary Shnong bad kiwei kiwei.
Halor ka hukum jong ka shnong kane ka long iing ki lahap ban mih na katei ka shnong.
Wat ha iing iap briew ruh ki pulit ki khlem mab shuh bad tied naphang ia ki nongwan sngewlem ha katei ka iing.
Ha kane ka juh ka phang u mytnri rangbah ka jylla un ia kynduh ia kiwei ki kynhun ha ka 31/5/2023, ha ka juh ka por ka kommittee kan sa ia kynduh biang ha ka juh ka sngi ha ka por 2.30 baje noh phai sngi ban ia lat ia baroh ki seng sain pyrthei ba kin kdew bad bad ki ai jingmut ha katei ka sngi khnang ban dup lah ban pyntreikam ia kane ka mat sha khmat bad sha shisien la khot iaka VPP ba kan wan ban ia shim bynta.
Ha kaba wat ki Minister sorkar ki la leit hiar hi ha iewduh na ka bynta ban ia pynbeit ia kane ka ishu kaba iadei bad ka jingot kilo.
Ka jylla Meghalaya ka dang don shibun ki jingduna.
U president jong ka seng samla Malki u Bah K Warlarpih u la ong ba kane kam dei ka jingthmu khnang hynrei ka jingleh ka long ban pynjot ia katei ka kali, ha ka jingshisha wat la ki nud ban leh ki la hap ban pynrkhat ba ka dei ka kali Ambulance.
"Shuh shuh u Sangma u la iakynduh ruh ia ki khlur iakura kum u Shiva Thapa bad u Amit Panghal, lem bad ki khlur iakura barim jong ka Jylla kiba la long mynta kum ki coach kata u Torak Kharpran lem bad ka Roshni Bhusal.
Ia ki jingialehkai yn pynlong ha ki hynriew tylli ki nongbah jong ka Ahmedabad, Gandhinagar, Surat, Vadodara, Rajkot bad Bhavnagar.
U Executive Engineer jong ka Shillong Muncipal Board u la ong ba ka ophis ruh kala ioh ia ka jingtip ha kaba ia dei bad ka jingduh kane ka light kaba la buh kyrpang ha Motphran, hynrei ki dang hap ban peit la kane ka dei kaba la aiti ne em sha ka Municipal.
Ko Paralok, hapdeng ka jingdum kaba saphriang namar ka jingpang, ngi dei ban iaid shaphrang sha ka jingshai bad ka jing kyrmen.
U Aenam Jyrwa u la shah jied ruh ban leit ialehkai haka  FC Metz,hapoh jong ka Ri France , kane ka klob  a French association football club ka don ha Metz, ha ka shnong Lorraine.
: Ka Kashari jong u Session Judge, ka West Jaintia Hills District ha ka 28 tarik, Lber, 2024 ka la rai pynrem ia u Aloi Suiam da kaba phah set along shi jingim hadien ba la lap ia ki sakhi ki sabut kiba biang ba u dei uba donkti ban pyniap briew ha ka shnong Saphai ha ka 29 tarik, Nailur, 2005.
Kane ka jingpyniar jong ka KSU ia ki shnat treikam ha kylleng ka Bri U Hynniewtrep ka long kum shi bynta ban pynkhlaiñ iaka jingtreikam ka Seng.
Katkum ka jingkhein kaba la buh ryntih da ka tnad ka koit ka khiah naduh ba sdang wan kane ka jingpang ha Meghalaya, kiba la test COVID-19 positive ki long 93826 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh ki long 92229 ngut bad kiba khlad na kane ka jingpang ki long 1593 ngut.
Shillong, Nailur 11: U president rangbah ka party National people’s Party (NPP) u Conrad K Sangma  mynta ka sngi u la ong ba ka party kan ia khun marwei ha ka ilekshon sha ka iing dorba rthawain hapoh ka jylla Manipur khlem da ia tehlok bad kiwei ki party.
La iathuh ba kane ka jingsangeh ki kali kamai ban kamai ka long ha baroh kawei ka jylla, Meghalaya, ka jingwan jong ki Suma na Tura sha Shillong ka long ba ki wan ban buh ia ki briew kiba sah kut ha Tura kiba shu leit don kam, ia kum kine la shah ba kin leit phai sha la ki jong ki jaka sah.
U la pyntip ba ka DHS ka ladep phah da ka jingthoh sha ka Sorkar ba ka tnat ka Koit ka Khiah ka donkam bha ïa ki briew kiba la tbit bad kiba la trei ha ka por ba la wan lynshop ka jingpang khlam COVID-19.
Haba kylli, ka la ong, “ha,oid ki (Pulit)wan wad ia u Reebok.
Kiwei kiba la kren ha ka jingialang ban aiti ia kane ka trok kit niut sha ka shnong Rynjah, la don lang u bh Bindo M Lanong, u Syiem ka Hima Mylliem u Pa,im Ainam Syiem ha kaba u la noh syniang T.25000/- tyngka, u bah Bantylli Nari shongknor ka dorbar shnong pyllun Nognthymmai.
Baroh ki field office jong ka Tnat Labour jong ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla ryngkat bad ki Regional Office jong ka EPFO bad ESIC ki la iadonlang ha kane ka jingialang.
U Chairman ka COMSO, u la ong ba ha kine ki sngi kin dang leit ia kynduh ia ki nongialam seng sain pyrthei jong ka Congress, ka BJP bad kum juh ia ka kynhun United Progressive front (UPF) ban pan ia ka jingkyrshan na kine ki kynhun ruh ba ki dei ban ai ka jingkyrshan ia ka sorkar ha kaba ia dei bad ka rai ban pyntreikam ia ka ILP ha ka dorbar kyrpang ka ban sa long shen.
Ha kane ka sngi ki dkhot jong ki Autonomous Council kila ia poi sha kane ka jingiakynduh lang ha Pinewood Hotel Shillong.
Nongpoh,Naitung 02: Ha ka jan miet jong ka shitarik mynta u bnai ha ka por kumba 6.30 baje jan miet ka ding kala klang kynsan bad pynjulor khait ia ka iing jong ka kong Dari hun Kurbah ha ka shnong Mawrong kaba don ha Ri Bhoi District.
Ia kane ka jingialap la shna ha ka dur jong ka phlim kaba lyngkot kaba 60 sekon ia kaba la da ka nongiakura ba pawnam jong ka pyrthei ka Mary Kom.
Ha ka jingkren jong u Additional Chief Secretary jong ka jylla u Bah PBO  Warjri u la ong ba ka jingiadei hapdeng ki jingthaw baim baroh ka long kaba jan ha kaba yn lah ban pyniakhlad.
ka seng kam sngew iahap ruh ba ong ba ka  sorkar ne ki nongthaw Ain kin wan rah ki Ain ba yn khein ia ki poiwir bar ri na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan ki nong India lada ki dei Na ka niam Hindu bad kiwei lada ki wan sha India khlem ki kot kiba biang.
La ioh jingkren ruh na ki bor Shnong bad sports club Umran Niangbyrnai kiba la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia u Late Bah Martin N Majaw, MLA bad Minister Law, jylla Meghalaya.
Shillong, Rymphang 26: Mynta ka sngi ka iing bishar jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya kala shong bishar ha kaba ia dei bad ka muktoduma kaba la ujor da u bah Latiplang Kharkongor halor ka jingpynjari ia ka Administrator Rule hapoh jong ka KHADC.Ha kane ka jingshong bishar mynta ka sngi na ka liang jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya kala buh tarik ban bishar biang ia kane ka mutkotduma ha ka 12 tarik u Lber jong u bnai ban wan.
Ha kane ka sngi kila don shibun ki nongkyrshan jong ka party NPP kiba la don ban sngap ia ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla ha kane ka jingialang paidbah,ha kane ka sngi la don lang ruh u kyrtong ka party bad ki nongkit kam, kane ka long kakum ka jingtwit u myntri rangbah ha ka Twitter.
Shillong, Nailur 30: Ka jingjur jong u slap ha kine ki sngi kala wanrah ia ka jingtwa khyndew ha kylleng jong ka jylla, hynrei kam shym don pat kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Namar kumba long mynta ki hab ban iabeh baroh baroh ki kam ba iadei bad ka bank sha Bhoirymbong.
“Kane ka la kylla long ka lynti kaba wanrah ïa ka jingbakla shikatdei eh halor ka longbriew manbriew ha sla pyrthei.
Ia ka Jylla Niam Jowai la pynkha ha u snem 2006 hadien ba la phiah na ka Jylla Niam Bah Shillong bad ka don 1,20,275 ngut ki riewngeit Catholic, 23 tylli ki Parish, 30 ngut ki Lyngdoh Niam, 41 ki riewniam, 83 ngut ki riewniam Sister bad 313 tylli ki shlem ai jinghikai ha ka pule puthi.
Ki paidbah ki lah ban ioh ia ki jingtip shaphang ki kam pynkhuid lyngba ka rynsan IT ba kyrpang, ka Swachhata Hi Seva – Citizens Portal.
Ka seng ka la phah ruh ia ka kopi jingujor sha u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills u Bah BS Sohliya, sha u Chairperson jong ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), sha u 2-in-command BSF bad sha u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Jylla u Bah Prestone Tynsong ba kin tuklar halor kane ka jingjia bad ba pynshitom ia ki arngut ki shipai BSF kiba donkti ha ka kam thombor ia ka longryngieng jong u Dr.Buam.
“La kyrpad ïa ki paidbah ba kin da pynshisha shwa lada u dei u nombar ba la telephone na ka bynta ki tiar bym shym la thied.
Shillong, Jylliew 09: Ka Agatha K Sangma ka MP ba marwei jong ka seng National People’s Party, ka la ong ba kum ka MP ba marwei jong ka party kan kren ia ka North East baroh kawei ha iing dorbar Parliament, ia kane kala kren ha ka jingialang jong ka NPP Northeast Co-Ordination Committee kaba la long ha State Convention Centre, Shillong.
Ka District Council ka la pynskhem ïa ka jingpynbna ba la pynmih da ka Ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem naduh ka 1 tarik, Rymphang, 2019 ba ïa ka Refugee Rehabilitation Colony, Rynjah la jer kyrteng kum ka Them Rynjah ka ban long ruh kawei na ki dong kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Dorbar Shnong Rynjah.
La pyntip ruh kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi na Kane ka jingpangkhlam COVID-19 ki long 547 ngut, kiba la koit haduh mynta baroh ki long 36550.
Shillong, Naiwieng  15: U Bah Paul Lyngdoh EM ba dei peit ia ka khaii pateng hapoh jong ka KHADC, u la ong ba ki paidbah bad ki seng bhalang lada ki don ka jingtip ba don ka jingiakhaii beain pyntip sha ka KHADC ban leh katkum ka ain.
Ia kane ka juh ka jingkylli la kylli ruh da kiwei ki rangbah shnong, jong kitei ki shnong kiba khlem ioh light haduh mynta ka sngi, kaei ka daw kaba la pynlong ba kitei ki shnong kim ioh light.
Ka AO jong ka JHADC ka bthah ruh ia u Daloi jong ka Elaka Sutnga ban ai ia kane ka jingpynshai hapoh 15 sngi naduh ka sngi ba u la ioh ia katei ka shithi.
Shillong, Nohprah 11: U bah Sanbor Shullai MLA jong ka 19-Shillong South mynta ka sngi u la   u la plie ia ar tylli ki surok ha ka shnong Lower Lumparing, kaba ka jinglut ia kine ka surok ki long palat T.2 klur ba la mang na ka PWD , kawei ka surok ka dei kaba don ha ka Dong Ranab kaba jrong kumba 180 meter bad kawei pat ka dei ka surok naduh Dong Skul sha Dong Siej kaba jrong kumba 400 meter kaba ka jinglut ka la kot sha ka T.1.7 klur.
Kane ka pyni shai ia ka jingkiew jong ka jingbud ki briew ia ki kyndon kaba la mih na ki sienjam ba ki bor ba dei peit ia ki kam khajna ki la shim ban pynshlur ia ki briew ba kin ai jingtip ha ka por kaba biang, ban pynsuk shuh shuh ia ka kam ai jingtip bad ka jingshim ia ki sienjam kiba khlain pyrshah ia kito kiba pynkhein ia ki ain khajna katkum ka data analytics bad ka artificial intelligence.
Shuh shuh, dang trei kam ha kaba iadei bad ka ka CCEA Note kaba wad ia ka Capital Grant kaba donkam kum ka Viability Gap Funding (VGF) sha ka Indradhanush Gas Grid Limited (IGGL) ban wanrah ia ka North East Natural Gas Pipeline Grid (NEGG).
Lait na ka Voice of the People Party (VPP) baroh ki seng saiñpyrthei ki la wan sha kane ka jingïalang kynthup ka GNC kaba la ïashim bynta da u Augustine Marak lyngba ka Video Conference.
Ha ka jingshong bishar bniah iak I kot thep kyrteng kaba la long  mynta ka sngi baroh 6 ngut na ka 1-Shillong (ST) Parliamentary Konstitwensi, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh NPP, Dr.Ricky Andrew J Syngkong VPP, Bah Robertjune Kharjahrin UDP, Bah Vincent H Pala INC, Prof.Lakhon Kma Independent bad u bah Peter Shallam Independent.
Hadien ba ka sorkar pdeng ka la kheiñ dewthala ia ka jingud jingnam ki paid ka jylla, ka KSU ka la sngew artatien halor ka mat jong ka ILP khamtam hadien ba la pyntrei kam ia ka CAA, ka aiñ iakjakor kaba ki trai ri ka jylla ki pyrshah jur, la ong u samla Donald V Thabah general secretary bad u Raymond Kharjana Education Secretary.
Ha ka kylla step kaba nyngkong ka jingialehkai ka long kaba mar ia khaiid hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ha kaba ym shym la don mano mano ruh ban thep kol.
Katkum katei ka shithi kaba la phah da katei ka seng sha ki trai par mawshun ha ka 12 tarik mynta u bnai kaba la soi da u president bad Genenral secretary ki la ong ruh ba lada ki don kiba ialeh pyrshah ia kane ka jingbthah jong ka seng kin sa leh ia kaba don kam.
Shillong, Lber 20: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi la pyntip ba kawei ka long kmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Debaris Lyngdoh 38 snem na ka shnong Umktieh, Umroi, Ri Bhoi District kala khlad na ka jingpang COVID-19, kiba khlad baroh na kane ka jingpang kala kiew sha ka 149 ngut.
Kum ka jingpynkynmaw   Ka JSM-CB ka ioh jingtip malu mala ia kane ka jingjia, ka seng khlem da leh sting ka la bud dien ban wat ia ki sakhi satar ba biang ba U tei U nongpyniap briew  u ba kyrteng u kheinlang Dkhar ba shong ha Ladrymbai Datsimpein la la leh shisha ia kane ka kam bym man jong u pyrshah ia katei ka khynnah  na Mawryngkneng.
Ka jingioh kem jong ki shipai BSF ia kane ka kali ka long ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kaba thikna bad haba kila khang kdong ia kane ka kali ki saw ngut kiba shong ha kane ka kali kim shym la lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang ha kaba iadei bad u Shini.
Ha kane ka jingialang la iadonlang ruh u Myntri ka tnat ka koit ka khiah, Information Technology, Sorkar Assam, KeshabMahanta; Chief Executive Member (CEM), RabhaHasong Autonomous Council (RHAC), TankeswarRabha bad ki heh ophisar jong ka sorkar jylla bad sorkarpdeng.
Shillong, Naitung 12: Ki dkhot ka KSU Ranikor Circle bad KSU South West Khasi Hills ha ka Sngi Balang mynta ka taïew ki la leit ban ïa kynduh ïa u Chief Engineer (RE) ka MeECL ban pynkynmaw ha kaba ïadei bad ka jingbympat  lah ban pynpoi bording elektrik ha ka shnong Photeitsim.
Ha kane ka jingrakhe dap lai snem jong ka sorkar NDA, kiba la wan ban ia donlang ki kynthup ia u Bhabesh Kalita u ba dei u MLA ka Rangira Constituency (Government of Assam) u ba la wan ban shim ia ka bynta kum u Kongsan , u Bah Shibun Lyngdoh u ba dei u President ka BJP Meghalaya, u KC Boro u ba dei u MLA barim ka Tikrikila Constituency na North Garo Hills, u Bah RL Tariang u ba la pyniasnoh pura bad ka BJP ha kane ka sngi, u Ma Sing Mulieh MLA barim, u ba dei u President ka West Jaintia Hills District BJP Mandal,  ka Kong Victoria Lyngdoh kaba dei ka MDC ha JHADC, u Bah Egenstar Kurakalang u ba dei u President ka State Youth Wing ka BJP.Ia kane ka Prokram ba tip ruh kum ka ‘Sabka Saath Sabka Vikaas Sammelan’ ka long shi bynta ban pyni paidbah ruh ia ki kam kiba ka Sorkar NDA hapoh ka jinglam khmat u Narendra Modi ka la leh ha ki lai snem naduh ba ka la bat ia ka bor synshar.
Haba ia dei bad ka jingkam ba ki don 106 tylli ki long iing kiba pyershah ia kane, na ka liang jong u rangbah shnong u la iathuh ba kine ki don tang 75 tylli ki long iing ymkumba la kam.
Shillong, Jylliew 22:  Ban wanrah ia ka jingsngewthuh kaba janai ha ki briew kumno ban tei ia ki iing ki sem ki jong ki ban iada na ka jingkhynniuh Jumai la pynlong mynta ka sngi ha Sohra.
Ia mynta la buh shibun ki pulit ha ki bynta jong ka Motphran bad la pynkhlain ia ki jingpahara  ha baroh kawei jong ka nongbah Shillong.
Shillong, Naiwieng 19: Ka Bureau of Outreach and Communication (BOC), Regional Office, Meghalaya, Mizoram bad Tripura, Region  Ministry of Information and Broadcasting, sorkar India ki la pynlong ia kaRegional Orientation Workshop ba shi sngi na ka bynta ki ophisar halor ka Swachh Bharat Mission(Urban) Awareness Campaign kaba la long ha Presbyterian Church of India, Lower Lachumiere, Shillong mynta ka sngi.
Ha ka jingkren u Trebor Suchen general secretary ka seng JSU, u la ong ba kane ka jingjia hapoh Mukroh kam dei shuh ka sien kaba nyngkongm kum kine ki jingjia kila juh jia mynshuwa shuwa ruh.
Ki pulit kila ong ba kila ioh ia kane ka jingujor ba ka don ka jingthmu jong u tei u muktiar ban leh ia kane ka kam kynshlein bad haba kila ioh ia kane ka jingjuor kila leit ban kem ia u mynta ka sngi bad ka jingtohkit ka dang iaid.
Kumba ka paw na ki dak ki shin ka pyni ba ka seng HSPFP hapoh jong ka iing dorbar KHADC kan sa dang paid shuh shuh namar ha kane ka sngi jied ia u Chairman na ki ar ngut ki MDC jong ka HSPDP kiba la poi sha ka iing dorbar dei tang u bah Pyniaid Sing Syiem, katba ka kong Telinia Thangkhiew kam shym la poi sha kane ka dorbar ba kyrpang.
Jowai, Risaw 17: Ka jaintia Youth Federation  da kawei ka jingthmu ba bha na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khun samla ka Ri lum jaintia, ka la leit ban ia kynduh ia ki heh jong ka company Jio mobile network ban dawa lang ia ki ban shim ka jingkit khlieh kum ki nongwan sengkam kiba la don ophis ha Ladthadlaboh, Jowai, West Jaintia District ban iarap thungkam ia ki samla trai shnong kiba ym donkam donjam.
Kumta ka seng ka kyntu ia ki paradoh parasnam ki Khynriam, ki Pnar, ki Bhoi, ki War, ki Maram bad ki Lyngngam ba kin long kiba iaishah ha kine ki khyndiat sngi namar hadien kane ka 8.01.2019, wat lada yn ym don jingiakhih eiei ha ka Bri U Hynñiewtrep naduh lashai ka sngi.
Ha ka juh ka por ka sorkar ka dang ap mynta ia ka 2nd Installment na ka sorkar pdeng khnang ban ioh ban pyllait noh ia katei ka tulop thymmai bad arrears kaba sorkar jylla  ka donkam kumba 100 crore tam  kumba la dep mang bad mynjur da ka Project Approval Board (PAB) 2016-17 jong ka tnat Human Resource Development (HRD) ka Sorkar pdeng.
"Pravin Bakshi, Commissioner & Secretary, Information Technology, & Communication (IT&C) Department (IT&C) said, “It is an innovative and vibrant collaboration that we have embarked upon with 1M1B especially setting up of 1M1B Green Skills Academy leveraging AI which is only the second such initiative in the country.
Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ha ka sngi balang ki la ïohkem ïa u briew uba donkti ban bei tyngka ia ki nongkhaii ban thied ïa u drok uba long u jingdih ba la kheiñ be-aiñ.
Shillong, Risaw 07: Ki paidbah ha kine ki ar sngi kila ia poi da ki hajar ngut sha ka tamsa kaba la pynlong da ki shipuin ha Hynniewmer ban rakhe ia ka sngi burom jong ki ia ka jingdap 86snem jong kane ka kynhun shipai.
Wat ha pdeng ka jingbun kam na ka liang jong ki BSF kila ialeh ruh ban ai ka jingiarap ia ki paidbah kiba don ha khappud bad ka Bangladesh  bad ka long ban ialeh ban don ka jingiajan ha pdeng ki nongshong shnong bad ki shipai BSF kiba pahara ha khappud.
Ym tang katta la shem baka jingkhein iaki STs kum ki ‘second-class citizens’ ka long sa kawei pat ka jingshah niewpoh kumba ki la hap shabar jong ka jingsynshar.
Shillong, Risaw 07: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u Bah PS Dkhar mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang ia ki dkhot jong ka Coordination Committee on International Border (CCIB) bad kum juh ia ki trai jaka ban ia kren halor ka jingthmu ban jurip ia ka jingker ksainar shiah haki bynta jong ka East Khasi Hills District.
U President ka District Congress Committee (DCC) Bah K.K Nongsiej, u la ïathuh ba u la iehnoh ïa ka jinglong kum u nongkitkam jong ka Congress party na ki daw shimet.
Ha kane ka sngi ki myntri ka sorkar pdengt kiba la don lang ha kane ka sngi ki long u Dr Jitendra Singh, u G.Kishan Ready ba dei peit ia ka tnad DONER bad u  myntri khynnah ka DONER u B L Verma, u bah Prestone Tynsong Symbut Myntri Rangbah ka jylla, kiwei ki myntri sorkar, u MLA ka Mawlai u bah PT Sawkmie bad u MDC u bah Teibor Pathaw bad ki ophisar ka sorkar jylla.
Shillong, Lber 27: U Deputy Chief Minister u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar kala ai bor ia ki Block Development officer (BDO) ba kin ai pass ia ki nongkhaii na ki shnong ba kin ioh ban wan thied ia ki marbam na Shillong.
La pynkynmaw ruh ba ha ki por kiba la lah ka Seng ka la ju ia treilang bad ki bor Municipal bad Urban ka Sorkar Jylla tangba ka Seng ka pynpaw ruh ia ka jingsgew khia bad sngewsih ba kine ki tnat Sorkar bunsien ki kylla ktien bad kim ju bat ia ki rai bad jingiakut.
U la pynpaw ruh ba ha pdeng ka jingiaid lynti jong kane ka synjuk ban pynlong ia kane ka AS Khongphai memorial Tournament  ki la mih shibun ki khynnah bad kumjuh ruh ki samla na kine ki thain jong ka Upper Shillong ki ban ioh ban ialeh kai ha ki lympung ba kham heh.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Roland Lyngdoh, President ka CoRP Nongpoh Circle.
Shillong,Iaiong 27: Ki shipai BSF mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingai jingiarap ia ki paidbah ka South West Garo Hills ha Mahendraganj, ha ka jingkren jong u IG BSF u Sudesh Kumar ha ka jingkren ka jong u u la ong ba ka jingdon jong ki BSF ha khappud ka long ban ai ka jingiada ia ki paidbah.
Kane ka prokram kan dei ka jingpynkut ia ka AmritKalashYatra jong ka campaign MeriMaatiMeraDesh ha kaba ki AmritKalashYatri na 7000 tylli ki block jong 766 tylli ki distrik kin iadonlang.
Une u khynnah u dei na ka shnong Lakadong kaba hap hapoh jong ka East Jiantia Hills District.
