Ka Kong Idashisha Nongrang, ka Ophisar IPS ka la shimti kum ka Director General of Police (DGP) ba thymmai jong ka Jylla Meghalaya ha ka Lah Sngi u Blei.
Jowai, Kyllalyngkot, 02: Ka AJYWO Central Body ha u kyrwoh khubor ba la pyllait da u Bah M H Dkhar, President jong ka seng, ka seng ka ai khublei Snem Thymmai Basuk Bakmen ia baroh ki khun ki hajar jong ka Ri Jaiñtia bad ruh jong ka Bri u Hynniewtrep hi baroh kawei.
Kat kum ka khubor ba la pynmih ha kane ka Youtube Channel ka ba la ai kyrteng R S Kharbani la ia thuh shaphang ka jingioh jong ki ar ngut  ki MP barim jong ka Jylla kata ia ka MP na Tura bad u MP na Shillong ia ka jingioh jong ki ia ka MP scheme bad kynthup ruh ia u MP ba mynta sha Rajya Sabha u Dr W R Kharlukhi.
La iathuh ruh ba ka jingdheng kali ka dei ruh namar ka jingshlei da ki kali ha baroh arliang ka surok.
La bthah ia baroh ki briew kiba pyndon kam ia ka  Indane LPG ba ki lah ban book  lypa ban pyndap ia ki tyndong lyer jong ki da kaba shu phone ha kine ki number harum kat kum ka kyrteng dukan kaba ki hap, Khasi Pnar Gas Agency:  2243456, 7308322227, 7308322228.
New Delhi 23: Ka Asian Centre for Human Rights mynta ka sngi ka la ai da ka jingthoh sha ka United Nation ban ujor halor ka jingshah bat bor jongki kynthei ha kane ka Ri India wat hapoh phatok.
Ki samla pule jong ka skulbah NEHU kiba don hapoh ka shatri jong ka NEHUSU ki la dawa ia ki bor pyniaid jong kane ka skulbah ban wengkam mardor ia u Nantu Das halor ka jingkynnoh ba u donkti ban jrongkti ia kawei ka kynthei.
Shillong, Nohprah 29: Ki Hynñiew ngut ki Juniors Kickboxer kiba la mih khmat hapoh ka lama jong ka Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) ki lah ioh ban khur ia Lai Tylli ki Takma Ksiar, Lai Tylli ki Takma Rupa bad  kawei ka Takma Ranong ha ka WAKO India National Cadets bad  Junior Championship 2021 kaba la pynlong ha Pune naduh ka 21″ – 25th Nohprah 2021 ba la pyniaid da ka Kickboxing Sports Association Maharashtra kaba dei ruh ka Shnat jong ka WAKO India Kickboxing Federation kaba la long dkhot ruh jong World Association of Kickboxing Organizations (WAKO) IF, Italy.
Kumba 82 lak ki nongthep vote ki dei kiba don jingduna dkhotmet, 2.2 lak kia la kynjoh ia ka rta kaba 100 snem, 48,000 hajar ngut ki Third Gender.
Ngim pat khang ïa ka jingkhang, ngi plie lut ïa baroh," u la bynrap.
Ia kane ka jingpynkhamti la leh ha ka jingknia ia ka mass bakhuid hapoh iing mane bah jong ka Laitumkhrah, ha ka jingiadon lang ki Lyngdoh Sad bad ki Sohblei jong kane ka jylla niam ha ryngkat ki riew ngiet na kane ka jylla niam.
U President ula pynkynmaw ba bun bah ki nongialam na Rilum Jaintia kila jop na ka party HSPDP, u bah Onward L Nongtdu bam kwai ha dwar u blei bad kiwei kiwei, kila don san ngut kiba la jop MLA bad 13 ngut kum ki MDC kiba la jop na ka party HSPDP, kumta ka pary kam dei shuh kaba thymmai.
U Bah Paul Lyngdoh u la ioh ban bat ia ka tnad Khasii pateng bad tnad pule puthi.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei peit ia ki kam Pohiing u la ong mynta ka pyrthei baroh kawei ka iakhun pyrshah ia ka jingkhluit bad ka jingkylla ka suinbneng.
Haba kren ha ki Lat pathai khubor mynta ka jan miet ka Kong Laloo kala ong ba kane ka jingpynbna ka sorkar ia la ‘Containment’ hapoh sorry Shillong ka long ban iada na ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19, la kyntu ia ki paidbah ba kin kiar ban muh khlem da don kam.
Ka jingleh ia ka test naduh Khanapara B ter ter sha 13 Miles bad 9 miles hapoh jong ka Ri Bhoi District la lah ban pyndep bad baroh ki long Negative, ki 17 ngut kiba long Positive kidei kito kiba ia jan bad u ba shitom nyngkong ba trei ha Greenwood Resort Assam.
Ka daw ba ka kompeni ka kwah ban pyndam noh ka long ba kane ka jaka bala mang ban shna ia ka jaka pynmih bor ding eletrik ka long ka bym biang, kat kum ka soskular kaba la ia soi kane ka jaka kan pynmih ia ka bor ding eletrik 65MW.U bah Prestone u la ong ba ka sorkar kan sa pynkhreh da kawei ka “ Expression of Interest" na ka bynta kito ki jaka pynmih bor ding kiba don ja ka jylla.
Ha ka jingshisha ha ka jaka ban ai kyrteng Meghalaya kala dei ban ai da ka Kyrteng “Khasi-Jaintia & Garo State"kaba long syriem ia ka kyrteng J&K State mynshwa.
Ban sdang ia ka kam ka DoNER kan bei ia ka pisa ia kaba la tip kum ka  “Venture Capital Fund" ba kin sdang ia kikam na ka bynta ki samla ha kane ka thain bad ka tand Youth Affair kan iarap iaki samla lyngba ka Nehru Yuva Kendra and other youth centres.
Kawei na kita ki long ka Musical Category bad Aero kickboxing.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba naduh ba sdang ha kane ka jingpang haduh mynta kiba la shah test Positive ki don 93793 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh ki don 92193 ngut bad kiba khlad na kane ka jingpang ki long 1593 ngut.
Ki pulit ki iathuh ba katkum ka jingtohkit kaba kila kylli  na kiba ha iing ha sem jong kine kiba iap baroh ar ngut kala don ka jingsuba jur ba u Bikostar Rynjah u la pyniap ia u kni jong u u Hedrin Rynjah bad ha dien ba la dep ban leh ia kane ka kam u la leit sha khlaw ban sdien phasi ia lade.
Ka tnad ka koit ka khiah kala ai jingkhein ruh ba kiba la khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 7 ngut, ha East Khasi Hills 4 ngut, Ri Bhoi ar ngut, South Garo Hills 1, kiba khlad baroh kila kot sha ka 906 ngut haduh mynta.
Da ka jingngeit skhem ha kane, nga pan ia ka jingkyrshan jong phi ha ki 7 tylli ki phang kiba long.
Ia kane ka screening yn pynlong ha ka 3 tarik, Risaw, 2023 ha Civil Hospital, Mawkyrwat, 10 tarik u Risaw, 2023 ha Ranikor Community Health Center (CHC), 17 tarik u Risaw, ha Mawthawpdah Primary Health Center (PHC) bad ha ka 31 tarik u Risaw ha Wahkaji Primary Health Center (PHC).
Shillong, Nailur 23: U superintendent ki pulit jong ka South West Khasi Hills District u Bah Maxwell B Syiem u la pyntip ba haduh ka por 4.15 baje jan miet ki kynhun, ka F&ES, ka SDRF bad ki pulit ka Home Guard da ka jingtrei shitom kila ioh ban sei ia ki lai ngut kiba la shah rong ha ka um ha Warsan Lyngdoh kiba dei na ka shnong Mawjai.
Kumjuh naka liang ka Students Union ka lah dawa ban shna noh ban shna ia Additional classroom ka ba lah mang haduh 2 Klur kaba dei ka pisa jong ka sorkar pdeng.
La ong u samla Rutherford Lyngdoh Gen secy ksu mawkyrwat circle.
Ka Seng ka phah ka jing kyrkhu kyrdoh ia une u samla Nongialam ba lyngba kine ki Lai tylli ki Award kin long ruh kum Lai tylli ki Mawbyrsiew ki ban tei ia ka imlang ka sahlang bad ia ka Jaitbynriew hi baroh kawei, ka jing ioh khusnam jong u Samla Kitboklang Nongphlang ka long ka burom kaba khraw ym tang ia u hi shimet hynrei ka long ka burom ia ka ing ka sem, ka shnong ka thaw, ka Jaitbynriew, ka Seng bad ia ka Thain shatei lammihngi jong ka ri India hi baroh kawei.
Ka jingwanrah ia kine ki ar 2 tylli ki FSW ha Meghalaya ka wan ruh ha ryngkat ka projek kaba kot sha ka T.0.95 klur.
Ka seng ka la leit ban ai jingïarap ïa ki khynnah kiba wan na ki longiing ba duna ka ïoh ka kot kiba sah ha ka shnong Umjynjah kaba dang hap ha Mawlai Constituency da ka jingsakhi lang jong ki nongïalam ka KSU Mawlai Circle, ka KSU Umrynjah Unit.
La ong ba baroh shi katta la jied ia u MLA khlem pat tip mano ban thaw sorkar, hynrei mynta la tip ba lada jied ia u MLA Sohiong yn jied ia u MLA ba la don lypa ha ka sorkar bad mynta ki don kam sa tang ia u Shabi, la ong ba mynta un ap ia u shabi na ki paidbah.
Ka long kaei kaei kaba ym lah ban sngewthuh ba ha kum kane ka por ka sorkar Meghalaya kala shim pynban ban pynkiew ia ka khajana ia ka Petrol bad ia ka Diesel lyngba ka Value Added Tax ban pyndap ia ka pla tyngka jong ka sorkar.
Ka jingialehkai ha kane ka sngi kala long shishsa kaba itynnad ha kaba ki rangialehkai na baroh arliang kila iakhun tyngeh ban ioh thep ia ka kol.
Ia kane ka jingai jingsumar ei la pynlong hapoh ka shnong Omkhawa kaba dei hapoh East Khasi Hills District ha ka jingiadon lang u Sandip ba dei Commandant 110 jong ki shipai BSF ha ka jingiadon lang kiwei ki heh shipai.
Kiba kwah ban wan sha kane ki hap ban pynia iak a dur thep vote lane ka ID jong ki skul kaba ki samla pule ki pule, ha katei ka sngi kan don ruh ka jingpynrung kyrteng ha ka dur thep vote ha katei ka jaka na ka bynta kiba kwah ban register, ban pynbeit ne pynkylla iaka dur thep vote jong ki.
U lat jong ka jylla u la ong ba wat kito ki nongialam ia ki kynhun seng lehnoh ruh kila wan phai biang ha ka lynti kaba dei, kane kala pynlong ba ki ba bun ki paidbah nongshong shnong jong kane ka Ri ka long ba ki kwah ban ia im lang kawei bad kumba ka long mynta la 70 snem kum ka Ri ka ia tylli kawei bad ia kane la iohi ha kine ki por kiba la leit noh.
Ka Australian Consul General ka la pynpaw ka jingkmen ban ioh sngew ia ka jing maitphang ka MSOA da ka jingkyrshan ka tnad DSYA ha kaban pyndonkam ia ki Olympian na Australia ban sei ia ki rangkynsai ha ka sport bad ka la pynpaw ia ka jingkmen ba ka jylla Meghalaya ka la jam shakhmat kumba leh kiwei ki jylla hapoh Ri India.
La iathuh ba u la dep phah mynta la shibnai ia ka D.O Letter sha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban pan ia ka bhah jong ka JHADC kaba dei na ki marpoh khyndew, hynrei haduh mynta ym pat leh ei ei na ka liang jong ka u myntri rangbah ka jylla halor katei ka jingpan jong ka JHADC.Hooid, ia ka pisa kaba la lum ha ka dur jong ka khajana ia ki marpoh khyndew ka leit sha ka NGT bad na ka NGT ka phah ia ka pisa sha ka Mining Geology Department bad ki sa pynlait ia ka pisa sha ki District katkum kaba ki dei ban ioh, ha kaba ia kane ka department la bat hi da u myntri rangbah ka jylla.
Na ka shnat Pyndeng Nongbri, la jied ia u Bah Marbelstar Warjri kum u Khliehduh bad Bah Pynshailang Warjri kum u Saiñpyniar; ki symbud khliehduh ki long u Bah Boksing Warjri bad Bah Tairos Warjri, u Symbud Saiñpyniar la jied ia u Bah Burnet Warjri.
Haba ia dei bad ki kam ialehkai ka District Council kala ioh ia ka jingiarap na ka sorkar  shiklur tyngka, ia kane ka pisa yn iasam bad ki para MDC ba kin pyntrei kam bad lyngba kane ka pisa yn shna ruh ia ka madan ialehkai ha New Shillong Township ka ban dei jong ka KHADC.Na ka bynta ka Art bad Culture la mang pisa T.20 lak tyngka kane ka long ban ai ka jingkyrshan kum ka Shad Weiking, Nongkrem bad kiwei ki jingshad ha ki Hima kiba pynneh pynsah ia ka riti dustruct, ia kane ki MDC ki lah ban phah ia ka jingturwa sha ka EC.Na ka bynta ban siew ia ka bai bam jong ki MDC la mang T.20 lak tyngka namar kumba ka long mynta  ki don 30 ngut ei ei ki MDC kiba dei ban ioh ia ka baibam tynmen jong ki bad kane ka pisa kan long tang haduh ban Lber 2024, la dep ban siew iaki MDC ka bai bam T.24 lak tyngka.
La iathuh ba mynhsuwa ba dang pahuh u traw la juh tap ia ka iingsad baroh kawei, hynrei mynta na ka daw bala duna traw la tap noh tang shiliang, ia u Traw kaba nyngkong hap ban wan rah shuwa na ka raid Rangphlang Rasong la ki wan rah shikhun ne ar khum kin wan rah bad buh hapoh iing bah.
Ha kane ka jingialang la pynskhem ia  primary unit da u Chief Publicity Secyretary ka seng kmie.
Ka President jong ka CSWO ka  haba kren ha u SP News Agency ka la ong ba na ka liang jong ka seng ka ai ka jingkyrshan ia kito kiba khot ia kane ka Bharat Band mynta ka sngi, haba phai sha kane ka jylla Meghalaya kine ki kam leh beijot ia ki kynthei ka la nangkiew.
"U Thakur u la ong, “Ka lawei jong ka ioh ka kot ka pyrthei bad ka jinglong briew ka shong ha ka kti jong ki Gen Z, ki samla mynta ki dei kiba kha ha ka pyrthei digital, kaba don jingiadei bad man ki ri bad kaba dang kylla man ka por hapdeng ki jingartatien.
Ka Bri U Hynñiewtrep lem bad ka thain shatei lam mihngi kam dei ka jaka ai basa ia ki poiei ba ai sertiphiket u Narendra Modi.
Ka jingioh kurup ki RPF ia ki ganja kiba la rah sha Railway Station ka long na ka jingtalasi jong ki na ka por sha ka por ia kaba ki shan khmat bad haba bun sien ki ioh ban kem ia kine ki nongkhaii beain.
Kine ki pipe um kiba rim dei kiba la pyndait naduh u snem 1998 kaba la wan lyngba ka Barato Water Supply Scheme ia kaba la pyntrei ha ka jinglut kaba la kot sha ka palat T.2 klur hynrei mynta kine ki pipe kim long shuh namar ba ka jingim jong kine ki pipe la ong ba ka dei tang kumba 15 snem eiei.
Shillong,Lber,14:Mynta ka janmiet ka All India Radio Shillong(AIR) ha ryngkat ka jing iatrei lang ka art and culture jong ka sorkar meghalaya kala pynlong ia ka jingiakop rwai ha So So tham Auditorium la ai kyrteng  ruh iakane ka program kum ka “Nathwei ka mynnor".
Kane ka jingjubab ka long halor ka Zero Hours kaba la wanrah da ka kong Telenia Thangkhiew MDC jong ka SHPDP, halor ka jingmih khubor ba ar klur tyngka la thep ia ka pisa professional Tax kaba dei na Nongstoinb ad Nongpoh sha ka account jong u Riew shimet.
Ngi don ka jingshaniah lada ka Sorkar Pdeng ka shimkhia ban pynkut noh ïa kane ka kam, ka dei ban long kaba suk," ong u Singh.
“Ka jingpynthikna jong u Modikamut ka jingpynthikna ia ka jingpynurlong," la ong u Myntri Rangbah duh haba kren shaphang ki jingpynthiknaia ki jingdonkam jong ki briew kiba duk, ki longkmie, ki samla bad ki nongrep.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la pynkup burom ia ki khynnah skul kiba la wan shakhmat ha ka eksamin ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka ‘Meghalaya Education Symposium’ ryngkat ka jingsakhi jong u Myntri ka tnat Pule Puthi u  Rakkam A.Sangma ha ka jingialang kaba la long ha Shillong International Centre for Performing Arts and Culture (SICPAC).
Ha ka jingkren u myntri rangbah la ong ba ha Meghalaya haba sdang mynta u bnai kala don ka jingleh burom ia u nongialeh laitluid na Meghalaya u Tirot Sing Syiem ha ka sngi iap kaba 189 snem.
Ki kam kiba bun hapoh ka skhim “Megha-Lamp Project" jong ka MBDA, ka long ban kyntiew ia ki nongrep ban kham pynmih shibun shuh shuh ki marrep bad ki kor ki shim ia ka bynta kaba khraw ban iarap ha kaba kyntiew ia ka rep ka riang, la ong u myntri rangbah.
Kumta ngim tip la ka seng kmie BJP kan bat ne em ia kitei ki jingkular kumba la pruid dak bad kular hapoh ka Policy Statement of the BJP for Meghalaya.
Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ka jylla ba kin iai bat ia ka lynti ka synshar paidbah haba ngi jam shaphrang ban ioh ia ka roi ka par.
Shillong, Naiwieng 06: Namar ka jingthut kynsan jong ka Reliance Mobile, mynta ka sngi ki briew kiba pyndon kam ia ka Reliance kila leit ban u jor sha ka ophis jong ka District Consumer Disputes Redressal Forum, East Khasi Hills New Administrative Building, 2nd Floor.
“Ki sobjek ba ïadei bad kine ki jingpule, ngin sa shimkhia bha ban pdiang ïa ki jingthoh jong ka NCERT bad ngin sa pynmih pat da ki kot lajong hynrei ïa ki jingthoh yn sa bud katkum ki kyndon jong ka NCERT," u la bynrap.
Ka Seng ka shaniah tylli ia ka ain bad ia ka tnat Pulit ha kaba ki nongleh kam bymman ki dei ban shah kem bad ban shah pynngat hapoh ki kyndon ain jong ka ri," la bynrap u Bah Sohtun.
Lah ban pynkynmaw ba ia u Mawnongrim jong kane ka jaka thian jain la buh ha u snem 2015 da u Santosh K Gangwar bad ka jingthmu ka long ban kyntiew ia ki kam thain jain ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Na ka liang jong ka BJP Meghalaya State Unit ka phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem jong u Vajpayee bam kwai ha dwar u blei bad ki duwai ba u blei trai kynrad nongbuh nongthaw un ai ia ka jingjah thiat ka bym juhkut.
La bthah ia baroh ki Chief Electoral Officer  bad ki District  Electoral officer  ba kin buh ia ki jinhgpynbna paidbah ha ka rukom kaba biang ba ki paidbah kin tip, dei ban air uh ia ki jingpynbna sha ki  lad pathai khubor bad sha baroh kis eng sain pyrthei  baroh bad kum juh sha ki seng trei mon sngewbha.
Kumba ka long ka Ri Bhoi District ka Ia khap bad ka Assam bad bun ki karkhana kumta la don kam ban long kiba la pynkhreh bad ki jingtrei kila iaid sha khmat haba kaba u MLA bad Ka Deputy Commissioner, u Superintendent ki pulit ki Ia don lang ban peit ba ki kam kin dep kloi.
Katba na ka liang jong u Bah DD Lapang u la ong ba ka don kata ka jingiapher jingmut hapoh ka seng bad ia kane ki la dep ban rah sha u Genenral Secretary ba mynshuwa u Narayan Sawamy, ha ka juh ka por u la ong ba ka seng Congress ka dei ka party kaba heh ka juh don kata ka jingiapher jingmut hynrei kilah ban ia pynbeit hapoh jong ka party.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Metbah u la ong ba ia kane ka jingpynbna ban kyntiew ia ka Mairang Civil Sub Division sha ka  District la pynbna da u myntri rangbah u Cornad ha ka jingialang paidbah ha Mawnai ha ka 31th Lber 2021, hynrei na kane ka khangdam la pynslem.
La thoh ruh ha kane ka jingujor ba na ka liang jong ka shnong na ka por sha ka por la juh ia kren ia kane ka kam bad ka doctor kaba dei peit ia kane ka PHC, hynrei kane ka jingiakren baroh ka long sep ei bad kane kala ktah ruh ia ka jingtrei shitom jong ki nongtrei kiba don ha kane ka jaka miet bad sngi ban ai ka jingshakri ia kiba pang ba shitom.
U la kren shaphang ka jingseisoh jong ka solar mission kaba nyngkong jong ka India – Aditya-L1 bad ka jingpyllait im ba mardor ia 21 ngut ki briew kiba don ha ka lieng ha  duriaw Arabian da ka Indian Navy, ha kaba u la ong ba kine ki jingjop ki pyni ba ka India ka dei ka bor kaba dang kiewshaphrang ha ka pyrthei.
U Bah Tining Dkhar, u ba dei u Commissioner bad Secretary jong ka sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad Social Welfare haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba kane ka jingialeh mynta ban pynioh ia ki jingbam kiba tei ia ka met ka dei ka jingialeh jong u paidbah ia kaba yn sa sdang mynta u bnai.
Ka seng ka sngewdei ba yn lait na ka jyrwit jyrwat hadien habud kan bha ia ka sorkar jylla ban pynbeit noh mardor ia kane ka kam kaba lah ban ktah wat haduh hadien habud bad ban thung noh da u ophisar uba don hok kata u bah Hector Marwein.
Ka Kochi-Koottanad- Bangalore-Mangalore (Ph-II) Pipeline Project (KKBMPL): Ka kam ban kyntiew ia ka Kochi-Kottanad-Managlore-Bangalore pipeline (KKBMPL) bad ka Ennore-Thiruvallur-Bengluru-Puducherry-Nagapatinam-Madurai-Tuticorin Pipeline (ETBPNMT) ka dang iaid shakhmat.
Kiba la pyndep pat ia ka jingpule Bachelors’ Degree ki don 14271 ngut, kiba la wan ban ia shim ia ka degree ki don 1474 ngut bad ia ki 12797 ngut la ai ha ka jingbym don lang jong ki.
Ha kane ka jingiakynduh jong ka Border Coordination Committee kin ia kren halor ki kam sniew kiba jai ha ki khappud jong kine ki ar tylli ki Ri bad ka jingpynkhein ha kaba ia dei bad ka jingshna ia ki Inspection Bungalow kiba don ha khappud jong ka jylla Meghalaya, Assam, Tripura bad Mizoram bad ka jingiakren kan long ruh halor ka jingdon jong ki seng lehnoh ha ka thie ka RI Bangladesh.
Kane ka karkhana dewbilat kala sangeh trei kam naduh u bnai Lber 2020 ba wan noh kane ka khlam COVID-1 haduh mynta kam shym pynmih dewbilat shuh kane ka karkhana.
: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District, ka Kong RM Kurbah, ha ka sngi Palei ka la pynbeit thymmai da da ki Odd bad Even Number na ka bynta ki kali kamai, kata, ki STPS Bus, SSPTS-Maxi Cab bad ki local Taxi rong iong & stem) ban rung sha Khyndai Lad bad sha Motphran kiba long ki kad khaii kiba thnem bha ka leit ka wan bad thied ka pet jong ki paidbah.
Kane jingialang kaba la long mynta ka sngi ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban sangeh noh shisyndon ka jingthwet ia ki nongialam seng bhalang , ha ka jaka ban thwet ia ki ka sorkar ka dei ban pyrkhat ban pyntrei kam noh ia ka ILP.Haba ia dei bad ka jingong jong ka UDP ba dei ban pyntreikam ia ka ILP da ki kyndon kiba thymmai na ka liang jong u president jong ka KHNAM u la ong ba ka lah ban long da kano kano ruh kampher tang ba ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya don kam ia ka jingiada.
Nalor kata,ki nong Dawki,ki nong Sohra bad kiwei kiwei ki jaka iaidkai ki la ia ud ia nam bha ba kane ka jingkhang dam ka ktah shi katdei eh ia ka kamai kajih jongki.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u lamphang ka PAC u Bah Charles Pyngrope u la iathuh ba ka jingkhot ia ki ophisar ka tnad rep mynta ka sngi ka long ba katkum ka kaiphot jong u CAG ka tnad rep kala thep ia ka pisa ha ki ar tylli ki bank haduh T.9 klur tyngka khlem pat pyndon kam kaba dei na u snem 2007-2014.
Ka Riti synshar jong ka Ri India kala ai ia ka riti synsahr paidbah ha kaba baroh ki niam kin ioh ia ka jingmane blei kaba laitluid, ki paidbah kin ioh ban trei lait luid bad baroh ki ialong kawei ym don ba ri ym don ba khraw.
U Mansing Gorkhali  u ba la 59 snem ka rta u la mynsaw ha kaba kawei ka kali kala tynrah a u katba u dang iaid ha surok jong ka shnong Umsamlem, la kit ia u sha Umsning CHC ban phah sumar.
Ka phang jong kane ka Fest kaba lah long ha “PUNJAB" ka long “Celebrating Culture – Connecting People – Transforming Life".
Ha di en bala wan phai na Ampati u Conrad u la sangeh ha Titkrikilla ban ia kren bad ki nongrep namar ka dei ka sngi iew.
Kane ka long ruh ban rakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka jingioh laitluid ka Ri Indai bad ka jingdap 50 snem jong ka jingioh jylla Meghalaya, kane ka tamasa kaba ar sngi ka long ban pyninam iala ki riam bad rwai sur tynrai ki ban wan ia shim bynta na kylleng ka Ri Khasi Jaintia.
U kongsan u la ong ba ia katei ka Act I (late) Bah Martin N Majaw kum u minister 13 bnai u la pynjari ia katei ka Act ha ka 7 tarik June 1978 bad la pynmih ha ka Gazette ha ka 8 tarik June 1978.
“Nga la aiti ïa ka kaiphod ba bniah bad nga la pyni ruh ïa ka Presentation ha u bad u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ki jingtrei bapher bapher kiba la urlong ha kane ka jylla bad u la pynpaw ka jingsngewkmen khamtam eh ba baroh ki kam pynroi ba la mang pisa na ka bynta ka jylla ha ki san snem ba la leit noh ka la nang kiew ar shah ha ki san snem ba ladep, kaba la jan kot lai shah na kaba ju long ha ki 5-6 snem mynshwa," u la ong.
Kane kam mut ban leit ban shu put turoi ia ki kam jong ka KSU sha u Paidbah ka Bri Hynniewtrep hynrei kane ka long kum ka Atiar ban pyn sngewthuh lypa ia baroh ki dkhot ka Jaitbynriew ban shim lypa ia ka Jingkit khlieh ban iada ia la ka jong ka khyndew ka shyiap,ki riti ki dustur bad baroh ki Nongkynti ka Jaitbynriew lada ka Sorkar India kam ai ia kita ki jing dawa kiba u Paidbah ka Bri u Hynniewtrep u angnud la slem bah.
Ki Pulit ka nongbah Shillong ha ka janmiet jong ka sngi Baar ki la rah ban tian bishar ha Kashari jong u District and Session Judge, East Khasi Hills District ia ki arngut ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) South Khasi Hills District Unit hadien ba la kem ia ki na ka shnong Wah-U-Tim bad na ka shnong Saitsohpen, Sohra ha ka miet shiteng synnia jong ka sngi nyngkong.
U Bah Gavin M Mylliem, MLA jong ka Sohra u la long u kongsan jong kane ka prokram bad u Bah L Kynjing, SDO (Civil), Sohra Civil Sub-Division u la long u Symbud Kongsan.
Ka seng ka ong ba lada ka sorkar ka pyntreikam ne pyllong ain kloi kloi ia baroh ki to ki jingai jingmut ne kata ka Comprehensive Mechanism  bala phah daki 13 Sengbhalang shaka sorkar kan jin dala long ka jingmyntoi iaka jaitbynriew rit paid jong ngi iakaba la jantyllep da u nongwei.
La ong ba da ka jingdon ia ki lad ai jingsumar kiba katkum kane ka juk kaba mynta ki briew kin ioh ia ki jingsumar kiba kham biang bad kan sa don ka por ba ynsa lah ban weng ia kane ka jingeh na ka imlang sah lang.
La ong ba ha u snem 2014 ka dorbar shnong kala shim ia ka rai ba dei ban ioh ia ka jingiateh kular hapdeng ka shnong Nongtrai bad ka Lafarge, hynrei haduh mynta ki paidbah nongshong shnong kim don ia kane ka kot bad halor kane na ka liangjong ka seng kala pan da ka RTI na ka ophis jong u Rangbah shnong bah B Lyngdoh.
Na ka liang u President ka BJP u la iathuh ka thong jong ka seng ka long ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka seng da ka jingïatreilang bad ki nongkitkam jong ki District bad ki unit bapher bapher.
Ka Sengbah ki Nongshat Nongkheiñ ka Bri Hynñiewtrep u Hynñiewskum hakhmat ka longhok ba tynrai ha ka sngi Balang ka la pynlong ia ka nguh Blei ka dem Blei kaba shi sien shi snem ha ka shlem treikam kaba don ha ka shong Bañiun, Upper  Shillong.
Ha ka shithi kaba kila ia soi lang kaba la phah sha u 22/Lber/2024 sha u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District kila ong ba kila thep ia ka tender ban sam bam ha kane ka MP Elekshon 2024 bad haduh mynta ki khlem ioh kano kano ka jingtip la ki ioh ne ki duh, hynrei kila ioh jigntip bala ai tang ha u wei u briew ban sam bam.
Ia kine ki mar ba la kurup la aiti noh sha ka ophis Custom ban leh ia kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kane ka kynhun ka la pyntip ha u Bah John ba kine ki jingplielad ba ki nong india kin ioh leit sha kiwei ki Ri ki dei naduh ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la wanrah ki polisi ban plielad ia ki nong india ban leit shabar lyngba ki jingiateh bad ki ri bapher bapher lyngba ka Ministry of External Affairs, ka Sorkar India khamtam namar mynta ka don ruh ka jingsdang duna ka jingdon paid ha kiba bun ki ri ka dewbah Europe.
Ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban phah siew ia ka jingjulor ha kiba pyntrei ia kane ka surok kaba la leh palat  haduh ba kala wanrah ia kane ka jingiap briew, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ka jingialeh ban sei ia ki met ka dang iaid bad haduh mynta  ym pat tip katno ngut kiba khlad.
Ban pynshlur shuh shuh ia ki riewlum ba kin leit pule na ka lian gjong ka sorkar pdeng ka la mang pisa haduh T.4282.22 klur na ka skhim ban kyntiew ia ka pule puthi na ka bynta ki riewlum ha kane ka Ri India, kane ka long katkum ka khubor kaba la phah da ka PIB.(SP News).
Ha kane ka kynti ka jingpas jong ki khynnah ka long 51.93 percent haba ianujor bad ha u snem baladep kaba long 56.96 percent.
U la ong ruh ba ka Sorkar Ladakh ka pyrshang ban kyntiew ia ka rukom im jong ki briew ha Ladakh da kaba pynioh ia ka bording ba lah ban pynthymmai biang, ki lad kiba pynduna ia ka jingdonkam bording kiba lah ban pyntreikam ha ki jaka ba eh ban poi jong ka Ladakh.
Lada ka iing dorbar thawain jong ka jylla ka lah ban pdiang la shai ka sngi hapoh ka iing dorbar ia ka rai ka ban wanrah da ka sorkar, kan long u wei pat u mawjam na ka bynta ka jingiakhih jong ka Khasi Author’s Society ban ioh ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrngit kaba phra jong ka Riti synshar jong ka Ri India.
Ka jylla mynta baroh kiba don ha pdeng ka jingshitom na kane ka khlam COVID-19 kala kot sha ka 14 ngut.
Ki Executive Members ki long baroh 8 ngut bad ki dei U Aisenhower K Sangma, U Sylbester Sangma,  U Greden M Marak, U Sonjoy D Sangma, U Surith Sangma, U Kaljam A Sangma bad U Bah Aldo R Khakongor.
Ia ka aploshon lah ban pynpoi ha lane shuwa ka 10 tarik jong u bnai  Nohprah mynta u snem 2016.
Ki paidbah ki don kam ia ka Gas na ka bynta ban shet jingshet khamtam ha kane ka nongbah Shillong.
Shillong, Nailar 04: Mynta ka sngi u MDC jong ka Mawhati Konstitwensi u bah Charles Marngar u la ialam ia ki rangbah shnong ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ki kam pynroi nongkyndong u bah Hamletson Dohling ban dawa ia ka Block hapoh ka Mawhati, Ri Bhoi District.
Ia ka ‘Immunohistochemistry’ kaba leh da kaba pyndonkam palat ia 60 antibodies la pyndonkam man ka por ban lap bniah ia ki jait jingmih bathymmai bad ba khyllah ha kano kano ka bynta jong ka met u briew.
Ka jingleit ban pyndem jong u tei u MCS ophisar ia kaba ki pulit kim pat kwah ban ia thih ia ka kyrteng jong u ka long ha jingiadei bad ka jingshah kawang petrol bomb ka ophis jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ha kaba ki pulit kila rah 7 ngut ki briew bad kem saw ngut.
Hakane ka sngi u Ma piwel Shylla u ong ba ka jingrung ka jong u sha ka party congress namar ba u iohi ia ki nuksa ba bha jong u Mahatma Gandhi ha ki kam ba u shakri ia ki paidbah.
Ki pulit kila ong ba kiba la shah kem ki dei ki briew kiba la don dak sniew bad kiba la shah kem teng ha kiwei ki kam sniew.
Ka Tnad ka thmu ban pynduh ia ka jingeh hapdeng ka jingdawa bad ka jingdon ki briew ba la pyntbit ban kyntiew ia ki sap ba thymmai bad ki buit ba thymmai ym tang na ka bynta ki kam ba la don lypa hynrei kumjuh ruh ia ki kam kiba yn dang wanrah thymmai.
New Delhi, Lber 25: Ka jingsaphriang ka COVID-19 ka la ktah ia kiba bun ki ri bad ka World Health Organisation ka la pynbna ba kalong ka jingpang kaba la ktah ia shibun ki ri jong ka pyrthei.
Haba phai sha ka kam tih dewiong u Lat ka jylla u la ong ba ka sorkar kala shim bun ki latki lynti ban pynthikna ban pyndon kam ia ki buid saian katkum kane ka juk kaba mynta ban ioh tih dewiong biang.
Na ka liang jong ki pulit mar ia ioh ia kane ka jingtip kila leit sha katei ka jaka bad kila pynhiar ia ka met jong u bad rah sha Civil Hospital ban leh ia kaba don kam.
Khnang ban pynthikna ïa ka jingshai bad ka jingïaid ryntih ka jingpynlong ïa ki eksamin lyngba ka National Testing Agency (NTA), ka tnat Higher Education, hapoh ka Ministry of Education ka la thung ïa ka High-Level Committee jong ki riewshemphang ki ban ai jingmut halor ka jingpynkylla ha ka rukom treikam ban pynlong ïa ki eksamin, ka jingkyntiew ïa ki Data Security protocol, ka jinglong bad ka rukom treikam jong ka National Testing Agency (NTA).
Wei pat bah Kantly Maram 49 snem na ka shnong Nongkroh Rambrai na West Khasi Hills District.
U la ia nuksa ba ka sorkar jylla kala seng buh ki jaka pule kum ki B.Ed, ka sorkar jylla mynta ka don hynniew tylli ki jaka pule, katkum kane ka policy ka mut ba ka sorkar jylla ka hap ban khang ia kine ki jaka pule bad kumno ban leh ia ki mynta ka don ha pdeng ka jingkylli.
Ula iathuh baka naka liang ka executive committee (EC) haka 23 tarik mynta u bnai kala shim ban buddien ia kane ka mat bad ka sorkar jylla ban pynthikna ba ka jingioh khajna bhah marpoh khyndew ka district council kam dei ban thut hadien ha bud.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mytna ka sngi don wei ba khlad na kane ka jingpang ha West Garo Hills District, kiba khlad ha kane ka Distict kila kiew sha ka 74 ngut, kiba khlad baroh ha ka jylla kila kiew sha ka 1498 ngut haduh mynta ka sngi.
Shillong, Risaw 18: Shi bynta naka ka jing nohsynniang ban iarap iaki khynnah skul, yn pynlong ia ka 5 la 1 Mile thong Mareh, kaba kynthup ia 5 tylli ki jaka ha ka jyla Meghalaya.
Ia kane ka kad liengsuin la tip kum ka Maharishi Valmiki International Airport.
Haba ia dei bad ki khlaw ka KHADC kala thaw ia ka tnad kaba thymmai kaba la tip kum ka  ‘Social Forestry Branch’ bad ka jingthmu jong kane ka tnad ba thaw thymmai ka long ban thung dieng bad kumno ban pynroi ia ka kam thung dieng bad kumjuh ruh ban pynslhur ia ki khlaw shnong ki law adong bad na ka liang jong ka Council kin ai jingiarap khang ba kan long kawei na ki bynta ban iada ia ka mariang hamtam eh ha ka jingjulor ki khlaw ki btap, la ong u bah Titosstarwell Chyne CEM ka KHADC.Shillong, Naitung 24: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba haduh ka por 10 baje mynstep mynta ka sngi la test COVID-19 positive sa 24 ngut ki briew ha ka jylla bad kiba shitom mynta ki long baroh 467 ngut.
ha ryngkat ula phah da ka Shithi kum ka jing pyntip kaba kyrpang lyngba unaKum ban shu pynkynmaw hangne ba u Samla Kitboklang Nongphlang mynta u bat kum u President jong ka FKJGP Upper-Shillong Circle naduh u snem 2005, uba dei ruh ha kajuh ka por u Information Secretary jong ka FKJGP East Khasi Hills District bad ha kajuh ruh ka por kum u Education Secretary FKJGP Central Body.
U CEM jong ka KHADC u la ong ba ha kane ka jaka kan don ruh ka jaka ban peit bniah ia ka jingtyllait ia ki dawai khasi bad ka thong ka long ban pynneh pynsah ia kane ka jingsumar tynrai ia kaba ka juh tip kum ka jingsumar dawai khasi.
Lane ka sorkar ka lah ban buh teng shuwa bad kin siew pat ha dien.
U bah Ephrim ula ong ruh ba lada ka sorkar kam leh eiei halor ki mat jingdawa un bteng beit ia ka jingshah thngan bad u samla Pynskhemlang na ka bynta ban ai jingiada ia u paidbah ha khappud bad ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya bad ha kajuh ka por ban theh ia ki kam pynroi ha ki thain khappud.
U Commissioner & Secretary jong ka tnat Public Health Engineering Department ka ka sorkar Meghalaya, bad uba long ruh u Mission Director jong ka Jal Jeevan Mission ha ka Jylla u Syed Md.A.Razi, u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ong, ‘kane ka dei ka jingjop na ka bynta ka Jylla.
Ka long ka rynsan ha kaba ki lah ban ioh jinghikai halor ki jingpyntbit bapher bapher, khnang ba kin iohkot sha ka jingjop ha ka lawei jong ki.
Ban tip ia ka bor bad ka iktair jong ka Sixth Schedule dei ban pule ia ka bad kum juh ia ka jingiathir hapoh ka dorbar bah jong ka Ri India jong u snem 1949 jong ka tarik 5, 6 bad 7 tarik u Nailur  ba kumno la iakren bad la pynrung hapoh ka Riti Synshar jong ka Ri India ha ka artikel 244 (2) bad 275(1).
Ka jigndon kiba shitom na kane ka jingpang COVID-19 haduh mynta ka sngi ha ka jylla baroh kawei ki long 1207 ngut, ki District kiba la don palat spah ki nongpang ki long ka East Khasi Hills ki don 942 ngut, ka West Garo Hills kala don 107 ngut, ha Ri Bhoi la don 70 ngut.
U Bah CB Iawphniaw u long u khun rangbah jong u Bah Krellingshon Pariong bad ka Kong Santi Iawphniaw kiba la khlad noh, uba long uwei na ki nongtrei sorkar ba la shongthait, wat lada um ioh tiket na kano kano ka party un iakhun beit kum u riew shimet.
Ka jingkylli ka long balei ka sorkar kam shym la leh ei ei mynta la ar taiew, kine ki mashin kiba la poi mynta ka long ha dien ba ka seng Congress kala pynsawa hapoh Parliament nangta ki sa wan, hynrei kaei kaba ki leit sha katei ka jaka ka long ba ki don ka jingsngewsynei ia ki mynsiem kiba la sah ha kine ki krem.
Ha kane kajuh ka sngi, ki nongialam jong ka Jaintia Students Union (JSU) ki la dawa ia ki bor pyniaid jong ka karkhana Meghalaya Cements Limited ba dei ban beh kam shi syndon ia ki arngut ki nongtrei bar jylla kiba donkti ban kynshoit ia ki Pulit ban kawut lathi naphang ia ki paidbah ha ka sngi ba la pynlong ia ka jingpynsngew paidbah kaba la long ha ka 24 tarik, Nailar, 2023.
Ha ka jingshisha kine ki lai tylli ki iing dorbar ka por trei kam jong ki kan kut ha ka 17 tarik jong u bnai Rymphang mynta u snem.
Phi mut ba ki dei ki nongkyndong phin shu lehbeiñ ia ki ba kim tip ia ka ain.
Namarkata, ki trai shnong ritpaid ki don ka hok ban pyrshah ïa kum kata ka projek.
Yn pyni phlim ha ki por bapher bapher khnang ban lait na ka jingbun briew.
Ka seng HITO ka kylli  hato ki president, General Secretary ki Seng riewlum ki Seng national, ki AR ngut ki MP,  ki 36MLA, 60MDC ka jaidbynriew Khasi Jaintia hapoh ka bri Hynniewtrep ki skhem ne em, ki shai ne em ia la ka nongrim ba ka dei ban paw shai hapoh  ka riti synshar jong ka ri india.
Shillong, Lber 24: Ka jingshna ia ka Restaurant ban per ha pung Umiam da ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) kala iaid mynta la kumba saw bnai ei ei ha Umiam ha Ri Bhoi District.
Dang ha ki khyndiat sngi ba la leit nga la ioh ia ka jubab ba na kaliang jong ka Sorkar India ka la shim ia ka bynta kaba dei katkum ba la pynbeit bad la phah ruh ban shim khia napoh ka Ministry of Union Road Transport & Highway lyngba ka ophis jong u Superintendent Engineer jong katei ka tnad.
Ka jingleit on tep ia I Kong Klirian Syiemlieh kan long ha ka 6 tarik Kyllalyngkot ha ka por 2 baje na iing sah sha U Lum Jingtep Ka Balang Presbyterian Mawlai Nongkwar ha Umshing.
U Lamphang ka iing dorbar u la ong ba u don ka jingsngew ba kin wat ia ka tyllong jong ka daw mano ban shim ia ka jingkit khlieh ia ka jingtwa jong ka Dome kata ka long kaba hakhmat eh, ha dien ba la dep ban wat ia kine kiei kiei baroh bad ban bteng ia ka jingshna ia kane ka iing dorbar don ban don da ka kynhun jurip kaba laitluid “Third Party Audit".
Na ka liang jong ka DC kala iathuh ruh ba la hap ban leh ia kane namar ba ka jingbthah ka wan ha pdeng jong ka taiew bad ban lait na ka jingiabun briew ia ki dukan kiba hap ha rud surok wat la ki dei ki bynta jong ka Iewduh ruh la shah ia ki ba kin plie katkum ki number ba la buh bad ki number ki long 1 haduh 4.
Ki jingkynthoh ki lah ban wan na baroh ki liang hynrei kila leh ia ka kamram jong ki ban pynthikna ba ka jylla ka dei ban ioh ia ka jingiada 100%.
Shillong, Rymphang 09: Ka kong Agnes Kharshiing President jong ka CSWO, kala ong ba ka sorkar ka thok ban ong ba kam don kata ka jigntih dewiong beain, ha ka sngi Saitjain na ka liang jong ka seng kala kam ba la ioh ban shon ia ki dur jong ki trok kiba la rieh ha khmaw jong ka shnong Iewnongma bad mynmiet pat ki leit sha Assam.
U Bah Rayonald Kharkamni, working president ka United Democratic Party(UDP), Youth Wing jong ka district, haba kren mynta ka janmiet bad unongthoh khubor, u la kynnoh ba kane ka jingleh jong u Bah Mawphniang,uba long u MDC barim ka Umroi, ka long tang ka jingaidaw, hynrei kadaw ba sha lyndet hi ka long ba u la shah thied ha ka bor jong ka pisa.
Kawei pat ka rai kaba la shim mynta ka sngi ka long ban thung kam hapoh ka Government College of Engineering Shillong bad ia ka College for Architecture and Urban Planing Tura, ha kine ki ar tylli ki College ka jingtei ia ki iing 99% la dep ban shna bad mynta ka pdiang ia ki kam ban thung ha kitei ki ar tylli ki college bad la kyrmen ba jingpule kan sdang ha u Nailar 2023.
Ia ka khusnam sha ki nongjop kiba mynta ka sngi ha kitei ki jingialehkai la sam da ka Dr M Ampareen Lyngdoh MLA kum ka kongsan kiwei kiba la don lang ki long u Cyril VD Diengdoh IAS.Ia ka jingiakop niah baiskil kaba 80 km kan long na Shillong sha Mawthadraishan shuwa kane kan don ka jingshong thiat kaba ar sngi.
Ha ka jingkren jong ka Chairperson jong ka National Commission na ka bynta ki kynthei, ka Rekha Sharman kala ong ba ki long kmie kane ka thain North East ki don bynta bha ha ki kam kamai kajih.
Hynrei ngim lah pat ban pdiang ia kane ka polisi trei kam jong katei ka sorkar ba mynshuwa ha ka jingiadei bad katei ka block namar  ka long kum ba khroh sweet meat ia ki khynnah, nalor kaba phah pynlud kai ia ka pisa u paidbah bad jong ka Dorbarshong Wapungskur ha ka jingiadei bad katei ka block kaba neh tang 8 bnai hadien nato pat de sa khroh sweet meat ia  ki paidbah ba shathie jong ka East Jaintia Hills da katei ka juh ka block.
Kane kaba kin sdang mynta ka long tangkum ka jingiada.
Ki paitbah bad nongialam shnong ha ka jingialang ba la pynlong ha kato ka sngi ki la shim ia kine ki rai ba lada ka MePDCL kam pat pynsngew paitbah iaka Memorandum of Understanding hapdeng jongka bad ka FEDCO bad katba kam pat wan ban pynshai iaki rukom treikam ba kane ka Company kan leh nangne shakhmat bad ba ki paitbah kin shim rai halor kane ngin  nym pat shah ba ka FEDCO kan iaid shakhmat iaka kam.
Ka Election Committee ka bthah ia baroh ki Unit, Circle, Area Unit, Division bad District Unit ban pynpoi ia ki kyrteng jong ki nongjied kaba long 10 ngut na kawei kawei ka unit hapoh ka 25 tarik u Iaiong, 2023 ha Ophis trei kam jong ka Seng ha Jaiaw.
U Kejriwal un long u Myntri Rangbah ba nyngkong eh ban shah kem naduh ba ka ri India ka la ïoh ïa ka jinglaitluid bad ka Aam Aadmi Party ka la pyntip ba u Kejriwal un dang ïai bteng ban bat ïa ka shuki Myntri Rangbah.
U Bah F Ropmay Joint Secretary jong ka MCTA St Edmund Unit, u la ong ba kum ka seng ki dawa ruh ba dei ban pynkut noh ia kane ka Governing Body kaba mynta, nalor kata dei ban weng noh ruh ia u General Secretary jong ka Governing body u Brother Saimon Coelho bad ia Julius Stelges ba dei peit ia ki kam pisa jong ka College.
Shillong, Jylliew 12: Ka  Ri Japan kala shim ia ka rai ban bei pisa sha North East kyntup ia ka jylla Meghalaya kaban kot sha ka 205.784 billion Yen, kaba la kot sha ka T.13,000 klur tyngka ha ki skhim bapher bapher ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Shillong, Nailur 22: U Chief Organizer jong ka seng HANM jong ka West Khasi Hills u Bah Paul Kharbani u la ong ba ka pakhang  ophis hapoh jong ka West Khasi Hills District ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh ia u DC na katei ka jaka kan iaid beit sha khmat kumba la pynbna da ka seng.
Halor kane kala mih ka sur, don kiba pdiang ia ka bad kala mih ruh ka sur wat na ki nonghikia kila pynpaw pyrshah, wat kila pynsangeh ban hikai, kane kala pynlong ia ka seng ban wat jingeh lada pyntrei kam ia ka NEP, kaei ka jingbha lada pyntrei kam bad kiei ki jingeh lada ympyntrei kam ia ka NEP.Ha kane ka jingiakynduh kila buh ki jingkylli shibun, kaba kila buh hakhmat hato ka NEHU kan ai ne em ia kata ka jingkyrshan ia ki kolej  kiba don, namar haba pyntrei kam ia kano kano ka polisi kaba thymmai don kam ia ka jingkyrshan,hato kan don ne em ka jingkylla ha ka syllabus.
U nongniah jong kane ka troko u lait im na ka jingjia ba sngewsih.
Na ka liang jong ka KHADC kam shym khyndang ia ki nongshong madan, ia kane ka KHADC kan nym lah hi ruh ban leh namar kane ka hap hapoh jong ka sorkar jylla katkum ka ain kaba ka sorkar ka don.
Ka jingkhot ia kane ka jingialang ka long da ka jingthmu ban kyntiew ia ki kam shangkai sha ki nongkyndong bad ha ka juh ka pot ban pynkiew ia ka rukom pyniaid iew ia ki mar ki mata kiba la pynmih na ki briew jong kato ka thain bad ka dong.
Ka jingkhot ia suk u Bah Adelbert ka long kaba thamula bad kamdei ka jingkwah iasuk kaba shisha.
Ia kane ka jinghikai ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah la plié da u P K Dubey, inspector General, Meghalaya Frontier, ha kaba la ia shim bynta da ki spah ngut ki shipai BSF bad kiba ha iing jong ki bad ha kane ka sngi kala don ruh ka jingai snam ha kaba u IG u la ong u ba nyngkong ban ai snam.
U Myntri Rangbah la ong ba kum ka jylla la ia kynduh shibun ki jingeh namar ba ki duna ki bank sha ki nongkyndong  ban pyntrei kam ia ki skhim jong ka sorkar, la ong ba ka jingdon ki Bank ka dei kawei ka bynta bad ka jingai jingshakri pat ka dei kawei ka bynta ia kaba don kam ban sngewthuh ban pyniapher bad ka jingdon jong ki ka long ban shakhri ia ki paidbah.
La ong ba nangne sha khmat ym shu kem ia kiba leh ia kane ka kam beain.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ia ki nongjop ia ka jingiakop thoh essay 2024 na ka bynta ki samla Post- Graduate.
Kumta la kyntu ia ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ban peit ba ka ktien Garo kan don ha ka thup jong ki 38 tylli ki jaitktien, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Sundar A.Sangma President bad Rev.Janang R.Sangma General Secretary GBC, Tura.
Lada u Mukul bad ki Minister kim wan na ka liang ka seng kala pynkhreh lypa iaki Jingiakhih pyrshah ia ki.
Ïa kane ka park ban kilan met ka Dorbar Shnong ka la tei da ka jingnoh synñiang pisa jong ki Kontraktor kiba pyntrei ïa ka skhim Jal Jivan Mission ban pynpoi um ha manla ki tyngkong iing.
Ha kane ka sngi u la kren ruh ia kiriew ialeh laitluid kane ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India kum u Tirot Sing Syiem u ba la noh ha kane ka jingialeh lait luid, u kyntu ia ki samla ba kin trei na ka bynta ban kyntiew iaka ri bad ki dei ban kiar na ki kam dih drok namar kane kan ia lam ia ki samla sha ka jingjot.
Ia kane ka jingiapynkhuid la pynlong ban wanrah ia ka jingtip bad ka jingsngewthuh ha ka shnong ka thaw shaphang ka jinglehkhuid lehsuba.
Ka jingsniew jong kane ka surok ka la long ishyrkhei bha naduh Sonapur haduh Malidor.
Ki la kynnoh ruh ba ki nongtrei jong kane ka hospital ki la donkti ha ka jingkhlad jong u Samuel Sangma.
Lah pynkynmaw ba dang shen ki BSF kila ioh kurup kwai supari h East Jaintia Hills ba wan na Myanmar.
Mynta ka sngi ki ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District kala phah iaki briew jong ka ban weng noh ia ki jingthoh kiba ia dei bad ki seng sain pyrthei kiba la wan ha ki bynta bapher bapher jong ka sor Tura.
Kane ka trei shitrhem monlade bad ka khihmynsiem ka dei ka kam ba shynna jong ka Synjuk Riti Academy na ka bynta ban thaw ki bor ban tei bad ki lad ha ka thohjer thohnam bad ka shnakam shna jam na la ka deiriti lajong.
Ka MeECL ka la lap ba ki don 27 tylli ki longiing kiba biang ia u Meter bording (20 postpaid bad 7 prepaid) bad kine ki ai pat sha kumba 50 tylli eiei ki iing (re-sale) kaba long beaiñ.
"“Namarba ka Sorkar Jylla ka dang peit sani ïa ki jingai jingmut ban pynkylla, kane ka jingshim bishar kan bteng biang hadien lai taïew bad kyrmen ba kane ka mat kaba la sahteng la slem bha yn sa lah ban pynkut noh," ong ka hukum.
Haba jubab ia ki jingkylli bynta ba ki MLA na South West Garo Hills kim pat ioh ia kane ka skhim na ka liang jong u myntri u la ong ba ka daw ka long ba u Deputy Commissioner ym pat phah ia ka akount numbor ban thep ia ka pisa ka jingslem dei na kane ka daw.
katba ia ka team kaba wan baa r lai ai phraphew hajar tyngka, ha ka pisa la ai da u Bah Hopeful Bamon MLA, kiwei ki MLA kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Bah Sngewbhalang Dhar, Dr Celestine Lyngdoh bad ki MDC, ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ia u Aiborlang Khangjee da u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul kum ka dak ba une u rang ialehkai ka ri India u dei na kane ka thain.
Ia ka jingduwai phirat shuwa ban plie ia kane ka surok la pyndep da u bah Skor Jala na ka seng khasi, kiwei kiba la kren ki long u bah Arnold Marwein President seng khasi raid Laban, bah Blu Khongsit, bah Moon Shangpliang jong ka Muslim Kabrastan Committee, u Executive Engineer bad kiwei kiwei, ia ka jingialang la pyniaid da u rangbah shnong Lower Lumparing u bah D Shabong.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u ai khublei ia ki paidbah kiba la mih paidbah ban ia shim bynta ha ka jingjied ia ki nongmih khmat ka jong ki.
Shillong, Jylliew 24: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban ia kynduh ia u myntri ka sorkar pdeng u Nitin Gadkari ba dei peit ia ki kam shna surok ha ka Ri bad la ai ha u ia ka dorkhas ha kaba ia dei bad ka jingdon kam ia ki surok ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Rymphang 24: U Vice President jong ka seng UDP u Bah Alantary Dkhar u la kam ba ki don ki jingthoh ba ka party Congress ruh ka kwah ia ka Citizenship (Amendment) Bill, ia kane u la kren mynta ka sngi ha ki lad pathai khubor ban pynshai ia ka jingkam ka seng Congress ba dei ma ka kaba pyrshah ia ka CAB.Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha iing sah jong u shongknor ka iing dorbar thawain ai jylla u Dr Donkupar Roy u Bah Alantary u la ong ba ka Assam Pradesh Pradesh Congress Committee (APCC) ha u snem 2011 kala shim ia ka rai hapoh ka kabinet, ban shah ia ki Hindu Bengalis Buddhists, Christians kiba shah ban bein ha Bangladesh bad ia kane u tei u nongialam ka UDP u la shim na ka jingkren jong u Anjan Dutta nongialam ka seng Congress.
Ha kane ka por u la ong ruh ki kwah ia ka jingiatreilang hapoh KHADC  namar kane ka la long kum ka kam iing kam sem,ym ba ka MP Elektion kan ktah bad ka jingiadei bad jingiatreilang hapoh KHADC, bad ym ba ma ngi kyrshan ia u Rev PBM Basaiawmoit.
Hynrei ka jingiaibteng ka don hangtei.
La iohi nygkong ba kine ki Rihno kila kha khun ha katei ka National Park da u Anjan Sangma, Rohan Goyari bad Gobinda Garh, ha ka bynta ba ki khot ka  Bansbari Range hapoh jong katei ka khlaw ha ka por jan miet sngi thohdieng.
Ka jingwan ther u lapbah lapsan ha kine ki bnai April-May mynta u snem 2022 khlem pat dei satia ka por slap ruh kat haduh ba la pyntwa bad dkut lut ki surok kali kylleng sawdong ki la long lypa ki dak ki shin kiba sniew bad ba ma shibun ia ka jylla jongngi.
Ka thong jong ka jingrakhe ia ka Statistics Day ka dei ban ai jingtip, khamtam ia ki khynnah, shaphang ka bynta bad ka jingkongsan jong ka statistics ha ka jingpynkhreh ia ka ioh ka kot ha ka imlang sahlang bad ka jingtei ia ki polisi na ka bynta ka roi ka par jong ka ri.
Ka jingkynnoh mynta kan leit sha ka PHE, ne sha ka Muncipal ha kaba bun na ki shnong ha kane ka nongbah Shillong ki don ha pdeng ka jingduna um, katba don ki shnong kiba ka um ka tuidkai sha madan na ka daw jong ka jingshlei ki top um kiba don ha ki shnong.
Kane ka jingialang kaba long mynta ka sngi ha pdeng kane ka tnad sorkar bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka long kaba don kam namar ka jingtip baroh sha ki paidbah ka dei lyngba ki lad pathai khubor la ka long shuwa ba kan don kano kano ka jingjia, ha kapor bad jia ne ynda la dep ban jia ruh ka jingtip baroh ka long lyngba ki lad pathai khubor kaba ki paidbah ki ioh ia ka jingtip.
U tei u nongialam jong ka AJYWO u la ong ruh ba kiba bun kito ki barjylla bad ki nongwei Nepali ki ba bat ia ki kam business kum ki dukan die marbam mar dih, dukan die jain die nep, ki restaurant, hotel bad ki dukan die tiar die tar ba pher bapher lait noh kito ki jait dukan ba dih  ia ki tiar ba don jingiadei bad ki kam dewiong kim khuslai ia la de wat la khang ia kajingtih dewiong ruh namar kine ki shong beit ha ki dukan jong ki bad ki tip ba ka pisa ka wan beit.
Ka Section ba 10 (c) ka ong “The Central Government have the rights to use and occupy the surface of any land for the purpose of erecting any necessary buildings and installing any necessary plant in connection with the working of the minerals aforesaid(Atomic)".
Shillong, Jymmang 28:Nakaliang jongka All Meghalaya School’s Parents Association (AMSPA) ka pynpaw ka jingsngew lyngngoh kaba khraw halor ka jingkhot pynrung skul (Application Form) jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School na bynta ki khynnah pule jong ka Class XI ha ka Science, Commerce bad Arts.
Shillong, Naitung 13: U Bah Kronding Nongbsap nongaiktien jong ka seng Hynniewtrep People Front (HPF) u kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba kadei ban buh iaka kynhun tohkit ka bym shah liang ia baroh ki ba don bynta leit ing iathoh sha Assam, namar ka pyn artatien ia u paid bah ka jylla kat kum ka jingpaw ba san tylli ki kali la shim pass naka bynta ka jingdonkam jongki kaba kham lyngngoh shuh shuh  ka long ba san tylli ki kali kumno kan ngiam haduh 41 tam ngut ki briew.
Ha kine sngi, ki district kiba la mad ha ka jingwan lynshop jong ki bor ka mariang ki long ka North Garo Hills, ka West Khasi Hills, ka East Khasi Hills, ka South West Khasi Hills, ka East Jaintia Hills, ka West Garo Hills, ka South West Garo Hills bad ka Ri Bhoi District.
Kat haduh mynta, ki lah jan kot sha ka phrahajar ngut ki khynnah kiba lah pass na kane ka skul bah  bad ka la ioh ruh ia ka kyrdan ka ba ha jrong na ka liang jong ki skulbah ki riew shimet  ha kine ki snem  snem kiba la dep.
Ban ia don lang ha kum kane ka sngi kiba don kam ia ka jingiarap, u Bah Metbah  u la ong “Dei ban ai nguh ia u blei u ba la pynlong ia ngi kumba ngi long mynta, pyrkhat ia kito kiba don ha katei ka jaka sumar kaba don ha Nongpoh, u la ong ba kaei kaba mih na kane ka jaka ym ai sha katei ka jaka sumar.
U bah Paul Lyngdoh u la ong haba iakren bad ki nongthoh khubor, da ka jingdon jong katei ka Advisory Board kyrmen ba yn lah ban pyntreikam pura ia ka PIT NDPS Act naduh mynta ka sngiU la ong ruh ba katei ka Act jong u snem 1988 ka long kaba khlaiñ ha kaba iadei bad ka jingtehlakam ia ka kam die drok ha ka jylla kumba la kdew shai ha ka Clause 10 jong ka Act, kaba long kum kawei na ki jaka, kaba u drok u jyllei bha kiba die bad kiba pyndonkam.
Ka jingsdang noh ba kin talasi, ka long namar ba ym lah shuh ban sngewthuh sngewthaw ha kaba ia dei bad ki jaka rung jaka mih “Entry bad Exit" namar ka sorkar ka ong shiphang kan pyndep noh, shiphang ka ong saw sngi, ne sawphew bnai ym lah shuh ban sngewthuh.
Ia kane ka kam la pynlait advertisement ha u snem 2016 na bynta 36 tylli ki post hynrei haduh mynta ka dang sah teng wat lada ka ladep eksamin bad typing test.
Kane ka jaka ka don ha South West Khasi Hills District.
Shillong, Rymphang 25: Ki shipai BSF kila pynlong ia ka jingialehkai na ka bynta ki khynnah skul jong ki phra tylli shnong kiba don ha khappud bad ka Bangladesh ka Cheragaon, Rongdusora, Naosora, Bagli, Kachusora, Garobita, Majhesora, bad  Khunjoy kiba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang bad ki seng sain pyrthei ha Secretariat, ka jingkhot ia kane ka jingialang ka long ban pyntip sha baroh ia ka jingia pynbeit ha ka jingiakren kam pud bad ka Assam ia kaba ki la pynkut  ha ki 6 tylli ki jaka ba don ka jingiakam mar kylliang.
Ka lakhreh Memorial skul hakane ka sngi ba kyrpang jong u babu JeeBon ka la sam ruh ruh ia ki khusnam sha kito ki khynnah kiba pass bha ha ki esamin bapher bapher.
Lada ka long kumne hato kata ka dei ka banhikai ia ki khynnah na ka bynta ka lawei.
U Rangbah shnong ED War ka Rynjah.
Ka kam rep kadei ka tyllong jingkamai na ka bynta baroh kawei ka longing jong u bad ki la iai bteng ia kane ka kam ha ka por pakhang shnong, wat hapdeng ki jingeh ba ki mad ha ka jingpyniaid iew ia ki mar rep jong ki.
Kane ka jaka kaba don ha katei ka thain ka long ba ki jaka dei ki briew na India katkum ki pata la ong u bah Bendic Buam wei na ki riew rangbah katei ka thain hynrei kaba lyngngoh ba ki Bangladesh kila wan rep haduh Mawthum.
Shillong, Nohprah 04: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangam ba dei ruh u National President ka party National People’s Party u la kren shai “Ngam don jingthmu ban ia khun ia ka MLA elekshon na shawei,ngan ia khun beit na South Tura".
Ki bor jong ka District kila dei ban beh mardor ia ki briew jong ka AMD bad ka UCIL na katei ka thain, la bynrap u samla M Thongni.
Ha kane ka jingiakren bad u myntri rangbah ban lait na jingdheng kali, ban pynkhuid ia niut ki nier kiba mih man ka sngi, la ia kren ruh ia ka jingdon ki nongdie madan bad ia ki jaka ban pynshong ia ki nongdie madan bad kiwei kiwei.
Both the sides agreed to take effective steps for prevention of human trafficking, smuggling of arms/amn and other contraband items.
Shillong, Rymphang 26: Mynta ka sngi katba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u leit ban plie ia ka madan kynjat ball ba la shna da u phlang plastic ba nyngkong ha Tura, ki paidbah kila rah lama iong ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingshah jied jong u Rakesh A Sangma kum u CEM jong ka GHADC.Ha kane ka sngi la iohi ba ki paidbah kila ia mih ban ieng ha ki surok jong ka sor Tura ban poi sha ka madan kynjat ball  kaba u myntri rangbah ka jylla u dang iaid lynti ban poi sha katei ka jaka ban plie ia ka madan kynjat ball bala shna da u phlang plastic.
Ka seng ka kwah ban ai jingmut sha ka sorkar ba kan pynbha noh ia u ne surok khnang ba kan pynsuk iaki nong leit nong wan namar mynta ki por u surok bah hapoh sor Jowai bad Mih Myntdu u long u ba jinjar bha ban leit ban wan namar ka jingjur palat ka dheng kali namar baroh ki skul ki iew ki hat ki lah plie lut.
Halor ka jingkynnoh jong u Bah Paul Lyngdoh Working President UDP, ba ka jingpynkup bor thymmai ka long tang na ka bynta  ka Garo Hills Autonomous District Council, u Dr Mukul Sangma, Chief Minister, u la ong ka long kaba sngew samut bad imat u Bah Paul Lyngdoh, um juh pule kotkhubor u Chief Minister u la ong ba ka long kaba lyngoh shisha ba utei u rangbah nongialam um tip ia ka kper la jong bad lehse um pat pule bha ia kaei kaba don hapoh ka Sixth Schedule.
Ka jinglum khajna ha ka shi bnai ka la kiew na ka T 1.04 lak klur ha u 2020-21 sha ka T 1.24 lak klur ha u ’21-22.
U la ong ba la da ka sorkar la lah ban pynjingiarap na u myntri rangbah duh jong ka Ri India ka dei ban pan jingiarap ruh ha kaban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam kaba la sah teng mynta la bun bun snem.
Hynrei mynta kim lah shuh ban ioh ia ka jingmyntoi na ka skhim lada kim pyniasoh (link) ia u Aadhaar bad ka MHIS Card.
Ia kine ki mission yn pyntreikam ha ka samoi jong ka 15Finance Commission naduh ka 2021-22 haduh ka 2025-26.
Ha ka jingshisha ka tamasa Tharia Wah Rew ka la don teng ha ki 1984 ba la ju leh da ka Hima Sohra bad ka Shnong Ryngud ban pynim ban pynkynmaw ia ka jingiadei ia ka HAT Sohpieng hynrei ka shu jah da ki phew snem iathuh u Sordar shnong Ryngud.
Ka MSSASA – Central Body ha ka 18 tarik u Naiweng ka la leit ban ia kynduh ia u Prakash Javadekar Myntri ka Human Resourse Development (MHRD) ka Sorkar Pdeng ban iakren halor ka jingpyniapher ka Sorkar Jylla ia ka tulop thymmai ki nonghikai SSA.Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Aristotle C.Rymbai  PresidentMSSASA – Central Body.
Kiba trei hapoh ka Executive ki don 630 ngut, hapoh ka Legislative ki don 74 ngut, iing bisahr ki don 61 ngut, la ong ba ka jingioh ban pyntrei kam ia ka ain bat khyndew la don kam ban pynkhlain shuh shuh ia kane ka tnad trei kam, bad kum juh ia ka tnad ban shana iing.
DSC-3/Exam/Pt/2016-17/50 date Jowai the 5th Sept  2016 kaba la soi da u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills u ba dei ruh u Chairman jongka DSC.Haka List ba ar la thoh ruh ba ka dei ka list kaba la pynbeit iaka list kaba nyngkong.
Ha ka jingkhynra ba ki la pynlong ha Them Iew Mawlong, ki Enforcement ki la kurup ia ki tiar jong ki nongdie shana, ki nongdie CD, ki nongdie jain, ki nongdie torch light, ki nongdie khiew steel bad allumuniam bad kiwei kiwei, kiba shong ha lynti iaid kjat bad harud surok bah.
Mynta ka CAB, 2019, kala kylla CAA, 2019 ha dien ba la soi u president ka Ri India kala long ka ain.
Kumba ka long mynta ka party NPP ka don ia ka jingbun paid hapoh jong ka KHADC bad kam kwah ban pynthud ia ka jingiatreilang ha ka Executive Committee kum ba la ia kular naduh bala sdang ha u 2019, kane la long katkum ki thymmei khubor kiba ia jan bad ka party NPP.Hynrei kane ka jingia pyninia kaba mih ha kine ki sngi hapdeng ki MDC  jong ka party UDP ha ba ia dei bad ka kam CEM ha KHADC, na ka liang jong ka NPP ka peit kliaw ia kane ka jinglong jingman ha ka sain pyrthei hapoh kane ka District Council.
Hadien kane ka jingsamon ba la khot da ka AO, ka office ka khlem ai ia kano kano ka rai ba shai halor ka sanad.
U MDC jong ka National Peoples Party na Sohryngkham Constituency u Bah Pyniaid Sing Syiem u la shah jied kum u Chief Executive Member ba thymmai jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka 20 tarik Jylliew 2023 ha ka ïingdorbar thawain jong ka Council.
Katba  kitei ki briew  ki ioh ban shong ha katei ka jaka bad bylla katba mon hangne khlem jingtieng bad kane ka paw ba ka Hima ka pynkhein ia ka ain kaba ka la shna hi.
“Namar kata, ki ar tylli ki Sorkar ki dei ban peit ruh ki history bad ym ban shu ngop ha ka jingleh sorjamin," la bynrap ka Forum.
U tei u nong ialam u la ong ba  ka jingpynslem da ka kompeni ban shna iakane ka surok ka la wan rah ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah ha ka iaid ka ieng bad ka wanrah ruh ia ka jingjaboh hapoh ka hed kwatar jong ka District.
U  president jong ka seng  FKJGP u Bah  Joe Marwein u la ong ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingialang ki la shim ia ka rai ban khot ia ki jingialang paidbah ha baroh hynriew tylli ki district jong ki ri lum khasi bad jaintia ban pynshai paidbah.
Ka prokram Beti Bachao Beti Padhaoka la pynkylla ia ka rukom peit ka imlang sahlang ia ki khun kynthei.
“Ngi la pyrshang ban leh ïa kaba bha tam da kaba kem ïa ki nongkhaïi drok.
Haba batai ia kaei kaba la jia ha u snem 2019, ki BSF kila ioh ban kurup ia ki haduh T.36 klur tyngka ki mar khaii tuh, kane ka kyntup ia ki Masi, Ki shna ban wan na Bangladesh, ka pisa India bad kumjuh ka pisa thok.
Ha katei ka jingioh tam ki pulit ia u drok ka long na ki ar jaka, kawei na ruk surok kaba don 187 gram bad kawei na dukan sha kaba don 111 gram.
Nalor kata u Myntri Rangbah u la ban jur ruh halor ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban ai ka jingiatreilang hapdeng ki kynhun seng na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingpynmih ia ki mar ki mata lyngba kine ki mar rep.
Ki nongialam jong ka Meghalaya State Olympic Association, kynthup ruh na ka tnat Sports and Youth Affairs bad ka Meghalaya Athletic Association ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka 14 tarik u Nailar, 2023, ki la iathuh ba ka tarik ba khatduh ban pynrung kyrteng ha kane ka jingmareh marathon ka long haduh ka 12 tarik u Nailur, 2023.
Naka bynta ki thei bha briew ki ban shah jied ha kane ka jingiakop kan don ka jinghikai kaba shibnai lynter naduh ka 28Nailar haduh ka 8Nailur 2023.
U Myntri Sorkar Pdeng u la bynrap ruh ba ka Y20 kata ka Youth 20 Engagement Group hapoh ka G20 kan pynlong ruh ia ki jingialang ha kylleng ka ri bad lyngba kane, yn pynlong ia ki jingiakren Y20 ha baroh ki skul bah, ki skul, NYKS, NSS, Scouts & Guides.
Lah ban kdew ba kine ki phlang ki lah ban im wat ha ki jaka kiba long kumno kumno ruh, kata ha ki jaka kiba kiwei pat ki jait jingthung ki kham shitom ban mih.
Shillong ,Nailur 16: U BahJames Ban Basaiamoit u MDC ka Mawkhar-Pynthorumkhrah ula sam ia ki sharak sngi (solar lantern) sha ki 800 tylli ki longiing ia kaba la ioh mang kyrpang na ka Under Special  Assistance scheme 2015-16  jong ka KHADC kaba long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah kiba duk.
Ha kaba ia dei bad u Bah Julius Dorphang dei ban ai jingtip sha baroh ki jylla jong ka Ri India bad ban wad sha ei u don , ka long ka ei kaei kaba ym lah ban mud dur ba u MLA un shu jah bad u shongknor jong ka iing dorbar u dei ban leh ei ei ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Shillong, Naiwieng 24: Kum kiba kit bad kiba ia noh syniang ia ka koit ka khia, 35 ngut na ki 13 Shnong Nongrim Nongladap, Umdohthli, Mawbri, Liarbang, Bhoirymbong, Mawiambei, Kyrdem, Umroi Laban, Mawkyrdep, Khlieh-Umstem, Mynri-Umsning, Umket, bad Mawnoh Synrum, kiba dei ha ka kam sumar tynrai bad kiba ai dawai kynbat, kum ki nongpynkhakhun, ki nongkhem, ki ba long ruh ki dkhot ka SPIKAP, kiba ngi juh khot ki Doctor Sla, ban ialeh ia ka jingpang Khieshoh Rih (Malaria), hapoh ka jylla Meghalaya, ki la poi sha ka training awarness program ba la pynbeit da ka  Futures Group International India Pvt Ltd, (Caritas-India), ha ryngkat ki bor jong ka tnad ka Koit ka Khia- (Khie Shohrih) -Malaria  ( Dept of Health- Malaria) Govt of Meghalaya bad ka Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practices (SPIKAP), naduh por 9.30 mynstep haduh 2 baje janmiet, ha ka 22, tarik Naiwieng (November) 2013, ha Iing Dorbar Hall Bhoirymbong Lumdaitkhla.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, i District School Education Officer ka West Khasi Hills District, i Kong L.Syiemlieh, u Sub-Divisional School Education Officer ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah J.Thyrniang, u Headmaster jong ka skul, u Bah W.Warjri bad u Sordar jong ka shnong Nongkhlaw, u Bah K.Dkhar.
U Vice Chairman ka NEC, u la ong ba ka NEC ka dei ban kyntiew ia ki jaka sah briew kiba tip kum ki home stay ha ka thain shateilammihngi.
U bah Wailadmiki Shylla MLA jong ka Jowai u la ong ba ia kane ka jingtyrwa jong ka JMB la phah sha ka sorkar ban kan shim ia ka rai ban jied kawei na ki lai tylli ki jaka kiba ka JHADC kala dep ban tyrwa sha ka sorkar.
Ka jingiatreilang bad ka jingkitkhlieh lang jong ka imlang ka sahlang ka long kaba donkam ban pynneh pynsah bad ban iada ia ki nongkynti u paidbah," la ong shuh shuh ka Director.
La pynbna ruh ba na ka liang jong u myntri rangbah u kwah ban pyntrei kam noh ia ka bai bam tynmen jong ki nongniah kali.
Hynrei ia ka rai kaba khatduh ban ai tiket iano bad ban pynduh iano ka shong ha ka president jong ka AICC namar ka AICC ruh ka don la ka jong ka rukom bishar bniah ia ki kyrtong.
Ban bteng ia ka jingkren u myntri rangbah ka jylla ka myntri ka tnad rep ka Dr.Ampareen Lyngdoh kala ong ba ka rukom pyrkhat ia ka jingpynaid iew ia ki marrep mynta kam dei shuh kum kata ka rukom pyniaid ia ki marrep la, dei shuh kito ki rukom kiba rim, mynta kala kylla.
Ki don ki Agency jong ka Sorkar ba tang shu jia eiei ki la shu peitkhmat beit tang ïa ki dkhot jong ka KSU, ym tang ïa ki dkhot ka KSU hynrei la shu mareh ban kem ïa ki samla Khasi hynrei lada jia kano kano ka jingshah thombor jong ki Khasi ka aiñ ka pyrla ka noh shiliang," la kynthoh u samla Marngar.
Ba ka la dawa ia ka Deputy Commissioner  Kong R.M.Kurbah ba kan pynshai mynno bad hangno ba ka Tnad ka phah leh Test,  ban pynthikna ba ki dohkha ba wanrah nabar ka jylla ki dei kiba injek formalin.
Haba u SP News Agency u la ioh ban ia kren bad u Bah AL Hek myntri ba deipeit ia ka tand pathai khubor jong ka sorkar jylla, na ka liang jong u myntri u la ong ba haduh mynta ym pat tip don aiu ha ka dorkhas namar bay m pat ioh ioh ia kane ka dorkhas.
Shwa ban thung ïa ki tynrai dieng, la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ba la ai jingkren na u SDO ka tnat PHE East Jaintia Hills, na u Rangbah Shnong ka Rymbai bad na u samla Phanuel Tongper Environment Secretary KSU EJHD.Ka KSU ka la ïathuh ba ka sa ïai bteng ha kane ka taiew ban thung shuh da ki spah tylli ki tynrai dieng ha kaba ki tnat treikam jong ka seng ha kylleng ka Bri u Hynñiewtrep kin sa leh ïa kane ka bynta.
Na ka liang jong u lat ha dien ba u la peit bniah ia kane ka bill u la thoh kumne, “ I reserved the Bill for the consideration of the President" ( Nga buh ia kane ka bill na ka bynta ba u president jong ka Ri India ym bishar bniah).
Shillong, Rymphang 19: U Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone TYnsong haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Ronnie V Lyngdoh, la ong ba ia ka surok Shillong Western Bye Pass kan iaid na jan lat Mawreng surok SHillong Tura  bad kan mih sha lat Umsaw ha Ri Bhoi District.
U  Dr Steven lah pyndep ia ka jingpule jong u na ka skul Auxilium bad St.Anthony’s High School bad i lahjusah ha Don Bosco Hostel ha ki por ba u dang don ha skul.
Haba phai pat sha ka kylla miet jong ka jing ia khun, ka Shillong  Lajong ka la pyrshang ban pynjai-jai ïa ka rukom lehkai hynrei ka Sreenidi Deccan ka la ïai bteng ñion shakhmat bad thaw ïa ki lad da kumno ban ïoh pynïakhaid.
Katkum ka jingkhein kaba la ioh ka long ba mynta ka sngi kala don ka jinghap slap ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla Meghalaya hapoh kine ki 24 kynta kiba la dep.
Ka jingbym lah jong ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ia ka Work Permit bad ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) bad ka jingsahteng ban ioh ia ka Inner Line Permit (ILP) ki shnat treikam jong ka Khasi Students Union (KSU) ha ka Lah Sngi u Blei la pynlong ia ka jingkhynra naphang ia ki nongbylla bar jylla kiba wan trei beaiñ hapoh ka Bri Hynñiewtrep khlem ka Work Permit kaba dei ka Aiñ Sorkar Jylla.
U bah Lambor  la ong ba ha ka jingshisha kane ka surok kala slem ban pyndep da ar snem ka daw jong ka jingslem ban pyndep ka dei na kane ka khlam COVID-19, hapeng kane ka jingeh u ba shim kontrak ia kane ka jingtrei la pyndep ia kaba la ioh ban plie mynta ka sngi.
U Myntri Rangbah Duh u la ai jingsngewnguhia ka Myntri Rangbah Duh, ka Sheikh Hasinakaba la ialam lynti ha kane ka projek bad u la ong ba u kwah ban bteng ia ka jingiatreilang bad ka na ka bynta ka bha ka miat ki briew jong kine ki ar tylli ki ri.
Kane ka jingpynbna kan trei kam mardor naduh bala pynmih ia kane ka jngpynbna na ka ophis jong u Additional District Magistrate,jong ka  East Jaintia Hills Districtm Khliehrait.
Na ka liang jong ka seng ka ai khublei ia ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshah ia kane ka jingiakhih jong ka seng.
Hynrei tang mynta ka sorkar jongngi ka dang tip ia kita ki ain tih dewiong ka ka ri India.
Shillong, Nailar 09: Mynta ka sngi ka “Synjuk ki Rangbah shnong" ka raid Nongtung hapoh ka jingialam jong u bah Blikson Sohtun kum u president kila ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ban pynpaw ha ka sorkar ba ki 18 tylli ki shnong kiba donha Block II ki kwah ban don ha Meghalaya.
Ha kane ka por ba don kane ka containment area ha kitei ki lai tylli ki jaka, ka sorkar kala pynbna ban nym shah ia ki jingialang, jingialang seng sain pyrthei, ki jingialum paidbah, ki jingiaseng bad kiwei kiwei kin nym shah ha kitei ki tarik bala pynbna kum ka containment area naduh 1/05/2021 haduh ka 10/5/2021.
Sa katno ngut ki briew ba lui lui kin mynsaw ne kin duh ei ka jingim.
Ia ka jingioh vote jong ki kyrtong ruh yn niew noh ha kato ka sngi hi bad yn pynbna ha Pomshutia, la ong u Bah Pyngrope.
Ia kine ki shiphew ngut ki briew bad ia ki tiar kiba la ioh ban kurup na kine la aiti sha ki pulit jong ka Dawki Pulit station,  ha kine ki khyndait sngi ki BSF kila ioh ban kem haduh 26 ngut ki khar Bangladesh naduh u bnai kyllalyngkot  2023 bad kiba la ioh kem ki don ka jingthmu ban sah ha India.
Ia une u khynnah la tip kyrteng kum u Astronomis Kharhari uba dei u khynnah pule class 9 mynta u snem.
U ne u nongialam jong ka KSU u la ong ba kan nym don ka roi ka par hynrei kan don tang ka jingiap ha ka jylla hi baroh kawei.
U State Director ka NYKS, Meghalaya, u Atul J.Nikam, u State Director, Deputy Director, NYKS, Shillong, u D.Rapsang, u President ka PFR, u Franky Kharumnuid bad ki nonghikai ia ka jingialeh kai football, u Rilang Mylliempdah bad u Robin Nongrum ki la iashim bynta lang ha kane ka jingiamareh.
Na ka liang jong ka seng  ka pynpaw ia ka jingkhublei ia baroh ki seng kiba la ai ka jingkyrshan ia ki ha ki ar bnai ba kila ia khih.
Kumta, ngi kyntu ia ka Sorkar ba kidei ban thawlad lynti ban pyntikna ba ki briew kiba wanphai ne wan rung hapoh ka Jylla kidei ban long ki bym don ia katei ka Jingpang ne lada dei ban ap ia ka Kaiphod kumba 24 haduh 48 kynta, ia kiba kum kine ki briew dei ban phah shong kyrpang shuwa ha ki jaka ba kyrpang kiba lah pynkhreh da ka Sorkar tad haduh ban da ioh ia ka Kaiphod.
Halor kane ka jingujor u myntri ba dei peit ia ka tand Soil bad Water Conservation Department, u Bah Ronnie V Lyngdoh, haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ym shym ioh kumta kata ka jingujor, hynrei u la ong ba kane ka peon kala wan ban ia kynduh ia u ban ujor halor ka jingbat ia ka tulop jong ka ha kaba u la bethah ba dei ban pynlait noh ia ka tulop ba ym dei ban bat.
Shillong, Jylliew 28: ka kynhun nongtem kaba na USA ia kaba la tip kum ka “Hoobastank" kan rwai la shai ka sngi 90 minit ha madan polo.
La iathuh ba kila ia kren namar kila don kato katne ki kyrteng ia kaba yn nym lah ban iathuh ia ka kyrteng jong ki, kala don ka jingiakren bniah bad la shim ruh ia ka jingsngew jong baroh ki kynhun kiba don ha ka UDA bad kila shim ia ka rai ba kin ia long tylli kawei.
La iathuh ruh ba ha kane ka jingiakren bad du myntri rangbah ka jylla haba ia dei bad ka tnad ka koit ka khiah la ia kren ia shibun ki jingdun kiba don ha ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar jylla khatam ki doktor ha barah ki kyrdan bad ha ka juh ka rukom ka jingbit jingbiang ki doktor kiba trei sha ki nongkyndong.
U ong ruh ba ha shwa ba un leit phai noh ha kane ka sngi U Blei un sa leit ruh ban kynduh ia u Lat ka Jylla, u Tathagata Roy.
U MLA jong ka Mawhati Constituency u Bah Charles Marngar uba long ruh ha kajuh ka por u MDC u la iathuh ba kum u nongmihkhmat ba ki paidbah ki la phah ia u sha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u ladep pynpaw ia ka jingsngewhun namar ba ha ka thain Block-II kam ju don shuh ka jingshah pynthut jong ki paidbah Khasi bad halor ka jingpynieng ia ki khyrdop khrong khajna da ka KAAC, na ka liang jong u Bah Charles u la iathuh ba u ladep ban pynsngew ia kane hapoh ka Ingdorbar Thawain jong ka Jylla.
Based on specific information, BSF troops from the 200 Battalion, in collaboration with the Meghalaya Police, conducted a joint operation near the Indo-Bangladesh border.
Ka jingpyndonkam ia ki jingtem tynrai kum ka Duitara, ka Ksing shynrang, ka Padiah bad ka Bom, ka thew ruh shaphang ka rukom im ka jaitbynriew Hynñiewtrep kaba iajan bha bad burom bha ia ka mariang.
Kine ki ar ngut kiba la shah siat iap na ka liang jong ki pulit kim pat tip bha ia ka kyrteng jong ki hynrei la ong ba u wei u dei u Nangrepa bad u wei pat u dei u Imre.
U Rakkam u la ong ruh ba umlah ban shaniah bala ka seng BJP ka la ai ne em ka jingkyrshan ia ka kyrtong jong ka NPP na Tura ka Agatha Sangma.
U Lazarus MLA jong ka AITC la ong ba kan nym don kata ka jingleit jong ki MLA sha ka NPP ia mynta lane wat ha ki por ban sa wan ruh bad la kynnoh kylla ba ka party NPP ka don ia ki nongialam kiba tlot.
Shillong, Kyllalyngkot 06: Ka jylla Meghalaya kala wan ba ar ha ka jingiakop ia kura jong ka “National Shoto Cup Karate Championship 2018" kaba la long ha Kanninjuku jong ka jylla Maharashtra.
Haka jingkren ka jong u ha kane ka jingialang pdiang sngewbha u la ong ba na ka liang jong ka BCCI ka kloi ban ai ki jingiarap  ban kyntiew ia kane ka jingialehkai ha kane ka bynta jong ka Ri India ban don ia ki madan kiba biang khnang ba ha kawei ka sngi kin mih ki rangialehkai na kane ka thaiñ.
Na ka liang jong ki VDP ha dien ba ki la kem ia ki la aiti sha ki pulit kiba don ha Dawki ba kin leh ia kaba don kam.
La iathuh ba haduh mynta kiba la dep ban shim nongmuna ki long 163061 ngut, kiba la test negative ki long 156024 bad kiba la wan phai sha ka jylla baroh ki long 44554 ngut.
Kumba ka long kane ka kam dewiong na ka liang jong ka sorkar Meghalaya bad ka ki tnad sorkar jong ka sorkar pdeng kila leh ia ka kam kaba dei ban leh, kaba sah mynta ka shnong sa tang ha ka mon jong ki briew kiba don ha ka bor ban pynlait ia u dewiong, la ong u Dr Mukul.
Ki seng bhalang na Garo Hills ki pynpaw ia ka jingsngewkhia ka jong ki ha kaba ia dei bad ka jingdawa ki nonghikai bad ki kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban sngap ia ka jingeh bad ban ia pynbeit da kaba khot ia kren ia ki namar ka jingiakhih kaba lai sngi jong ki ha u bnai ba la dep kala ktah shibun ia ki khynnah skul.
Nga thikna, ka jingjop jong phi ha ka National Games kanplie lad ia ka ri ban lehkmen, bad kan wanrah ka jingsngewskhem ba thymmai ha ki por ban wan," la pynkut u Myntri Rangbah duh.
Shillong , Iaiong 27: Ka myntri ba dei peit ia ka Tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ka kong M.Ampareen Lyngdoh haba ai jingkren kum ka kongsan ha ka sngi ba la tip kyrpang kum ka world malaria day, ka la ong ba ka jingpang malaria ha ka jylla ka la hiar bad kam da don than shuh ka jingiap jong ki briew na katei ka jingpang.
Shillong, Nailar 02: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la weng noh ia u Bah Prestone Tynsong bad ia u Bah Sniawbhalang Dhar na ka kynhun myntri bad ha ka jaka jong ki yn pynsmai da kiwei la shai ka sngi ha kapor 10.30 mynstep ha Raj Bhavan.
Bad ia kata lah ban sakhi bha hadien ka jingwan hap u slap mynta ka step jong ka 20th March, 2024, ia ka jing lang bad shah khang lynti jong ki jaboh bad ki nuit ka lah nang ishyrkhei kaba lehse ym duna iaki 50 tons ei ei.
U samla Pynkmen Sanmiet pat u la ong ba ka seng kan iengskhem haka nongrim bad ngim pat hun hi ruh tang iaka Resolution haka 19 jongka State Legislative Assembly hynrei haduh ba ka sorkar India kan da rai ban pynlongkam iaka ILP hapoh ka jylla jongngi.
Ia kine ki san ngut ki Deacon la pynkyntang Lyngdoh Sohblei da u Archbishop jong ka Jyllaniambah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh ha ka jinglehniam kaba shongkun shongblei kaba la long Ingmanebah ha Laitumkhrah, Shillong ha ryngkat ka jingsakhi lang da ki bahalor jong ka Jingiasyllok Salesian, ka jingiasyllok Diocesan bad ka jingiasyllok Salvatorian.
La ong ba ka sorkar pdeng ka shim tang T.19 tyngka, kumta na ka liang jong ka sorkar jylla ruh ka dei ban kham pyrkhat ha kaba shim ia ka khajna tang na ki kali hynrei dang don bun ki lat ban shim khajana ka sorkar ka dei ban shim noh ia ka rai ban pynbeit ia kane ka kam.
Speaking on the occasion and citing two young boys who are chana (gram) sellers at the festival Conrad K Sangma Said, “It is encouraging to see that there is a convergence of multiple exchanges where like these two boys, I am proud to see them earning their livelihood.
Kumta na ka liang ka seng kala ïoh ban ïakren sani bha bad ka Director ha kaba ïadei bad kine ki jingeh.
“Ngi kyrmen ba kane ka sienjam ka long kaba ïaid shakhmat namarba ladep rah ruh ban ïatai hapoh ka Parliament bad ngi dang ïai buddien ruh na ka liang jong ngi," u la bynrap.
Haba phai sha ka jingbishar ka Supreme Court of India haba ïadei bad ki kyntien wanrah jingisih, u Bah Langstieh u la ong, “ha ka hukum kaba dangshen halor ka mukotduma jong Ashwini Kumar Upadhyay vrs Union of India & Ors, ka Supreme Court ka la pynpaw ba lada ka don kano kano ka jingkren isih ha kano kano ka jaka bad kano kano ka jingleh ka ban lam sha ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon 153A, 153B bad 295A bad 505 jong ka IPC etc, dei ban shim kam suo motu ban register case watla kam shym la don ka jingmudui hynrei ka jingshim kam katkum ka aiñ kan ïaid.
Ka kynhun Federation of Khasi States ka la thoh  halor ki jingtyngkhuh kiba bun ki Ain Kim ka nuksa ki 44 tylli ki Acts/Rules na Delhi (Central Laws), ki Ain jylla (State Laws), bad ki Ain District Council Laws) ka (The Constitution (Scheduled Tribes) Order, 1950, 1976, 1987, ka  Indian Citizenship Act 1955,  ka The Indian Registration Act 1908 , ka The Meghalaya Transfer of Land (Regulations) Act 1971 and Rules 1974.
U bah R.Thabah Information Publicity secretary FKJGP centralbody ha ba ai jing kren ha kane ka sngi u la ong kane ka jingpynlong ia kane ka sport ha kine ki arsngi ka long ruh kum shibynta  ia ka jingrakhe ia ka jingdap ba 25 jong ka seng FKJGP bad kum bna shu pynkynmaw dang khyndiat sngi la dep ban plie pyrda ha ophis treikam jong ka seng ha mawlai Motsyiar.
Na ka liang ki pulit jong ka Pynursla kila iathuh ba kila ioh ia kane ka jingtip ba u bah Rajesh Khongphai 40 snem u la shah dait ha ka Dngiem bad u la mynsaw ha kane ka jingjia ba khlem poi pyrkhat.
Shillong, Nailur 04: Ka HYC Umiam Circle, hapoh ka jingialam ki Nongialam ka Circle ba kynthup ia u President bad General Secretary ha ryngkat ki dkhot, mynta ka janmiet jong ka 4.9.23 ka lah ioh ban bat ia ki artylli ki kali kata ka Force Traveller bad Sumo.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka jingwan poi ki nongthep vote ha Tura Constituency ka long haduh  78.13 percent katba ha Shillong ka jingwan poi ki nongthep vote ka long 63.58 percent.
"U la ong shuh shuh, katkum ka jingïoh jingtip na ka trai ing ka khynnah ka dei kaba dang trei kumba lai snem.
Ka jingpynkiew ia ka bai shong kali ha baroh ki surok kan long T.1.05 pisa ia u wei u wei u nongshong kali na man ka shikilo metter.
Lah ban pynkynmaw ba  ka surok kala twa ha u snem 2020 na ka daw jong ka jingslap, namar ba ka dei ka surok National Highway ka sorkar jylla kala thoh sha ka tnad shna surok jong ka sorkar pdeng ban bei pisa bad ka sorkar pdeng ha u bnai Lber 2022 bad ha dien ba kila ioh ia ka pisa ki sa khot tender ban pyntrei noh ia katei ka jaka.
G Marbaniang  naka Muscle Master Gym  (ioh rah Rs.2000/-, Certificate & Medal)3– Shri.Willy Nongbri Body Zoo Gym shillong.
"“Ka jingbuh u Dr.Habamut ia ka Clinic kam dei ba u lum spah bad ngi sngew diaw haduh katta katta ia ka jingkynnoh bad jingshah kynthoh jong une u Doktor, namar u dei u briew uba kitkhia ia ka kamram ba la bynshet bad u nongsumar uba tbit ha ka kam.
Ki kali kamai ban iaid, taxi bad autorickshaw ha ka 28 tarik u Jylliew ( sngi Nyngkong ) ki kali ban iaid kin long ki number kiba kut ha u 1 bad u 2 , ka ka 29 Jylliew ( sngi ba ar ) ki kali kiba kut ha u number 3 bad 4 , ha ka 30 Jylliew ( sngi balang ) ki kali kiba kut ha u number 5 bad u 6 , ha ka 1 tarik u Naitung ( sngi palei ) ki kali kiba kut ha u number 7 bad 8 ,ha ka 2 tarik u Naitung ( sngi thoh dieng) ki kali number ki ba kut ha u 9 bad 0 , ha ka 3 tarik u Naitung ( sngi saitjain ) ki kali number kiba kut ha u number 1 bad 2, kine kin long hapoh sor Shillong.
Ha kaba iadei bad ka jing bym lah ban pyntreikam ia ka ILP ha Garo Hills, u bah Lanong ula iathuh ba na ka liang u Chief Executive Memebr ka Garo Hills Autonomous District Council(GHADC) u PK Sangma ym shym la pynpaw ia kano kano ka jingpyrshah lada pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla hynrei ula ong pat ba ym dei ban klet ia ka ri lum Garo.
Na ka liang jong u Lat ka jylla u la ai ka jingiaroh ia ki shipai kiba la plie ia ka lad ha kaba ia dei bad ka ioh kam ioh jam ia ki samla kane ka thain bad kyrpang eh ha kaba ia dei bad ka jingwanrah ia ka jingialang kawei hapoh ka Ri.
Hadien ka jingkren da kine ki rangbah la ïashim bynta ruh da kiwei kiwei ki rangbah na ka thaiñ ha kaba ki la kdew byllai ki jingeh ba ïa tyngkhuh ha ka imlang sahlang kiba la ktah shibun khamtam ha kaba la khynra ïa ki riti dustur tynrai da ki briew ba shim kabu ban myntoi lyngba ka khaii pateng bad kiwei kiwei ki jingmyntoi kum ki riewkum jong ka jylla.
Ka tyllong khubor na ki Pulit ka iathuh ba kane ka la jia tang namar ba ka Scooty ba la shong da kine ki ar ngut ki la thmu ban knieh ïaid shakhmat ïa kawei ka kali Hyundai Eon kaba don ïa u number ML 05 K 2600 ba la ñiah da u Bah B.Marbiangbor Thangkiew na Nongkseh, Upper Shillong bad ha ka jingpynher ïa ka Scooty ki la leit ban tynrah kylla ïa kane ka kali bad hadien kata, ka Scooty ka la leit ban tynrah sa ia ka shaka jong kawei ka trok kaba don ïa u Number ML 11 8622, ba la ñiah da u Iohbor Lapasam na ka shnong Shangpung, East Jaintia Hills  kat haduh ba kine ki ar ngut ki la shah iuh na ki bynta jong ka khlieh bad duh syndon ïa la ka jingim.
Kane ka dei ka sngi ban ai khublei kyrpang ia ki nongsain dur ia ka Riti Synshar jong ka Ri kiba la lah ban wan  rah ia ka jingkylla da kaba jai jai da kaba pynkylla ia ka Riti Synshar jong ka Ri.
“Nga pynrem jur ïa kane ka kam bad ngim pdiang namarba u rangbah shnong kim don ka bor ban leh kumta (tait shnong).
: U MLA ka North Shillong Constituency Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Baar u la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Bording ka Sorkar Jylla u Abu Taher Mondal da kaba kyrpad ban pynkynriah ia ka tarik ban khang ia ka jingiaid ki kali lyngba ka jingkieng Damsite ka ban sdang naduh ka 31 tarik Lber, 2024.
U  Justice Ved Prakash Vaish la kha ha ka 27 tarik jong u bnai Jylliew jong u snem 1959 bad u la pyndep ia ka jingpule jong u na  ka Nongbah Delhi ha u snem 1975, ha dien ba u la dep ia ka jingpule naka Delhi University bad u la pyndep iaka jingpule ha kaba ia dei bad ka ian ha u snem 1984.
Shillong, Lber 16: Ka dorbar mang tyngka jong ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya na ka bynta jong u snem 2018-2019 la sdang mynta ka sngi da ka jingkren jong u Lat ka jylla u Ganga Prasad, ha kaba u la ai ia ka jingkren ka jong u da ka ktien Hindi.
Ka jingplie iakane ka iing dorbar thymmai ka Parliament ka kdew shai ia ka jingiaid shaphrang jong ka Ri bad ka jingkiw ha ki bynta baroh da ka jigniatreilang bad haba don ki jigneh don kam ia ka jingiamir jingmut ban shna ia ki polisi ban kyntiew iaka bha ka miat ki paidbah.
Da ka jingorpaid ka jingkieng dewbilat kaba don ha katei ka jaka ia kitrok bala kit bun palat la hap ban pyniaid na nongbah Shillong, tang ia ki kali ba kit stieng dang shah ba kin iaid na kane ka jingkieng kaba dang don mynta.
“Kane ka ishu ka la sahkut tang ha ka miej jingïakren naduh u snem 2022 bad kam shym la don kano kano ka jingpynbeit na ka liang ka Sorkar bad ka ophis Deputy Commissioner ban kyndang ïa ki briew kiba sah beaiñ bad katba nang mih ka por ki briew ki dang jyllei bad dang rung khlieh shuh shuh ki bar jylla," la ong ka seng ha u kyrwoh.
Shillong, Iaiong 28: Ha ka sngi palei ha ka por kumba phra baje jan miet kumba hynriew ngut ki briew kiba la suba ba ki dei ki khar Bangladesh kila rah bor ia u samla Dajied Syiemlieh na ka shnong Nongjri kaba hap hapoh jong ka SWKH District hapoh jong ka Ranikor Police Station.
U Kyrtong haba ai jingkren u la pynpaw ia ki lynti kumno u la poi sha ka sain pyrthei naduh ka ka por ka APHLC bad kumno la shna ia ka Land Transfer Act kaba long kum uwei u mawbyrsiew na ka bynta ka jaidbynriew.
U kyrtong ka liang pyrshah u Winnerson D Sangma u la ioh ia ka vote kaba dei ki MLA jong ka party Congress kiba don 19 ngut hapoh ka iing dorbar kaba 59 ngut.
Ha kane ka National Lok Adalat la lah ban pyniasuk haduh 218 tylli ki mukotduma bad la shim ha ka liang jong ka pisa kala kot sha ka T.78,89,019 lak tyngka, kaba bun na kine ka dei ka jingsiew ram sha ki bank, ka bai light kiba dei ha ki district bapher bapher jong ka jylla Meghalaya.
La ong ba lada ka sorkar pdeng ka ong ba ki jylla ka NE kin im na ka jingmih kaba ki don kane buh ia ka jingeh dei na kane ka daw ba ka sorkar pdeng ka peit kyrpang ia kine ki jylla ba kin kiew ha ki liang baroh.
Kane kan long tang ia ki samla pule jong ka 19Shillong Constituency.
U la ong ba mynta ka sngi namar ba ka dei ka jinghikai ki briew ki long jai jai kam don kano kano ka jingtieng jong ki, hynrei u kynmaw ha u snem ba la dep haba ka don ka jingkhynniuh jumai ki nongtrei sorkar kila ia mih na ki karma bad don kiba la ia lynniar ruh.
Ka Rozgar Mela kan long kum ka jingplie lad ia ka jingioh kam bad ka jingplie lad ba bit ba biang ia ki samla na ka bynta ka jingpynkup bor ia ki bad ka jingiashim bynta ha ka roi ka par jong ka ri.
Ha kane ka sngi ruh la ai sngewbha sha ki nongrep ia ki symbai jhur kum u Sohsaw, Symbai Kubi, kajor bad ia ki synduk ri ngap bad ka sboh dawai.
Shillong, Rymphang 02: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma bad u Lat ka jylla u Dr K K paul mynta ka sngi kila phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing jong ka kong Silverine Swer halor ka jingkhlad noh ka jong ka.
Shuh shuh ula pynpaw ba ki Pulit ka Mawsynram PS ki noh palat ka tarajur sha ka shnong Mawlyngbna watla kila dep ban ujor FIR la 10 tylli ki Case hynrei kam don kano kano ka jingshimkhia ban kem iaki briew kiba shoh ba dat, kiba leh ki kam be-aiñ.
U Bah Kharbani u la ong ba ka jingshah thom bein jong ki briew ka jylla, la ha Ratacherra, Block-I, Block-II, Balakhawa, ha Langpih bad bun kiwei ki jaka kaba ki briew kila shah thom bor na ka daw ba ki sorkar Meghalaya kila khein sting ban ia pynbeit ia u pud u sam.
Da ka mynsiem kaba sngewkhia bad kum ka dak jong ka jingburom ia ki Syiem, ki Sordar bad ia baroh ki Nongialam Shnong bad nong synshar shnong ki saw tylli ki seng kila sngew dei ban khot shwa ia ki ban phylliew bad ban iamir jingmut kumno ban pyrkhing ia ka jingbuhai shnong jong ki briew kiba na bar, ban teh lakam ia ka jingrung laitlan jong ki mynder namar kumba ka long mynta ka jaitbynriew hi baroh kawei kala sakhi shaikdar ba u bsein hadien ba u la syaid u sdang ban puh kylla.
Kane ka rai kan long ka jingkhanglad ia ka jingiakhaii tuh ia ki tiar siat, ki durg bad kiwei kiwei ki kam kiba long pyrshah ia ka ri.
Ia kane ka met iong la lap da ki nongtrei jong ka karkhana shna kali jong u bah Marbi,.
Shillong, Jymmang 11: Ka  HYC Jaintia  Hill District kala leit kynra trading license ha Lad Rymbai ha ka sngi thohdieng.
Shillong, Lber 28: Ka iing dorbar jong ka KHADC mynta ka sngi kala pdiang ia ka mang tyngka na ka bynta u snem 2019-2020 kaba la kot sha ka T.215,36,17,400/- tyngka ha dien ka jingiatai hapoh ka iing dorbar.
Kumjuh ruh la pynshongshit shuh shuh ia kane ka jingialang da ki jingrwai bad jingshad tynrai da ki samla Khasi bad Garo kiba sah ha kane ka thain.
Kane ka long kaei kaei ka bym Lah ban pdiang bad ka pynpaw tyngkrein baka sorkar ka niew shiliang iaki samla pule jong ka South West Khasi Hills District, kynnoh ka KSU.Haka jingshisha, ka Seng naduh u snem 2014 ka la rah ia kine ki mat sha ka sorkar kynthup naduh ki memorandum ba ngi la phah sha ki Education Ministers bapher bapher.
Ka seng ka dawa ban pynbiang ia ki dawai dashin na ka bynta ban ioh ka jingsumar ia ka pang typhoid dei ban pynbiang ban ia kumba ka long ha  Ichamati CHC bad Shella PHC kumjuh ruh ban pynlong ka jingpynthikna haba don ba pang, kumjuh ruh ban ai ka jinghikai ba kumno ban tip ki dak ki shin lane symptoms, kumno ban ai jingiada ba ai jingsumar  ia kane ka jait jingpang, la ong u bah Roy Kupar Synrem.
Lada ki nongtrei sngi ki kyndon kano kano ka jingeh ki dei ban pyntip da ka jingthoh marwei marwei bad dei ban phah sha u Assistant register shuwa ka 2 Jylliew 2022 khnang ban lah ban leh ia kaba don kam.
La pyndonkam iaki thermometer scanner ha ki kad ki kad shuwa ban rung sha iew iaki nongleit iew leit hat.
Ka jingujor ka jongnga shapoh ka tnad treikam jongka Sorkar lyngba ka PHE kalong ban buhð jingkylli ba kaei kadaw kaba la wanrah haduh kat katei ka jingeh ia ki paidbah jongka thaiñ ban kyrduh um haba ka Pyrthei kylleng sawdong ka tip bad sakhi kum ka Shnong ba jur slap ha pyrthei?, shuh shuh ruh nga la kylli halor ka jingwan jongka Central Government project Jal Jeevan Mission.
Ka RDSA ka pynpaw ia ka jingsngewsnguh ia u myntri ka tnad ialehkai ba la pynioh lang ia ka skhim, kawei ka ki dang ap khmih lynti ka long ia ka Synthetic Track ia ka madan kaba don ha Paham Syiem ha Nongpoh bad ka jingmang ban shna ha ka jinglut kaba T.18 klur kane ka kam kala iaid bad khmih lynti ba yn ioh ia ka jingmang pisa mynta u snem.
Myntri Rangbah la ong ba ka jylla Meghalaya wat la ka dei ka jylla kaba rit hynrei ka don haduh 6000 tylli ki shnong bad kala buh ia ka jingeh ia ka sorkar ha ka jingtrei kam kumta la pynkha shuh shuh ia ki block na ka bynta ka jingsuk ki paidbah.
"Haba kylli, u Sangma u ong, “bun na ki tiar siat ba la buhrieh da ka GNLA la ïoh kurup ha Williamnagar.
Ki jinghikai kiba kane ai kane ka RESTI ki long kum ka, Ri sniang, Ri Syiar, Ri Ngap, thung Syntiew, shna sboh na ki niut, Ban ri mashi khem dud bad ban hikai thain jain.
Ka seng samla pule kane ka thain ha ka lam jong ka NESO kala pynbna ba la niew ia kane ka sngi 11 tarik u bnai Nohprah la niew kum ka sngi kaba dum na ka bynta ki paidbah kane ka thain shatei lam mihngi  baroh kawei.
Kaba pynkyndit ka long ba ia ka NOC na ka liang jong ka ka shnong ki la ioh ha u 2019 ka ba ha ka NOC   ki la buh ia ki kyndon ba ki dei ban ioh  ia ka trading bad labour laisen, hynrei haduh mynta ruh kam pat lah ban pynbiang ia ka trading laisen bad ka labour laisen.
U Lat ka Jylla, u Satya Pal Malik u la long u kongsan ha kane ka sngi.
U la ong ba lada ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa kumba la pynpaw ha ka parliament ki nongrep dalade ki dei ban iatylli bad mih paidbah ban pynsngew ia ki jingdawa na ka bynta jongki hi.
Na ka liang jong u  Additional Director General jong ki pulit  Police (CID), ka jylla Meghalaya, u la maham tyngeh ia kito ki briew kiba juh mlien ban buh ia ki dur khlem akor bad lada lap iano iano kiba pynsaphriang ia kum kine ki jait dur ne Video u ne ka kin shah pynshitom bad kin shah set phatok haduh hynniew snem.
Kine ki lai ngut ki MDC ki long u Bah James Sylliang, Bah Blandingstar Warjri bad u Bah Latiplang Kharkongor.
Shillong Jylliew 21: Ia ka ‘3International Day of Yoga 2017’ la rakhe ha kane ka nongbah Shillong mynta ka sngi ia kaba la pynlong da ka Nehru Yuva Kendra, Shillong, jong ka sorkar pdeng bad ka jingiatreilang bad ka Art of Living Foundation, Meghalaya, ia kane la pynlong ha Assam Kristi Kendra, Stoneyland, Dhankheti Shillong.
U Captain Amitabh Thapa lem bad ki runar Nepali ha utei u snem ki la leit ieng habar khyrdop jong man ki college ha Laitumkhrah ha ka por ba dang ai Admission.
Na ka liang jong ka CORP mynta kan leit ban pan jingpynshai na u tei u MLA bad ha ka juh ka por kin leit sha u paidbah ban san ia ki kot ki sla kiba la ioh lyngba ka RTI bad ai u paidbah un bishar ia kane ka jingleh jong u MLA.Shillong,Nailar 07: Ka Khasi Student Union (KSU) South West Khasi Hills District ka la dawa ban pyndam ia ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka Administrative Unit ha ka jaka jong ka Civil Sub Division ha Ranikor.
Haba ia dei bad ka koit ka khiah la ai jingmut ia ka tnad ka koit ka khiah ba kan jurip ha katei ka thain bad na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ka dei ban ai ia ka kaipphot sha ka committee jong ka Assembly.
Kumta na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah, khamtam ki ba duk ba rangli, ka seng ka la kyrpad ia u DC ka WJHD ba un tuklar lem ia kane ka kam bad ruh ka seng ka kyrpad ruh ia ka Ingbishar ka District and Session Court ka WJHD ba kan kham pynsynjor ia kane ka rukom applai Birth Certificate ha WJHD khnang ban pynsuk ia u paidbah khamtam ia u duk u suk.
Katba na ka liang ki thei ialehkai jong ka East Khasi Hills ki la lah ban pynliem noh da 5-0 ia ka South West Khasi Hills, kaba hangne ka nam tam jong ka jingiakhun dei ka Inrilaidor Khongthaw, kaba la ioh ban thep ar kol, bad ia ki kol kiba sah la thep ia ki da Melaribha Lyngdoh, Ibashembha Khongsit bad ka Ideibanrishisha Kharpan.
U Symbut myntri rangbah u la ong ba ka cabinet kala shim ia ka rai ba baroh ki jingtrei kiba la dep ban mang pisa da ka sorkar ha kane ka snem mang tyngka kaba la dep ki la lah ban sdang naduh ka 15 tarik mynta u bnai.
Shillong, Nailar 27: Ka National People’s Party mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingialang “National Committee" ka party ha nongbah Delhi ha Constitution ka India Club, ia ka jingialang la pyniaid da u president ka party u Conrad K Sangma ha kaba la wan ban ia shim bynta da baroh ki jylla kiba ka party kala don.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Marbaniang u la pyntip ba ha u snem 2022, ki nonghikai ki la ujor sha ka Ingbishar Meghalaya High Court pyrshah ïa ka Sorkar hadien ba ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba la khang ïa ki nonghikai ban ïashim bynta ha ka saiñpyrthei.
Kum ka burom “ngi ju ai ia ka bai sar sha ki nongsar iew hynrei kam don kata ka jingshah dawa pisa" ong ka kong Victoria.
u la ong  ruh  ha ka jingshisha katei ka Kompani kaba la ri syiar da ki phew hajar ki syiar ka la dei kawei na ki kynja Karkhana kaba heh kaba la lah ban pynmih da ki phew hajar tylli ki syiar, hynrei kaba sngewlyngngoh pat ka long ba kam pat ioh ruh ia ka bor ban pyniaid ia katei ka kam ri syiar na ka Meghalaya State Pollution Control Board kaba iada na ka jingpynmih jaboh jong ki Kompani ne ki Karkhana kumba la lap ba ka la pynlait ia ki jaboh eit syiar wat sha ka tlong umbam umdih jong ki paidbah Nongshong shnong.
Shuh shuh u la ong ruh ba “hadien ba la mih ka scheme ban sam ia u paidbah ynda nga la wad jingtip bniah bin pa bin nga ioh jingtip pat ba u la seng sa da ka Mawlai People Development Agency (MPDA) bad tang lai ngut kiba don ha kane ka seng hapoh ka jingialam ka jong u kum u Chairman te sa sngewthuh hi ma phi ki paidbah haba u MLA u long Chairman jong kane ka seng shaei ka pisa jong u paidbah kan leit" ong u Morris.
Shillong, Naiwieng  11: U Deputy Speaker jong ka jylla Meghalaya u Timothy D Shira la ong ba ha u bnai Nohprah lah ban sdang pyniaid noh ia ka rel Vande Bharat na Mendipathar na North Garo Hills District.
Ka Sorkar ka burom ka Meghalaya Lokayukta Act.
Ha shwa  ban pynkhuid ia katei ka wah ki la pynlong shwa ia ka jingialang ha kaba ia katei ka jingialang la pyniaid da u Bah Johnny F Lakhiat ha ka jingia don lang u president ka seng kmie u bah G.Kharraswai , u rangbah shnong, lem bad ki nong kitkam shnong bad ki paidbah jong ka shnong sumer.
Ki bun ki kam ha kaba ka India ka dang iaidshakhmat ban long ka nongialam mynta.
Na ka liang jong u CEM u la ong ba ia kane u dang shu ioh jingtip bad um pat ioh halor kiei ki daw kiba u Lat jong ka jylla u la pynphai, na ka liang jong EC kan da la ioh ia ka jingthoh kin sa shong ban ia kren halor ki daw.
Da kane ka rai jong ka iing bishar kaba don burom la plie ia ka lad na ka bynta ka tand Food and civil supply bad  consumer affair department jong ka  sorkar ba kan shim noh ia ka rai iano yn ai ia kane ka kam supply shino rashon sha ka sorkar Meghalaya.
Shillong, Rymphang 05:  Mynta ka sngi ha ka por mynstep kumba 5 baje ei ei ka la don ka jingiapyniap briew ha ka shnong  Nongtrai kaba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District jong ka Mawsynram Police station.
Katba uwei pat u dei uba la tip kyrteng kum u Joel Tripura uba la 29 snem ka rta uba sah ha ka shnong Kachharichara, Damchhara, North Tripura.
Ia ka Committee la lamkhmat da u shongknor u bah Mayralborn Syiem uba dei ruh u MLA ka Nongpoh u, ha ryngkat ka jingsynranlang u MLA ka Mawkyrwat bah Renikton L Tongkhar, u MLA ka North Shillong Bah Adelbert Nongrum, u MLA ka Jowai Bah Wailadmiki Shylla, u MLA ka Selsella u Arbinstone B.Marak bad ka MLA jong ka Ampati ka Miani D Shira.
Ka Jylla ka thmu ban pynpoi um kor sha baroh ki longiing ha ki jaka nongkyndong shuwa u Nohprah, 2022.
Ki mat treikam jong kane ka standard ka dei ka jingkhuid, ka jingbeit, ka jingiadaia ka kyrteng, ka jingshai, ka jingplie lad bad ka jingiakren.
Lyngba ka jingkyrshan kaba skhem na ka Sorkar bad kito kiba don bynta ha kine ki kam, ki PMKSK ki dang bteng ban wanrah ia ka jingkylla kaba bha, ka jingpynkhlain ia ki kam rep bad kin dang don bynta ka jingtei ia ki kam rep kiba lah ban kyrshan ialade.
Na duh ba la sdang ia kane ka jingsangeh kamai naduh ka lai tarik mynta u bnai la sngewthuh ba kane kan ktah ia baroh, ym tang ia ki nongniah kali hynrei ia baroh ki riew paidbah wat haduh ki nontrei sorkar ruh kum juh kane kala ktah, wat ia kiba don kali la jong ruh.
Haba buddien iakane, ka KSU mynhynne ka sngi kala leit iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills u Bah FM Dopth naka bynta ban leit wad jingtip halor ka jingiaid shakhmat ka kam kaba iadei bad ka jingpynieng iaka Khyrdop hakatei ka Jaka.
Ki  BSF kila ioh ban kurup T.20,00,000/-  ryngkat saw tylli ki mobile ba kine ki briew.
Shillong, Naiwieng 21: Mynta ka sngi kala mih ka jingklumar ha jhliehriat ha ka jaka kaba la buh ban pynlong ia ka jingsngap paidbah halor ka jingkwah shim jaka shuh ka Kompeni Star Cement ha Brichyrnot ha East Jaintia Hills District.
Kane ka jingwan jong u ka long ba un wan ban sngap ia ki jingeh kaba ki ia kynduh hapoh ka party bad ha dien ba u la dep ban ia kren bad ki nongkit kam jong ka party ha kane ka jylla un rah pat ia ka sur jong u ba bun ba lang sha ka President jong ka AICC ka Sonia Gandhi, namar ka jingdawa ban bujli ia u nongialam jong ka CLP,Ki thymmei khubor ki iathuh ba kane kan long ka rai ia ka jinglong nongialam jong u Dr Mukul Sangma hapoh jong ka CLP, bun na ki nongialam jong ka seng Congress ki sngap jar halor kane ka jingwan namar kim tip kaei kaban mih na kane ka jingwan jong u general secretary ka AICC namar ia kaei kaba ki pynsngew yn sa rah ha ki bor ba halor jong ka seng Congress ka AICC.Shillong Naitung 14: U Chairman  jong ka JACSO jong ki kynhun seng bhalang na South West KHasi Hills u Bah Wallambok Syiemiong, u la ong ba kum ka kynhun kila thoh sha ka UCIL ba ka dei ban weng noh ia ka tender kaba la khot da katei ka company jong ka sorkar pdeng.
Ki ophisar ka PIB Bhubaneswar ki la pdiang burom ia ki nongthoh khubor na Meghalaya haba ki la poi.
Haba la kren bniah la shem ba kine ki college kidei ban ioh ia ka tulop jong ki katkum ka  Fifth Pat Commission, namar ka jingbym ioh ka jong ki ia katulop kane kala buh ka kabinet mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban siew ia ka tulop kaba sha jong ki kaba la kot sha T.11 klur tyngka.
Kum ka myllung, phi la thoh kot bad dei ka kaitor ba la ithuh da ka shlem iktiar jong ka All India Radio bad Doordarshan Kendra.
Ha kane ka jaka ai jinghikai ki la don ki briew kiba la tbit ia kane ka kam, la ong u  Enoch Sangma, District Information Officer, National Informatics Centre u ba ai ia ka jinghikai sha ki samla mynta.
Shillong, Lber 16: Mynta ka sngi ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila ioh ban bat ia ki ar tylli ki kali bad na kine kila ioh ban kurup u drok Heroin ba shong dor T.28 lak tyngka, u Ganja kaba ka shong dor haduh T.48 lak tyngka.
Ha kane ka jingiakynjat ka Shillong College kala ioh thep san kol bad ka Malabar Special Police Higher Secondary School kala ioh ban thep saw kol.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong u  Co-Chairman, u la ong ba shen ka sorkar kan sa phah jingthoh sha ki District Council ba kin thaw noh ia ki Town Committee katkum ka  United Khasi bad Jaintia Hills Autonomous District Council Town Committee Act 1962 namar ki don ka bor ban pynbeit ha kaba ia dei bad ka jingshna ia ki iing ki sem bad ba kin phah ia ki kyndon sha ka sorkar lada ki don ban dup lah ban pynlong kawei lada don.
Ha kane ka jingialang paidbah na ka liang jong u MLA jong ka Ranikor u la kren shai ba kan dang ka election shiteng samoi bad kane ka jingkren ka jong u la kala pynthikna ba un hiar shuki noh kum u MLA bad ban ia khun biang ia ka Election MLA na ka 35- Ranikor Constituency na ka seng NPP.Ha kane ka sngi ki nongialam jong ka NPP kiba la ia don lang ki long u symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u Bah Sniawbhlang Dhar myntri cabinet u Deputy Speaker jong ka iing dorbar U T D Shira, U Myntri kam poh iing u James K Sangma bad bun kiwei ki nongialam kila ia don lang ha kane ka sngi.
La ong ba ha ka MHIS kaba la dep ka jingiarap ka long tang T.1,80,000/- lak tyngka na ka bynta kawei ka iing.
Ia kine la ioh ban bat da ki pulit bad kin sa leh katba don kam ka ain.
Kiwei kiba la kren ki long u Syiem ba shipor jong ka Hima Mylliem Pa,im Ainam Syiem, ha kaba u la ai ruh ia ka dorkhas sha u CEM jong ka KHADC ha kaba ia dei bad ka jingdon kam ha Iewduh, ia ka jingialang la pyniaida da u Myntri Kharlukhi, ha kane la don lang ruh ki myntri ka hima ki seng nongshong iew ha Iewdu, ia ka jingialang la pynlong ha Iing pulit syiem ha khlieh Iewduh.
, Kolkata, West Bengal, kaba la ïoh kontrak kam dei satia kaba don jingtip thikna shaphang ki tin sop iing, kaba hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynpoi ïa ki mar ki bym kot katkum ka jingbthah.
Haba ia dei bad ka jingmaham jong ka tand khlaw jong ka sorkar jylla ban nym pyndon kam ia ki kynja rong kiba lah ban pynsniew ia ka mariang u Bhattacharjee u la ong ba na ka liang jong ka CPC kala dep ban bthah ia ki nongshan dur mot naduh u snem 2009.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba kim pat lah ban ong ei ei namar ba ki dang jurip ia kane ka jaka ba don kane ka jingjia.
Shillong, Lber, 18: Haduh 12 tylli ki tnum iing jong ka Seng Khasi Nongwar ki la mih shakhmat ban pynkhie im biang ïa ka Shad Suk Mynsiem hadien 50 snem.
Kin kylli mardor, “Lano ka Vande Bharat Express kan poi sha ka jaka jong ngi?" Ka jingmut jingpyrkhat mynta ka la pher.
Ha kane ka jingialang paidbah u Conrad u la ong ba ka jingduh jingshaniah kam dei tang ki paidbah hynrei wat u Dr DD Lapang, u Deputy Chief Minister Dr RC Laloo, ka myntri ka koit ka khiah kong Roshan Warjri ruh kim treh shuh ban ia khun ia ka MLA Election kaba ban long mynta u snem.
Ula ong ba ka sorkar Congress kala pyrshang katba lah lyngba ka  Northeast Frontier Railway (NFR) ban wanrah iaka lynti rel ha ka jylla, hynrei ka KSU kan ieng pyrshah iaka lynti rel katba ym pat don ia ki ain ban pyrkhing iaka jingwan jingmih ki bar jylla bad ki Mynder ri“Lada ka jingïakhih ka jongi ka poi shaduh u pud jong ka jingiaumsnam, u Myntri Rangbah ka jylla bad ka kynhun myntri ka jongu, kidei ban shim iaka jingkitkhlieh" la byrngem u President ka KSU.Ha kane ka jingialang la iadonlang u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah, ki President barim ka KSU u bah Samuel Jyrwa bad u bah Daniel Khyriem bad kiwei kiwei ki nongkitkam barim bad kiba mynta kiba la wan na ki circle bad ki unit bapher bapher.
Kane ka jingiarap ka long ban ia tynrong lem ia ki jingshem la not kaba kitei ki ar tylli ki long iing ki kynduh.
Hynrei hangne kiba bun hi kidei kiba lah trei palat ia ka 30 snem kaba ki khlem ioh satia ia ka jingithuh kum ki regular staff.
Lyngba ka ‘ SabkaSath , SabkaVikas, SabkaVishwas and SabkaPrayas’, ki phra snem ka Sorkar Modi ki la buh ia ka nongrim kaba skhem na ka bynta ki kam ri dohkha ha India.
U la ai khublei shikatdei eh iaka JAC kaba la lah ban pynsngewthuh jingmut ia ki association jong ki kali kamai bapher, kiba don ha kane ka thain.
Kan long ka jingmyntoi ia ki samla pule bad ia ka shnong, kumjuh ruh ia ka ri.
Haba ia dei bad ka ilekshon sha ki District Council bad kum juh sha ki Village Council bad Village Dorbar ka sorkar jylla kan sa thaw ia ka State Election Commission ban peit ia kane ka kam elelction ha ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingleit jongoh jong u myntri rangbah ka long ba lada lah ban pyndon kam ia kane ka jaka na ka bynta kiwei ki kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep.
U Bah Robert u la ong ba ha kine ki snem kiba la dep u myntri rangbah ka jylla u la tur bha ban pyrshah ia ka CAB, hynrei mynta kim shym la iohi ia ka jingpyrshah jur kumba u la leh.
Kaba kham phylla kan long ba kan don ka jingiakop rwai kaba lai sngi lynter bad ki nongjop kin iohia ka khusnam kaba shiphew lak tyngka bad kiwei kiwei ki jingai sngewbha ha kaba baroh kan kot sha la arphews san lak tyngka bad kin ioh ruh ban tem lang bad ki nongrwai ba pawnam ka pyrthei.
Ki BSF na ka kynhun 200 battalion ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kaba bniah kila pyntip sha ki pulit bad ha ka jingiatreilang kila khynra ia kawei ka jaka ba don kawei ka iing ha khppud bad ka Bangladesh.
Naduh kata, kam shym la don shuh ka jingphaidienia kane ka shnong.
Shillong, K.Lyngkot  04: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ki don 32 ngut kiba la test COVID-19 positive, kiba la test positive ki dei na East Khasi Hills 30 ngut, West Garo Hills 2 ngut kiba shitom la kiew sha ka 97 ngut ha ka jylla.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ba ha ka jingialang jong ka kabinet kaba la dep ka sorkar kala shim ia ka rai ba baroh ki nongtrei kidei ban poi lut sha jingtrei, hynrei ha dien ba la bishar bniah ka sorkar kala sngewdei ban phah wan noh ia ki nongtrei tang 50%.
Ka kong Warjri ka la ong ba kane ka pynlong ia ka taiew lehkmen hapoh shnong pohthaw ka long ban wanrah ia ka mynsiem jingiatrei lang kum ka shnong kum ki nongshong shnong khlem don don kata ka jingianiew shiliang la u dei na kano kano ka jaidbynriew bad ha kane ka taiew lehkmen ki khun samla kila ioh ban pynpaw ia ki sap ki phong kaba ki don.
Ha kane ka jingia kynduh la ong ba u Lat ka Jylla un leit  sha Delhi ban ia kynduh ia u Myntri Kam poh iing ka sorkar pdeng ha di en ka 17 tarik mynta u bnai Nohprah 2020 bad kane ka jingleit kan long ruh bad kiwei ki nongialam bad don jingkyrmen ba kan seisoh.
Ïa une u briew la iohkem na ka kyntoit Lumiew jong ka shnong Pyndengumiong, Mairang kaba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng.
Na ka liang jong ki bahaing hasem ki mudui da ka ejahar ha Nongstoiñ Police Station.
Ka District Programme Officer, ICDS Cell, East Khasi Hills District ka Kong S.Bang ka la long kum ka Kongsan ryngakat ka jingdonlang jong ka District Social Welfare Officer, East Khasi Hills ka Kong E.Kharchandy, u Rangbah Shnong ka Mawtap Pyllun u Bah R.C.Lyngkhoi, ka Kong B.Kharbuli na ka District Legal Services Authority, East Khasi Hills bad ki nongshong shnong.
La iathuh ba mynta ka tnad pynroi nongkyndong ka dang shim ia ka jingkhein namar ka jingeh kaba ka tnad pynroi nongkyndong ka ia kynduh ka dei na ka daw jong ka jingduna ki bank ha kane ka jylla dei na kane ka daw ba mynta ki dang peit bniah ia kane ka bynta kumno ban leh ban sdang noh ia ka jingpyntrei kam ia ka DBT ha baroh ki Block.
La  pynkut  ia kane ka sngi da ka pynhiar  ia ka lama jong ka Jubili   da u Sohblei  Varikkaseril SDB  bad ka jingrwai ia ka Anthem jong ka Seng.
Hadien ka jingiatai na ka liang kiba bun, ka Synjuk ki Khlieh Nongsynshar Shnong, thain Sohra, ha kaba mynjur ia ka jingdonkam kyrkieh ia ka AIN SHNONG, hynrei ha kawei ka liang ki la shim ia ka rai ban pyrshah bad ban kyntu jur ia ki bor KHADC ba kim dei ban tyrwa lane pynjari ia ki AIN ki ban pynmih ar tylli ki bor hapoh kawei ka Shnong, ioh ba kan ialam sha ka jingiapait ia pra hapoh ki Shnong, bad kaba kham sniew ka long ba kan wanrah ia ka jingiasngew liang hapoh ki Shnong ki thaw.
Haba kren bad ki lad patahi khubor u president  ka CoRP u bah Bandari Ryntathiang u la ong ba ka raid Kharpati ka pyrshah ia ka jingthung rangbah shnong ia ki nongialam sengbhalang wat lada la dep jied ban long kum u rangbah shnong da ki nongshong shnong.
Ia u ne u khaw dei ban san mar 10 kilo shi cards.
U myntri u la ong ba ka pisa kam don jingeh ban ioh ban seng ia ka kam da kaba shim ram na ki bank.
Katkum ki kyndon ka MSPCB Kim ioh ia kitei ki ar tylli ki jingbit Kim lah ba trei.
Ha katei ka Awareness Programme la wan ban iashim bynta da kiba bun ki khynnah kiba dang khie dang san, Ki khun samla kynthei bad Shynrang, ki long kmie long kpa bad ki Riew rangbah, ki nongialam jong ka Dorbar Shnong, Nongkitkam bad Nongialam Laitkyrhong Sports Club, Childrens Club, SHG bad kiwei kiwei dei ki Khynhun Trei mon Sngewbha.
Ha katei ka sngi u la pyllait paidbah ruh ia ar tylli ki kali kit niut.
U la ong ba hapoh kane ka skhim ki don kid or kiba la buh da ka sorkar ia kaba la shim na ki kyndon jong ka RSBY jong ka sorkar pdeng.
Shillong, Jylliew 13: Ka Sorkar ka ong ba ka Roster kan iaid Shakhmat hynrei ka jingbuh jingkhien ha ka Roster Register naduh u snem 1972 ka thew ba ka roster kan dei ka na shadien, la ong ka KHNAM ka iaid dawa ba dei ban sdang na u number 1 ia baroh ki kam long ong u bah Thomas Passah.
Bad haba ngi don ia ka thong, ka India kan hap ban don hapdeng ki shiphew tylli ki ri ha ka Olympics.
Ha kane ka jingialang bun na ki dkhot jong ka Committee kila ia poi lang ban ia mir jingmut kumno ban pyntyllun ia kane ka kam sha khmat.
Mynta ngi la shongthait bad ngim ïoh eiei shuh na ka Sorkar.
Katba ka jingialehkai jong ka badminton ka la lah ba kan pyndep ia baroh ki jingialehkai ba deijong ka semifinal ha kaba Nitania Tariang (EKH) ka la jop ia ka Sengte WD Shira (WGH)da 21-12, 21-8, ka Shimtihun Lyngdoh (WKH) ka la lah ba kanpyn liem ia ka Nihaka Lamare (WJH) da 21-12, 21-15.
Ha kane ka jingialang da ki spah ngut ki briew kila ia poi ha kaba u Bah Ardent Basaiawmoit vice president ka seng HSPDP u la ai ia ka jingkren jong u ha kane ka sngi.
Hynrei haduh kine ki sngi ym shym ioh Kano Kano ka jubap.
Ki mar ba ladep ot/lum dei ban pynlang ha ki jaka/kynton ba jngai kumba 3 haduh 4 phut bad ban ialeh ban don tang 1 ne 2 ngut kiba ia trei ha kawei ka jaka pynlang ia ki mar ba ladep ot.
Shillong, Kyllalyngkot 19: Ki bor pyniaid jongki District bapher bapher ha ka jylla  mar ia pynbna ka Election Commission ka Ri India iaka elekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla ha ka 18/01/2023, ki bor pyniaid ia ki District ha ka jylla kila sdang ban weng ia ki poster jong ki seng sain pythei kiba wah kylleng kylleng.
Shillong, Kyllalyngkot 11:  Mynta ka sngi u Jimmy D Sangma MLA jong ka 45-Tikriklla bad u Marthon J Sangma MLA jong ka 38-Mendipathar  kiba dei na ka TMC kila hiar shuki noh mynta ka sngi kum ki MLA bad la sngewthuh ba kin leit ban pyniasoh bad ka party NPP.U Jimmu D Sangma u la jop ia ka MLA elelction ha u snem 2018 na ka tiket Congress, kum juh u Marthon J Sangma u ruhu la jop ia ka elekshon MLA na Mendipathar na ka party Congres bad kila leit pat sha ka party TMC ryngkat bad kiwei ki shiphew ngut ki MLA.Da kane ka jingmih noh jong u Marthon ki MLA ka TMC kiba mih kin long saw ngut, u bah Himalaya M Shangpliang bala leit sha ka BJP, u Marthon J Sangma, u Jimmy D Sangma bad u bah Shillang Pale u ban sa leit sha ka UDP.Shillong, Kyllalyngkot 12: U bah Witting Mawsor shongknor ka elekshon kommittee jong ka party HSPDP ha ka sngi Balang la pynbna ia ki kyrteng jong ki hynniew ngut ki kyrtong ban ia khun ia ka MLA elekshon mynta u snem.
u Bah Welborn Bynnud u ong ba na ka liang ka jong ki kin nym shong thait hynrei kin pynbor ia ka sorkar ba kan pynurlong ia ka MCCL.U ong ruh ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma un nym lah uba bit ban pyniaid ia ka jylla ha kaba tang ia kawei ka karkhana jong ka jylla ruh um lah ban pyniaid.
Shillong, Nohprah 30: U dkhot jng ka seng lehnoh HNLC u bah Junel Tongper ba dei u Area Commander ba dei peit ia ka Jaintia Hills mynta ka sngi u la pyndem ia lade ha khmat u  Inderjit Singh Rana, IG BSF Meghalaya Frontier ha Umkiang Border Outpost  ha East Jaintia Hills District.
U Bah Joe Marwein president jong ka FKJGP u la ong ba kawei kaba ki pyrshah eh ka long ba ia ki jubab jong ki samla kiba thoh ia ki exam yn sa korek da ki nonghikai hapoh college na ka liang jong ka seng ka sngew ba kane kan sa don ka jingleh shiliang.
Ka jingiakynduh mynta ka sngi ia u mytnri kam poh iing ka sorkar pdeng ha Delhi, da ki ar ngut ki mytnri rangbah ka long ba kin pyntip sha ka ka tnad kam poh iing ia ka jingiamynjur lang jong ki ar tylli ki jaka ia ki jaka ban ia pynbeit ha khappud hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Shillong, Jymmang 25: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ha ka jingleit jurip ia ka iing dorbar thawain ka jylla kaba dang shna ha kaba ka Dome kala khyllem la khot ia baroh ki dkhot jong ka High Power Committee, kaba kynthup ia u nongialam ka liang, hynrei u khlem wanlang sha Mawdiangdiang.
Nga la mareh bad ki dang don ki nongïalam hapoh ïing nga dap da ka jingher syrngiew, ka jingtieng kaba khraw ba kum kane ka por wat ha ka ingsah lajong ruh kam don shuh ka jingshngaiñ.
Ka shnat Pyndeng Nongbri ka don haduh 137 tylli ki longiing longsem ki ba kynthup ïa ki 746 ngut ki parakur na ka shnong.
Na ka liang ki nongialam ka KSU na West Jaintia Hills District kila poi sha katei ka shnong bad la shem ba ki pulit jong ka jylla Assam kila don ha katei ka shnong Moojem bad ki nongialam ka KSU kila ia kren bad ong ia ki ba kim dei ban  tam pud.
Ka rynsan SAHI ka pyni 793 tylli ki tiar ai jingsumar ba hyndai, katba ki e-book jong ka Ayush projek ki pynbiang lad ia ki briew ba kin ioh pule ia ki kot ba hyndai lyngba ki lad digital.
Haduh mynta, palatT.2.42 lakklur ka dei kaba la pynbiang ia palat 11 klur ngut ki nongrep.
Namar mynta ka dang long tang ka jingsdang ia kane ka jingeksmin ei ia ki khynnah kan long tang ha Shillong bad kin wan shisien ar bnai bad lada ka sorkar ka kwah ki lah ban wan shisien shibnai ruh, kane ka jingsumar ei ka long ba ka sorkar kan siew lyngba ka MHIS bad na ka jingkyrshan ka seng na ka Apollo.
Kane ka dei ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem , President KSU SWKHD.New Delhi, Nailur 06: U Myntri Rangbah duh u la pyntip bad pynsngew ka jong u halor ki bynta bapher bapher ba iadei bad ka G20 Presidency jong ka India ha ka jingiakren bad ka Moneycontrol.
Ha Kaba khatduh eh ka KSU Mynksan Unit ka ban jur na ka tnad ka koit ka khiah ba dei peit ba ka dei ban phah kloi biang ia ki briew jong ka sha ki shnong ki bym pat dep ban shondur khnang ba ki to ki  baduh kin ioh biang.
Shillong, Jylliew 21:  U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne la ong ba ka Executive Committee kala shim ia ka rai ban dain kuna ia u Chief Forest Officer  bala u pynjah klep ia ka pisa kaba la kot sha ka T.5.3 lak bad nongap khlaw bala pynjah klep ia ka pisa T.37.3 lak tyngka.
Ki nongmihkhmatna ki phra tylli ki jylla ka thain ki la ai jingtip shaphang ki jaka jngohkai ba thymmai bad ki lad kiba don ha ki jylla jong ki.
Ki jingduh nong ha ka liang AT&C: Ka jingduh nong ha ka liang ki AT &C jong ka power sector ha Meghalaya ka long 34.64% (2017-18) haba nujor ia ka thong 27.50% (Source: M/o Power)Ki jingkyrpad na ka liang jong ka jylla ki long, ban pynkiew ia ka vertical devolution na ka 42% sha ka 48%.30% na ka 48 % ka dei ban long na ka bynta ki jylla special category khnang ban iada ia ki  na ka jingkhih ka union revenue bad ka ioh ka kot jong ka ri kiba lah ban ktah ia ka jinglum khajna ha ka jylla.
Ha dien kane ka jingsiew ka sorkar kala ioh biang ia kane ka jaka n aka kti jong ki Company.
“Ka dei ka kam kaba la ïaid shakhmat, bad kam dei ka bynta jong ka sorkar jylla, ka dei ka kam jong ka Sorkar Pdeng bad ngi ladep phah jingtip ruh sha ki bad na kata ka daw balei nga ong katba ka jingïakren ka la ïaid shakhmat ha ki bynta bapher bapher bad ki kyndon bapher bapher bad ki jingïakren bapher bapher ki lah ban long bad ki kynhun bapher bapher na ka Sorkar Pdeng, na ka Sorkar Jylla bad na ka liang jong ki bad ngin sa bishar kumno ban ïaid shakhmat," u la ong.
Ki lai tylli ki seng kiba la ioh ia kane ka jingiarap ki long   ka St.John’s Catholic Church Cultural Committee  Laban T.50000/-, ka Hanuman Jayanti Utsav Samity Luckier Road T.50000/-, ka Cantonment Harijan Hindi Fellowship Church 29- Cantonment  Anjalee  Area, ShillongT.50,000/- tyngka.
U la ong ba ha dien ba u la shimti kum u myntri rangbah ka sorkar jylla u la but dien bha ia kane ka kam bad u shem ba ka don ka jingdkhoh ha kaba sdang bad kane ka sorkar kala lah ban pynbeit ia kita ki jingdkhoh baroh.
La ong ba ha kane ka tiew ban wan   kan sa poi biang ka lut shi spah bad san spah sa kumba san klur ei ei.
Ka Meghalaya Resident Safety and Security Act 2016.
Nalor kane ka seng ka kyntu ia baroh ki tnad treikam jong ka seng khamtam kiba ha thain khappud bad kumjuh ruh ia ki dorbar shnong, ki seng samla, ki VDP, ki seng trei mon sngewbha bad kiwei kiwei ba kin long kiba piet pyrman ha man la ki jaka khnang ba kan ym don kano kano ruh ka jingrung tuh jong ki mynder ha kane ka Bri U Hynniewtrep.
Bah Shangkliar Warjri myntri ka sorkar na ka party HSPSP la ong ba yn sa rah ia kaei kaba ka party ka iakren mynta ka sngi sha ka sorkar ba ngin buh ia ka jingkyrpad banbuh ia kano kano ka kin don ki riew shemphang ban ia kren iakane ka phang.
U la ong ba lada ki briew kim kwah ban ia mir jingmud yn nym lah ban pynbor ia ki.
Ia  mynta ka jylla kam don ia ki briew ban pyniaid, kis aw ngut kiba la shah hikai ha ka NRAI kin dang hap ban pyntbit shuh shuh, kito ki long u Davis N R Marak, Kong Balarishisha Rani, Anjalee Singh bad John Thangjam.
Shillong, Nohprah 19: U Myntri rangbah jong ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ki jingiakren hapoh ka iing dorbar halor ka rai ban pyntrei kam ia ka inner Line Permit, Bengal Eastern Frontier Rehulation 1873 ha ka jylla u la ong hap ban ioh ia ka jingsoi jong u president ban pynmih ha ka jingpynbna ba la pynrung ia ka jylla Meghalaya, ym don kam ban leit sha ka iing dorbar jong ka Parliament.
Haba la poi sha jaka ki pulit kila ioh ban rah ia ki saw ngut kiba la mynsaw na katei ka jaka sha Civil Hospital bad haba la poi sha Hospital la pynbna ba kila iap, kine ki saw ngut ki long u I Love You Talang, u Lodestar Tang, u Shidorki Dkhar, u Marsanki Tariang ia ka met jong kine ki saw ngut la buh ha Civil Hospital ha Ialong, katba u Ramesh Dkhar, u Rikmenlang Lamare bad ki pulit ki dang thwet ia ki.
Ka la ong ba ka CRC kan wanrah ia ki jingiarap na ka bynta kito kiba don jingduna dkhot met bapher bapher bad kan ai ia ki jinghikai ban kyntiew ia ki sap jong kito kiba don jingduna dkhot met bad kan pllie lad ia ki ba kin ieng hala kijong ki kjat ha ka imlang sahlang.
Ka seng ka pynpaw bad kyrmen ba kan ioh lad biang ban leh biang ia kaba kum kane ka jait programme na ka bynta ka jingmyntoi jong u paitbah.
Ia kane ka rai ban plie ia kine ki jaka shang pynngad la shim hadien ka jingpynbna da ka Sorkar Jylla ban plie noh ia baroh ki jaka shangkai ha ka jylla naduh ka 16 tarik u Risaw ryngkat da kaba bud ryntih ia ki kyndon ban ym ialum lymbung shi jaka.
Hadien ha ka final jong ka lightweight 57-60kg, ka Services ka la jop ia ka Railways lyngba u Akash uba la jop ia u Varinder Singh.
Ha ka snem   1946, Bnai   December  22 tarik ïohpdiang ïa ka Baptisma ba la pynbaptis da u Fr.Orestes Pavioti SDB.U la ïohpdiang ïa ka Jingpynskhem ha ka 7 tarik June 1959 da u Bishop Stephen Ferrando.
Ka jingnohsynniangna baroh ki nongshongshnong ka long kaba kongsan ba ngin kot sha ki thong jong ngi.
Shillong, Rymphang 02:  U president jong ka Khasi Student Union (KSU u Bah Daniel Khynriem u la kren shai kdar bad ka seng kam don jingiadei bad kano kano ka seng sain pyrthei.
U DGP la ong ba ngi sngewthuh ba lyngba ki lat pathai khubor lah ban pynsngewthuh ia ki briew ia ka jingsniew kine ki jingdih buaid bad ki pulit kin ialeh katba lah ban ia khun pyrshah ia ki nongkhaii drok  la ong u DGP ki pulit ka jylla Meghalya.
Ka KSU Malki Circle ha kane ka sngi ka la pynkup burom kyrpang ruh ia kito ki samla kiba ioh ia ka distinction ha ka sobjek Khasi ha ka eksamin SSLC kaba dang shu dep.
Ka jingdon jong kitei ki jaka jngohkai pyrthei kala khring ia ki paidbah palat hajar man ka sngi na kylleng jong ka pyrthei, ka jingsniew palat jong ka surok kala buh ia ki paidbah nongwai kai ha ka jingeh kaba khraw ban poi sha kitei ki jaka.
Shillong,Jymmang 15: U  Major  General Bipin Bakshi, VSM, ADG NCC, ba dei peit ia ka dong shatei lam mih ngi ia ki NCC mynta ka sngi u la leit ban jngoh ia ka skul kaba u la pule ha kip or ba u dang khynnah.
Wat la ki lad pathai khubor kila iathuh lupa iaka jingjop jingrem jong ki party hynrei ka jubab kaba shai kdar kan long la shai ka sngi ha kaba yn niew ia ki boot kaba ki paidbah kila dep ban pyndep ia ka kam jong ki kum ki nongthep boot.
Ia ka jinglehniam la pyndep ha iing sah ha Labansaro ha Umroi bad ha dien kata la wan ia ka met sha Shillong ban pyndep ia ka thang katkum ka niam Khasi ha jingthang briew ha Jaiaw Shillong ha ka por nohphai sngi ha kaba ia ka niam ka rukom la pyndep da ki rangbah ki san.
Ia ka jingthoh la leit sha ka Ophis jong u myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi ban buh ia kitei ki jingdawa da ka kong Angela Ryngat president jong ka TUR bad ka kong Agnes Kharshiing president jong ka CSWO.Shillong, Kyllalyngkot 09: Ha dien ba la shong bishar bniah, ka sorkar kala pynmih ia ka hukum ba mynta la lah ban sign hi ia ki kot bad ban pynithuh hi da lade ia lade, ha ka jaka ban leit phah sign ha ki Gazetted Officers bad kiwei, ban pynithu hi ia lade ha ka jaka ban leh da ka Afidavit.
Kum ka Balang ka dang don kam shibun ki lyngdoh ban trei hapoh ka jylla niam, ia kane ka sngi la sakhi lang da ki phew hajar ngut ki riew ngeit jong ka Balang.
Shillong, Jylliew 22: Ka Deputy commissioner jong ka East Khasi Hills District kala pynmih ia ka jingpynbna ba ki iew dielang la shah ban plie naduh 4.00 baje mynstep haduh 4.00 baje noh phai sngi.
Ka dei ruh ka aiom ban ioh leh ba heh,shong kali ei bad jied da kino kino ki kali rem dor katba mon.
U Pastor Gibbon uba la wan bunsien sha kine ki thain bad uba pule tista ruh ia ki khubor phareng na Shillong, ula iaroh iaka jingshlur jong ka kong Agnes Kharshiing kaba ialeh pyrshah iaka jingthombor bad ka jingban bein iaki kynthei bad kumjuh ruh pyrshah iaka jingbamsapKiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka jingiaseng ki dei u Rev.P.G Marbaniang, Rev Gary Smith, Rev John Kiely, Rev.David Gyero.
Ka jingleh jong ka sorkar ka long kum ba niew beiñ ia ki nong  Mawlai bad kheiñ ia ki kum ki poiwir shiphang na kawei ka konstitwensi sha kawei pat.
Nongpoh, Rymphang 15:Ka RBYDSO Central body kaba long kawei na ki seng bhalang kaba pawkhmat ka them Ri Bhoi lyngba u President, u Samla Dibishon Malai ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka lynti rel (railway) ha ka ri lum Khasi-Jaintia lyngba ka Ri Bhoi District.
pynkut ka kyrwoh.
Kumta ka seng da ka mynsiem ba sngew khia bad sngew synei ia ka jingkyrpad ka tei ka long ïing, ka la phah ia ka jingiarap lyngba ki nong Ia lam bad ki dkhot ba la Ia poi lang ha ka tei ka sngi ban ai ia ka jingiarap.
U Nongaiktien jong ka VPP Dr.Batskhem Myrboh ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor u la pynshai, ba kine ki lama thok kim dei satia kiba la phah teh da ka VPP bad ong ba kane ka dei ka jingleh jong ki briew kiba ka party kam lah satia ban tip.
Ki nong die madan, ki la pynpaw ba ki la sdang ban shong die jingdie ha u snem 2019 bad hadien ka jingkhangdam na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19, ki la hap ban mih shwa shipor na kane ka jaka kum shi bynta ban bud ia ka jingbthah jong ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla.
U Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la kyntiew ia kane sha ka T.90000 klur.
La iohi ba ka la don ka jingioh kem khah khah ia ki briew na kiwei ki jylla thain shatei lam mihngi bad kumjuh ruh ki briew na jylla khamtam na East Jaintia Hills kiba thmu ban pynrung ia u drok bad khaii hapoh kane ka jylla.
Ha ka jingiohi ka jong u Bah Lawan, ka jingnang jingstad ka long kawei na kiba kongsan kaba lah ban wan rah ia ka roi ka par ha ka dong bad ka thain, ban pynurlong ia ka ne ka jingthmu u la long u nongseng ia ka Khatsawphra College kaba don mynta ha Mairang, Ka jingiohi ka jong u ka long ba haba ka don ka jingnang jingstad ka roi ka par ruh ka iaid ryngkat ryngkat.
U la ong ba ha ka jylla kaba u wan ka Tamilnadu kam don ia kum kine ki skul namar ba kim kwah ia ka ktien Hindi.
Ka seng ka dawa ba ka DIPR kan thoh ka jingpyrshah sha ka press council of India halor kane khnang ba kiwei kin ym nud ban thoh lamler shaphang kiwei pat ki jaitbynriew.
Imslem Nongai snewbha ! Imslem Umkiang.
Ha ka kyrdan ba hynriew, arngut ki khynnah ki la ioh khur mar 559 mark, ba kynthup ia ka Felisha Kurkalang na St.Dominic Savio’s Higher Secondary School, Shillong ka la ioh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Science & Technology, Social Science, Health and Physical Education bad Khasi, katba ka Sanskrita Karmakar na Sherwood Tura ka la ioh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Science & Technology, Social Science, Health and Physical Education bad Hindi.
“Katkum ka jingsngewthuh ba ka don ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingphiah bad pynbun Constituency lyngba ka Review Committee on Sixth Schedule ka ban wanrah ha kane ka Dorbar Tlang jong ka Parliament, kumta ngi sngewdei ban da ïa pyrkhat bha ïa kane ka kam khnang ba kan ym wanrah ïa ki jingeh hadien habud," ong u kyrwoh ba la phah da u President ka SNSNP u Bah Bantylli L.Narry.
Kum ban shu pynkynmaw ba kane ka jingdawa ka la wan ha dien ba  ki nong ialam jong ka All  Ribhoi Garo Headman Association bad ka All Khasi Hills Achick Federation ki la dawa ba dei ban ailad ia ki paid Garo ba kin ioh ban long ki Rangbah Shnong ha rilum Khasi.
Shuh shuh, yn don 3 tylli ki phlimna kiwei kiwei ki ri ha kane ka bynta.
Ka seng ka dawa namar kata iaki bor District ba dei ban beh noh mardor iaki nongtrei ka AMD ym ban leit ai jingiada iaki ba kin drill bad tih uranium ha Domiasiat bad Mawthabah lada ki bor District ba mynta kim dei ki agent jongka UCIL.Shuh shuh,  ka Seng ka pyrshah jur ruh iaka jingwan rah iaki mashin drill ha Mawkyrwat bad ia kaba la bsuh khlieh ruh lyngba ka tnad PHE jong ka District.
Haba kylli, u Bah Rynjah u la ïathuh ba ka Deputy Commissioner ka la kular ban shimkhia ïa kane kam bad ïathuh ruh shen kan sa don ka Joint Committee ban pynbeit ïa kane ka kam bad ka la pyntip ruh lada donkam yn sa khot lang ïa ka dorbar shnong Lawsohtun ban ïakren ha kane ka jingïalang.
La iathuh ba ki don ki kyrtong kiba la ia khun teng bad mynta ruh ki dang pan ia ka tiket na ka party, ka congress kam duna ia ki kyrtong wat la kila bun kiba mih ban pyniasoh sha kiwei ki party na kidaw kiba ym lah ban tip.
Ïa une u rangbah Garo la tip kyrteng kum u Songsakar Golbin Momin (30 snem ka rta), uba dei u nongshong shnong jong ka East Garo Hills District, Meghalaya.
Kiwei ki daw ki long ba u don ia ka jingpang shini baroh kiba khlad na kane ka khlam COVId-19 kila long 6 ngut ha ka jylla haduh mynta.
Na ka bynta ka jingtip jong ki khun ka Ri Jaiñtia, ka jingdon jongki Trading License ha Ri Jaiñtia haduh ba  ioh ia kane ka RTI ba mynta u snem ka long: Ladrymbai, 508; Khliehriat, 387; Jowai, 257; Howkers, 42; Coal/Cement 48; Umkiang, 33; Dkhiah, 38; Mynkre, 20; Sookilo, 17; Thangskai, 12; Nongsning, 8; Jalaphet, 5; Moopala, 4, Byndihati, 2; Chiehruphi, 6; tongseng, 10.
Ka 1 East Jaintia Hills bad 1 na Ri Bhoi.
Ha ka kyrwoh la ong ba kitei ki saw ngut kiba la shah kem la kynnoh ba kila shoh nyngkong ia u pulit pyniaid kali ha lad iing bah SD Khognwir ha Mawlai Iewrynhep namar ba u la pynsangeh ia ki ba ki khlem deng jingda khlieh.
Ka LYWA kam pat pdiang ïa ka jingwan ka rel, ym na kino kino ki daw, hynrei ka dei beit thik na ka daw ba ka sorkar kam pat shym la pyntrei kam ïa ki aiñ ïada kiba khlaiñ kiban teh lakam ïa ka jingwan ki mynder.
Ka 12 tarik ka dei ka sngi shuti hynrei ka SBI bad ka UBI kila mynjur ban ia shnoh kti lang ban pynsuk ia ki paidbah ban pynioh ia ki pisa khutia , lada don mano mano ba kwah ban ia kylliang ia ki pisa khutia jong ki kilah ban leh ha katei ka sngi ban ioh ia ka lut san spah bad ka lut ar hajar.
Ha ka sien ba nyngkong, ka jingdon kiba wan noh sha ki lai ngut ki briew ha kaba ka jingdon kiba wan noh synniang ka long tang T.4045 ha u snem 2011, ha u snem 2012, ka jingmih ka long T.19000 bad la sam sha ki san ngut bad mynta u snem ka la long T.24030 bad la sam hynriew ngut.
Shillong, Kyllalyngkot 03: Ki paidbah jong shnong Lynshing kila lap ia ka met iap jong u Bah Lovelystar Khongjoh u ba ong ba u la jah na shnong ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 11.30 baje mynstep.
ka KSUJHDU(Streamly S Niangti)ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kajingbymtreh ka sorkar ban maramot ia une u surok.
Na ka liang jong ki nongrep kila pynpaw ba kane ka jinglynshop jong ka mariang mynta ka sngi kan ktah shibun ia u phan namar u dang dei ha ka por ba u dang hap ban san namar tang ha u bnai ban wan la dei sa ka por ban tih.
Shillong Nohprah 13: Ka liang pyrshah lem bad ki MLA na ka liang synshar mynta ka sngi ki la ther tyngeh ia u myntri kam poh iing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh ha kaba ia dei bad ka jingong ba ym don kam ban buh ia ka police out post ha ka shnong Psiar kaba ia khap bad ka Block II.Haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah ECB Bamon MLA jong ka Nartiang, ha kaba ia dei bad ka Police Out post ha Psiar na ka liang jong u myntri kam poh iing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kam don jingthmu ban buh ia ka police out post ha katei ka jaka namar ki kam runar ki  duna.
Namarkata, ngi dei ban iai dawa ba dei ban pynduh noh ia katei ka Notification, 1951 jong ka Sorkar Assam bad ban wan rah biang ia kitei ki jaka sha ka Ri Hynniewtrep.
Ka la sngewkmenia ka jingpdiang ia ka rukom treikam kaba don bynta bad ki tnat sorkar bapher bapher ban kot sha kane ka thong.
La iathuh ba la ioh ba da ki hajar kila khlad ha ka jingshah ban bein ha ki shipai jong ka Pakistan bad ka long kaei kaei kaba yn nym lah ban klet ia kaei kaba ka India ka leh ha u snem 1971 ban pynlait luid ia ka Bangladesh.
Haba kren ha u SP News Agency u Bah Sun u la ong ba ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ba un ia khun ia ka MLA Election ha u snem 2018 na ka Mawphlang Constituency, hynrei ha kaba ia dei bad ka party kim pat ia rai bad kin dang ia peit ha kine ki sngi kiban dang wan.
Ka seng ha ki snem ba lah dep ka lah juh don bynta lang ban ai ka jingkyrshan ha ki jingiakhih bala juh pynlong da ka JHTOA halor ban pynkiew ia ka bai kit bad ha kajuh ka por ba ki karkhana shna cement ba kin ai noh da ka bai kit thymmai lyngba ka Notification ba la ai da ka Sorkar jylla.
Shillong, Jylliew 25: U president ba rim jong ka Ri India u Dr APJ Abdul Kalam mynta ka sngi u la leit jngoh ia ka Don Bosco Centre for Indigenous Cultures (DBCIC)  kaba don ha Mawlai bad kane ka jingleit kynsan ka jong u ka la pynkyndit ia ki ba peit ia kane ka jaka.
Dang ha kine ki sngi ka seng AYWO kala leit ban ai ia ka dorkhas sha u Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban dawa na ka sorkar ba dei ban pynioh noh ia ka jylla Garo.
“Mynshwa ki ailad ba ngin pyndonnkam ïa ki muhor Rangbah Shnong hynrei ka don kawei ka sengbhalang kaba pyrshah, katba kiwei kiwei ki sengbhalang kim pyrshah satia haba ngi la ïakren bad ki halor kane," ong u Nickel.
Ha ka jingkren jong u bah Prestone haba plie ia kane ka tamasa kaba lai sngi ban pyninam ia ki riti dustur bad ki shad tynrai na ki 54 tylli ki hima, u la ong ba ka sorkar jylla bad ki lai tylli ki District Council ki ia trei lang ban pynneh pynsah ia ki riti dustur katkum ka khyrngit  kaba hynriew jong ka riti synshar jong ka Ri India.
Kane ka hukum kane nym ktah ia ki bor shipai, namar ka don ka jingkyrkieh ban leh ia kane ka liang jong kibor jong ka district la pynmih ia kane ka hukum mynta ka sngi bad kane kan trei kam noh mar dork at haduh ban da weng pat ia ka.
Kumta ngi kyrpad ia ki nongtreikam sorkar ki nongtrei Ophis bad ia ki paitbah kiba kynthup haduh Mawsynram, Lawbah, Balat Ranikor, bad kiwei kiwei de ki shnong kiba don ha kitei ki thain.
Ka Institute mynta ka phai khmat sha kane ka thain bad u ba ki samla kane ka thian kin long ki nonglam ktien ha kaba ia dei bad ka jingkwah jong u Myntri rangbah duh jong ka Ri India ha kaba u nong ‘New India’.
Lah ban ioh ia ka portal ha ka  ka Loan Guarantee Scheme for Covid Affected Tourism Service Sector (LGSCATSS), yn ai ia ram sha ki briew ha ki kam jngohkai ban pyllait na ki jingshah ram bad sdang biang ia ka kam ba la shah ktah namar ka khlam COVID-19.
Kane ka long iing kaba la shah ieh khun swet ki don hynriew ngut shipara bad ba pyndap ia ka iing ka sem mynta dei na ka jingtrei shitom jong u hynmen rangbah, na ka liang jong ka HPF kala noh syniang kat ia kaba kala lah ei kum ka dak ban kyrshan lem ia kane ka iing, la ong u bah J.F Tmung ha ka kyrwoh ba dei general secretary ka seng.
U Myntri rangbah u la ong ba kane kan long ka jingsdang, nangne sha khmat kin dang don shuh kiba kum kine ki jingthoh ha kaba ia dei bad kiwei kiwei ki jaka ha kane ka jylla Meghalaya.
Ngi kyntu ïa ka Meghalaya Karbi Association (MKA) ban ïatrreilang na ka bynta ka shongsuk bad ka jingshngaiñ ki paidbah ha Block-1," la pynkut u kyrwoh.
Haba kren ha u nongthoh khubor, u Mantri u la iathuh ba ki dkhot jong baroh ki seng sain hima ba la ithuh da ka Election Commission kin long ki dkhot jong ka Standing Committee.
“Ha ka madanialehkai kaba heh tam ha ka pyrthei, ka ri kaba dang shen, ha ka lympungialehkai kaba heh tam ha ka ri! Haba ka lympung ka long kaba itynnad bad kaba kyrpang kumne, ka mynsiem ruh ka dei ban long kaba kyrpang," u la ong.
West Khasi Hills 5, Ri Bhoi 46, West Jaintia Hills 15, East Jaintia Hills 16, South West Garo Hills 4, South Garo hills 2, West Garo Hills 16 ngut.
Ka kyhun kaba nyngkong ki la dep ban pyndep mynta ka sngi ha kaba la sam ruh ia ki certificate sha kito kiba la pyndep ia ka jinghikai.
Kala ki jing kyrpad ba ia ki kyrtong kiban mih sha ka MP Elektion  ba kino kino ba ioh ia ka jingjop  ba kin kynmaw lem ban buh ha ki Manisfesto ban iada ia ka jylla   kaba la tip kum ka Christian State ,ka ban da long janai , namar ba ka sorkar India bad ka sorkar jylla ki ju pynmlong interview kam bad pynialeh kai bapher bapher  ha ki sngi u Blei, te kumjuh ruh ban iakren ia u pud usam  kum ki jingiaka jia pud bad ka jylla ASSam, kaba bunsien ka poi shaduh ka jingia pyniap briew.
Ia ki kyrteng kiba dang sah yn sa pynbna ha kine ki sngi.
Rev.E.W.Talibuddin Bishop barim kane ka Diocese bad u ma R.M.Garod Daloi Elaka Nangbah.
U la ban biang kito kiba woh kjat dei tang kito ki bym iohi ia kane ka jingjot kaba ka jaidbynriew ka mat lada kim don ki seng kur.
Ki 5 ngut ki rangbah kiba la shah kem ki long u Bah Brik Mukhim rangbah dong jong ka block IV, Bah Jesterfield Langstieh Block II bad dei ruh u Vice president ka VDP,Bah John Nongrum u rangbah dong block V uba dei u president ka VDP bad u Iaineh Shylla Asst rangbah shnong rangbah shnong ka block I uba dei ruh u secretary ka VDP bad u Shemphang Lyngdoh u dkhot ka VDP.SP News).
Haba ia dei bad kane ka jingbethah jong u Lat ka jylla, ka tnad pla pisa jong ka sorkar jylla ha ka 17 tarik mynta u bnai kala pynmih ia kane ka jingpynbna ba ka sorkar kan siew noh ia ka arrears kaba 30 persent sha baroh ki nongtrei sorkar, kiba la shong thiat na ka kam bad kiba dei ban ioh ia ka bai bam jong ka iing.
Hadien ki jingwad bniah, ka WHO ka la rai ba ym don jingma ia ka jingim briew ne kano kano ka jingktah ia ka koit ka khiah na ki EMF radiation.
Ha ka jingkren jong U Bah RM Shabong, President Meghalaya Editors & Publishers Association, ula pynsngew ba kaba donkam eh, ka long ba ia ka tnat pynphriang khubor ka sorkar Jylla (information & public relations), dei ban pynkhlain noh, namar ba u ong, ba ki don ki tnat sorkar, kiba pynlong ia katei ka ophis, tang kum ka iing ai dak, ha kaba la shu bthah, tangba kan sam tang ia ki khubor bad kam don bor ban rai ia kino kino ki rai kiba kongsan, ha ka jingiadei bad ki kotkhubor.
Hadien ka jingaijingkren u Myntri Rangbah duh u la tweet, “Ka India ka la sdang ia ka #LargestVaccineDrive ha ka pyrthei.
U la ong shuh shuh ba naduh u snem 2014, ka thain shateilammihngi ka la long ka kam kaba kongsan jong ka ri hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh bad naduh katei ka por ka la don ka roi ka par ka bym pat juiohi ha ka thain.
Kiwei kiba la hiar shuki lang bad u bah Sumer ki long u Bah Biestar Sylliang u ba bat ia ka pla pisa jong ka UDP hapoh ka District bad ki ar ngut kiwei pat ki long u Bah Elphin Kurbah bad u Bah Plielad Ksiar kiba dei ki Executive Member ia ka shithi ienoh kam ka jong ki la phah sha u Secretary jong ka party u ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ka Finance Commission kala don ha Shilong mynta lai sngi bad ha kane ka jingdon jong ka Ha Shillong kila ia kynduh naduh ki seng sain pyrthei, ia ka sorkar bad kum juh ia ki District Council bad mynta ka sngi kala leit ban peit ia ki kam kiba la pyntrei ha kane ka jylla bad ka Iechidarium ka dei kawei na ki.
Ka Medulance don ruh ïa ki nongai jinghikai kiba la don 35 snem ka jingbit ban pynïaid ïa ki ALS bad BLS, bad kiwei kiwei.
Ka kong Telinia kala ai burom ia ka NCPF kaba la kynmaw ban ai burom ia ki MDC, namar bun sien ia ki jinglehbha ym don ba ithuh hynrei la kynmaw tang ia ki ei kiba la leh bakla, hynrei kane ka jingai burom kan dang ai mynsiem ruh ia ki kum ki nongmih khmat ki hap ban leh ia kaei kaei kaba bha don kam ruh bad iaid ryngkat ryngkat bad ka sur jong ki paidbah.
Assam Rifles Laitkor bad ka Mawngap ha ka jingiakhun ha kane ka jingialehkai mynta ka sngi kila poi sha ka semifinal.
Shillong, Kyllalyngkot 29: Ka CSWO mynta ka sngi ha ka jingpynlait khubor ka jong kane ka seng ka la pynpaw ia ka jingsngewpyrshah kaba jur halor ka jingleh jong ki pulit jong ka jylla ban iai da ia kito ki briew kiba don kti ha kaba pynjot ia ki mark sheet jong ki samla kiba ia leh ia ka sxamin nonghikai.
Ha katei ka meeting la ioh jingkren na u bah Ngaitlang Dhar, MLA Umroi, kynthup kiba bun ki rangbah nongkyrshan kiba la rai da kawei ka jingmut ban ai ka jingjop ia ka seng Congress.
Shillong, Lber 17: Ka Kabinet kaba la shong mynta ka sngi kala pdiang ia ka rai ba ka sorkar kan shimram na bar ri 300 million US Dolars ban shna ia ki surok, ki Ropeway bad ki lynti iaid na ki wah.
Ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar ba ka dor bai shong kali na Nongpoh sha Shillong ka long T.90 tyngka marwei bad na Umsning kan long T.70 tyngka marwei bad kane kala trei kam naduh ka 01/12/2018.
Na ka liang jong u Syiem u la kren shai ba kane ka jingleh niam kam dei ka jong ka hima khyriem  hynrei ka dei ka jinglehniam jong ka “Hima Shyllong" kaba la bat da ka Hima Khyriem.
Ka seng ka phah ruh iaka kyrwoh Ïa ki bym ki trai rI trai muluk ba kim dei ban mushlia Ïa ki tynrai jong ka jaitbynriew ioh kan mih ka thma sngewpher jaitbynriew.
Kane ka long shisha ka jingduh kaba khraw, ngi la duh ia u nongaibuit u nongai mynsiem uba la noh synniang shibun da ka jingkloi ban ai jingmut ha kaba iadei bad kane ka lynti jong ka jingialeh jong ngi ban iada ia ki hok jong ka jaidbynriew Hynniewtrep kaba kyrpang.
Jowai, Nailur 13: Thang ki runar sa ka Foreign Race Seeds Station jong ka tnad Sericulture ka Sorkar Meghalaya kaba don ha poh u pud u sam jong ka Shnong Moodymmai ka ne ka ïng kadon ha rud u surok NH 44 ha jan ka shnong Mookyndur west Jaintia Hills.
Ha dien kane ki BSF kila pynlong ruh ka jingai jingsumar ei ia ki long iing jong ki BSF ha Dobasipara bad kiba la ioh jingsumar ki long 106 ngut.
Kane kan long shisha kum ka jingsneng bad pynkyndit ia baroh khnangba nangne shakhmat kin tip bad bad nang  kumno ban burom ia ki borpyniaid district ne pulit ym tang ha Wahkhen hynrei ha kylleng kishnong ne jaka hapoh ka ri jong ngi.
Ha kane ka jingleit iakynduh ia u myntri rangbah la don lang ruh ki riew rangbah ka tei ka thain bad ki seng samla ban pynsngew ha u myntri rangbah ka jylla ia ka jingdon kam iaka Civil Sub Division, bad kum ki riew rangbah ka thain ki da pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh  ia u myntri rangbah ka jylla ba u la kyntiew ia ka Mawthungkut Administrative Unit sha ka kyrdan Civil Sub Division bad kane ka jingwan jong ki ka long ban dawa ba dei ban plié noh ia kane ka Civil Sub Division, la ong u Bah Rashir.
Haba ia dei bad ka jingwan jong u MLA ka Congress na Assam u Kamalakhya Dey Purkayastha ban ai ia ka jingthoh sha ka u myntri rangbah ka jylla ban ong ban da pyrkhat ar sien ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla, ka CoMSO ka dawa na ka MPCC ba dei ban thoh sha ka ACCC bad sha ka AICC ba u tei u MLA u dei ban weng noh ia ka shithi.
Haba phi la kem bad pynngat ha ki kyndon jong ka aiñ bad mynta phi pyllait ia ka kyrteng jong ki bad phi pyllait ia ka jaka sah jong ki, hato ha ka por ba shah pyniap u Lurshai Hynñiewta ki Pulit ki pyllait ia ki kyrteng jong kito ki dkhar? Katno ngut ki kem, ngi, ngim tip bad haba ki don ki Video Clip ruh hynrei ngim don jingtiphalor kata.
Ia ka jingpynbna sorkar la pule da u Bah EP Kharbhih secretary ba dei peit ia ki kam poh iing bad la ai ia kane ka jingpynbna sorkar sha u OC jong ka Mawngap police station.
U la ong ba kan myntoi aiu ban ioh development haba ymioh ia ka jingkoit jingkhiah.
Ka Seng ruh ka la kyntu ia u Bah A.L.Hek ba un shimkhia lem na ka bynta ki Sub – Centre, P.H.C bad C.H.C kiba don shibun ki jingduna ha ki liang baroh khnang ba kan kham pynsuk ia ki paidbah ba kin ioh ka lad ban ai jingsumar hajan ban ia kaba leit shaduh Jowai bad Shillong.
Ha ka jingkren jong u bah PT Sawkmie MDC  u ba long ruh u CEM jong ka  KHADC u la ong ba, ka long ei ei kaba sngew hun ban iohi ba ki riew rangbah ki mih ban noh sha ka jaidbynriew da ki jingthoh kiba long kor dor, kum kane ka kot kaba la pynlait mynta ka sngi.
La iakren nyngkong shaphang kane ha ka kaiphod jong ka Kelkar Task Force halor ki indirect tax ha u 2003 bad kumta kane ka kam ka la shim 13 snem.
La ong ba jingbei pisa na ka sorkar pdeng na ka bynta ki jylla kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad ka Jammu bad Kashmir ka long 100% na ka sorkar pdeng katba ia kiwei ki jylla ha ka Ri India ka jingiabei pisa ka long ha ka ratio 75:25.
Ki jylla ki dei ruh ban peit bniah ia ka jingai tika ia kito kiba la palat 60 snem ka rta namar ka jingioh tika kine ki briew ka dang duna bha ha Assam, Manipur, Arunachal Pradesh, Nagaland bad Meghalaya.
Na ka liang jong ka party HSPDP ka don ia ka nongrim bad dei na kane ka daw ba ka iing halor ki nongrim ban iada ia la ki jong ki briew ka khydnew ka shyiap bad kum ka party kan dang ia ieng ban iada ia ka jaidbynriew.
La iathuh ba bun ki kynhun ialehkai kiba paw mynta kila wan ban ia shim bynta, laitnoh an Garo Hills, hynrei na ri lum khasi la jan baroh ki District kila ia poi.
:  U President jong ka Hynniewtrep Youths Council u Bah Roy Kupar Synrem ha ka sngi Baar u la leit hajir hakhmat ki Pulit jong ka Sadar Police Station hadien ba u la shah pynngat ha ki kyndon jong ka Meghalaya Maintenance of Public Order (MMP) bad ha ki kyndon jong ka Indian Penal Code (IPC) tang hapoh khyndiat kynta ba ki dkhot ka HYC ki la leit ban kyndang bad ban pynra ïa ki ïing sah beaiñ jong ki poiwir ha Lum Survey dang shen.
U tei u ophisar u la iathuh ba ia ka jingkhien kaba bniah yn sa ioh tang la shai ka sngi namar ba ki dang don ki jaka kiba ym pat lah ban ioh ia ka jingkhein na ka daw jong ka jingjngai ki jaka thep vote.
Nalor ka Khelo India scholarships ba ki lahduh jong ka lympung ialehkai kin ioh, ka sorkar Assam ka la pynban ruh ia ki khusnam pisa ia ki lahduh.
Shillong, Lber 24: U Bah Banteidor Lyngdoh MDC jong ka Mawkynrew Konstituency ha ka 23 tarik mynta u bnai u la khot ia ka jingialang ha Thangsning ha kaba da ki jajar ngut ki briew kila ia poi sha kane ka jingialang ha kaba u tei u MDC u la pynlait paidbah ia ka skhim MDC kaba lai klur tyngka kaba la ioh na ka KHADC.Ia kane ka pisa lai klur tyngka la mang na ka bynta ban shna ia ki iing dorbar, ki iing skul ki lyngti shong  bad kiwei kiwei ia ki jingtrei la sam paidbah ha katei ka sngi.
Kane ka prokram ka dei ruh kum ka jingsdang jong ka prokram Drug Reduction Elimination & Action Mission (DREAM) kaba la pyllait paidbah ha u bnai Jylliew jong u snem 2023 kaba la thmu ban pynlong ïa ka jylla kaba lait na ka jingpyndonkam ïa u drok.
bad u Sanjay Goyal u Deputy Commissionerjong ka East Khasi Hills  un ia don lang hakane ka sngi.
Ha kajuh ka sngi ka seng ka la phah pynphai noh ia baroh ki nongtrei bar jylla sha ki jaka ba ki wan.
Katkum ka khubor kaba la ioh na ki pulit la ong ba u kpa jong kitei ki khynnah u ba la tip kyrteng kum u bah Jefferson Jana 29 snem ka rta u la leit khot ia ki khun ban ialam kai ha ka porn oh phai sngi hynrei da la dap kumba hynniew baje ei ei ki khlem wan phai na ka liang kiba ha iing kia leit ban ujor sha ki Pulit ha Rynjah.
U President ka KSU-SWKHDU samla Forwardman Nongrem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ngi la aiti da ka jingthoh ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ïa ka tnat Kam Pohing Bah Prestone Tynsong ba un tuklar halor ka jingpynsuhsat jong ki shipai BSF ïa ki nongkhaïi bad ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba shong basah ha ki shnong khappud jong ka South West Khasi Hills District.
Kiba khlad na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kila kot sha ka 149 ngut, na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah kala shim ia baroh ki lat ki lynti ban teh lakam ia ka jingsaphriang ha kane ka jinglang.
Ha kane ka jingialang la iathuh ba ka sorkar ka dang wad kilad ki lynti kumno ban buh ia ka jaka ri masi ha Mawmerang ha South West Khasi Hills District.
Namar ba u DC u la kular ban maramothapoh ka 9 tarik,ngi burom ia ka jingkular u DC.Ka jingialang paidbahjong ki 17 dorbar shnong jong ka dong Namchiang myn ha ka 28/05/2014ym shym la khot lang ia ngi sha katei ka jingialang.
Kane ka jingbuh ryntih ia ki kyrteng jong ki nongtrei sorkar kan long katkum ka jingdon ki jaidbynriew Khasi Jaintia, Garo bad kiwei ki jaidbynriew, ynda la dep ban buh ryntih ia ki kyrteng jong ki nongtrei sorkar sa lah ban pyntrei kam ia ka bhah kam kyrpang.
Ha ka jingkren jong u bah Robertjune Kharjahrin shongknor jong ka CoMSO u la ong ba ka jingiakhih nangne sha khmat ha ka snem thymmai ban wan kan dang iai bteng katba ka sorkar pdeng kam pat ai ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka kynhun kaba leh ia ka jingwad ruh kan ioh jingmyntoi da kaba ioh ia ka bynta jong ka premium jong ka jingdie lilam ban siew da u nongbat ia ka lease.
U nongthoh u la ong ba lyngba ka jingkiew sted ka ioh ka kot jong ka bad ka jingkiew ha ka imlang sahlang, ka India ka la long kaba skhem jingmut bad kaba trei na ka bynta ka jingpyni ia ka ‘khana jong ka Bharat’.
Ha ka jingialang mynta ka sngi ka sorkar kala shim ia ka rai ban pynjynsur shuh shuh ia ka jingtrei kam bad ka rai ka long ba ia ki Hotel yn shah ban plie naduh ka 1th Naitung 2020 na ka liang jong ka sorkar kan sa pynmih ia ki kyndon ha kaba ia dei bad ki Hotel.
Haba kren ha u SP News Agency, u Chief Executive Officer  (CEO) jong ka Megha Health Insurance Schemes la iathuh ba ia kane ka skhim MHIS-IV yn sap lie paidbah da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Ka Approval Board kaba dei ia ka tulop jong ki nonghikai SSA la shong ha ka 22 tarik jong u bnai Iaiong mynta u snem ha Nongbah Delhi bad kala shim ia ka rai ban pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai SSA ia kiba hikai ha ka UP School kan long T.20,493 /- bad ia ki LP School kan long T.19,044/-.
La kyntu ba baroh kito kiba leit ia die ia thied ha katei ka jaka dei ban ai Tika, ban pynsuk ia ki nongleit iew leit hat la buh ia ka jaka ai Tika ha phyllaw jong ka Anjali man la ka sngi saitjain, kito kiba khlem ai tika kin  hap ban wanrah ia ka kaiphot RT-PCR man la ka shiphew sngi.
Katkum ka jingkhein kaba la ioh da ka UIDAI ka pyni ba h akane ka jylla Meghalaya la lah ban register tang 2675 kaba duna eh ha ka ri baroh kawei dei ka jylla Arunachal Pradesh tang 1848.
Ka jingia vote  na ka bynta katei ka jingiakop shad kan sdang ha ka 28 tarik mynta u bnai bad kan kut ha ka 3 tarik jong u Nailar jong u bnai ban wan, la kyrpad ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ba ia vote na ka bynta jong u ha une u number 18001200803 lane ki lah ban vote lyngba ka websiteka jingkyrshan lem jong ki paidbah kan wanrah ia ka jingjop bad ka burom ia ka jylla Meghalaya.
Nalor kiba bun ki mat jingdawa kiba ka seng ka la buh hakhmat  u Dy CM lyngba u President bah Commander Shangpliang bad u Bah Allfondbirth Kharsyniew General Secretary , ka jingdawa ban mang pisa kham bun na ka bynta ka tnad ka rep ka riang ka dei kawei na ki mat.
Shillong, Lber 13: Ka jingialang kaba la khot da ka HYC bad ki rangbah shnong ban ia kren halor ka phang ba ia dei bad u Smart Meter, hynrei namar ka jingpoi duna ki dorbar shnong la hap ban pynsangeh, hynrei ka seng HYC kan dawa ban pyrshah ha kaba ia dei bad kane ka jingpyntrei kam ia ki smart meter.
Kane ka jingiakynduh ka long ban ia kren halor ki lai tylli ki mat jing dawa ki ba hakhmat ki ba kynthup ia ka jing khang ban ai Trading licence, halor ka jing shim kabu ki Hima ha ka ba iadei bad ka jingai ia ki Dulir  pynskhem sha ki paidbah bad ban wanrah ia ka jing Amendment halor ka AD Rules kaba 128(1).
Shillong, Iaiong 02: U myntri ba dei peit ia ka tnad sam bam u James K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar mynta ka sngi kala pynlit ia ka pisa T.26,38,75,500/- tyngka banthied khaw 1,17,278 metrik tone u khaw ban die sha ki paidbah banpynlait naka jingduna khaw ha iew ha hat.
U Deb u la ong ba ka Tripura ka khlain bha ha ka liang ka ri dohkha namar kane ka jylla ka don ia ka suin bneng kaba biang bha na ka bynta ka kam ri dohkha hynrei ym shym la kyntiew pat ia ka.
U samla Marconi u la ong, “lada ka Sorkar ka bun pisa ban pynlut na ka bynta ban pynlong ïa ki tamasa ka dei ruh ban pynlut pisa na ka bynta ban shna pynbha ïa kane ka surok kaba hap hapoh ka tnat PWD Mawsynram Division kaba la pynsyrtok haduh katta katta ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Ha kane ka shad ainguh ai dem ia U Blei Trai Kynrad kan long ha ki lai sngi,  katta ha ka 13 ka 14 bad ka 15 tarik mynta u bnai Iaiong ha lympung shad ha madan Weiking, Jaiaw, shillong.
Ha ka jingkren jong u bah Charles Pyngrope MLA jong ka Nongthymmai, u la kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia u Bah Kharmalki kyrtong ka Congress, la pynshai ba kum ka iing ka sem kala ai ka jingkyrshan ia u kumba la pdiang da ka party.
Ka Mairang Presbyterian Higher Secondary School, Mairang ka la ioh ia ka kyrdan ba ar, katba, ia ka kyrdan ba lai la ioh ban rah da ka Mairang Presbyterian Science College, Mairang.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba hadien 64 snem (1952-2016) haduh kine ki sngi ki Khadphra(18) Elaka Dolloiship bad kawei(1) ka Elaka Sirdarship ha Jaintia Hills kim pat don kawei ruh ka Act ka Rule kaban long jong ka Elaka.
U President ka Joint Action Committee Hima Jirang u Bah Ophnal Thangkhiew u la ong ba ka JACHJ ka la hap ban ieng pyrshah ia u Syiem  namar ba u la leh donbor bad pyrshang ban pynlong nongkynti ia ki jaka ka Hima bad u khlem lah ban ai jingkhein jingdiah ia ka jinglut jingsep ka Hima.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner u la kyntu ia baroh ki paidbah nongshong shnong kiba dei hok ban ioh rung kyrteng ha ka electoral rolls kiba la dap 18 snem shaneng  kid ei ban wan sha khmat ban pynrung kyrteng da kaba pynbiang ruh ia ki kot ki sla ban pynshisha.
Bun na kum kine ki khynthei kiba lui lui kiba long sohpdung ha kum kine ki kam awria jong ki shynrang ki dei ki ba wan na ka long iing long sem kiba duk ki bym don lad ban leh eiei kiba hap ban shu sngap bad kun tang halade ia ki jingjynjar bad ki jingjaw ummat.
Ban shu pynrem tang na iing kam lah ban wanrah ia ka jingshngain ia ki kynthei ki khyllung khynnah, ka seng ka kyntu jur ia baroh u paidbah bad ia ki seng bapher bapher ban ia mih ryntih ha ka rally bala pynbeit daka CSWO haka 11 tarik mynta u bnai.
“Ka pyni ba ki nongshong shnong ka thaiñ ki angnud ia ka jingnang jingstad", da kaba ai khublei ia ki ia ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad baroh kiba ia don bynta ban kyntiew ia ka pule puthi.
Ha kajuh ka por ban pynbiang bad pynïoh ha ki ïa ka bam, ka jaka shong, ka pule dangle bad ka koit ka khiah.
Ka kabinet kala shim ia ka rai ruh ban sdang ia ka jingpule BA bad B.Com kaba thaw thymmai 39 tylli ki kam kane kan long hapoh jong ka College Teachers Education kaba don ha Tura la leh ia kane katkum ka polisi kaba thymmai ha ka pule puthi ba don kam ia ki college ba kin don bun ki shnat pule.
Haba pynpaw iaka jingmynjur iaka jingai jingmut ka liang pyrshah, u Deputy CEM ula ong “Ka iing ka pdiang ban phah shuwa iaka kaiphod jong ka Delimitation Committee shaka Select Committee".
Ka SOP ka ong ba lah ban pynrung briew pura hapoh ki cinema hall.
Ka Khasi Students Union, Namdong Unit ka la talasi naphang ia ki kali kamai bad ia ki kali jong ki riewshimet ban khanglad ia ki Karbi kiba leit iew sha ka shnong Khanduli.
Kaba don kam mynta ka long ba don kam ban ia long kawei.
Katkum ka jingbethah jong u Prof Kesab Bhattacharya, la ong ba kito ki nonghikai ki bym lah ban poi sha Delhi ha katei ka sngi ki lah ban ai ka jingkyrshan ia kane ka jingiakhih ka jong ki da kaba pynlong ia ka jingdeng lama iing ha ki jylla kaba ki don,.
Shillong, Risaw 28: Ki pulit jong ka Ri Bhoi District kila iathuh ba mynta ka step ha ka por 1.40 baje mynstep kila ioh ia ka jingpyntip ba ka ding kala klang kynsan ha Umsning ha ka jaka ba pynlong ia ka Trade Fair bad ha kane ka jingklang ka ding kala pynjulor lut ia baroh ki dukan kiba la wan ban ia shim bynta.
“Nga la pan jingtip da ka RTI ban tip ia ka dor ba siew sha kipolling officer ha ki constituency bapher bapher ha Ri Bhoi bad haEast Khasi Hills," la ong u Bah Jana bad bynrap ba un bteng ban iakhunban pynioh ia ka hok jong ki polling officer kiba dei hok ban ioh iaka bhah jongki kumba dei.
Ka JD(U), kaba iakhun na ki 16 tylli ki Seat hapoh ka shatri jong ka National Democratic Alliance (NDA), ka la jop sa ar tylli ki seat na kaba la khmihlynti.
Shillong, Jylliew 20: Ki nongialam jong ka Hill Farmers Unino (HFU) mynta ka sngi ki la ialam ia kumba 150 nut ki nongrep na ka thain South West Khasi Hill sha ka jaka rep ia u phlang ba pynmih umphniang (lemon grass) ha Byrwa ri Bhoi District.
Na ka liang jong u phadar Roby, ba dei u  Principal jong ka  Holy Cross, Higher Secondary School Umkiang ha ka kyrteng jong ki khynnah skul u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki BSF kiba la ai kane ka lad ba ki khynnah skul na ki jaka nongkyndong kin ioh ia kane ka lad ban leit jngoh ia kiwei kibynta jong ka Ri India.
La bynrap shuh shuh da kaba ong ba ngim dei ban ailad ia ki nongwei ba kin wan knieh ia ka khyndew ka syiap, ban pynjaboh ia ka snam ban ban tuh noh ia ka ktien bad ka kolshor tynrai jongngi, i lah pynkynmaw ruh ia ka jing kren u John F Kennedy President barim ka America kaba ong " Wat ong aiu ka ri kan leh na bynta jong ngi, hynrei to kylli aiu phin leh na bynta ka Ri".
La ong shuh shuh “Lada saspon ka long ba shipor  ngam dei shuh u dkhot jong ka seng congress, ha dien shisnem ngan sa peit ka por, kan sa batai, katkum ki dak ki shin ka wan shuwa ka jingpyntip ba la saspon ia u bah Pynshngian shisnem phi dei ban poi sha ka PP shibit, bad shibit ngin jied noh ia u PP, bad kata ruh ka paw shai ha kane ka shithi, ha kaba ki khlem pyntip shuh ia nga, bad kane ka long ba nga la shah saspon".
Haba ia dei bad ka NEDA, u la ong ba kane ka kynhun ka long ban ia kren ia ka khia ka shong jong ka dong shatei lam mih ngi baroh kawei.
Na ka liang jong ka sorkar ka don ka jingkymren ba lyngba kane ka jingplie ia ki jaka mane blei kan iarap ban pynsngewthuh ha kaba ia dei bad ka jingai Tika, la ong u ophisa rangbah duh ka jylla u M.S Rao.
Shillong, Naitung 27: Mynta ka sngi la pynmih ia ka jingpynbna sorkar bala soi da ka kong Ripnar Lyngdoh IAS Commissioner bad Secretary ka sorkar ba dei peit ia ka tnad Personnel bad A,R(A) bala thung ia u bah Donald Philips Wahlang IAS ban long u Chief Secretary jong ka jylla.
Shillong, Naiwieng 28: Ki nongialam jong ka seng Meghalaya Asha Workers Union (MAWU) kila leit sha Mawkyrwat ban ia kynduh ia ki briew kiba peit ia ka Mawthawpdah PHC bad Wahkaji Sub-Centre ban wat jingtip ba balie ki nongtrei Asha hapoh kine ki ar tylli ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar kim shym la ioh ia ka bainong jong ki naduh u snem 2017 haduh mynta 2019 lai snem lynter.
Ha ka jingshisha kila don kato katne ki nongialam bala rangbah kila kylla sohpdung bad la iohi ba ki nongialam kila hap ban mih na ka party, kine ki long ki dak ki shin kiba rit eh kiba paw shabar ha ka jingshisha ia kine dei ban pynbeit ha ka por kaba biang shuwa ban wan ka ilekshon ha ka jingshisha kam dei ban mih kumne nga khlem ia thuh namar kwah ban ia pynbeit hapoh ka party.
Katto katne taiew kiwei pat ki la kynnoh ba Bah Metbah, Bah Rymbui bad manga Ngi iadon bynta ha ki Coke factories ha West Khasi Hills ka bym dei ka jingshisha.
U Nongialam ka HYC Riwar Mih Ngi u la kyntu bad kyrpad ia ki Nongialam ka Association ba kin pyrkhat lang ia jingshngaiñ ka thiañ khnang ba ngi lait na une jingpang.
Ha kane ka sngi la don lang u myntri kam poh iing u Bah  H.D.R Lyngdoh, Government Chief Whip W.D.Sangma, Parliamentary Secretaries, Cherak W.Momin, Brigady Marak, Samuel M.Sangma bad  Marthon J.Sangma, Ka Chairman jong ka State Development Reforms Commission, Bluebell R.Sangma, u DGP Dr.S.B.Singh, u DIG Western Range Mukesh Singh, North Garo Hills Deputy Commissioner S.C.Sadhu bad uSuperintendent ki Police u Dalton P.Marak lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Ngi tip ba ka jingkhang ia ka jingdih duma ka long kaba dei, hynrei ka jingshisha ka long ba da ki million ngut ki briew ki shem jingeh bha ban iehnoh ia ka jingdih duma.
U Pa,im la ong ba ha ki snem kiba la leit bun sa tang ki kynrum kynram hapoh ka hima, kyrmen ba da kane ka jinglehniam ka jong ki kan pynlait ia kiei kiei baroh kiba wan hapoh kane ka hima baroh kawei, ka kren kyrmen u Syiem ka Hima Mylliem.
Ha ka jingiakren ki nong sumar tynrai ki la pynpaw ia ka jing sdang kyrduh jong u kynbat bad ki la kyrpad ia u Bah John F Kharshiing, kum u Chairman, ka Dorbar Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, ban ia kren bad ki bor Shnong, Raid bad Hima ban buh kyrpang ia ka jaka ban ioh rep ia ki kynbat kiba kordor jong ka thain Ri-Bhoi.
U  la iathuh ba kat haduh mynta ka jaka pyllang um hapoh ka shnong Mawiong bad Mawiongrim ka ladep bad mynta ki dang sdang sa ha ka shnong Umthlong Lum Mawnei bad ka Treatment Plan ha Lum  Mawnei.
Kane ka workshop kadei shi bynta jong ka jingsdangia ki jingialang jong kito kiba don bynta ha kane ka kam na ka bynta ban pynkhlain ia ki kam ba ialam da ki longkmie jong ka thain shateilammihngi.
La ioh mynsiem na ka jingshitrhem jong u Myntri Rangbah duh ban pynlongia ka India, ka phang jong u bnai Naiwieng kalong ka Jinglah kyrshan dalade.
The Union Minister for Women & Child Development, Smt.
ka seng HYC kala buh ka jingkylli ia ka tnat Social Welfare, hato kane ka ki Lady Supervisor ki lah neem ban kiew kam bda ka jubab kaba ngi ioh ka long ba ym donlad ia ki ban kiew kam.
Ïa kane ka jingtalasi, ki Pulit ki la pynlong ha Umshyrpi Point, ha Mawblei, ha Mawlai, ha Laban bad ha Rilbong.
La ong ba naduh katei ka sngi ki la shong khlem light bad kane kawanrah jingeh ia kitei ki ar tylli ki shnong  khamtam ia ki khynnahkiba dang pynkhreh na ka bynta ka eksam jong kika ban sa wan.
Kane ka jingialap kan long ha ki san bynta, kaba nyngkong ka long ban pynher ia ka lama lai rong ka Ri India bad rwai ia ka jingrwai jong ka ri, ban pynleit jingmut ha kaba ia dei bad riewialeh laitluid, ban thung ia ki 75 jait ki jait dieng bad ban shim ia ka kular ban pynlong ia ka Ri India kaba kaba dap na la de ha u snem 2047.
"“Ngi don mynta sa tang hynriew bnai bad ka ladei ka por ban trei shitom.
Haba u SP News Agency u la bud dien ia kane ka jingrep syieng,kaba la pynlyngoh ka long ba ka jylla Meghalaya kam shym la lah ban pynmih ia u symbai syieng ban thung, bad ia u symbai syieng la thied na sha bar ka jylla.
U Lat ka jylla u la pynkynmaw ia ka jingnoh syniang jong u Sardar Patel’s ba kumno u la lah ban pynia tylli ia ka Ri India bad ban iada ia kiba tlot bor kiba duk kiba rangli, u Lat la pynkynmaw ba kane ka jingrakhe ia ka jingiatylli ka Ri ka pynkynmaw ia ki por ba ka Ri ka dang ia leh ban ioh laitluid.
Shillong, Risaw 19: Ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) kala buh tarik ban pynlong mynta ka sngi ia ka jingsngap paidbah ia kaba la tip kum ka publice hearing ha kaba ia dei bad ka jingthmu ka Star Cement ban shim jaka shuh sha 42.051 hektar  ha shnong Brichyrnot kaba hap hapoh jong ka East Jiantia Hills District.
Ha ka jingiakynduh bad u Nitin Gadkari, u myntri rangbah u la ia kren ia ki surok ha kane ka jylla kaba dei na Tura sha  Baghmara, Baghmara sha  Ranikor, ka surok AMPT bad ka surok na  Nongstoin sha Maweit.
La ong ba ha kine ki lai bnai kiba la leit noh ka sorkar kala sam T.120 klur bad u myntri rangbah la sam ruh ia ka ram kaba khlem sut mynta ka sngi kaba la kot sha ka T.29 lak tyngka bad ka skhim Community Investment Scheme la sam T.21 lakh.
Ka jingmang pisa na ka bynta ban tei ia kane ka hospital kaba 50 jingthiah ka long T.14 klur bad ia ka pisa la dep ban mang haduh T.4.5 klur kane ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar ha katei ka jaka kan iar haduh saw akar ka jaka.
Na ka liang ka shnat na Jaiñtia Hills la pynkhreh ban pynskhem ha ka 27 tarik mynta u bnai ynda la pynbiang da ki nongkitkam thymmai.
Ka Seng FKJGP ka kyntu jam ia ka Sorkar ba kadei ban ai da ka hukum kaba tyngeh sha baroh ki financial Institution bad Educational institution ba ki dei ban burom ia ka  jing ngeit bad jing lehniam jong ka Seng Khasi khnang ban lait na ka jing ia sngew pher niam ha kane ka jylla ka jong ngi.
Kumta kiei kiei ki la urlong da ka jingshitrhem bad duriap minot ha la ka kam ba dawa ka durim.
Ha kane ka jingialang paidbah ha kaba kumba 5000 ngut ei ei ki paidbah kila ia poi u Conrad u la ong ba ka daw jong ka jingduk jingkyrduh ka dei na ka jingbym biang ki surok dei na kane ka daw ba ka NPP kala buh ia ka thong ba lada ka wan ha ka por ha u snem 2018 ka bynta kaba kongsan tam dei ban shna ia ki surok.
Ha rilum Garo kaba la shah ktah na ka ering Remal, ka kynhun SDRF ki la leit ai jingiarap mar mar kylleng ki bynta jong k Division.
Mawkyrwat, Rymphang 07: Ka Seng KSU Mawkyrwat Circle ka wan ban pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingsahkut ka jingtei iaka Block Institute of Education bad Training Center hapoh Shnong Sakwang, South West Khasi Hills District wat hadien san snem lah sdang ban trei hynrei haduh mynta ym lah ban pyndep shu ieng tang ki païa bala sop daki sohpailen, ki nar bala sarang.
Ha kane ka sngi ki dkhot ka seng kila wah ia ki jingthoh ha ki kynroh bad kila pyndeng lama iong ia ki kali bad kane kala long ha baroh kawei ka Ri Khasi Jaintia, kane ka jingleh ka long ban dawa ban pynhiar dor ia ka umphniang namar kala ktah ia ki paidbah.
U la pyntip ba ki nongjop ha ka raffle ticket draw yn sa pynbna hi ha kane ka sngi.
Ia kiwei ki constituency kiba dang sah, kum ka War East, Rambrai, Mairang, Pariong, Laban, Sohiong, ia kine ki constituency la bthah ba kin pynkloi noh bad ha kane ka jingialang mynta ka sngi la shim ia ka rai ba dei ban pyndep noh hapoh jong u bnai Risaw.
Ka jingbuh ia kine ki khyndop ka long ba ha dien ba la pynmih ia ka NRC na ka jylla Assam  bun bah ki briew kiba khlem mih kyrteng kila sdang ban phet sha kiwei ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Ka seng kan phah ia ka dorkhat ryngkat ki copy jong ka RTI sha ka office jong u Myntri Rangbah ka jylla la ong ka KHNAM.Shillong, Nailur 15: Mynta ka sngi ka dei ka sngi kaba kut na ka bynta ka party Congress ban ai phom sha ki kyrtong kiba kwah ban ia khun ia ka MLA Election sha ka iing dorbar thawain jong ka jylla kaban long ha bas dang jong u snem 2018.
Dei ban kiar na ka jingbret pathar ia ki jaboh kum ki plastik bad kiwei kiwei kiba tuid ha ki nala, ki wah ,ha ki lynti syngkien bad  ban don ka jingkitkhlieh ban pynlong ia ka imlang sahlang kaba khuid ha baroh ki liang da kaba sdang na la ki rympei iing.
Ka pop jongngi kan sa lap iangi shisien ha kawei ka sngi.
Ha ka dorkhas kaba ki la ai ka seng kala kdew shai ba kine ki briew kiba riam paidbah ki leh ia kane ka kam khrong pisa ha khmat jong ki pulit ha kaba don ka khyrdop kaba la buh ban iada ia ki jingsniew hynrei katei ka jingjia ka wanrah ia ka jingpynjahburom ia ka tnad pulit baroh kawei.
Lah ban kdew hangne ba bun ki unit jong ki party ki ju trei bad sngewlem ia ki paidbah tang ha ka ka por election.
Ha kane ka shithi kaba la ai ha kane ka jingialang mynta ka sngi la kren shai ba na ka liang jong ka sorkar, ki seng sain pyrthei bad baroh ki seng bhalang ki pyrshah ia ka CAB.Ha ka jingiakynduh jong ki kaba la long ha ka 29 bad 30 tarik kila shim ia ka rai ban pyrshah ia ka CAB ha Meghalaya.
Shillong, Rymphang 19: U Drew Von Glahn ba dei peit ia ka Development Marketplace Innovation practice mynta ka sngi u la pynbna paidbah ba ka Wolrd Bank kala plie ia ka lad na ka bynta ki lai tylli ki jylla kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ka Jylla Assam, Mizoram bad Meghalaya ba kin ioh ia ka jingiarap kaba T.95 lak tyngka ba kyntiew ia ka jingtrei kam ka jong ki.
U la ong ba ia ki dei ban tih ha ka rukom kaba katkum kane ka juk kaba mynta lada tih pathar ia ki mynta kan long ka jingtim ia ki pateng ban wan.
Kin smai ruh ba kin ym bamsap, bad kin wanlam noh da ka District Council ka bym don party eiei ruh, bad kin smai ba kin shong noh khlem da ap san snem, lada kim trei kam bha eiei.
U Dr DD Lapang ula pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw hadien b aula ioh biang ia ka jingjop badon burom bad ula ai khublei kyrpang ia ki paidbah nongkyrshan ka Nongpoh Constituency kiba la ai biang ka jingshaniah kum u nongmihkhmat bad ka jingieid ha ka seng Congress, ‘kane ka jingieid bad ka jingshaniah u paidbah kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ka Nongpoh Constituency bad ia ka Jylla hi baroh kawei.
: Uwei u nongbylla bar jylla uba la tip kyrteng kum u Arjun Rai 52 snem ka rta u la khladnoh ha NEIGRIHMS Hospital, Shillong hadien ba u la mynsaw jur na ka jingshah thombor ha ki runar ha ka sngi Balang ha ka por kumba 11:15 baje mynstep ha ka dong Umsohkhlur ha Mawlai Mawroh.
Ki delegate na ka Tnat DoNER, DPIIT, FICCI, NASSCOM, Indian Institute of Entrepreneurship, UNDP, Mastercard, IndusInd, PayTm, bad kiwei kiwei ki ban iashim bynta ha kane ka prokram.
Ha kane ka sngi la ioh ba na ka liang jong ki saw seng kila shna ia ki khyrdop bad wah ia ki lam jong ki seng ha katei ka jaka ha Umling bad ka jingkhynra ia ki mynder na ka liang jong ki saw seng kala sdang ha Umling Ri Bhoi District.
Ha kane ka shithi kaba la phah sha ka secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng la batai lyngkot ruh ia ka leit ka wan jong u ba shitom, u ba shitom u dei u pyrshah kurim jong u ba shitom dei u Pilot jong ka Air India, u la wan na New York sha Delhi ha ka 16Lber 2020.
u Edman Pawa 38 snem ka rta na Samanda Williamnagar, u Pukam Marak 24 snem ka rta na Nengkhra Williamnagar ,u Chiam Sangma 22 snem ka rta na Williamnagar,bad ka Chigatchi Sangma 21 snem ka rta na Rajabala abima W.GHills.
Ha ka jingialang ba la pyniaid da u Bah Sniawbhalang Dhar uba long ruh u Chairman jong ka Regional Committee na ka bynta ka West Jaiñtia Hills ryngkat ka jingdonlang jong u Piyush Hazarika uba long u Myntri ka tnat Information and Public Relations ka Sorkar Assam, la mynjur ba ki dkhot jong ka komiti kin sa leit sorjamin lang ryngkat bad ki Myntri Rangbah jong ka Jylla Assam bad Meghalaya.
Dei tad ha ka por kumba 10 baje mynstep ki paidbah kiba ïaid najan kane ka ing, ki la lap ïa ka met jong u Bah Mejar uba la sdien phasi ia lade da u tyllai phasi  bad mar mar ki la pyntip noh sha ki bor pyniaid shnong bad kumjuh sha ki Pulit jong ka Nongpoh Police Station.
U Modi u la ong ba naduh ka 16 tarik u Kyllalyngkot haduh ba kut u Iaiong, bun ka kam ai dawai tika ha India la pyniaid hapoh ka Sorkar Pdeng.
Haba ia dei bad kane u MDC jong ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne ba dei ruh u CEM jong ka KHADC u la thoh sha ka sorkar ba kyntu a ka sorkar ba kan pynbiang lem noh ia ki jingdon kam kane ka karkhana khnang ba kin ioh ban plie noh.
Kumba shu kdew ha ka 23 tarik u Rymphang, 2016, u myntri ka tnad PWD, u Bah Sniewbhalang Dhar, uba bat ia ka tnad PWD ha kato ka por u la leit ban jurip ia kane ka surok bad ha kato ka por u Bah Sniawbhalang u la pynpaw sha ki nongthoh khubor  ba la mang T.15 klur na ka skhim 2011-12 ka Special Plan Assistance (SPA) ban shna ia ka surok Mawlai bye-pass kaba jngai kumba 5 kilometer tam.
Kane kan treikam naduh ka 1Iaiong 2022.
Ka KSU ka shim ba kane ka dei ruh ka jingpyntrei torti jongka ophis PWD Mawsynram Division.
Kane ka shnong ka la rung ruh ha ka census naduh u snem 2000-2001 ter ter ha Ka jingdon ki nongshongshnong kumba 30 tnum ki longïing, kawei ka skul bad kawei ïingmane.
Kane ka jingsngew ka pynmih ïa ki jingkylli ha kaba ïadei bad ki ‘Fundamental Values’ kiba pynkhlaiñ ïa ka riti synshar paidbah ka Ri bad ka jingïada ïa ki hok jong ki jaidbynriew rit paid," la ong ka Seng.
Nalor kata ruh u tei u myntri ka koit ka khia u la ong ruh ba hap ban ialeh biang ia ka exsam sa shi sien pat,kane long ka ei ka ei ka bym lah long ba ki khynnah ki ba la dep thoh ia ka exsam kin thoh biang arsien haba ia ka written test  la dep pas bad  tang ia  ka resot jong ka personal interview  ruh ym pat lah ban ai ong ka kong shabong.
Ha kine ki sngi rakhe ia kane ka National Postal Week u Chief Postmaster General ba dei peit ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India la iathuh ba, kin pynlong ia ka jingpynshai paidbah kaba kyrpang ba ki briew kin kynshew pisa ha ki post ophis, ka Insuran, ka jingiakop kyntip.
Shillong, Jylliew 05: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek mynta ka sngi u la iathuh ba ha dien shitaiew ynda la dep buh ia ki kor ki bor ka jaka test hapoh Pasture Institute  ka jylla kan sa lah ban test COVID-19 haduh 800 ngut ha ka shi sngi.
Kaei ka jingmut jong katei ka Skul bad balei ban hap ban pynmih ia ki aiñ iakjakor kiba kum kitei.
Hynrei u Bah Mawrie u la kyrpad pynban ban pynrung da ka kyrteng jong u bad ban phah sha u Myntri Rangbah.
Kiwei pat ki kynrem ba la ïa don lang ki long u Lyngdoh Sad,  Most Rev Dominic Jala, Archbishop jong ka Shillong Arch-diocese, I Bah P S Dkhar, Deputy Commissioner, East Khasi Hills bad u Dominic Sangma, u barikor shna durim.
Kum kine ki jingpynthud ia ki jingshakri ba kongsan ha ka liang ka koit ka khiah ki dei ki bym lah satia ban pdiang bad kiba lah ban wanrah ia ki jingeh ha ka imlang ka sahlang baroh kawei," la pyntip u Joint Secretary ka tnat ka Koit ka Khiah.
ka seng ka kdew ba man ki por ia ka Ri lum Jaintia la leh klet ha ka ha kino kino ki bynta khamtam haba ngi iohi ban kiwei pat ki District ka Jaintia ka kham shah ktah ha u ne u CoVid-19.
Ha kane ka jingjia, ki kali ba la pynieng ha phyllaw jong ka Laitumkhrah Police Station ba kynthup ia kawei ka kali Gypsy Pulit kaba don ia u nombar ML02-0238 ka la shah wiang ding katba ka kali Tourist kaba don ia u nombar ML05-Y-9977 ka la shah pynjulor na ka jingshah kawang maw bad kawei ka thuk thuk ar shaka kaba don ha kane kajuh ka jaka ka la julor malu mala.
Ha ka shithi kaba la thoh sha u Director ka NEIGRIHMS ba u dei ban pynbeit kloi lan ia kane ka jingeh ba ia ki samla kiba la apply kiba dei na kane ka jylla dei ban ai ba kin thoh ia ka eksamin jong ki hapoh ka jylla Meghalaya.
Kata ka jingtohkit CBI kan wan ha dien ia kaba kim pat lah ban tip kan sdang lano, hynrei kaba don kam eh ha khmat ka long ba dei ban kem ia kito kiba don kti.
Kumban shu pynkynmaw ka Kong Greatmercy Langte ka dei ruh kawei na ki nongrwai kaba la jop bad ïoh ïa ka nam “Best Performance of the Day" (Singing category) ha ka rynsan jong ka Meghalaya Superstar Season-2 ha u snem 2016 da kaba ïoh rah ruh ïa ka nam “Miss Popular" ha ka rynsan “Fashion Wizard Mega Model Hunt 2019" bad ka nam ,"Miss India’s Goodness Ambassador" ha ka rynsan “Miss India Black Carpet 2019".
Kita ki long ka Mawlai, Nongkseh, Mawpat, Pynthorumkrah, Nongmensong, Nongthymmai, Umlyngka, Umpling, Lawsohtun bad  Madanryting.
Dang ha u snem ba la dep, kumba 40 ton u sohtrun la dep ban shalan sha kawei ka jaka shalan soh kaba don ha Karnataka bad nangtei pat kin sa shalan sha ki ri Europe bad ki iew jong ka North America.
La pynwai iaka sngi da ka kren aikhublei da I Bah Ksanboklang Kharshiing,Co-ordinator ka Shella-Bhologanj Block ka MPF.(SP News).
Shillong, Jylliew 04: u bah Sanbor Shullai myntri ba dei peit ia ka tnad ba dei peit ia ki nongtrei ha ki kam bylla la ong namar ka jingbymdon kam hapoh ka jylla palat 75000 ngut ki samla na kane ka jylla ki leit trei shabar ka jylla.
Hadien ba la pynrung kyrteng ïa ki nongdie madan ba dei hok, ka TVC kan sa ai ïa ka Certificate of Vending (CoV) katkum ka jingdon jong ka jaka ban shong die jingdie bad kumjuh ruh yn sa ai ïa ka ID Card sha ki nongdie madan ba la ïoh jingithuh ka ban treikam tang na ka bynta shi snem.
Ka NEHUSU kala ong ba ka jingioh mark jong ki samla ka kot tang 65-68 % watla ki leh bha katno katno ruh bad kane ka la pynduhnong haduh katta katta ia ki samla pule ba kin dang bteng biang ïa ki jingpule ha ki kyrdan Master ne ban ïoh Scholarship.
Kumta u la kyntu ia ki VEC ba kin shim khia ban pyntip ha la ki shnong lada don kiba kwah kin pyntip mar mar ia katei ka jingdonkam ha kaba ki trai iing kin hap pynbiang tang u shiap saw tin bad u mawria lai tin bad kiwei kiwei ki jingdonkam la ioh lyngba katei ka project.
Kane ka long tang ka jingthmu ban khanglad ia ka roi ka par jong ka shnong Kongthong.
Ha Kane ka jingialang u la ong ruh ba ka seng ka sngew synei palat ia ki paradoh parasnam napoh ka thain kiba trei ha kane ka kam namar ngi sngewthuh katno ka jingeh ka jong ki ha kum kane ka por naduh ka jingsiew ia ka ram sha bank kito kiba don loan.
Ka phangpdeng jong u bnai kadei,’’ ka rah ia ka mantra jong ka jingkoitjingkhiah sha man ki iing ha India.
Ha Umsaitsning-Umsmu, kawei ka ïingmane jong ka Balang Presbyterian kaba don ha katei ka shnong ka la shah lynshop jem ha ki bor ka eriong, kaba la jia ha ka por 3 ne 4 baje janmiet jong kane ka Sngi Saitjaiñ, haba ka eriong ia kaba la ngeit ba ka dei ka bor u Kyllang, ka la wan lynshop tyngeh ia katei ka jaka mane Blei ki kristan bad kala julor bun.
U la ha ki ba bun ki jaka, katba dang ia bun ki kyrtong katta ka dang bha, kane kam dei tang ha u shimet hynrei ha kiba bun ki constituency, la iathuh ba shuwa ba ki nongialam jong kitei ki ar tylli ki party kila dep kynjoh ktien kum u MLA jong kane ka jaka u ba ia don lang ha kane ka jingiatehlok shuwa ba kin shim ia ka rai.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong mynta ka sngi ha  Mawphlang PHC, kaba hap hapoh jong ka  Mawphlang C&RD Block , kane ka jingthmu ka long ban hikai kumno ban pynneh bad ban iada na ka jingkiew palat ka jingbun paid ha ka Ri bad ban ia ryngkat dor bad ka ioh ka kot jong ka Ri.
U Bah Har Basalormaw ba dei na ka shnong Umsning, u la iathuh ba ka jingeh ka long ba kim ioh ia ka sboh dawai na ki ophisar sorkar katkum ka jingdon kam bad kaba bun ki hap ban thiew na iew bad haba ia dei bad ka jingot kila la ong ba na ka 10 kilo ki ot shikilo.
“Ka jingphaikhmat jong ka Sorkar ka dei ba ki badukbasuk ki im ka jingim kaba iaidbeitiaidryntih," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Ka jingkyrmen kaba u Chief Minister u buh ban ioh ia ka ILP tang da ka Notification ban pynmih u President ka Ri India katkum ka bor ba la pynkup ha ka Clause (2) jong ka Article 372 kumba la ai ILP ia ka Jylla Manipur ha ka 11.12.2019 ka long kaba ym lah ban mutdur namar tang ha ka Clause (3) la thoh ia kine ki kyntien kiba shai kdar – “UnquoteKumta, ka shong eh mynta ha ki 60 ngut ki MDC jong ka KHADC bad JHADC ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynioh ha ngi ia ka ILP namar ki dei ma ki ki nongri nongsumar ia ka Sixth Schedule.
Ia u Lat ka jylla la leit shaw da u shongknor jong ka iing dorbar na phyllaw jong ka iing dorbar thawain ka jylla sha poh iing dorbar kum ba juh long na ka bynta ba u lat jong ka jylla un ioh ban ai ia ka jingkren ka jong u hapoh ka iing dorbar.
Ha kine ki sngi  la iohi ba ki seng sain pyrthei kum ka Congress, BJP, AITC ki nongialam ba ha khlieh kila wan ban ialap elekshon sha kane ka jylla ban pan ia ka jingkyrshan na ki paidbah na ka bynta ka party kaba ki don.
Ha India ka synsharpaidbah ka dei kaba kham slem ban ia ka jingsngewthuh ia ka synsharpaidbah ha ka thain sepngi.
Haba iohi ia kane ki sorkar ki la wad ki lad ki lynti bad ia kane kakam la juh ia kren hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla na ka por sha ka por.
Lah ban kdew ba u bah W.Shylla MLA jong ka Jowai u la iathuh ha u SP News Agency ha kine ki khyndiat sngi ba kila don lai tylli ki jaka ba la tyrwa sha ka sorkar bad mynta ka shong ha ka sorkar ban shim ia ka rai ban jied ia ka jaka na pdeng ki lai tylli ki jaka ba la tyrwa ban pynioh ia ka jaka  bret niut kaba paka.
Nalor kitei ki mat haneng u president u la ia thuh ruh ba ka Association ka la ia thir bad ia kren ruh ia kiwei pat ki mat kiba ia dei bad ki jingeh jong ki skul naduh Pre-Primary – Secondary khamtam ka jingpynwandur thymmai ia ki skul kat kum ka Education Policy ha kaba na ka liang u Minister u la batai shibun kiei kiei halor kane ka phang.
e.4March 2013 na ka Nongbah Shillong ban leit iashimbynta ha ka programme ha Nongbah Delhi kum shibynta ban rakhe ia ka International Women’s Day kaban sdang naduh ka  8– 10March 2013, ia kane ka Programme kaba kyrpang la pynlong da ka Indira Gandhi National Centre for Arts (IGNCA),New Delhi.
Kane ka jingialang kala shim ia ka rai ban ai por ia kane ka Committee ba kan shim ia ka rai bad pynshong nongreim bad kan hap ban pyndep ia kane ka kamhapoh artaiew bad ia kane ka rai kim sa pynbna ha ka jingialang paidbah hapoh ka iew Mawkyndeng Nongnah bad ia ka tarik ban buh jingialang la aiti ha ka Committee ba kan pynbna.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, la ong ba ka jingiakhih da kaba shah thngan kala iaid mynta lai sngi ha kaba la ialam da u president ka seng u bah Dapoi Laloo, ryngkat ka jingiadon long ka Seng Manbei, ka seng AHPUF bad kin dang don ki ban wan kyrshan.
Ka Regional Committee na ka bynta ka Ribhoi District kan sa shong ia ka jingialang banyngkong eh ha ka 23 tarik mynta u bnai ban iathir iatai ia ka jingpynbeit ia u pud u sam ha ka wat kaba ar na ka bynta ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Block-II kiba don hapdeng ka jingiakajia pud bad ka Jylla Assam.
Shillong, Risaw 10:Leit ai jingiarap ka HYC Mawlai circle sha ka iing u Bah Ambrose Umdor ba shong ha Mawdatbaki Nongpathaw ha ka jingsakhi lang u Rangbah Dong Bah Boney bad ka Seng samla Nongpathaw.
Haba iakren bad u Nongthoh khubor (Bah Hoping) une u riew rangbah ba la iakhun teng ia ka elekshon MLA ula ong, ka District Council kam shym la leh burom ia utei u rangbah ha ka 1 tarik Naiwieng, 2017 ne buh syntiew ha ka dur mot ha phyllaw ophis KHADC hynrei ka la khang tang ka ophis khlem ban pyndep rukom kumjuh ki hima kum ka Mylliem bad kiwei ki khang ka ophis hynrei ym ba kynmaw ban leh burom.
Shillong, Nailar 02: Hadien ba ka jingmih ha ki kot khubor ba kidon kita ki kynhun kieng atiar kaba tip kum ka United People’s Front Of Karbi Longri (UPFKL) kiba thmu ban pyntieng pyn smiej ia ki Khasi-Pnar kiba shong ba sah ha la ki jong ki jaka ki puta kiba Don ha Block-1,Kumta na ka liang ka Khasi students union(KSU) jong ka west jaintia hills district ka phah ia kane ka kyrwoh khubor sha ki paradoh parasnam kiba Don ha kitei ki jaka bad ia baroh kiba shong ba sah markhap bad ka Assam ba kim dei ban tieng bad ban shong  syier.
Kine ki nonghikai ki dei kiba hikai ha ki skul, naduh ki Lower Primary, Upper Primary bad ki secondary school, kiba dei lang ia ki skul ba ioh Adhoc, Deficit school.
Halor ka jngkynoh bamsap ia ka party NPP, ka Dr, Ampareen kala kylli kylla hato don ba nud ban ong ba don kiba khuid, baroh ki party ki don la ki jong ki jingduna, kum ki nongmih kmat shimet ruh ki don jingduna kata ka dei ka jingshisha, ki jngkynnoh ki sah ki jingkynnoh.
Ïa ka case la rejister ha Jowai Police Station hapoh ka Section 376 Indian Penal Code bad ïa ka jingtohkit bad pynngat kyndon la shimti da ka WPSI Kong O.Tyngkan.
Kaba sngewsih ka long ba wat haduh mynta ki jingpynkhein ïa kita ki hok ki nang iai jia ha kylleng ka pyrthei bad wat ha kane ka jylla Meghalaya  ruh.
La ong haba pyrkhat ia ka jingjngai ka lynti ka mynsiem ka tlot hynrei haba pyrkhat na ka bynta ka jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh ka ai mynsiem ia ki ban iaid sha khmat ban pynpaw sha ka sorkar ia ka jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh.
Ka jingiohkem jong ki Pulit ia ki dkhot ka NLCN ka la kiew sha ka 11 ngut ba kynthup ruh ia uwei u khynnah skul uba dang 16 snem ka rta uba dang pule ha ka Class-10, la iathuh ki Pulit.
ka seng kam lah ban khlem da ai khublei  naka bynta kito ki ophisar kiba la trei shitom bad trei hok iala ki jong ki kamram bala bynshet haki, bad ngi ai ruh ka jing kyrshan kaba pura ia phi ba phin pyndonkam hok ia kabor  kaba la pynkup haphi ban trei laitluid naka bynta ka jing myntoi ka dong ka thain bad ka district hi baroh kawei khlem jing niew shiliang la  ia u rit ne khraw.
Kane ka long ban kyrshan ia katei ka company jong ka sorkar.
U Manoj Das uba long u ophisar badei peit iaka Assam Art gallery hs Guwahati ula ong bad ki don bun ki khynnah kiba don ka sap ha kaba ringdur bad kine ki lah ban shim ia kiba bun ki lad pule ban pyntbit khnang ba kin iohkam iohjam.
Ha kane ka sngi na ki liang jong ki nongkit kam shnong u Hoping K.Kongor sorkar jong ka shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah ki la ia don lang.
Na ka liang jong ki BSF ha dien ba kila pyndep ia ki jingdon kam baroh kila aiti sha ki Pulit ban leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Shillong, Sept 05: Ka Khasi Students’ Union Nongkrem Circle kala ïoh ban noh synñiang da u Khaw,Umphniang bad u Dai sha ki 25tylli ki longiing haka dong  Rngikseh, Nongkrem.
Shillong, Nohprah 30: Mynta ka sngi u President jong ka KSU seng kmie u samla Lambokstarwell Marngar u la pynlait paidbah ia ka Almanak kaba 300 snem lynter, kane ka jingkhien bnai bad snem ka dei naduh I snem 1800 bad kan long haduh u snem 2100 ia kaba la shna da u bah Peter Wahlang ba sah ha Madan Student.
Haba ia shim bynta ha kane ka jingialang, ha ka sngi pynkut mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ka jingkren ka jong u u la ong ba kane ka long kaba don shisha ban ia mir jingmut.
“La bthah ïa baroh ba kin bud pyrkhing ïa kane ka hukum khlem bakla.
Bun na ki paidbah kila shim ia ka rai ba kin leit ban thep vote ha katei ka sngi da kaba soi ia ki kyrteng jong ki.
Ha katei ka committee ka Committee ka la rai ban ai jingkyrshan Candidate ia u tei u samla na ka bynta ka MDC Election ka ban long ha ka 24 tarik February 2014 bad ban dawa ban ioh ia ka Ticket naka Jirang Block Congress ia kaba la Recommend katkum ki kyndon riti treikam jong ka Party Congress.
U tei u nongialam ka KSU u la ong ba lada ka sorkar kam leh ei ei ka KSU bad ki shnong ka thain Dawki kin iada hi na ki khar Bangladesh.
La iathuh ba ka jingpynjulor ha ka jingpynlait um na Dam Umiam ha u snem bala dep kala kot da ki phewlak tyngka, ki pynthor kba, ki jaka rep syieng kiba la shah ktah, khatam ha thain Tyrso, Umtngam, kiba gap hapoh Umroi bad Mawhati Konstitwensi, ia ki dur bad video ynsa phah sha u CEM.U bah Charles MDC u la ong ba ki paidbah kim dei ban duh jingkyrmen, katkum ka soskular ki dei ban ioh ia ki jingiarap lada ka um ba pynlait ka pynjulor ia ki jaka rep.
Nga la bthah ïa u Meghalaya Resident Commissioner ha New Delhi ban ai jingïarap sha ki nongleit pilkrim," la ong u Sangma.
Na ka liang jong ka seng ki Nongrep kila pynkhreh la shai ka sngi kin rakhe ia ka sngi ki nongrep ha ka jylla kumba ki long pynbna shisnem mynshuwa bad ka long kaei kaei kaba sngew tynnad ba ka sorkar mynta ka sngi kala pynmih ia kane ka jingpynbna sorkar.
"“Ka seng ka maham jur ba ki nongkhrong bill light (Franchisees) ba kim dei ban iaid palat ia u pud ba ka MeECL ka la pynkup ia ki kat kum ka Electricity Francise bad lada dang lap nangne sha khmat ka seng kam banse ban aiti ia ki sha ki bor jong ka aiñ ban leh ia kaba donkam.
Kaei ka ban jia ïa ki pateng ki ban sa wan.
Ia ka iing skhul kaba thymmai jong ka Ramakrishna Mission la plie mynta ka sngi da u Lat jong ka jylla u  V.Shanmuganathan ha Shella hapoh jong ka  East Khasi Hills, Meghalaya,ha kaba u MLA jong kane ka jaka u Dr.Donkupar Roy,u la ia don lang, u heh jong ki BSF u  P.K.Dubey, ka kong  P.Lawai, Secretary, SPVS bad kiwei kila ia don lang.
New Delhi, Lber 26: Pynbna ka Myntri ki kam pla tyngka T.1.70 Lak klur ka song jingiarap hapoh ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Yojana na ka bynta kiba duk ban iarap ia ki ban iakhun pyrshah ia ka Corona Virus➢ Yn ai Insurance T.50 Lak marwei ia ki nongtrei ka koit ka khiah kiba iakhun pyrshah ia ka COVID-19 hapThe Union Minister for Finance and Corporate Affairs, Smt.
Ia kane ka jingiaid paidbah la sdang na Malki na jaka ba don u durmot jong u bah Bull N Lyngdoh president ba rim ka KSU ba la bam kwai ha dwar u blei bad ia kane ka jingiaid paidbah la pynkut ha additional secretariat parking lot.
Kaei kaba ka tand ilekshon ka peit ba ka ilekshon kan iaid beit iaid ryntih ban lait na kano kano ka jingiahuri hura bad kane ka dei kaba la ia kren bha bad ki pulit kila leh ia ka kam jong ki ban peit ba kan iaid beit.
Shillong, Nailur 16: U Myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi nongkyndong u bah Hamletson Dohling haba jubab ia ka jingkylli jong u Winnerson D Sangma la ong ba ka sorkar ka dang peit bniah ha kaba ia dei bad ka jingkwah ban plie iaki blok thymmai.
Kino kino kiba kwah ban rung ha ka kam BSF ki samla shynrang ki lah ban leit ia shim bynta ha katei ka jingpynrung kam kaba kyrpang ia laba la pynlong na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong u Air Marshal u la ai ka jingkular ba kin iarap ha ka por ba don kam katba ki lah bad ki kwah ban don ka jingiatreilang.
Haka jingiakren ka Seng bad ki nongpeit iaka PHC la lap ba ka don ka Ambulance hakatei hynrei kam don pat iaki jingdonkam hapoh kum ki Oxygen ki tiar kiban iarap iaki nongpang haka jingiaid lynti, bad na ka liang ka Seng ka buh ka jingkyrpad sha ka sorkar ban pynbiang mardor iaka Ambulance khnang ba kan long ka jingmyntoi ia u paidbah hi baroh.
Haba iakren bad ka kong Fatima Kharthangmaw ha ka sngi ba ar ka la ong  u ne u rangbah u la leh ki kam kiba ym lah shuh ban batai um syhm la pyniaid ia jingbha ka shnong ka thaw hynrei u pyniaid ia ka shnong lyngba ka jingdon ki briew ha ka seng sain pyrthei, u lehbha tang ia ki briew kiba dei ki seng congress kala kynnoh, hynrei ia ki wei ki seng um peit shuh.
Halor kane ki la don bun ki jingjia kiba la pynsngewsih ha kaba ki briew ki la duh ei ia la ka jong ka jingim bad ha ka juh ka por ka sorkar ruh ka la dep aid a ka mukotduma pyrshah ia kiba ia khih.
Kumba shu pynkynmaw ba kane ka sorkar MDA kaba mynta kala shim ia ka rai ba kin leit ban pynlong ia ka jingialang jong ka Kabinet sha baroh ki nongbah jong ki District hapoh ka jylla ban sngewthuh ia ka jingeh ki paidbah kata ka District.
Kala ong ba ha ka jingshisha haba kam don kano kano ka party kaba ioh ia ka jingbun paid ban synshar marwei, na ka liang ka jong u Lat u la dei ban khot ia ka kynhun kaba don ka jingbun paid.
Ki jingjia kum ka jingkynnoh kawang petrol bomb kylleng kylleng kumba la paw ha ki lad pathai khubor ha kine ki sngi jingiakhih khamtam ki jingjia pluh dukan ha ïewduh bad kawei ha thaiñ Khyndai Lad hajan Dreamland kaba jia mynta ka sngi, ka lah ban dei ba don ki briew kiba shim kabu ha kum kane ka por khnang ban pynbud nam ia ki sengbhalang.
Ia kane ka sngi la kynmaw burom da ki paidbah bad la pynlong ia ka jingbuh syntiew kaba man u snem.
U Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep,U la ong ruh ba ka long ka khubor kaba sngewtynad ba ka Sorkar Jylla Meghalaya ka la mynjur hapoh ka Dorbar Thaw Ain ha u March 2012, ia ka ainkaban bishar kumno bad katno yn ai bhah ia ka pisa sha ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima, bad u la kyntu jur ia baroh ki Shnong bad ki Hima ba kin long kiba la khreh ha ka liang ka rukom buh jingkhien ha kane ka bynta.
Ka TUR ka ong donkam ia ka Ri India kaba synshar halor ka nongrim jong ka jingburom kylliang bad jinniewkor ia ki hok bad jinglaitluid jong ki jaidbynriew bad jaitniam bapher kiba don ha Ri India.
Ha kane ka jingialehkai kynjat boll ka Shillong Lajong U-13 kan ia kynduh bad ka  Parappur FC ha ka 22 tarik mynta u bnai ha Howrah Stadium ha ka por 9 baje mynstep.
La ong ba na ka liang jong ki 13 tylli ki seng bhalang kila dep ban ai da ka jingthoh sha ka sorkar jylla ba ka dei ban ia kren hapoh ka sorkar ha kaba ia dei bad ka MRSS Act, hynrei kumba kalong haduh mynta kim shym la iohi ia kata ka jingiakren hapoh ka sorkar.
U la ong ba kane ka thain ka dei shi bynta ka Himalaya bad Indo-Burma bio-diversity hotspot – kiba long ar na ki 25 tylli kine ki jait hotspot ha ka pyrthei.
Haba pynpaw ia ka jingbym pdiang ia ka kaiphod, u Nongialam ka liang Pyrshah Bah Titosstarweel Chyne ula ong “Ka EC kala wanrah kyrkieh ia ka kaiphod khlem da aipor ia ki dkhot ka Iing ban pule bad bishar bniah".
Ka jingpyrshah jong ngi kan їai bteng na ka bynta ban pynneh bad їada ia ka wah Umngot bad ban pynneh ia ka jingїadei kaba jan kaba ngi don bad ka wah Umngot pateng la pateng.
Ha dien bala ioh ia ka jubab kaba shai na u CEM jong ka KHADC na ka liang jong u Bah Karnes Sohshong MDC jong ka Mawkyrwat u la weng noh ia kane ka Resolution kaba u la wan rahmynta ka sngi hapoh ka iing dorbar jong ka KHADC.Shillong, Lber 30: Ka kynhun kaba don hapoh ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) mynta ka sngi kala pynbna paidbah lyngba ki tyngdong jingpynsawa ha kane ka sor Shillong ba kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha madan Polo ha ka sngi ba ar u bnai Iaiong na ka bynta u kyrtong MP ka UDP u Dr Jemino Mawthoh.
Shillong, Lber 13: U Myntri Sran ka Hima Jirang la ong ba ka jingthung pud ka jylla Assam ha Ri Bhoi District kam dei tang ha Umshru hynrei ka dei la jan baroh ki bynta jong khappud, namar katkum ka soskular ba la ia soi ha pdeng u Myntri Rangbah ka jylla bad ka Assam ka long na Jenrikang te ki  thew beit sha Umshru sha Paham bad mynta kila poi sieh mawpud ha pynthor bah Snomik Kalwing.
Katkum ka jingbit kaba la pan da ki seng bhalang ka long ba ka jingialang kan sdang ha ka por 11.00 baje mynstep.
Shillong, Naitung 13: Mynta ka sngi ka seng samla pule ka KSU n South West Khasi Hills District hapoh ka jingialam jong u President u samla Forwardman Nongrem bad u samla John F Nognlang President KSU West Khasi Hills District  kila la leit ban ia kynduh ia u myntri kam bording ka jylla u Abu Taher Mondal ban kyntu ba dei ban pynkloi ka jingtei pynmih bording eletrik na Wah Kynshi.
Ba lait na ka jingiamynsaw ki riew rangbah na ka shnong bad ki pulit kila kynriah noh bad haba ki riew paidbah ka shnong  Lapangap kila ioh ia kane ka jingtip kila ia mih paidbah ban tur sha katei ka jaka ha kaba ki Karbi kila phet noh na katei ka jaka.
VC ka NEHU bad u ba dei ruh u Chairman jong ka task force commiittee bad kumjuh iaka committee hi baroh kawei ban shimkhia ban khnang ba kan don ka jingmyntoi iaka thain jaintia hi baroh Kawei.
U Dr.Rajiv Garg, DGHS un long u Nodal Officer na ka Tnad ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Pdeng ban khmih ia ki jingpynkhreh baroh ha ITBP.Na ka bynta ki kynhun ka koit ka khiah ha Manesar Camp la khmih da ka AFMS.Yn pynbiang ia ki jingdonkam baroh ba iadei bad ka koit ka khiah da ka kynhun ki doctor ha baroh artylli kine ki Centre.
Haba u SP News Agency u la ioh ban ia kren bad u wei na ki para ba iatreilang hapoh Meghalaya House Kolkatta la ong ba u Bah Mawlong u la shitom katto katne sngi hynrei kila pyrshang ban phah sumar ha ki jaka sumar ba don ha katei ka nongbah kila kyntait ban sumar.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Bah S.Nongtnger, la iathuh, ha ka 12 tarik mynta u bnai, ha ka por 2:00 baje nohphai sngi, ki Pulit ki la ioh pdiang ia ka jingujor ha Cantonment Beat House na u Bah Teiborlang Kharmutee, 38 snem ba u hynmen jong u, u Bah Rishad Sing Kharmutee uba sah ha Mawdiangdiang, Shillong, u la jah naduh ka 11 tarik, mynta u bnai ha ka por 5:00 baje janmiet bad la iohi khatduh ia u ha jaka ieng Bos Tynring ha Iewduh.
Tura,Kyllalyngkot 16:  Kawei na ki jingalehkai kaba baroh baroh ki juhsngewtynnad bad shongshitbha ban peitkai katta ka jingiamareh ka la sdang ha ka lympung ialehkai kaba 5 jong ka Meghalaya Games.
Kyntang iawai ka kyrwoh kaba shai na ka liang ka seng sha ka sorkar bad war tare klumar ioh pluh.
Shillong, K.Lyngkot 20: Ha ka sngi rakhe ia ka jingioh jylla ba pura ka Jylla Meghalaya shah pynkup burom 10 ngut ki pulit ia ka ba la tip kum ka “Governor’s Police Medal 2021".
Kane ka jingai sam ei jong ki pulit kan long ka jingiarap ia ki bad duk, ba pang ba shitom ha ka por ba ki don kam snam.
Halor kane, ka seng da leilei ruh kan ym ailad ba ka Bri U Hynniewtrep kan hap ai jaka biang sa shisien ia ki poiei na Bangladesh hapoh u pud u sam ka Bri U Hynniewtrep namar ka seng ka la iohi ia kaei kaba jia ha ki por 1971 ha kaba ka Indira Gandhi ka la ai jaka ia ki poiwir na Bangladesh kiba phet na ka Bangladesh Liberation War 1971 hapoh Rynjah.
Ban ioh kem ia ki nongtuh bike ki pulit kila btah ia baroh ki shnat ba long kiba peitngor, mynta ka sngi ki pulit jong ka pynursla kila ioh ban bat artylli ki bike kiba don ia u number OD-04-EOD-04-E-9447 bad kawei pat number ML-05-G-1066, ia kine ki bike la ioh bat na Wahkdait.
Bad haba u Kongsan u Ma Stephanson Mukhim I ia kren ha kane ka sngi u la ai  jingiaroh shi katdei ia ki khun samla na ka thain War kiba pule ha sor Jowai ia ka jing lah jong ki  ban pynlong haduh katne ia ka prokram kaba heh haduh kattne kattne bad ia ki kam kiba la trei , da kaba kyntu ruh ba kum ki samla phi dei ban don ka mynsiem iaishah ha kano kano ka kam ha ka jingiaid lynti kum ki samla khnang ba kin lah ban iaid shaphrang ia la ka jingim  ba dangsah jong ki kum ki Samla bad u la ong ruh ba kum ki samla ba wan pule ha poh ka sor Jowai  ki dei ban sngewthuh ia ka jing wan jong ki hangne ha sor Jowai ba ki wan pule ym ia kino kino kiba lah ban pynjot ia ka jingim samla khnang ban lyngba ka jingminot jong ki ban pule ia ki kot ka lah ban wan rah burom la ka  iing  ka sem ka thain bad ia ka jaidbynriew hi baroh kawei ,i la kyntu shuh shuh ia ki Samla pule ba ki dei ban don ka mynsiem dohiap ia kano kano ka kam kaba ki leh namar ki samla kidei ki lawei jong ka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh ka wei.
Ha kane ka sngi u la ong ba ka jylla ka dang don bun ki jingeh kum ka kam pud kam sam kaba ym lah ban pynbeit bad ka jylla Assam, ka jingkyrduh kam ki khun samla, ka rep ka riang, ki nongtrei sorkar bad kum juh ki nonghikai.
Kane ka jaka ri khynnah kala pyntip sha ka iing bisahr ba don burom.
Ka Dr.Ampareen ka la ong ba u kwai u dei uwei na ki mar rep ba ka tnat Rep ka la phaikhmat bha ha ki snem ban sa wan haba jubab ïa ka jingkylli ba la buh da u MLA ka UDP na Mawkyrwat Constituency u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, uba kwah ban tip hato ïa u kwai la ñiew neem kum u mar shalan.
Kane ka jingpynkup burom ia ki ka long shibynta jong ka jingrakhe ia ka sngi lyngkhuh snem jong ka jingjop ka India ia ka Pakistan ha ka thma Bangla 1971.
Ka Dorbar Shnong Wapungskur ka la dawa ruh na ka NHAI ban tuklar ia kane ka jingeh kaba u paidbah u ia kynduh na u NH-6 ba iaid lyngba ka shnong Wapungskur.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki riew rangbah ka raid bad la pynphuh ia kane ka sngi da ka jingshad jong ki kynthei kiba dei katkum ka rukom dustur jong ki na katei ka thain.
“Niuma, ki mih shibun ki jingkylli haba ngi iatai halor kitei ki mat kiba lehse kiba ngin ym lah ban ioh ka jubab.
Ka Childs Line Number ka dei 1098.
Halor ka jingbym pynieng ia ki kyrtong ha baroh hynñiew tylli ki konstitwensi ka long ba ka seng kam kwah ban shu ai tiket pathar, ka kwah ia ki briew kiba don ka jingsngewthuh ban buh ia ka jaid bynriew ha khmat, ki briew ki don kiba la wan ban pan tiket hynrei ka seng kam lah ban pdiang ia ki.
Ha kata ka juk ki la pyrshang katlah katiai ban pynneh pynsah la ka snap paka jong ka longbriew manbriew bad la ioh la ka jylla Rilum da ka said bad khlem da umsnam.
Kiba la ai ia ka Tika kaba nyngkong ki don 8,80,101 ngut, kiba la dep ia ka Tika kaba ar sien ki don 1,94,684 ngut habas khien lang baroh kiba la dep ban ai tika ha ka jylla ki long 1,94,684 ngut haduh mynta ka sngi.
Ban pynshai paidbah ia kane yn sa don ka jingialang paidbah ban pynshai ha ki jaka bapher bapher.
Shuh shuh u la phla ruh ia ka kyrteng jong uwei uba don bynta lang ia uba la tip kyrteng kum u Sanborlang Rapsang uba la iarap ban kdew ia ka lynti iaid ban poi sha Bangladesh ha u snem baladep.
Ha ka jingleit jngoh u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka jingshah pynjulor ha ka mariang ia ki surok bad ki jingkieng kala long ha kylleng jong ka jylla, hynrei kaba la shah ktah palat dei kane ka jingkieng ha ka wah Bondumali kaba hap hapoh jong ka West Garo Hills District.
Ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Umroi, da kawei ka sur ki paidbah ki la kyrpad ia ki nongialam ka Party UDP ha ka District bad State Level ba kin ai ia ka tiket sha une u rangbah uba la long teng u MDC ka Umroi Constituency ha ka samoi jong u snem 2004 haduh 2009.
Haka jingkren ka jong u myntri rangbah, u la ong haba phai sha mynnor ngi kynmaw da ka jingsngew burom ia ki riew khraw jong ka Ri India kiba la ialeh ban pynioh ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar jong ki nongwei.
Na ka liang jong ka seng ki dawa ba ka corporation ka dei ban ithuh noh ia kiba trei sngi kiba la trei bun bun snem ban ai jingithuh kum ki nongtrei ba pura.
To ngin ia trei shitom ban poi sha ki iew bapher bapher ha kane ka pyrthei.
Na ka liang jong u Director mynta ka sngi u la ong ba u pan map lada kala pynmong ia kiwei pat ki media ia ka jingkynnoh jong u.
"U la ong shuh shuh ba  “Ngi la phah ruh ka jingtyrwa sha ka Sorkar Jylla ba lada long kaba lah kan ai noh da ka Voluntary Retirement Scheme (VRS) na ka bynta 123 ngut ki nongtrei kiba la aplai la slem bha na ka jingdon 272 ngut ki nongtrei ka MTC,"Katba  ka kong Melinda Shullai, kaba long ka Vice President jong kane  ka kynhun ka la ialam ia ki dkhot kane ka  Seng ban leit pynsngew ia kane ka jingeh u Bah HDR Lyngdoh u ba long u Myntri ka tnat Transport ka Sorkar jylla ka  la ong, “ba u Myntri u la pan por shitaiew ban pynurlong ia kane ka jingdawa jong ngi bad ong ba un sa khot ia u Principal Secretary bad Commissioner ka tnat Transport ban bishar halor ka Additional Subsidy kaba la phah da ka MTC sha ka Sorkar Jylla.
La iashim bynta ruh da ki Myntri Sorkar Pdeng, ki MP, ki MLA bad ki nongmihkhmatna ki shnong.
Kane ka jingbym pdiang ia ki kot ki sla kan buh ia ki jingeh ia ki kynthei na kane ka jylla.
“Ha ka jingshisha ngim don jingtip ba kin buh ia ka Park, dei ki nongkitkam shnong kiba pyntip ia nga bad ki la pyntip ruh ba dei ka Golf Club kaba la phah ia ka jingtyrwa sha ka Sorkar kaba la mang ruh ia ka skhim ban shna ia ka Park.
Kine ki tiar ki dei kiba la wanrah Dimapur jong ka jylla Nagaland.
Ampati, Nohprah  22: U Myntrirangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma  u la plie ia ka Hospital kaba 100 jingthiah ha Ampati hapoh jong ka South West Garo Hills District bad da ka jingplie ia kane ka jaka ai jingsmar ka sorkar kan iarap ia ki paidbah katei ka thain ha ka liang ka koit ka khiah.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u nongialam jong ka  IPRY u Amitav Joyprakash Chaudhury ha Shillong Press Club u la ong ba ka kam kaba ha khmat eh jong ka sorkar mynta ka dei ban pynklla ia ka Drug and Cosmetics Act 1945, bad kiwei kiwei ki ain kiba ia dei ha ka liang ka koit ka khiah.
U General Shankar Choudhury, MP Rajya Sabha barim  uba la long ruh u  Chief of Staff jong ka Army mynshwa u da kren iaroh kyrpang ha khmat ka parliament ia u MP Rajya Sabha.
Na ka liang jong ki pulit kila rah ia kitei ki kali sha Jowai Police Station bad la register ejahar pyrshah iaki.
Ka Meghalaya Peoples’Human Rights Council (MPHRC) kum shibynta ban ïasnoh kti lang ha shityllup ka pyrthei, ka kynmaw burom mynta ka sngi ka 10 Tarik u Nophrah kum ka Sngi Rakhe ïa ka Hok Longbriew Manbriew.
Shillong, Kyllalyngkot 01: Katba ka pyrthei baroh kawei ka dang pynkhreh ban pdiang burom ia ka jingwan jong u snem thymmai 2013, ki lehnoh ULFA pat ki dang shim kabu ban rung sha India na Bangladesh.
Shillong, Lber 20: U shongknor jong ka Meghalaya Lokayuta u nongbishar bala shongthait u PK Musahary ha ka 18/3/2021 ula bthah ia ka shnat tohkit ban tohkit halor ka jingkynnoh pyrshah ia ka GHADC bad ia ka kaiphot dei ban ai sha ka ophis hapoh 15 sngi naduh bala pynmih ia kane ka hukum.
Ka jingtei ia ki iing na ka bynta kane ka kam ban pynneh pynsah ia kane ka jingai dawai kynbat la lah ban pyndep ha ka jinglut kaba T.7.77 klur tyngka ha lum Sohpetbneng kaba dei ka jaka jong ka KHADC bad kiba san mynta ka long ban shna ia ki surok bad ban ker kynroh ia kane ka jaka ba don katei ka KTMI.U bah Teiborlang Ptahaw EM ba dei peit ia ki iing jong ka KHADC, u la ong ba na ka liang jong ka KHADC ka kwah ban pyndep noh ia kane ka Institute kaba kyrpang namar kaba sah mynta ka long sa tang ka jingker kynroh ia kane ka jaka, ban ring um bad ban ring ia ka light bad katto katen tylli ki kynroh kiba hap ban leh.
Haka jingleit jurip jong ka Seng, lalap ba ka don shisha ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban shna Police Outpost haka wei ka jaka kaba dei ka Khlaw Shnong jong ka Shnong Khatkasla bad Shnong Psiar.
Shillong, Kyllalyngkot 27: Ka Commissionerate of Customs (Preventive) NER Shillong, CBIC, ka tnat kam pla tyngka mynta ka sngi ka la rakhe ia ka International Customs Day 2023 ha U SosoTham Auditorium, State Central Library, Shillong.
Shillong, Jymmang 27: Ka Kabak Yano, ka nongkiew lum na Arunachal Pradesh ka la thaw histori da kaba poi sha ki kliar jong u Lum Everest ha ka 21 tarik u Jymmang, 2024.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka West KHasi Hills District u la ong ba shen ka ophis kan sa pynlong ia ka jingpynshai paidbah ha kaba ia dei bad kane ka skhim bad ka ophis kan sa pyntip paidbah ruh ia ki kyrteng jong ki long iing kiba dei ban ioh ia kane ka jingiarap na ka sorkar pdeng.
Shillong,Rymphang,04: Ka F.K.J.G.P Mawtawar unit baroh kawei khlem da lah ban da pynpaw iaka  jingkmen ba ki kynhun nong rwai Umjer  na ka dong ka thain Mawlai Mawtawar ki don ha ka jing iakhun  bad poi ruh shakhmat ha ka India Got Talent’s na Colour Channel ha kaba ki khynnah na kane ka dong ym ba ki la poi sha khmat.
Ka jingpyndonkam ia ki Computer bad ki Mobile Phones da ki samla ka la pynlyngkot wat ia ka rta ha kaba ka bor iohi ka la ktah bha ynda ki la poi ha ka rta kaba 30 snem.
Ka nongioh jingmyntoi na ka PM-SVANidhi, ka Kong Please-Mary Dkhar, kaba long ka traidukan ka la ong ba ka skhim ka la iarap bha ia ka bad ka la long kaba suk bha ban ioh shim ram lyngba kane ka skhim.
U Samla Lambokstarwell u la ong ba ka Autonomous District Council kala don naduh u snem 1952, hynrei kam shym don kata ka lad jingiada ban khang ia ka jingwan jong ki briew kiba na bar.
Kumba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u ong, “Congress Mukt Bharat, ka ri India kaba laitluid na ka Congress, ka dei ban urlong," ka la pynkut.
Ka dei ka jingduwai bad ka jingangnud jong kiba bun ban plie ïa ki Parish ha kylleng ka Jylla Niam Bah na ka bynta ka jingsumar ba kynja mynsiem.
U la ong ba ka Tnat Coperation ka la phah ia ka jingkyrpad sha ka Supreme Court.
U Sangma u la pnynmih ruh kawei ka jingrwai ha u snem 2010 bad kane ka dei kaba ar.
U MDC jong ka Mawlai u la ong ba kum ka jingburom ia u tei u rangbah na ka liang jong ki paidbah ka thain Mawlai ka kwah ban pynneh pynsah ia ka kyrteng jong u Bah FS Kajee bam kwai ha dwar  u blei namar dei lyngba jong u ba kane ka surok kala urlong kum ba kalong mynta.
Haba ia dei bad kane to ym nym pynthud ia ka Block-II baroh kawei ai kito kiwei kiwei kin sah ha Block-II, hynrei kine ki 21 tylli ki shnong ki dei ban don hapoh ka jylla Meghalaya bad ha kane ka kynti kaba mynta dei ban lah ban ia pynbeit noh ia kane ka jingiakajia pud.
Mar mar nga la mih shabar nga lap pynban ba u khun u la thiah lyndang ha madan bad ha ka por ba nga la leit shim ia u, ka bording ka la bret ia nga.
Shillong, Nailur 25: Ka seng kynthei jong ka party BJP kala pynlong ia ka jingai dawai ei hapoh ka shnong Maweitnai ha Mylliem bad ha kane ka jingai jingsumar ei kiba la ioh ia ka jingmyntoi labuh kynthup ia ki kynthei khynnah.
Ki seng sain pyrthei kiba la pynieng kyrtong ha kane ka MDC ilekshon sha ka iing dorbar jong ka GHADC, ki long ka party Congress 29 ngut, ka NPP 29 ngut, BJP 21, NCP, ka UDP 18 ngut bad ki kyrtong shimet ruh ki don ha kane ka jingiakhun ia kane ka ilekshon.
Katkum ka jingkhein kaba la poi haduh mytna ka sngi ki long 6 tylli ki iing na poh jong ka Ranikor Block bad 7 tylli na ka Mawkyrwat Block bad la antad ba ki jingkhein kin dang poi shuh kitei ki 13 tylli dei tang kiba la ioh haduh mynta ka sngi.
Ha ka jingpyntip na ka liang jong u Superintendent ki Pulit jong ka West Garo Hills la iathuh ba la kem 18 ngut bad ka jingthwet ia kiwei ka dang iaid bad shen ia kiwei ruh kiba don kti  kin sa ioh kem bad ka jingthwet ka dang iaid bteng.
Ha kane ka sngi u mytnri ba dei peit ia ka tnad  pynneh pynsah ri u bah AL Hek u la leit ban buh ia u syntiew ba burom ia u ne u reiew khraw ka jaidbynriew khasi bad ban thang ia u mombati ha khmat ka dur jong u.
U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya  u la ong ba ka jing pynrung ia ki ktien ha ka khyrngit kaba phra jong ka Ri Synshar kan pynlong ia ka Ri India sha ka jingiatylli, kumta ka long kaba don kam ban pynrung ia ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrngit kaba phra jong ka Riti synshar.
Shillong, Naiwieng 14: U Deputy Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Pyniaid Syiem haba kren ha ki dkhot jong ka Joint Action Committee jong ka Hima Sohiong kiba la wan ba ker ia ka KHADC mynta ka sngi u la ong ba na ka liang jong ka EC kala ai por ia u Syiem ka Hima Jirang haduh ka 25 tarik mynta u bnai ban pynphai ia ka raid Nongwah Mawtamur sha ka Elaka Sohiong.
Katba ha Tura ka jingiakhun ka la long para marwei hapdeng u Purno Agitok Sangma, uba long u Lamphang barim ka Lok Sabha uba aireng na ka National People’s Party pyrshah ia u Daryl William  Cheran Momin, u kyrtong ba la pynieng da ka Seng Congress.
Kum ka dak ban pyni ba kitei ki samla kila long kiba la pyndep ia ka jinghikai bad kila long kiba la bit la biang ban rung ha ka kam shipai, ka ARC mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingkilan met ia kine ki shipai ha ka jingiadon lang kiba ha iing ha sem jong ki samla kiba la ioh rungha kane ka kam shipai.
Ka jingsyrtap jong ki pulit ha katei ka jaka ka long ban peit ba kane ka jingiakhih kan nym pynmih ia kano kano ka jingklumar.
Kumba ka long mynta kiba pyntrei kam ia kane ka EPF dei tang ki tnad jong ka sorkar pdeng bad ki kompeni jong ki riew shimet kiba don hapoh ka jylla, ki ophis sorkar jong ka jylla ki khlem pyntrei  kam ia kane ka skhim.
Ka sorkar Congress kam dei ban leh arsap ne leh shiliang ha ka ba kan khot iakren iaka HNLC, Namar ka jingduhnong kan dei iaka meghalaya hi kumba ka long mynta ka ioh ka kot ka la hiar arsut.
Kane ka jingpynkylla kaba la wanrah ka long ban khang syndon ia ka jinglong khasi kito kiba ioh lok da ki bym dei khasi.
Ka Non Gazetted Employees’ Association (NGEA) jong ka Garo Hills Autonomous District Council ka la aipor khatduh 7 sngi ban pyllait ia ka tulop kaba dang sahteng haduh 32 bnai jong ki nongtrei.
Ha Dalu Civil Sub-Division u Ian Botham K Sangma u la pynher ia ka lama lairong.
Ha kane ka sngi la skahi lang da ka jingdon lang ki MLA, ki ophisar bad kum juh kiba ha iing ha sem jong u kitei ki ar ngut ki myntri kiba la shah pynbam smai mynta ka sngi kum ki myntri ha kane ka sorkar MDA kaba la ialam da ka party NPP.Ha kane ka jingpynsmai myntri mynta ka sngi ym shym la don ki MLA na ka liang pyrshah ba kin ia dong lang ha kane ka sngi.
Kane ka Iing Skul jong ka seng ka dei ka ba la tip kyrteng kum U Soso Tham Memorial secondary school kaba don ha Block-6 jong ka Shnong Lawsohtun.
Ha kane ka jingialang mynta ka sngi ka kabinet kala pdiang ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Victim Compensation Scheme 2019, la leh ia kane katkum ka National Polisi ban pynkiew ia ka jingai jingiarap.
Kum ka seng kila pyntip sha ki pulit kib don ha Umsning Police station bad na ka liang jong ki pulit ruh khlem pynslem kila pynphai noh ia kine ki briew sha Assam ka jylla kaba ki wan ia kaba la synran da ki bor ka ain ha ka por ba pynphai ia ki.
Kane ka la don jingktah ia ka GSDP bad ki khajna jong ka jylla.
Ki kam ialehkai ki hap hapoh ka jingpeit jong ki jylla bad ka jingthmujong kane ka jingiakren ka dei ban kyntu ia ki ban pynlong ia ki rynsan ialehkai ha ki jaka nongkyndong bad ruh ha ki jaka sor na ka bynta ki nongialehkai kiba don jingduna dkhot met bad ruh ban peit iaka jingwad ia ki nongialehkai kiba don sap na ki jaka nongkyndong.
U Myntri Rangbah duh u la ban jur ia ka jingkitkhlieh kaba wan bad ka jingshah jied ha ka kam iada ri lane jingshngain bad ki kynhun pulit bad ong ba ka Sorkar ka la shimkhia bha ha kaba iadei bad ki jingdonkam jong ki kynhun shipai.
Shillong, Jylliew 16: Mynta ka sngi ka jingjur palat jong u slap kaba la lynshop ia ka jylla Meghalaya kala wan rah ia ka jingjia kaba sngewsih ha kaba san ngut ki mynsiem briew kila duh ei na ka daw jong ka jingtwa khyndew.
Ha kane ka sngi ka myntri ka tnad ain jong ka jylla ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ha ka jingkren jong kala ong ba ka sorkar kan dang iai bteng ban kyrshan ia ki iing bishar, la don lang u myntri ka tnad pule u Rakkam Marak, ia ka jingkren pdiang  burom la kren da u Justice H.S Thangkhiew, ia ka jingkren ai khublei la kren da u Justice W Diengdoh, ha kane ka sngi la don lang ki nongbisahr na ki District Council bad ki heh sorkar, naduh u Chief Secretary ka jylla u bah DP Wahlang bad kiwei kiwei de.
Ki shong kiba dei iaid lyngba kane ka surok ki don da ki phew tylli naduh Balat sha duh Hatmawdon bad ia soh bad ka wah Umaim ha Shella, ha kane ka surok ka don ka wah Khasiamara kaba kam don ka jingkieng ha kaba ki paidbah ka thain Ryngku bad Mawdon ki shem jingeh ha ka por lyiur.
Kumta na ka liang ka Meghalaya state Kickboxing Association ka ai khublei ia ka WAKO Indian Kickboxing Federation kaba la shim jingkitkhlieh ban pynpoi ia U Samla Hame Shaniah Suiam shaduh katei ka thong ban don ha ka kyrdan kaba san ha ka pyrthei ha kane ka World championship 2017.
Ha kane ka sngi la wan Synbud Kongsan da u Working President  jong ka Meghalaya State Olympic Association- u Bah John F Kharshiing.
Na ka liang jong ki khynnah skul kila ai khublei kyrpang ba ka jingwan jngoh jong u ia kane ka skul ka long kaba pynsah kynmaw ia ki.
Baroh kiba la koit haduh mynta ka sngi ki long 2190 ngut,Kiba la shim nongmuna haduh mynta ka sngi ki long 1,17,518 ngut, kiba la test Negative ki long 1,13,184 ngut ki resolt kiba dang ap ki long 298 ngut bad kiba la wan phai sha ka jylla ki long 36,570 ngut.
mynnin ka noh phai sngi jong ka 21 tarik  daka jing Shaniah paralok iau wei u Rangbah briew u ba la tip kyrteng kum Dehas Swer ba shong ba sah haka shnong Dkiah (west) kiba ha ing hasem jong kane ka khynnah samla kaba ka seng kam kwah pan pynpaw kyrteng kila phah leit thied jing thied iakane ka khynnah daka kali jong u ne u Dehas Swer sha Lad-rymbai hynrei daka jing don iaka mynsien sniew u ne u Dehas haka jaka ba un leit beit beit sha lad-rymbai u la ialam pynban ia kane ka khynnah shaki jaka ba kynjah briew bad u leh be i jot ia kane ka khynnah samla.
U bah Lawai u la ongruh ba ka jingdon jong kine ki jaka talasi  kan wanrah ia ka jingduna jong ki pulit ha poh ka Mawryngkneng Police Station ha ka ba kim don shuh ban leit patrolling sha ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh ha ki Highway ha ka ba ka la wanrah ia ka jingjylai jong ki kam sniew ha ki shnong ki thaw.
Ha ka juh ka por u la kyntu ia ki nongtrei baroh ba ki dei ban trei hok iaka kam namar ka sorkar ruh ka la ai ia kaei kaba ki nongtrei ki don kam, ka long ka jinglehrain ban shah kynthoh ha ki kot khubor ia ka jingle jong ki nongtrei.
Ha kane ka jingiakynduh la don ruh ka jingpyninam ia ki riam bad ki shat tynrai jong ki briew katei ka thain bala pynbeit da u bah Really Lyngskor, u bah Ferdinand Dkhar ba deipeit ia ka tnad pathai khubor ka AIR bad Doordarshan ha ryngkat ka jingiadon lang ki nongtrei ka AIR bad Doordarshan.
U samla Shemphang ha ka jingkren ka jong u u la kyntu bad kyrpad ia baroh kiba don ka jingsngewlem ban iarap noh synniang lem ia kine ki longiing kiba ngat ha kum kine ki apot.
Haba iarap ban jubab ia katei ka jingkylli u Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titostarwell Chyne la ong ba ka Executive Committee kila ia kren bad ka sorkar jylla hynrei haduh mynta kam pat pynlait bad la ong ba ki don ki ophisar  ha ka sorkar kiba pyrshang ban ialam bakla.
Dei tang kiba la iohkiew ha khlieh (summit) jong utei u Maw kiba sngewthuh ia ka jingsnewtynnad(enjoy), ka jingsngewbang bad ka jinghun mynsiem hi jrut khlem jingbabe eiei shuh.
Na ka liang jong utei u Samla Nongialam jong ka thain u la byrthen ruh ba lada ki bor ba dei khmih kim leh eiei haduh kane ka tlang kaba mynta, na ka liang jong ka Seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam ban pyn peitmat kdar ia ki heh sorkar na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki Paidbah Nong Shong Shnong.
Ia ki kali kiba la ai sha u CEM lane sha u EM, Chairkman bad kiwei kiwei kiba dei jong ka KHADC bad JHADC , yn nym shah ban pyndon kam da ki kyrtong ban ia khun ia ka election.
U la ong ba la jied ia ki briew da ka komiti da kaba leit peit ia ka iing ka sem, ka jinglong jingman jongki, bad kam ju shu jied kulmar tangba la ong mano mano hynrei ka komiti ka da peit bad bishar bniah khnang ba kiba ioh, ki dei hok shisha.
Ban pynsuk ia ki paidbah ha ka iaid ka ieng ka Hima Mylliem kaba peit ia kane ka iew kala shna ia ki maw jam ha jrong jong kine ki pipe um, ia kane ka jingshna la iohi hi da u Bah Hamletson Myntri kam pynroi sor ha ka sngi Baar ba u leit ban jurip ia katei ka iew, u Pa,im Ainam Syiem u la pynsngew ia kane ka jingeh sha u myntri pynroi sor.
“Hynrei, ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïai bteng na baroh ki liang," u la ong.
Ha ka jjingbatai shaphang ki bynta ba kyrpang ha kane ka 54IFFI, uPrithul Kumar u la ong ba la sdang ia ka khusnam Best Web Series (OTT) Award mynta u snem.
U Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Syiem ka Hima Myriaw, u Pa’iem K.Syiem, u Syiem ka Hima Mawiang, u Pai’em N.Syiem, ki nongialam shnong ka thain, ki nongrep, ki dkhot jong ki seng treilang (SHG), ki nonghikai bad ki khynnah pule.
Haba ngi rakhe ia ka International Day of Yoga, ka long kaba donkam ban ithuh ia ka bor bad ka jingbahkhlieh ba ki lad pathai khubor ki don ha ka jingkyntiew ia kane ka rukom kaba hyndai kaba bun ki jingai jingmyntoi.
Golf Section.
Ha ka jingkren jong u Bah Pangniang kum u president, u la batai ia ka jingiaid lynti jong ka seng haduh mynta ka sngi.
U Bah Kharshiing u la pyni da ka Presentation kaba la ai kyrteng, “Education and Sports: A Balanced Approach" bad kren ruh shaphang ka jingdonkam jong ka Sports ban tei ia ka met, ka pyrkhat pyrdaiñ bad ki jinglongbriew ba tei ia u briew shimet.
Ka ri kan ym long shuh kaba tlot ha kaba iadei bad ka jingshngain.
Dei ha u snem 2018 ha kaba u nongialam ba rim jong ka Ri India ha ka jingialehkai Kriket u Sourav Ganguly u la buh ia u mawnongrim ha polo ban don ia ka jaka ai jinghikai kriket hapoh iing ha ka por ba u long kum u BCCI Technical Committee Chairman.
U Development Commissioner bad Principal Secretary ka tnat Health & Family Welfare ka Sorkar Jylla u Sampath Kumar, u la ïathuh shaphang ka Meghalaya’s State Capability Enhancement Approach (MSCEA) kaba long ka polisi bad ka saiñpyrkhat thymmai kaba la law ïa ki sohkyrdot kiba bun.
Ia kane yn sdang pyntreikam hadien 2 taiew.
Kiba la koit haduh mynta ki long 87 ngut.
Kane ka pyni ia ka jingniewkor ia ka thain da ka tnat hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh jong ngi.
Te u mawser ba khaduh yn dei ha kano ka rukom kita ki jingtei  ki pyn myntoi ia ki paidbah.
U Tirot Sing bad ki shipai jong u ki la ialeh pyrshah ia ki nong Bilat haduh 4 snem da kaba pyndonkam ia kaba ki ju tip kum ki rukom ialeh guerilla.
Mairang, Jylliew 18: Ka Khatsawphra College bad Higher Secondary School Mariang kala pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki samla pule jong kane ka jaka pule kiba la pass bha ha ka Secondary School Leaving Certificate ia kaba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education mynta  u snem 2017, ha ka liang pule  Arts bad Commerce.
Ha kane ka juh ka jan miet ki pulti kila bat ia kawri ka kali Mahindra Scorpio kaba don ia u number MZ01-D-6525 ha BMS Fuel station Nongsning, ha kane ka kali la don tang u wei u briew bala tip kyrteng kum u Sujit Paul  na kane ka kali la ioh ban kurup 353.34 gram u heroin ia ka ejahar h register ha Khliehriat police Station.
Ban weng ia kane ka jingeh ka sorkar kala leh ia kaba don kam san snem mynshuwa ban thaw ia ka Disrict.
Ha ka jingiaid lynti, ha u snem 1972 u la shah jied kum u President ka Jiantia Students Union bad ha u snem 1980 kila thaw ia ka Meghalaya Students Union bad ha u snem 1984 u la long u nonghikai hapoh jong ka Synod College bad ha u snem 1986 u la don ha ka sian pyrthei da ka rung ha ka HPU ha u snem 1997 u la don ha ka UDP  bad iehnoh ia ka ha u snem 1999.
Ngi la pynshai ba kito kiba pynsapriang ia ki kam pyntriem kidei ban shah ther khlem don jingmap.
Shuh shuh u la ong watla ka sorkar ka la thaw ia ka review committee bad lehse  da ka jingdon kane ka committee, ka sorkar ka lah ban nym khot shuh ia ki, hynrei na ka liang jong ki, ki la shim ia ka rai ba kane ka committee  ba ki la thaw ha kane ka sngi kan sa leit beit ban ia kynduh ia ka sorkar halor kane ka mat.
Ka jingdih Drugs ne kyiad ym tang ba ka ktah bad wan rah ia ka jingpang ba har rukom  ia u briew uba la kyrni hynrei ka pynsniew ia ka long iing long sem bad khamtam eh ia ka imlang ka sahlang bad ka jait bynriew hi baroh kawei.
Shillong, Jylliew 01: Ha ka jingiakop rwai kaba la long mynta ka sngi ha Soso Tham Auditorium Shillong, ha kane ka jingiakop la wan ban ia shim bynta da ki nongrwai na kylleng jong ka Ri India ha kaba  kynhun nongrwai na kane ka jylla Meghalaya kaba la tip kumka Mid Night Garden Factor (MGF) ka la jop ia ka nam lahduh.
Ban bteng ia kane ka jingiakhih ka jong ki ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha kane ka jylla ki la khot biang ia ka pakhang surok miet naduh ka 5 tarik  haduh ka 7 tarik mynta u bnai, naduh ka por 8 baje mynmiet haduh ka por 5 aje mynstep.
Katkum ka jingtip kaba la lah ban ioh la iathuh ba ha dien ba kine ki khynnah kila lap ia kine ki ar tylli ki met iap kila pyntip mar dor sha ki pulit jong ka Nongstoin bad mar ia tip ia kane ki pulit ruh khlem da pynslem kila poi ha katei ka jaka.
Ki don ruh ki nongbylla bar jylla kiba la shah hukum ba kin sangeh ka treikam treijam namarba kim don satia ia ka Labour License.
Ka ioh ka kot ka shong eh ha ka jingbiang ki surok bad kane ka sorkar kaba mynta ka long ka peitngor bha ia kane ka bynta.
Haba ia dei bad ka elekshon MP u Dr Roy u la ong ba kim pat ia kren ei ei bad ka NPP ban don ia u kyrtong ia monlang,U Bah Sniawbhalang Dkhar u ba la don lang ha kane ka por, haba jubab ia ki jingkylli jong ki nongthoh khubor, u la ong ba kum ka kynhun MDA ki ia kmen lang ba kila jop ha kane ka elekshon shiteng samoi, hynrei kum u briew ka don ka jingsngew.
Shillong, Nailur 05: Ka seng The United Legend Bikers Association (TULBA) mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi burom jong ki nonghikai da kaba leit ban sam ia ki memento sha kiba bun ki skul ha kane ka nongbah Shillong.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba ka district ka don shibun ki soh ki pai ki mar poh khyndew kiba ka mariang ka la ai bad kane ka district ka dei kaba la kyrkhu kyrpang ha kaba ia dei bad ka jingsboh jong ka jaka bad u la ong ba ki samla ki dei ban kylla ka jingmud jingpyrkhat ym ban ap tang ia ka kam sorkar bad lada ki kwah kam sorkar ruh kid ei ban wad ha dien ba ki la pyndep ia ki jingpule ka jong ki.
Ia kane la iathuh da ka Executive Director jong ka State Disaster Management Authority ka Kong Matsiewdor War Nongbri haba ai jingkhein halor ka jingshah ktah jong ki 199 tylli ki shnong na ka jingther jong u lapbah lapsan ha kylleng ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ka sorkar ka la wad ia ki lad ki lynti kumno ban kyntiew ia ki paidbah ha ki nongkyndong bad kum juh bad ki briew kiba im ha ki jaka sor.
Lada don kano ka jingpynthud ia ki riew paidbah bad ban nym mih kano kano ka jingialeh kaba mar kynti hapdeng ki para jaid bynriew  bad kane ka ain kan trei kam noh mardor.
Ka rukom treikam jong ka skhim ka pynsuk ia ki kam khaii pateng bad pynshlur ia ki dukan ha ka thain bad ki dukanbaritbariaban long ki nongai Wi-Fi Hotspot – Public Data Office (PDO).
Ia kane ka jingiakhih la pynlong ha phyllaw jong ka Congress Bhavan Shillong, ha kaba la ia shim bynta da ki nongkit kam jong ka seng Congress ha kane ka jylla Meghalaya.
La ong ba ha kane ka jingialang kaba lai sngi la lah ban ia pynbeit ia shibun ki jingeh hapdeng kine ki ar tylli ki Ri hapodeng kine Ri, kaba kongsan kum ki kam lehnoh, ka khaii pateng ha khappud, kane jingangnud jong ki ka long ban don ka jingiatrreilang na baroh ar liang.
Na ka liang jong ka BJP ka pynshai paidbah ba kum ka party kam don kano kano ka jingthmu ban wanrah ia ka jingpynkylla ha ka bhah kyrpang ia ki Rit paid ha ka Ri, na ka liang jong ka BJP ka dang kwah ban pynkhlain shuh shuh ia ki Rit paid hapoh jong ka Ri ha kaba ia dei bad ka bhah kyrpang na ka bynta jong ki.
Shillong, Rymphang 02: Kum shibynta ka bynta kaba ar jong ka jingiakhih pyrshah ia ka National Institute of Open Schooling (NIOS) kaba dang iaid shait shait mynta halor ka jingpynslem bad leh bymsuidniew ban pynbeit ia ki jingbakla ha ka resol jong ka jingshah hikai pyntbit ha ka kam ban long nonghikai ka Diploma in Elementary Education (D.El.
Ia kane ka jingai khusnam la tip kum ka Maitshphrang Academic Award, 2017.
Kane ka la pynlyngoh ia ki trai shnong ba kumne kane kan jia haba k dang don ka jingialang ha kane ka jaka.
Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District.
Shillong, Jymmang 03: Mynta ka sngi ka jylla Meghalaya kam shym don ba shah test COVID-19 positive, kiba dang shitom na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei ki don san  ngut bad kine ki dei na East Khasi Hills District.
Ka seng ym tang katta, Ngi la dep buh RTI la bunsien ha ophis jongka DC South West Khasi Hills District halor ka registration iaki nongtrei bar jylla katba kum ka Work Permit Scheme hynrei kaba thamula ka long ba ym shym la don haka report jongka District Level Team kaba pyni ba ki la register ia baroh ki nongtrei barjylla katba kum ka Work Permit.
Jowai, Jylliew 28: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) lyngba ka RTI kala lap ba ka NEHU kala lehklet iaka Jowai Compus kaba dei ban shna noh ha ka Shnong Wahiajer west Jaintia Hills.
U la ong ba ka jingai bor ia ki samla ka long ban wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang sah lang bad ha ka synshar khaddar bad ka suk ka sain ha ka sain pyrthei.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba dei tang ka Kashari kaba lah ban ai jamin ïa ki dkhot ba la shahkem jong ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) hynrei ym da ka  Sorkar.
Na ki san ngut ki MLA jong ka party Congress kiba la shah weng shipor, lai ngut kila pyniasoh sha ka party NPP, bah Kimfa S Marbaniang ba pyniasoh mynta ka sngi, ka kong Ampareen Lyngdoh bad  u bah Mohendro Rapsang kiba la dep ban pyniasoh ha kine ki sngi sha ka NPP.Ia kane ka jingialang ban pdiang ia u bah Kimfa sha a pary la pynlong mynta ka sngi ha Rambrai haba da ki hajar ngut ki nongkyrshan bah Kimfa kila ia don lang ban pyniasoh sha ka party NPP, ha kane ka sngi la pynthikna ba u bah Kimfa un long u kyrtong ka party NPP na Rambrai Konstitwensi ha ka elekshon MA 2023.
Ki paidbah ban ieng kai ha katei ka jaka ban peit itynnad ia ka pung Umiam, kila buh ka jinglylli, hato ka tnad jngohkai pyrthei jong ka sorkar Meghalaya kin kren kumno haba twa kane ka kynroh kaba la kynroh da kaba shuthep shyiap ha ki byrni, hato yn kynnoh ia u ba pyntrei ne ka tnad sorkar ba kam peit.
Na ka liang Jong ki paidbah ki sngew ba kane ka jingshim khia Jong u CEM ka KHADC ka long shiksha ka jingkyrkhu ia ki paidbah ka shnong kiba duk ba kyrduh ha kum kane ka por ba ki paidbah ki kynduh jingeh.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor na ka liang jong ki pulit ki dang thwet bad kynra ban ioh kem ia kine ki briew.
Ha kine ki snem kiba la dep ha dien ba la ieh teng ia kane ka jaka shna wine khlem da pyndon kam ki la sdang biang hynrei na ki daw kaba kim lah ban kiar ki la hap ban sangeh noh bad kin sa sdang biang shen ia ka.
Ka jinglah ban test ha ka shi sngi ka la kiew ha kaba hynnin, la lah ban test haduh 2,82,511 tyli ki sample.
Ia kane ka jingban bein ia ki kynthei la dei ban pynduh pyndam, kat kum ka jinglum jingtip jong ka NFHS ka paw ba ka jingdon jingem ha ka kyrteng jong ki kynthei ha kane ka jylla Meghalaya ka long tang 29.4% ha ka kyrteng jong ki.
Haba kren ha u SP News Agency u bah Sanbor Shullai u la ong ba ia kane ka rai kin sa leit ban ia kynduh ia ki nongialam jong ka seng ha Delhi bad ki la dep ban pan porn a ki nongialam ba ha khlieh duh jong ka seng ban ia kren ia kane ka kam.
Haba kren ha u SP News Agency u Nikman Ch Marak MDC jong ka GNC ba la ai ia ka jingkyrshah ia ka EC kaba la ialam da ka NPP ha ka lama jong ka GHDC, u la iathuh ba ia ki kyrteng jong ki EM la phah ha ka 26/4/2021 sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur ka jong u.
Kine ki sa ngut ki Khar Bangladesh la tip kyrteng kum u  Aril R Marak, Lelin R Sangma, Niranjan Hazong, Ashish R Marak bad Waylit CH Marak, baroh ki dei na ka shnong   Gayamara  jong ka  Netrakona  District jong ka  Bangladesh.
Don burn ngut kiba anna dkhot  met  kiba don ha ka thup List BPL, lada ki aplai na ka Ophis Block Development Officerban ioh ia kane ka bhah ka shym shitom bha ban ioh bad ki ai daw da kumne kurntai kiba dei hok ban ioh.
Hapoh kane ka Aiñ la kren shai u bym dei na ka jaidbynriew Khasi um lah ban kam ïalade kum u Self Styled Headmen ban ai syrnot bad ban leh ïa kane katai," la pyntip u CEM.“Ngim don jingithuh ïa ki briew kiba shnong ha kane ka dong Them Rynjah ba kin kam ba ki dei ki Rangbah Shnong.
Compound Mix Team, Savitribai Phule Pune University  represented by  Parth Sunil Korde and Mahek Pathan won  the gold medal,  Lovely Professional University Punjab represented by  Vikas and Sunainadevi a silver medal, and  Guru Nanak Dev University Amritsar represented by  Sangarsh Dev Singh and Kiran a Bronze medal.
Shillong, Nohprah 18: U Bah Shibun Lyngdoh president jong ka BJP Meghalaya state Unit u la ong ba ka BJP kan khot aplikoshon ia ki kyrtong ban ia khun na ka party ha kane ka MLA elekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla ha dien ba la pynbna ia ka elekshon da ka elekshon komishion jong ka Ri India.
U bah Desmon la ong ba ka jylla Meghalaya ka don ia ki jaka ba biang tam ha pyrthei ban pynlong ia kine ki jingpynher ia ki Paragliding, kum ka seng kaba la don mynta ia ki dkhot kiba la wan pass ia kum kine ki jingpynher kila kwah ban pynpaw ia kane ha ka jylla Meghalaya.
Ki heh nongialam jong ki, ki treikam na ki ktem ba don ha ka ri ba marjan bad ki don bynta ha ki kam iaumsnam bad dawa pisa ha ki bynta bapher bapher jong ka them Manipur.
Da ka jingthmu ban pynitynnat ia ka sor bad ban pynneh pynsah ia ka mei mariang, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Balang u la buh ia u mawnongrim na ka bynta ban pyntreikam ia ka Riverfront Development Project ha shi lynter ka Wah Umkhrah kaba tuid na dohnud ka Sor Shillong.
Kum ka seng kala leit kylleng ki jaka jong ka rilum Garo ban pynshai paidbah halor kitei ki ar tylli ki phang bad mynta kila pynlong sa kane ka jingiakhih da kaba shong shah thgnan kaba khlem buh por ha Tura.
Kumjuh ruh ha Lapangap ki paid Khasi ki sah ha ki shnong hynrei ki jaka rep ba long nongkynti ma ki ki ju don sha pajih kum ha pdeng khlaw.
Chief Whip NCP Rajya Sabha.
Na ka liang jong ka myntri kala ai ka jingiaroh ia kane ka skul kaba la lah ban pdianghaduh 1700 ngut ki khynnah skul bad kane ka long ka jingjop ka bakhraw ha kaba la lah ban pynlong ia ki khynnah ban pule ha kane ka skul khlem da kiew sha ki jaka sor.
Kane kan iarap ia ka pyrthei na ka bynta ki pateng ban wan bad kan kyntiew ruh ia ka rukom im.
U Phadar Cilia u dei na ka shnong Malta City khun jong ka Francis bad Michalina Cilia,la kha ia u ha ka 30Kyllalyngkot 1936 u la pyniasoh ia lade bad kane ka seng niam salesion jong u Don Bosco ha u snem 1954 u la mih na Malta ha u snem 1956 bad la pynkyntang lyngdoh ia u ha Shillong ha u iaiong 1966.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka ia ka jingtohkit ban lap ia ki jingshisha la dei ba u sdien hi ne don ba leh.
Ha kane ka kyrwoh la ong ba kim kwah ban ia long kawei bad ka Ri India hynrei kin ia leh ban ioh ia la ka jong ka Ri, la ong ba ha ka por jong ka jingwan jong u nongialam ka niam Bhudhist ha Shillong u Dalai Lama u la kyrpad ia ka sorkar India ba kin iarap lem ban pynlait ia ka Tibet na ka kti jong ka China.
Ia kane ka juh ka rukom siang rong yn sa leh hapoh jong ka shnong Nonglwai bad la kyrmen ba ynsa lah ban pyndep hapoh mynta u bnai, Haduh mynta la lah ban pynlut haduh 470 kilo ki plastik jot, da ka kaba leh kumno ka jingpynjaboh na ka daw jong ki plastic kan duna.
Shillong, Nohprah 10: Ka pakhang shnong kaba 12 kynta kaba la khot da ki seng bhalang ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla kala iaid beit khlem da don kano kano ka jingja kaba sngewsih.
Haba kylli, u la ong, “kan ym lah ba long hynrei ka long tang kumno ban pynthame bad ban ialam bakla hynrei kan don beit ka jingktah.
Haba kane ka Skul ka lah kiew rasong bha da ka jingwan bun ki khynnah skul, ka Sorkar ha u snem 1880, ka la pynïasnoh lang noh (amalgamated) bad kawei ka Mission Proceeding High School, Mawkhar bad la tip noh kum ka Shillong Government Boys’ High School kaba mynta.
Ha ka juh ka por ruh ba ki khlieh nongsynshar kin jied ia ki nongkit jong jong ka kynhun  “Council of Traditional Chief  and Headman"  ba kan long ka kynhun kaba la ithuh da ka ain bad kane kan long nongai buid ia ka District Council.
Ka Community Documentation Committee () – Mawlai, ka documentary Film, yn  pynlait paidbah noh shen kaba ki paidbah Mawlai ki la khmih lynti bha.
Yn pynkhreh ruh halor ki jingbei tyngka jong ka sorkar jylla.
Shillong, Lber 10: Ka seng samla Ri Bhoi Student Union (RBSU) ha dien ba kala ioh ia ka jingud jingman jong ki paidbah ha kaba ia dei bad ka Ri Bhoi College kala pan da ka RTI ha ka 14.01.2020 ban ioh ia ka jingshisha.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba kala don ka jingkylla ha ki katto kane ki bynta ban pynsted ha kaba pyntrei kam ia ki skhim, la iathuh ba la sdang na ka CMRDS ha kaba ka jingai ia ka sangtion ka lontg beit na ka ophis jong u Chief Minister sha ki DC dei na kane ka daw ba ha kine ki ar snem la lah ban sangtion haduh 170 tylli ki skhim ban ia nujor bad ki san snem kiba la leit ha kaba la lah ban sangtion tang 210 tylli ki skhim.
Ha katei ka sngi u Sirdar Jong ka Tyrna Elaka Mr D.Marbaniang un iadon lang.
U  la don ka mynsiem shakri bad ban iakit iabah ia ka khia ka shon jong ka jaitbynriew bad u la ong ba mynta ka por ka la ih bha ia u ba un rung noh sha ka jylli jong ka saiñ pyrthei khnang ba un dup lah ban iasaid ia ki jingeh jong ka jaidbynriew.
Na ka liang jong ka seng Congress ka khot ka were ia ki seng bhalang ba kin ai ka jingkyrshan.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap la iathuh ba ki kam balait ha ki LP skul ki long 1538 tylli bad ha ka UP skul ki long 132 tylli, u myntri u la ong ba ka jingdon kam ia ki nonghikai ba la pass ia ka MTET kam dei tang ha ki skul sorkar hyrnei wat ki skul jong ki riew shimet ruh ki don ban ban thung ia kiba la pass MTET lada ki kwah ban ioh jingiarap na ka sorkar.
Shillong, Nailur 10: Ha ka sngi sdang jong ka pakhang surok miet kaba la khot da ki seng bhalang ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla kala sdang da ka jingthang kali.
Ha kaba ia dei bad kiwei kiwei ki kam kiba dang sah teng ia kiba ym pat pyntrei kam da ka sorkar kin ia kren ha katei ka sngi.
Ka FKJGP North Khasi Hills District ka ai khublei kyrpang ruh ia ki Noingialam jong ka FKJGP Sengkmie bad kumjuh ruh ia ki Nongialam jong ki 13 Seng kiba la trei shitom ban buddien khlem shong thait ban iai dawa na ka sorkar halor ka jing treikam pura ia ki khyrdop khynra mynder Entry & Exit points.
"Naduh ka sngi ba thep kyrteng ban ia khun kum Ki MDC kam shym don kano kano kanoLa ioh ioh beit ban ia khun ia u MLA la ha ka MDC ruh, bad ngam kwah ha ka jingim jong nga ba nga shu leh beain ia kano kano ka bynta.
Haba la kylli pat shaei kita ki 47 tylli ki khla kiba la don ha ka jingkhien  mynta ki don, u bah Budnnah u la ong ba ia kane ka jingkhein ki la buh ha kaba ki lap sha khlaw ia ki khla ha ka por ba ki shim jingkhein ia ki hati kiba leh shisien san snem.
Ki pulit jong ka jylla kila kut jingmut ban ia khun pyrshah ia kine ki nongkhaii drok bad ka jingpynrshang ka long ban dkhat ia ka jingpynpoi ia kine ki jingdih ba sniew sha ka jylla da kaba thew ia ki nongwanrah.
“Ka jingwan shibun ki khyrdop khrong khajna, kiba shu khrong naphang na ngi ki trai jylla, ka wanrah jingeh ïa ka kamai jong ngi bad ka wanrah jingeh ïa ki paidbah.
Ia ki jaka shna tiar bad ki karkhana kiba don access control la shah ban treikam ha ki SEZ, EoU, ki industrial estate bad ki industrial township hadien ka jingpyntreikam ia ka SOP ba iadei bad ka jingpynjngai iwei na iwei.
U la shong katto katne por khlem kam khlem jam bad u la ïathoh shongkurim ïa ka Kantaben.
U bah Martle ba dei ruh u kyrtong ka party HSPDP la ong ba watla ka sorkar India ka la thoh shai kdar ba la mang na bynta ka District Council ia ka pisa T.40 klur hynrei kane ka sorkar kaba ialam ka NPP, ka la rai ban pyntrei hi, ia kane la kren ha kaba plie iaka kam pynroi ha shnong  Thynroit hapoh ka skul Presbyterian, ka painkhana.
U bah Dawanbor, la ong ba u rangbah shnong u bah Modan Sing Kongthah um shym la don ia ka sanad na ka Hima Khyriem bad ka Dorbar jong u Syiem Khyrim kam pat ju ai jingithuh ia u bah Mudon kum u Rangbah Shnong.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la wai ka jingialang na ka liang jong u myntri rangbah ula ong ba ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka sorkar kala pynsngewthuh ia ki seng bhalang ba ka jingslem ban shna ia ki jaka rung jaka mih jong ki briew ka dei na ka jingeh ha kaba ia dei bad ka jingshim jaka, hynrei ia ka bynta kaba nyngkong ka sorkar kan pyndep noh kloi lan katba lah.
Hadien kane ka la don ka jingiasoisoskular kaba kyrpang ha ka 16 tarik Kyllalyngkt 2020, ban pynbeitshisyndon ia ka jingeh kaba la neh 23 snem jong ki phetwirBru- Reang.
Ha katei ka jingiakhun phainal ba itynnad, ia ka nam lahduh, Champion bad ka Trophy, ka Buskit Pisa kaba T.16000/- tyngka, ki Medal bad ki Sertiphiket la rah noh da ka Iatyllilang FC jong u Happy-I Rymbai da kaba pynliem iaka Bhalang Mi-I FC, 3-0 bad pynlong ia ka kum ka Runner-up.
Ka jingleit jong u Bah Enbin sha ka party KHNAM kam dei ban u leit marwei hynrei u la rah lang bad u ruh ia ki nongkyrshan jong ka seng HSPDP sha ka KHNAM bad ka daw kaba ha khmat eh kaba u tei u nongialam barim jong ka seng HSPDP u la leit ban pyniasoh sha ka KHNAM ka long halor ka jingpynduh tiket jong ka party ha kane ka Election ban ha u snem 2018.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u general secretary ka seng la kyrpad ia ki shnat bad ki unit na ki District baroh ba kin ia poi khnang la shai ka sngi.
U ne u dur mot ba la plie mynta ka sngi kam dei tang ba la plie ia u hynrei kan pynkynmaw ia ki pateng ban wan ia kaei kaba u bah Peter G Marbaniang u la noh syniang ha ka imlang sah lang, kumno u la noh syniang wat ha ka ri baroh kawei bad ka dei ka bynta ban ia bud dien ia kaei kaba u la mait lynti.
Haka ba iadei bad ka jingioh duna tylli jong ki tyndong Gas haka shi snem kata ka long 10 tylli haka shi snem naka liang ka seng ka la wad jingtip bad ka la lap ba ki Gas Agency ki dei ban pynbiang ym duna iaka 12 Tyndong haka shi snem.
Namar ka jingdon kam kyrkieh kane ka hukum kan trei kam mardor haduh ban da pyntip da kumwei pat.
Kum ka seng kala  sngewdei namar kata ban kyntu iaki bor sorkar ba kin peit lem ia kiba kum kine ki longing khamtam ha kiba kum kine ki por jongki jingeh na ka daw ka jingpynthud bad pynjynjar iaka kamai kajih na ka daw jongka khlam COVID 19.
Ka la ong ba ka Sorkar kan ai ia ka White Paper shaphang ‘Haei ngi don ha kato ka por haduh u 2014 bad haei ngi don mynta, khnang ba ngin ioh jinghikai na ka jingpyniaid kulmar ha kito ki snem’.
Ki ong ba ka dei tang ka kam shi met u president bad kim tip ei ei ia kata, bad ki mut pynban ban ia sylla ban pynhiar ne sloit shuki noh ia une u state president jongka.
Kane ka jinghikai ka long kaba kong san ha ka jingleit jong ki namar ka long kumno ban ia khun pyrshah ia ki lehnoh bad kane ka wanrah ia ka jingiajan hapdeng kine ki ar tylli ki Ri bad ka jingia shaniah kawei ka ri hapdeng kawei pat.
Kane ka long ruh ruh na ka bynta ban ialeh ban wanrah ia ka election kaba khuid kaba shida hapoh jong ka thaiñ East jaintia Hills District,  da kawei ka jingmut ka la rai ban buh noh da ki kyndon kiba pyrkhing na ka bynta ka General Assembly Election 2023 bad kita ki long kumne harum:-Yn shah tang hapoh 15 tylli ki kali rit kynthup bad ka kali jong u candidate na ka bynta kane ka Meghalaya General Assembly Election 2023 ban rung sha kano kano ka shnong hapoh u pud u sam jong ka East Jaintia Hills District, ha kaba u kyrtong u leit rung ban pynlong ia ka jingialap election paidbah.
Kane ka jingap miet ka long ban khanglad ia ki pulit Assam ban shna jubor ia ka Police Out Post ha Umsawli, langpih kaba hap hapoh jong ka West Khasi Hills District.
Ia u Dr Donkupar Lyngdoh ha kha ha ka 10 Naiwieng 1954,  u la sdang ia ka jingpule jong u na Ramkrishna Mission Shella ha ka Primary bad ia ka Matrik u la pyndep na Ramkrishna Mission Sohra, ia ka Pre- University bad Degree na St, Anthony’s College   Shillong bad ia ka Post Graduation bad PhD na ka skul buh  North Eastern Hill University.
Ha kaba ka hall jong ka Raj bhavan ka la dap da ki briew  kiba la shah khot ba kin iapoi ha kane ka sngi.
“…katkum ka khanasamari 2011 ka Jylla Meghalaya ki jaidbynriew Khasi bad Jaiñtia ki don kumba 14.1 lak ngut bad tang ki Garo ki don palat 8.21 lak.
Ha kane ka sngi, u bah Ransom Sutnga uba dei u Kyrtong ka NPP na 17-North Shillong konstiwensi u la iarwai kmen lem bad ki khynnah rit ha kaba la don bynta lang kynthup naduh ki longkmie longkpa bad kiwei de.
U la ong ba ka Association shen kan sa buddien bad ban peit ha kano ka rukom ka Sorkar kan pyntreikam ïa ka kaiphod.
Several mothers attended the occasion.
Ha kane ka tamasa la don lai tylli ki skul ba iashim bynta kynthup ka DCLP skul ka Balang Katholik, Umsaw UP skul ba pyniaid ka shnong bad ka Umsaw LP Skul Presbyterian.
Na ka liang jong ki shipai  kila thung ia ka kynhun tohkit ban tohkit ha kaba ia dei bad kane ka jingjia.
Ka Kynhun ka dawa ruh ba ka Sorkar Meghalaya ka dei ban pynkiew ia ka song pisa jingiarap ia ki longing kiba lah mad ia kane ka jingjia ba sngewsih.
Da kane ka jingjop ka NPP mynta kala don 21 ngut ki MLA jong ka seng ha ka jylla Meghalaya.
