Da ka jingkloi lan jong ki pulit pynlip ding la lah ban pynlait ia kine ki ar tylli ki ophis na ka jinglur kaba sherkhei.
Katkum katei ka rule ka long ba man ki shakri sorkar ki dei ban ai jingkhein ia ka jingdon jingem jong shuwa ka 31 tarik jong u bnai Lber man u snem.
Mano kein ban bah khlieh ia kine ki jingjia ba sniew bok jong kito kiba ngat ha kum kane ka jingjia.
Haba kylli haduh katno ka VPP ka sngewskhem ban jop na Shillong Seat, u Dr Chen ula ong “Kum ka seng sain pyrthei shisien ba ka la rung ha ka jylli la kan jop ne rem kam shong eh ha ka jingdon ki MLA namar ki dei ki paidbah kiba rai.
Ka thong ba hakhmat eh jong ka KHADC ban pynlong biang ia kane ka tamasa ka long ban pyninam ha kajuh ka rynsan ia ka spah jong ka Jaidbynriew Khasi haba phai sha ka riti dustur, ka dei tynrai bad ka jingdon jingem ki men barim.
U Bah Prestone u la ong ba ka MDA ha ka jingialang kaba la dep kala thaw ia ka Core Committee ban jied ia u kyrtong bad kane ka committee kala shong ban wad ia u kyrtong bad ha dien ka jingiashong dorbar kala shim ia ka kyrteng jong u Bah Metbah ia kaba la wanrah ha khmat ka kyndhun MDA ia kaba la pdiang lang da baroh.
Ki shipai kiba la ia don ha kane ka jingiaid “Flag March" ki long 100 ryngkat ki tiar ialeh bad phra tylli ki kali la pyiaid la leh ia kane na ka bynta ban iarap ban pynduna ia kane ka jingiakynad.
Lyngba kine ki jingiakren ha ka G20, ngi la sngewthuh shuh shuhkumno ki DPI ki long ki atiar ba donborna ka bynta ka jingpdiang lang ia baroh, khamtam ia ki ri kiba don ha ka thain shathie jong ka pyrthei," la ong u Myntri.
Kine ki dei ki daw.
Ka Seng, ka wer bad ka kyrpad ïa ki shnong ki thaw, ki Hima ha kylleng ka Bri u Hynñiewtrep ban ym ai kot pynshisha lane Residential Certificate ïa ki bym dei ki paradoh parasnam, namar kane ka ktah ïa ka bhah leit pule ba la mang kyrpang ïa ki samla trai ri jong ka Bri u Hynñiewtrep.
Ym tang katta, ka seng kan nymailad ruh ia uno uno u bym dei u trai jylla  ban wan khaii pateng khlem Da don ki kot ki sla kiba Biang kum Ka Trading License bad kiwei kiwei nangne shakhmat.
Sa kawei pat ka bynta ba kyrpang jong kane ka mission ka long ban ka phai khmat bha sha ki nongialam shnong bad ka jingiashim bynta jong ki tnad treikam bapher bapher; kum ka tnad Social Welfare, Health & Family, Education, Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSRLS) bad ka State Rural Employment Society (SRES).
“Nga tharai ba ka long kaba donkam ïa ngi ban pyndonkam ïa ki jinglum jingtip ba ngin dup lah ban pynmih ïa ki tiar kiba lah ban ïathuh lypa khnang ba kan ïarap ha ki sngi ki ban sa wan.
Kane ka jingiakren ia suk mynta kala sah ha suin namar ka seng HNLC kala wengnoh ia lade na kane ka jingiakren ia suk, katba na ka liang jong ka sorkar kala juh pynsngew ba ka jingkhang ka plie bna ia kren ia suk.
Ha kane ka jingiakynduh la ong ba ha u snem 2015 Nailur ka UGC kala kren shai ba ki sorkar jylla ki dei ban pyntrei kam khlem da pynkylla iaki kyndon  ka UGC.Ha kane ka jingiakynduh ka MCTA kala ong ruh ia u myntri rangbah ka jylla ba ka sorkar ka dei ban buh noh ia ka ‘State Univeristy’ na ka bynta ka jingdon kam jong ki khynnah ba kin ioh ka lad ban pule sha ki kyrdan kiba kham sha jrong.
Shillong, Naiwieng 09: Halor ka jingshah shoh jong ka kong Agnes Kharshiing bad ka Anita Sangma ha ki riew sniew ha Sohshrieh ki pulit haduh mynta ka sngi kim pat kem iano iano ruh, hynrei kila shuh rah ia ki ar ngut ki briew na jan shnong Kongong mynta dang step.
Shillong, Lber 21: Ha ka jingbubab bynrap jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kaba ia dei bad ka National Games 2022, hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi ia kaba la kylli da u Bah Lambor Malniang, u la ong ba, ia mynta ka sorkar kam patleh ia ka “Blue Print" , hynrei u la ong ba ka don ka Organizing Committee kaba de peit ia kane ha kaba u myntri rangbah ka jylla u long u Chairman.
km.
U la ong ba wat ha pdeng ka jingialeh kam mut ban kynran dien noh.
Ia kane ka kyrwoh la phah da u Samla Lurman B.Talang, General Secretary KSU War Jaintia Unit.
Shillong, K`lyngkot, 31: Hadien ba ka Party Congress kala kyntait ban ai ticket, u Bah Bantyngshain Rynga u la shim ia ka rai ban ia khun noh kum u kyrtong shimet ha kane ka MDC election na Shella Constituency ia kane ka rai la shum ha ka jingialang kaba la long ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingpynjari iaka kyndon 144 CrPC kala treikam naduh ka sngi ba pynbna ha ka 16/3/2024,  kane ka jingpynjari ka long namar ba la pynbna ia ka elekshon sha ka iing dorbar bah jong ka Ri India ka Lok Sabha  ha kaba ha kane ka jylla kan long ha ka 19/Iaiong/2024.
Kum ba phi pynkymaw ia nga kaba nga dang pule sha Ri Phareng bad ba nga dang trei shathi ngi juh iohi ba ki shnong ha Ri Phareng ki long ki shnong kiba da pynbeit ryntih bha, kaba la tip kum ka “Proper Town Planning" ki don ka jingpyrkhat ia ka jinglong ka sor ka jong ki, ki buh ia ki jaka hikai ha kawei ka jaka, ki buh ia ki ophis sha kawei ka jaka bad ia ki iew ki hat ne ki dukan sha kiwei ki jaka, kane ka long ba ki briew kin nym ia leit ban long lymbrun lang ha juh, kata leh se ka dei kaba ngi leh se hap ban pyrkhat thymmai.
Haba la iohi ia ki kam pyntriem ba la thew ia ka iing dorbar thawain Parliament, u la pynthikna ba ka pyrthei baroh kawei ka iohi ba kine ki kam pyntriem ki wan na ei.
Kumba ka long ka party UDP ka dei kaba ia treilang bad ka sorkar kaba la ialam da ka NPP, na ka liang jong ka NPP kala shim khia ia kane ka kam ba kin pynbeit ia ka jingeh ha kaba ia dei bad ka kam bor ding ha ka jylla bad kumba ka long mynta ka jingkynnoh ka long kaba khlem nongrim.
Kane ka jingkhot pakhang shnong kan sdang naduh ka por 6 baje mynstep haduh ka por 6 baje jan miet ha katei ka sngi, la ong ka kyrwoh jong katei ka seng lehnoh.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u tei u MLA barim katei ka jaka u la dawa na ka sorkar ba ka dei ban buh ia ki skhim jong u MLA ha ka website jong kit and sorkar ban tip ki paidbah, kaba sngewsih ka long ba ka sorkar kam shym la leh ia kane ka bynta ia ka daw ba bale ym shym la leh dei tang ka sorkar kaba tip.
La iathuh ba haduh mynta ka jingpyniaid ia kane ka jingiamareh kala iaid beit bad kiba shah weng naka jingiamareh dei ba ki duna ha ka jingjrong ka rynieng.
Ban pynbyrngia ha kane ka sngi ba la plie ia ka Maitshaphrang MMA and Fitness Team la don katto katne ka jingialehkai Mixed Martial Arts na ka kynhun jong ka MMA.U Bah Standling David Khongwir uba long u Symbud Myntri Rangbah barim jong ka Jylla Meghalaya u la khladnoh na kane ka sla pyrthei ha ka step sngi Baar ha NEIGRIMHS Hospital.
Ki nongialam ka KSU ki la kynduh ia u Director, NEIGRIHMS Prof.Dr.Nalin Mehta bad la aiti ruh ka dorkhas ba pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingphah thoh eksamin shabar Jylla na ka bynta ki kam ba lait haka grade B bad C.Ha ka shithi la kdew ba ka seng ka la ioh pdiang ki jingujor ba bun ki samla trai ri trai muluk, ba ki hap ban leit thoh eksamin thep kam ha ka grade B, C sha kiwei ki JyllaU General Secretary ka KSU Seng kmie u samla Donald V Thabah haba kynthoh halor kane u la ong kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba ki samla ka Meghalaya ki hap ban leit sha kiwei pat ki Jylla ban thoh ia ki eksamin thep kam.
Ki 60 ngut ki MLA kumba ki la pynpaw da ka Resolution ha ka 19.12.2019 kumta ruh, kin ai jingmut (advice) ia u Governor lyngba ka Council of Ministers ba la ialam da u Chief Minister ban shah shkor ia ka jingpan jong ki 60 ngut ki MDC.Haba iaid hi da ka lynti jong ka Ain, ka bor ka shong tylli ha ki Nongmihkhmat ba la shah jied (Elected Representatives).
Kumba ngi tip hi, kane ka khlaw ka dei kaba pynbiang umdih umbam iaki hajar tylli ki longing hapoh shnong Malki.
New, Delhi Lber 30: Ka Sorkar Pdeng ka la pyllait haduh T.30,000 klur kum ka jingsiew na ka bynta ka GST sha ki jylla kum ka jingsiew na ka bynta ka jinglut jingsep na ka bynta u snem mang tyngka 2020-21 ha ka 27 tarik u Lber, 2021.
Khatduh ka Seng ka kyntu ia ki paradoh parasnam baroh ban iamihkhlempep hakatei ka sngi naba kadei naka bynta ban rai iaka iap ka imka jaitbynriew.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, u nongialam ki nongniah Taksi kamai, u bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba katkum ka jingiakynduh jong ki lem ki 2 ngut ki nongsakhi, la lah ban pynshisha ba ki 5 ngut ba shah kem ha ki Pulit kidei shisha kiba donkti ban thombor iaki samla Khasi.
Shillong, Jymmang 08: Ia ka ophis ba shipor jong u SDO, jong ka  Mawshynrut Civil-Sub-Division la plie myntaka sngi ha Riangdo da u Bah Gigur Myrthong Chairman jong ka Meghalaya State Housing Board u ba dei ruh u MLA jong kane ka jaka.
Ia ka tarik bad por kaba thymmai yn sa pynbeit bad pyntip sha baroh da Ka O/O District Sports Officer Tura.
Na ka liang jong ki pulit kin sa dang tohkit halor kane ka jingjia ban lap ia ka daw jong ka jingkem ding kane ka iing.
U Myntri rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K Sangma, u la ong, “Ngi dap da ka jingsarong ia ka Meghalaya’s State Tobacco Control Cell na ka bynta ka jinglah jong ki ban trei shitom haduh ban da ioh jingithuh bad ruh ia kane ka award na ka WHO.Kane ka jingioh ia kane ka award ka dei ka sakhi jong ka jingtrei shitom jong ka kynhun ban pynneh pynsah ia ki jinghikai bad ban pynsngewthuh paidbah ia ka jingkordor ka koit ka khiah.
Ha ka jingkren kaba lyngkot jong u nongialam kane ka kynhun u Verma u la ong ba kane ka jingpynlong ia kane jingsynreit dawai ia ki dukan bad ia ki lynti iaid ka long shibynta ban iada na u khniang jingpang COVID-19.
Kane ka jia ruh ha Ichamati, Kalibari, Majai hapoh jong ka East Khasi Hills District kiba bun kiba trei ha katei ka jaka kim don ia ka trading laisen ne ki labour Laisen, ban teh la kam ia kane ka seng ka tyrwa sha ka KHADC ba kin long kiba la koi ban ia treilang bad ka seng halor kane.
U Regional Director, Atomic Minerals Directorate for Exploration & Research, NER Shillong u Dr.Prakhar Kumar, uba la wan iashim bynta ha kane ka convocation kum u kongsan u la ai jingiaroh ia kane ka jaka pule kaba la ai jingkikai ia ki samla ha ka IT bad u la ban jur halor ka jingtrei shitom bad ka jingpynneh jingmut na ka bynta ka roi ka par jong ka ri.
Ka kynhun kan ai ia ki jingshem jong ka jingwad bniah shaphang ka jingshngain jong kine ki dawai tika man ka 6 bnai lane ha ka por ba ka ioh ia kine ki jingshem, katba kloi katkum ki kyndon NDCT Rules, 2019.
Ka tnad ka koit ka khiah kala ai jngkhien ruh kiba dang shitom na kane ka jingpang haduh mynta ha ka jylla baroh kawei ki don 706 ngut,  kiba la test COVID-19 positive baroh haduh mynta ki long 95867 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit ki don 93551 ngut baroh.
Nalor kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka programme kiba la pynpaw ka jingai khublei ia ka Synjuk kaba la shim ia kane ka sienjam ban pynlong kane ka Cultural and Traditional Programme ka ba long kaba dei eh ban pyni ba ka riti dustur ka don la ka dei ha kano kano ka bynta jong ka imlang sahlang.
u la ong ba ki bor KHADC kin ai ka jingiatreilang bad ki Dorbar naduh shnong, raid haduh Hima ha kano kano ka bynta.
Ka CSWO ka ong ruh ba ia kum kine ki jingbuh rieh ai ki dewiong la lap ruh hapoh jong ka shnong Semingkri ha South garo Hills District.
La iathuh ba kitei ki lai tylli ki bor kila ia snoh kti lang mynta namar kane ka jaka ka don ka jingiatyngkhuh hapdeng ka SCB, ka SMB bad ka Hima Mylliem bad ka jingshisha ka long ba ka jaboh kaba tuid sha kane ka jaka ka long na Iewduh.
Ha ka jingleit jngoh ia kane ka jaka u la peit ia kane ka jaka bad na ka liang jong ki nongpyniaid kila iathuh ha khmat jong u tei u Chairman ba ha katei ka jaka kin don ki jaka ialehkai ha kaba ym lah ban pynialehkai haduh khyndai tylli ki jingialehkai, kita ki long kum ka jingiakop jngi, ki madan bad ki iing ialehkai.
Ka sorkar kala phah sha u Lat mynnin ka sngi.
Ka kynhun jong ngi ki nongialam niam bapher bapher ka SAFF ba kum ki nongshong shnong ha ka jylla Meghalaya ngi dei ban long kiba jaijai, ngi dei ban long kiba jynsur ka jingmut jingpyrkhat, ngim dei ban long kiba shongshit khlehbiej," u la bynrap.
Na ka liang jong ka seng kala pynrem jur ia kane ka jingleh jong ka sorkar bad kata ka jingleit jngoh jong ki heh sorkar ia ka jingshah pynjulor ha ka mariang kam don jingmut haba ym lah ban iarap, ong ka kyrwoh jong ka KHNAM.Ha ka kyrwoh la batai ba, haka  9 tarik u bnai Jymmang  2013 ka jingjia ba sngewsih ha west khasi hill kala jia ha kaba Ka Eriong ka la wan lynshop bad pynjulor haduh 97 Tylli ki long iing long sem haka shnong Mawiong Jadap west Khasi hills, laid sngi Hadien kane ka jingjia ba  U Deputy Commissioner Bad Ki Officer ka PHE, PWD bad kiwei kiwei ki la wan jngoh ia Kane ka jingjia hynrei kaba sngewsih ka long ba  haduh mynta ym don kano kano ka Jingiarap naka liang ka Sorkar lane ka State Disaster Management Authority.
Ia ka jinglut jingsep baroh na ka bynta kine ki samla pule kan bei ka Ri America.
Ia ka kong Yvtte Mawlong ba dei ka Exra Assistant Commissioner Amlaram la thung ia ka kum ka Sub Divisional Officer jong ka Amlarem Civil Sub Division naduh ka sngi ba kan shimti ia kam.
: ka mut–ka dei ka mat buh hukum ba dei ban bat;ka dei ba pyni lynti.
Shillong, Nailar 01: U Myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi u la pynkup burom ia ka kong Wanmon Tang kaba dei na , Laskein Block jong ka  West Jaintia Hills District, Meghalaya.
Na ka liang jong ki pulit ki la shim khia ia kane ka jingujor bad ki la ioh ban kem noh ia u tei u briew.
Dei ban pynduhnoh ia ka pension ki Nongmih khmat, ki Nongmih khmat ki dei ban sangeh ka pyndon kam iaki kali sorkar, bad kiwei kiwei.
kum ki khunswet hynrei ka dei tang ka mynsiem ba kum ka seng ka don ban pyni shaphi ba ki don lang bad phi haka jingmut jingpyrkhat bad ki jingdwai ba u Blei un ialam ha ka lynti iaid jongphi.
Haba kane ka sngi u bah Prestone u la pynshai paidbah ba da ka jingplie ia kane ka jaka otdoh kam mut ba ka sorkar kan pynthud ia kane ka kam, hynrei ka sorkar ka kwah ba ki jaka otdoh ka dei ban long kaba khuid ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah.
Shillong Nohprah 02:  Ha kaba khatduh ka jylla Meghalaya ka la ioh ia u DGP ba pura da ka jingpdiang jong u Kulbir Kishan ia kane ka kyrdan hadien ka jingiatan tyllai kaba la neh shimbai lynter.
Shillong, Lber 17: U Lamphang ka iing dorbar u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi halor ka jingujor jong u MLA ka 17-Shillong North u bah Adelbert  Nongrum da ka “Breach of Privilege’ labuh ha khmat ka iing dorbar ha kaba la iing dorbar kala kyntait ia kane ka mat ia kren.
Ha ka jingshisha kum ba long mynta,namar ba bym pat dep ia ka jingtei ia ka ophis treikam bapura jong ka Wapung C & RD Block ha ka jaka kaba ka shnong Wapungskur bad shnong Wapung shnongki la ai sngewbha sha ka SorkarJylla na ka bynta katei ka ophis paidbah.
Ha ba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Tura u la ban biang ban ia khun pyrshah ia u khniang jingpang dei ban iathuh ia ki kyrteng kiba la ioh ia u COVID-19 ba ki paidbah kin nang ban kiar, ka jingong ba shah niew be in kan nym mih kane ka jingsngew kan jah suki.
U ong ba ki don ki ain kum ka Land Transfer Act, Tenancy Act bad kiwei kiba la don ka sorkar kan pynkhlian ia ki ban thwet ia ki nongwan rung tuh ha kane ka jylla.
Shillong, Jymmang 23: Ban dawa na ka sorkar ban peit bniah biang ka bhah thungkam u president ka party VPP u bah Ardent M Basaiawmoit  mynta ka sngi u la sdang ia ka jingshah thngan kaba khlem buhpor ha khmat jong ka Secretariat.
Na ka liang jong ki pulit kila kwah ban leh ia ka postmortem, hynrei na ka liang jong kiba ha iing ha sem kila kyrpad ban pynlait na kane ka postmorterm namar kim don kano kano ka jingsuba ba sniew ha kaba ia dei bad kane ka jingjia.
Ngin ym shah riam ha ka jingkwah jong ka Sorkar.
Shillong, Naitung 05: Mynta ka sngi u Chief Executive Member jong ka KHADC bah Pyniaid Sing Syiem u la  khot ia ka jingialang bad ka Federation of Khasi State, Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Bri u Hynniewtrep, ka KSU, FKJGP, HNYF, HYC, bad kiwei kiwei ki riew rangbah bala khot ha kane ka jingalang bad da kawei ka sur kila pdiang ia ka  rai ban pyrshah ia ka Uniform Civil Code.
Ka jingbym pat aiti jong ka tnat PWD ia ka building jong ka Block Institute of Teacher’s Education (BITE) bad ka Residential School kiba don ha ka shnong Byndihati, East Jaiñtia Hills District sha ka tnat Pule Puthi ka la pynlong ia kine ki shlem pule kum ki iing jah bad ki ktem leh kam sniew jongno re jongno.
Kane ka jingleh u nongmihkhmat ka pynpaw ba um burom ia ka shnong bad ka jingdohnong namar ka shnong ka la pynkhreh ia ki jingdonkam ha katei ka sngi.
Lyngba kane ka kyrwoh ka KSU ka iawer bad khot sngewbha ia baroh ki dkhot ka seng kiba la shongthait naduh ka por ba la seng ia ka bad kiba dang shu shongthait shen.
Kane ka lyer kan beh ha ka jingsted kaba 30km  haduh 40 km bad kane ka poi sha kane ka thain shatei lamih ngi ka ri India mynta ka sngi 7/4/2024 bad la shai ka sngi ka 8/4/2024 bad kane kan bteng haduh 9 bad 10 Iaong 2024.
Ia kane ka Bill la ai jingmynjur da ka Lok Sabha ha ka 28.07.2023 bad lyngba ka jingioh jingmynjur kane ka Bill ha ka Rajya Sabha, yn phah ia kane ka Bill sha ka President jong ka ri India ban ioh jingmynjur.
Hadien ba nga knieh ia ka mobile phone ki thombor ia nga," la iathuh u samla Sohtun bad ong iathuh shuh shuh ba ka la mih ruh ka jingiapyni bor hapdeng jong u bad ki nongialam ka ABVP na NEHU.“Ia kiba (pule) ha NEHU ngim don kano kano ka jingujor bad baroh ki lah ban rakhe ia kano kano ka jinglehniam hynrei ki briew hi kiba wan nabar ban leh politik ha NEHU ngim ailad daleilei.
Ka Khasi Jaintia Christian Endeavour Union, kaba long ka seng ki Samla Khristan kaba kdup ia ki Christian Endeavour Society bad C.E.Union, hapoh ka Balang Presbyterian ha ri Khasi Jaintia, ka la iakynduh lang ha ka Convention kaba 58, kaba la long ha ki tarik 20– 22January 2017, ha ka C.E.Society Mukhla, Balang Presbyterian Mukhla.
Ha ka jingkren jong ka MS.Chatterji, Secretary (Textiles) kala ong ba la leh ban leh ia kane da ka jingbeipisa jong ka sorkar pdeng bad ka DDA kala ai shuh shuh ia ka jaka na ka bynta kane ka kamKa jinglut baroh na ka bynta kane ka skhim ka long T.62.44 klur bad ia kane ka jingtrei yn trei da ka Delhi State Industrial and Infrastructure Development Corporation Ltd.
Ka Sorkar Jylla ka la thaw ïa ka MSEC ha u Naitung jong u snem baladep ïa kaba la khlieh da ka Prof.Sherwin May Sungoh na ka Department of Education, NEHU kum ka Chairperson ban ai jingmut sha ka Sorkar ha kaba ïadei bad ki jingeh jong ki skul bad ki kolej, ka tulop nonghikai skul bad kolej, ka jingtreikam jong ki School Managing Committee bad kiwei kiwei.
La ong ba ka don ka kyndon kaba ka SMB kala bthah ia baroh ki kali kit niut bad kit jhep ba kin da tap ia ka kali la ki dei ki kali jong ka SMB, jong ka Hima Mylliem ne jong ki shnong ruh ba kin da tap ym ban shu kit khlem tap na kadaw ka daw ba bun ki kali ki tap, katne kane ka kali jhep mynta ka sngi ka khlem tap.
Ia kane ka iing la shan ban pyni I ka jingkhraw jong ka Ri Bilat ba kala ioh ban synshar ia ngi ha u snem 1874 ha kaba ka Shillong kala kylla long ka nongbah jong ka sorkar phareng.
U Myntri Rangbah Duh u la hukum ba ka Sorkar Pdeng ka dei ban iatrei lang bad ki jylla ban pynthikna ba ki briew ba duk ba suk kin ioh bynta ha ka jingaiei ia ki mar bam bad ba kim dei ban shem jingeh eiei ha kane.
Kum ha kine ki khep ba teh kam ruh u Ma Kerios Wahalng im ju klet ïa ka rwai ka siaw ka put ka tem ha la ki sur tynrai Khasi.
U bah Thongni u la ong ruh lada ka sorkar Congress ka ai shi sha ka jingshakri kaba bha ia ki paidbah kin ym mih kiei kiei kum ka jingleit rung ki khun samla mynta sha ki seng lehnoh kadaw ba kongsan eh ba ki khun samla ki leh kumne ka long ba ha ka jingbyn banse ha ka jingkutlad ka jingbym iohkam iohjam wat haba kila pyndep ia ki jingpule bapher bapher.
Haba iakren bad u bah Commander Shangpliang President jong ka HFU u la iathuh ba, hadien ba ka Deputy Commissioner (DC) jong ka East Khasi Hills District ka la phah khang noh dangshen ia ka Iew die lang namar ka jingbym lah ban pynbiang ia ka jingiajngai uwei ia uwei pat (Social Distancing), ka seng ka la phah ia ki dkhot jong ka seng ba kin long ki volunteer ba kin iarap ban hikai bad bthah ia ki paidbah nongrep, ki nongkhaii bad ki nongthied ba ki dei ban bud ryntieh ia ka social distancing ha katei ka jaka.
Kane ka jingrah jong ki pulit ia kine ki nongialam jong ka HANM kala pynlyngoh ia ki haduh katta katta namar ba kim don jingtip ei ei ia ka duh ka dang balei la rah ia ki la ong u bah Lamphrang Kharbani president.
"Dang shen ha ka 31 tarik, Jymmang, ka HPC ka la pan por sa ar bnai ban jied ïa u President ba thymmai na ka bynta ban bteng ïa ka jingïakren bad ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah.
U la kren ruh halor ka bynta ba ka Meghalaya ka lah ban nohsynniang sha ka Uttar Pradesh bad ka Uttar Pradesh sha ka Meghalaya.
Ha dien ka jingiakren ka iing dorbar kala pdiang ruh ia kane ka rai.
Shillong, Iaiong 17: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Isawanda Laloo mynta ka sngi ryngkot ki nongkit kam shnong ka shnong Mawshabuit, u Dy Commandant ka 58-Gorkha Training Centre ha Happy Valley ryngkat u SP ka East Khasi Hills District kila leit ban jurip lang ia ka khyrdop jong ka 58-GTC ha Mawshabuit.
Ki shipai BSF ki sngewthuh ba kane ka jingshlur jong ki nongkhaii masi tuh sha Bangladesh ka jylla bha bad kim Salia wat ia la kajong ka jingum na ka daw ba ka jingiohnong ka long kaba jur bha haduh katta katta, ym tang kata kine ki nongkhaii tuh mynta ym tang ba ki shlur ki kloi ruh ban ialeh pyrshah.
Ka jingsniew palat u surok ka long naduh Sonapyrdi ter ter  shaduh Malidor,bad naduh Sonapyrdi shaduh Mynkre don ki jaka jaka ba sniew ka  surok haduh bymnud iaid shuh ki kali.
Kane ka jingleh jongno re ka long tang ban wanrah ia ka jingsngewthuh bakla ha ki paidbah.
Lada don kiba haiing ha sem ne kiba tip ne kiba ithuh ki lah ban leit kam namar ia ka met jong u la buh hapoh Civil Hospital Shillong.
U la ïathuh ba kawei kawei ka projek ka kynthup ïa ka jingshna ïa ka Traditional Dwelling Cottages ba don bad ka jingthiah, ka kamra shongkai, ka paiñkhana, ka jaka peitkai bad kiwei kiwei kaba kot T.9.91 lak bad haduh mynta 955 na ki kam la lah ban trei pyndep.
G.Mylliemngap Warden Youth Hostel, Bah Bobby Wahlang bad u Samla Kitbok lang Nongphlang State Programme Liaison Officer.
Ka rong kaba la siang ba bun snem mynta kala khoh lut bad ka sah sa tang hateng hateng bad ki kali kiba leit ban kamai sha kane ka shnong Mawkhaphan ki shem jingeh namare la kynruh sha ba palat.
U la ong ba lada ki pynshong Nongrim kat kum ka ID Voters bad ka Adhar Card ka pyn I shai ba une u Rangbah u dei shisha u nog shongshnong jong ka Pyrdiwah bad kumjuhruh jong ka Ri India.
Kumba ka paw na kane ka jingiakynduh mynta ka sngi ka long ba ka sorkar ka dei pisa 90% hynrei ym ti kiei kita ki kyndon kiba la iateh hapdeng ka sorkar bad ka kompeni ba ka sah ioh ban leh mon haduh katne.
Ha kane ka sngi niew vote ha Tura ki nongkyrshan jong ka NPP kila ia shad da ka jingkmen ban iohi ba ki paidbah kila ai ka jingshaniah ka pura ha kane ka election.
Ka seng ka kyntu ia ki nongmih khmat ban pyrkhat sani bha ban ia da ia ka jylla na ka jingwan tuid ki mynder ri.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na U Symbud Kongsan, Samla Manly Nongpluh u ba la kyrkhu kyrdoh bad ai jingiaroh iaka Samla Marbiang Khongwir kaba dei ruh ka nongkitkam ka Girls’ Wing ha Shillong bad dkhot ka Laban Circle bad ha kaba ka Laban Circle ka la pynkup burom ruh ia ka hadien ba kaIa shimti iaka kam President ka Delhi Unit.
U myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ha ka sngi Khristmas u la leit ban ia don bynta lang ban rakhe ia ka khristmas bad ki khynnah kiba don hapoh jong ka Mother Teresa Home ha Tura ban ia lehkmen bad ki da kaba pyntian ia ki khynnah da u kake khristmas.
Nalor kitei ki Helicopter Sarang, la pynher ruh ia ki liengsuin ia pom ki Su-30 MKI multi-role fighter aircratt kiba don ha ktem shipai suin ha Chabua jong ka jylla Assam, la pyniruh ba kumno la pyndon kam ia ka Mi-17 da ki shipai commando.
….
Kumba ka long ka Tura ka long kaba paw bha ha ka sain pyrthei namar ia kane ka jaka la mih khmat da u PA Sangma mynta la bun bun snem hynrei kane ka jaka kam shym la don kano kano ka roi ka par kumba ki briew ki pyrkhat.
ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ruh ba kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long haduh 679 ngut, ha ka jylla baroh kawei bad kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi ki long 22221 ngut.
Ka jingkyrshan la ïoh ruh na ki dkhot jong ka Salonsar Club bad ka Mawlangwir Sports Club.
Kine ki dei kiba la tip kyrteng kum u Salbinal Nangbah bad u Belting Tyngkra.
Don teng teng ba shu ioh light tang hapdeng 3 ne 4 kynta ha ka shisngi, kane ka la ktah jur ia ki nongshongshong ka them ribhoi na ka liang ka JAC Ri-bhoi ka la kyntu jur ia ka bor ba dei peit ba nangne shakhmat kane kam dei shuh ban nang iai jia.
Ki briew kane ka jaka kila pynpaw lyngba ki lat bapher bapher ba kim kwah ban leit sha Assam la kyrpad ia ka tnad ba peit ia ki rielwum ba kan shim khia ia kane ka kam namar ki briew ki kwah ban don bad ka jylla Meghalaya katkum ka jingpynbna jong ka sorkar ha u snem 1876.
U Dr Jitendra u la ong ba ka sorkar pdeng kala shim ia baroh ki lad ki lynti ban kyntiew ia ki kam thain jain bad thain kriah ha North East, haba phai sha ka jylla Meghalaya u la ong ba ka kam Ri Dohkha bad ka kam ri Sniang kan long ka lad ai kam ai jam ha Meghalaya.
Ha kane ka sngi ka sorkar Meghalaya kala ia soi ia ka MoU,ha kaba na ka sorkar jylla la soi da u Pravin Bakshi, Secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla bad u  Chief Executive Officer Megha Health Insurance Scheme ha ka jingiadon lang ryngkat u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u Bah AL Hek.
La Plie pyrda ia katei ka Social Sports Meet da u Kongsan hapdeng ka jingialang kaba iphuh iphieng ba la pynshongshit da ki jing rwai ba sngew thiang na ki Khynnah skul jong ka L.P.School ban pdiang burom ia u Kongsan Bah Karmel Stone Sohtun MDC, Laitkroh, Symbud Kongsan Bah M.B.Kharlukhi President Hima Mylliem Youth Welfare Organisation bad u Samla Kitboklang Nongphlang (State Youth Awardee) & Member ka Advisory Committee on Youth Programme NYKS, Ministry of Youth Affairs & Sports, Govt.
Haka jingkren jong u Chairman ka MIDC u Bah AL Hek u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don ia shibun ki jaid soh kiba lah ban pynkylla ia ki ha kiba bun ki liang bad kane kan long kum ka lad ai kam ai jam la kyntu ia ka tnad khaii pateng ba kan plie ia ki lad ki lynti ia ki samla ha ki kam ki kam ki jong ki kham tam ha kaba pynmih ia ki jingbam.
La ong ba wat ha ka General Council Meeting ruh ka party UDP ka khlem pyntip shuh sha u bad u khlem leit hi, ruh la kynthoh ba ka jingtlop ki seng riewlum dei ka jingbym burom ia ki nongialam barim jong ka party.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi don 1 ba khlad na North Garo Hills District, kiba khlad baroh ha ka jylla kila kiew sha ka 1611 ngut, kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki don 50 ngut, ha East Khasi Hills ki don 30 ngut , Ri Bhoi 1, West Garo Hills 11, West Jaintia Hills 6 ngut.
U Bah Pyniaid u la ong ba kane ka jingkren laplah  jong u bah Ardent ka lah ban long kum ba khring sha ka Contem of Court ha ka ba na ka liang u CEM u bah Pyniaid Singh Syiem u sa pyntip sha ka High Court ba ki don ki briew ki bym sngew thuh ia ka ain.
Nga la ioh pdiang ia ar tylli ki kyrteng na ka phom ba la aiti da u President jong ka MBCC ba kynthup ia ka kyrteng jong u Bah HM Shangpliang bad u Bah Sylvestar Marwein bad ia kane ngan sa rah sha ki bor kiba halor ia kaei kaba nga la sakhi da ka jingmynjur lang ka jong phi da kaba rah kti lang baroh tang ia kawei ka kyrteng ong u Bah Chyne.
Ka seng ia ka NEIMA ha u snem 2004 bad mynta ka long ka iing ia kumba 25 ngut ki khynnah ha ki rta ba naduh 2 17 snem kiba baroh ki dang don ha ki jingpule bad ki don ruh kiba la mih ban trei kam.
Ha kata ka sngi, u Khliehduh jong ka Synjuk Ki Rangbah Kur, Bah Herman Nongrum u la bynñiaw ba u khlem lah ban pynurlong ia ka jingthrang jong u paralok ba la khlad noh ha kata ka lympung ka ba kynthup ruh ia u Bah Bindo M Lanong,  Symbud Myntri Rangbah barim bad Bah H S Shylla, CEM barim jong ka KHADC.Kum ban pyntngen ïa ka mynsiem pangnud jong u Bah Herman Nongrum, u Bah Spiton Kharakor u la kdew ba ka rngiew jong u Bah B Nishan Wahlang ka dang im bad kumta u la duriap ban tih ban wad bniah ia ka rukom kheiñ snem ki Khasi haduh ban da ïoh kata ka sngi ka ba biang na ka bynta ban rakhe kum ka snem thymmai.
Ka shnong Kdonghulu, ka don 50 tylli ki long iing bad ki nongshong shnong ki don kumba 280 ngut bad ki khynnah kiba dang hapoh ka 6 snem ki don haduh 13% bad kane kala tam ia ka jingdon briew ha ka jylla.
La ong ba naduh ba la thaw їa ka, ha ka 30 tarik u Ïaїong, 1990 bad u la bat da bun bun snem bad u la long ruh u Chairman barim jong kane ka Committee.
: Ka tnat District Council Affairs (DCA) jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Balang ka la thaw da ka Komiti hadien ba ki Autonomous District Council (ADC) ki la ai jingmut sha ka Sorkar ban pyntreikam ia ka Meghalaya Building Bye Laws sha ki shnong nongkyndong jong ka Jylla.
Ha ka jingpynmih hukum mynta ka sngi ia ki dukan ha Laitumkhrah kiba dei na Police point haduh Mohanson, s Dry cleaner ia kiba la khang ha kine ki sngi la shah ban plie biang.
Ha dien ba la pynbna ia ka jingjop jong u Bah Teinwell Dkhar la synran ia u sha ka shuki jong u Chairman da u Bah HS Shylla CEM na ka liang synshar bad na ka liang pyrshah la synran da u Bah James Ban Basaiawmoit.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang wat ban lap ia ka kyrteng jong kane ka smala bad ka dei na ei ka shnong.
“Kadei namar kane ba ngi la wanrah ia ka jingpyrkhat sha ka pyrthei – Kawei ka Pyrthei kawei ka Koit ka Khiah.
Ki lad khubor kiba ia jan bad ka seng Congress kila pynpaw ba ka jingiakynduh ka long namar ba u dei u briew jong ka party bad ka jingiakren ka long sha phang ka party hapoh kane ka jylla Meghalaya.
U myntri u la iathuh ba haduh mynta ka sngi la shim sample haduh 2712 ngut, 2597 ngut kiba la dep ban test ki long Negative bad 102 tylli ki dang ap ia ka reslot, kum ba la iatip ba baroh kiba laioh pang ha ka jylla ki long 13 ngut, i we ila khlad, 11 ngut kila koit bad i ba dang shitom mynta iwei.
Kane ka long ka kyrwoh kaba la phah da u bah Sainkupar Nongtraw publicity secretary ka seng lehnoh bala shah niew beain ka HNLC.Shillong, Risaw 02: U Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar jong ka seng Congress ha ka jylla Meghalaya u la ong ba ha u snem 2019 kan wan da kawei ka sorkar ha Delhi, kam dei shuh ka BJP.Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ban pynkshem ia ka jingkam, u Dr Mukul u la ong ba ki paidbah mynta kila sdang ban lap ia ka jingshisha ia kane ka sorkar BJP, ia ki kam thok jong ka ia ki paidbah, la kynnoh u tei u nongialam jong ka seng Congress.
Hynrei kiba trei ha CHC ki la duh noh ka jingshaniah na ki paidbah," u la bynrap.
U Dhar u dei u ba juh leit sha katei ka iew ban die dawai man ka sngi iew kaba juhlang shisien shitaiew , u ne u rangbah u de u nongshong shnong jong ka Kilapara kaba hap hapoh jong ka Dalu Police station.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u kyntu ia ki samla pule kiba pule ha Manipur bad ia ki kmie ki kpa ba kin long kiba jai jai kim de ban syier namar ka sorkar kala bud dien bha bad ka jingiakren bad ka sorkar Manipur ruh ka iaid bad ka jingiakren ka long ban pynpoi noh ia ki samla pule sha ka jylla.
Kiba la shim nongmuna haduh mynta ki long 40631 ngut, kiba la test negative 39008 ngut bad ki reslot kiba dang ap ki long 617 ngut, kiba la wan phai sha ka jylla haduh mynta ki long 26039 ngut bad kiba la koit haduh mynta ki long 411 ngut.
Kiba la ioh ia ka kaiphot kiba dei mynta ka sngi ki long baroh 39 ngut, na kine 27 ngut ki dei hapoh East Khasi Hills,  11 ki BSF, 7 ki dei na ki kynhun shipai bad 9 ngut ki dei ki riew paidbah.
Ka jingialang kala thung ruh ia ka kommitte hapoh ka jingpeit jong u bah Myguardy Thabah ban wad bniah ia ki rukom shim wai kali ki hotel bad ki company na ki paidbah ha kane ka jylla.
Ka tnat Tourism jong ka Sorkar India ka dang pynlong ia ka bynta kaba 10 jong ka International Tourism Mart (ITM) na ka bynta ka thain shateilammihngi naduh ka 17 haduh 19 tarik u Naiwieng 2022 ha Aizawl, Mizoram.
Ki longshuwa manshuwa ki ju ong  haba don ka shong sang ha kano kano ka ing kata ka ing ka dei ban taitkur shisyndon, namar ka pynjah burom bad ka pynlehrain ia ka kur ka jait, khamtam eh ka ktah ia ita iba wan longbriew sha ka pyrthei.
" U la ban jur ruh da kaba kren shaphang ki dak ki shin kiba lah ban iohi lyngba ki jingpynheh pynsan bad jingsumar jong ki kmie ki kpa ha ka rukom kaba bha tam bad ka jinghikai jong ki khynnah lyngba ki jinghikai kiba wanrah jingkmen ia ki khynnah, bad ban bynrap ruh ia kane da kaba ai ia ki jingbam tei met bad ka jinghikai ia shibun kiei kiei kiban tei ia ka bor pyrkhat ki khynnah.
GoTN, kum ki Chief Advisers; bad kiwei kiban long kum ki dkhot jong ka Executive Council kaba lai phew lai ngut.
Shillong, Jylliew 02: Ban pynskhem ia ka jingiajan hapdeng ki shipai Border Security Force bad Border Guard Bangladesh mynta  ka sngi kila pynlong ia ka jingialehkai “Maitree Volleyball Match" ha khappud Bangladesh ha Barsora East Jaintia Hills District kaba hap hapoh jong ka Outpost Kuliang.
Kane ka prokram ka la pynbiang bording sha ki 2.86 klur tylli ki longiing bym ioh bording naduh ka 25 tarik Nailur 2017 ha ki jaka nongkyndong bad jaka sor.
Shillong, Naitung 01: Ka Deputy Commissioner jong ka South West KHasi Hills District ka kong Isawanda Laloo, kala ong ba ka jingiada ka kham bha ban ia ka jingpynkhiah, ia kane kala kren ha ka jingpyndih dawai ia ki khynnah ha CHC Mawkyrwat ban iada na ka jingpang pynhiar, ha ka jingiadon lang u Dr  Sharad Babu, u nongai buit jong ka World Health Organisation.
Ha kane ka jingiakynduh ki nongialam jong ka seng kaba la ialam ka seng jong ka shnat  Maweit.
La tep donburom ia u Paul Makri ha lum jingtep Katholik ha Mawprem.
Shillong, Iaiong 10: Mynta ka sngi ka Executive Committee ki muktiar jong ka High Court jong ka Meghalaya Bar Assiciation ha ka jingialang kaba kyrkieh kila ia kren sani halor ka jingshah byrgnem jong ki ar ngut ki muktiar lynba ka shithi bad ha ka shithi la buh lang ar tylli ki kuli.
Shillong, Nailar 05: Mynta ka sngi ki MLA jong ka United Democratic Party (UDP) bad ar ngut ki MLA kiba la pyniasoh bad ka party kila ia kynduh ha iing sah jong u Bah Metbah Lyngdoh ban ia kren ia ki kam jong ka party.
Shillong, Risaw 13: U Bah Pynshngianlang Syiem CEM jong ka KHADC haba jubab ia ka Zero Hour kaba la wanrah da u Bah D Wanllang mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar ia kaba la ia shim bynta da ki para MDC ban ia kren halor ka jingbym ia ioh ryntih ia ka skhim mar lai klur kumba la kular.
Katkum  ka jingiathuh jong ki briew na katei ka jaka la long ba kine ki pipe um kiba la buh ha katei ka jaka ki dei jong ka tnad sam um jong ka jylla ka tnad PHE,kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban ioh jingtip ia ka daw jong ka jingpluh.
U President ka seng, Bah Lamphrang Kharbani ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “kam myntoi ban shu phah tang ia ka “Resolution" sha ka Sorkar India ban pynrung ia ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri Inda, hynrei kaba donkam ka long ba ka Ingdorbar Thawaiñ ka dei ban sdang ban iakren bad ban iathir iatai da ka ktien Khasi bad ka ktien Garo ha ki sngi shong dorbar.
“Ka jinglum jinglang kam ju don hynrei na ka liang jong u Syiem u shu pynsngewtynnat tang ïa kito katto katne ban pyntyllun ïa ka kam.
Ki ai ruh iangi ka lyer kaba pyngngad bad kaba khuid.
Ia kine ki muid la aiti noh sha ki Pulit ban leh ia kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Katkum ka kaiphot kaba la ioh ka long ba haduh mynta ki shnong kiba la shah ktah ki long 700 tylli bad ki iing kiba la shah pynjulor ki long 10554 tylli, ki iing skul ki la kot sha ka 100 tylli.
Ban kot ia ka thong ban ioh ia kane ka jingsiew, ki jylla ki donkam ban pyndep ia ka jingshna ia ki kor bad ban pynlut ia ka pisa ba la mang hapoh ka JJM.Ki kor um ki dei ban long kiba treikam bad ki jylla ki hap ban pynlut ia ka pisa ba la mang.
Mynta ka sngi kila don ki briew kiba la kam ia lade ba ki dei na Shillong Cantonment Board kila pynpra ia ki katto katne tylli ki trep die jhur jong ki briew kiba la tap da ki plastik kine ki dukan kiba la shah pynpra ki long hapoh ka shiphew tylli.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u bah AL Hek ha kaba ia dei bad ka jingiakhih ki nongtrei da kaba shah thang, u la ong ba kum ba ka paw mynta ka Kompeni kala shu niam bein ia ki nongtrei bad ka leh katba ka mon namar ka kompeni ka kham stad ban ia ka sorkar.
Shillong, Nailur 25: Mynta ka sngi ki shipai jong ka Assam Rifles kila ioh ban kurup ia u drok bala tip kum u  “Methamphetamine tablets"  bad ka jingkhien kaba la kot sha ka 55.80 kilo bad ki don haduh 5,05,000 tylli bad ka jong u une u drok bala ioh kurup la kot sha ka T.167.86 klur tyngka.
U Bah Eugeneson u la pynpaw ba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba ki paidbah ka Mawphlang kin ai ka jingkyrshan ia u ha kane ka ilekshon shiteng samoi ba un poi sha ka jingjop ba un lah ban beteng ia ki kam kiba dang sahteng jong u kpa.
Kane ka long ka kyrwoh na U Vice President ka seng, ma C.Lamurong.
U la ong ruh ba dei ban pynlong ia ki lympungialehkai ban pynkhlain ia ka jingiadeihapeng ki briew bad ki pulit.
Shillong, Lber 02: Mynta ka sngi ki pulit jong ka East Khasi Hills District kila ioh ban kem ia u dkhot jong ka seng HNLC u bah Storgy Lyngdoh na iing sah jong u ha Mawlynrei, ia kane ka pyntip da u Superintendent ki pulit ka East Khasi Hills District u Rituraj Ravi IPS.Ha ka kyrwoh kaba ki pulit kila phah ha kaba iadei bad kane ka jingkem ia u Storgy Lyngdoh dkhot ka seng HNLC, la ong ba kila ioh ka jingtip ba la don ka jingsam ia ki shithi dawa pisa bd kane kala pynshong syier ia ki briew kiba don ha ki kam khaii pateng ha kane ka nongbah Shillong.
“Ka ba pyndiaw shuh shuh ia u paidbah jong ka district, ka dei ka jingbym shym la lah shuh ka sorkar jylla ban plie noh ia ka katei ka hospital ba 100 jingthiah ba la dep tei naduh mynno hynrei ia kaba la shuh attach langtang bad ka Khliehriat CHC.Ka jingbym shym la lah jong ka sorkar jylla ban plie iakatei ka hospital ka dei ka jingduh kaba khraw ia u paidbah jong ka district u ba im mynta ha ka duk ka kyrduh naduh ba khang tih dewiong da ka NGT" la bynrap shuh shuh u Bah DKhar.
Kane ka jingiakop ka ban neh 10 sngi lynter kan sdang la shai ka sngi 21bad kan kut ha ka 31Nailar 2023, ka ban long ha poh madan jong ka SAI kaba don ha katei ka jaka jong ka NEHU.Baroh ki kolej kiba wan ban ia shim bynta ki don 32 tylli, 700 ngut baroh ki ban ia don bynta lang, kane kynthup ia ki nongpyniaid, ia ki nonghikai kynjat ball.
Na kine, 3884 ngut ki dei ki nongthep vote ba hap leit ia ki kamram elekshon, 2345 ngut ki dei ki nongthep vote ba la kynjoh ia ka rta kaba la 85 snem shaneng, 2272 ngut ki dei ki nongthep vote ba don jingduna ha ki dkhotmet, 7413 tylli ki Postal Balllot na ki General Voters bad 2381 tylli ki Postal Ballot jong ki Service voters.
Nalor kata kiba trei ia kane ka kam kiba trei ha ki hospital bad ki jaka jong ki riew shimet ki don kumba 1000 ngut ha kane ka Jylla.
Lah ban don u slap ba jur ha Sub-Himalayan West Bengal, Assam & Meghalaya, Arunachal Pradesh hapdeng ka 18 bad 21 tarik; Nagaland, Manipur, Mizoram bad  Tripura ha ka 18, 19 & 22 tarik bad u lapbah lapsan ha Assam bad  Meghalaya bad Sub-Himalayan West Bengal, Arunachal Pradesh ha ka 18 & 19 tarik bad u lapbah lapsan ha Meghalaya ha ka 18tarik u Jylliew, 2024.
Shillong, Risaw 22: Ka Meghalaya People Committee On Aadhaar kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 24 tarik Risaw 2017 ha Khasi National Dorbar Hall,Mawkhar ha ka por 11 Baje Mynstep.
Ki paidbah ki la kyntait ia ka seng Congress ha Rajeshthan bad ha Delhi.
Kum ka jingithuh ia kane, ngakmen ban pynbna ba ka tnat Information and Broadcasting ka la rai ban pynlong ia ka bynta kaba ar jong ka Antarashtriya Yoga Diwas Media Samman mynta u snem.
Ka G20 ka don ar tylli ki lynti ne ki track: ka Finance Track bad ka Sherpa Track.
U Bah Andrew Saimon Commissioner Secretary jong ka iing dorbar thawain ka jylla haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ka BAC ka la long mynta ka sngi bad kala shim ia ka rai ba ia kane ka sien shong dorbar kaba mynta kan long lai sngi.
Haba u byrngem u pyrthat, shong hapoh ki jaka rieh ba shngain.
Shillong, Rymphang 07: Ka thong ka long ban lum ia ki kyrteng ha ka National Population Register(NPR) kaba long kum ka draft kaba nyngkong lyngba ki Rangbah Shnong, bad hadien ka jingkhmih ha ryngkat ki Rangbah Shnong,  Secretary Shnong, ki Nokma, ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar pdeng  kan sa pynmih ia ka National Citizens Register (NCR).
La ong ba T.500/- shibnai bad ha ka shisnem T.6000/- ka la long ka jingiarap kaba kraw ia ki.
Na ka daw ba u la phet bad pyniasoh noh bad ka seng kiang atiar jong ka HNLC.(SP News).
Haba ia dei bad  kane na ka liang jong u principal secretary ka tnad pynroi sor un sa khot ia ka jingialang ia ka tnad sam um bad ia ka MeECL ban ia kren shuh shuh ia kane ka kam ban weng ia ka jingeh jong ki paidbah.
U heh pulit jong ka East Khasi Hills u Davis Marak u la ong ban a kine ki lai ngut kiba iap, la ithuh tang ia kawei ka kynthei katba ia ki ar ngut kiwei pat ki pulit mynta ki dang pyrshang ban wat jingtip ia ka kyrteng ka jong ki.
U la ong ba da ka jingdon jong kane ka bank kan iarap ia ki briew ba kin kiew ha ka ioh ka kot ka jong ki.
Ha kane ka jingleit ki dkhot ka seng kila ia kynduh ia u rangbah shnong Lyngkhong u bah Ramu Khongsdir ,  u rangbah shnong u la pynpaw ha ki dkhot ka seng HANM ia ki jigneh kaba ki paidbah kila ia kynduh ha katei ka shnong namar ka jingwan tur ki khar Bangladesh ban wan tuh.
Shillong, Risaw 17: Ban khanglad ia ka jingbret jaboh hapoh pung Umiam ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi kala pynjari ia ka kyndon 144 CrPC ha ki bynta kiba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Kaneka kynhun ‘Tehreek-e-Hurriyat, Jammu and Kashmir’ kaba ki kam jong ka ki long ban ban pynioh ia ka jingsynshar da ka synshar Muslim bad kane ka kynhun kala don kti ha ki kam lehnoh da kaba pynrung ia ka mynsiem pyrshah ia ka ri India.
Na ka liang jong ka KSU kala iathuh ba ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u DC u lah iathuh ha khmat ka seng ba ka NHAI ka lah ban nym shim noh ia une u surok hynrei yn lah ban shim noh daka NHIDCL.La iathuh ba ka jingslem jong kane ka surok ka long ba ka NHAI ka khot tender tang ban repair ym ban shna pynbha shuh shuh bad la ar sien lah khot tender ba iakhun ban ioh (Bid) tang uwei.
Shillong, Risaw 28:  Ki briew kiba shong dawdong ka Iew Laitumkhrah mynta ka sngi ha ka por 5.00 baje mynstep kila iohi ia ka jingklang jong ka dieng ha ka Iew Laitumkhrah kaba don sha jrong kaba ki don 84 tylli ki dukan.
Kum uwei uba la iarap teng ia kiba duk kiba shitom katba leh eh, ka la long kaba sngewsih kthang ban iohi bun ki longiing  kiba la hap ban khrong kat haduh ki la hap ban buh bynda ia ka jingdon jingem jong ki ban ioh ban pynmih ia ka jingdonkam pisa ban siew ia ka bai sumar ia kiba ha iing ha semKane ka jingwanrah ia kum kane ka scheme kan long ka jingsah kynmaw ia ki mati u Dr Mukul Sangma, kum u Chief Minister ka jylla Meghalaya.
Kidon ruh ki khep ba ki kmie ki kpa kin banse ki hap ban leitlang bad kikhun ki jongki tangban synran iaki ban leit thoh ia kane ka Exam.
Na ka liang jong ka KSU ka ai ka jingmaham ia baroh ki kontrak tor ba kim dei ban wanrah briew na sha bar khlem biang ki kot ki sla  Ka jingioh ban bat ia kitei ki barjylla ka dei hadien ka jingioh jingtip kaba bniah ba kitei ki laingut ki barjylla ki wan poi sha Shillong da ka jingphah wan jong uwei u contractor.
Ka jingjiap jingiap jong ki briew ha ka por ba kha na ka 301%  mynta kala long noh tang 4.1 ha ka shisnem.
Na ka liang jong ki pulti kila dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingap ktem ban lap ia ki nongkhaii drok ha kane ka jylla, ka jingioh kem ia kitei ki ar ngut ka long ha dien ba ka tand pulit kala bud dien ia kine ki ar ngut kiba nongkhaii drok.
Shillong, Naitung 07: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba plie ia ka jingiamir jingmut ia kaba la tip kum ka “1National Conference" kaba la pynlong da ka  “Institute of Nursing Cell, Woodland Institute of Nursing, Shillong" da ka jingiatreilang bad ka St.Anthony’s College, Shillong ia kaba la kyrshan na ka skhim  “Chief Minister Youth Development Scheme" ia kaba la pynlong ha Shillong.
Lada kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka NPP ka pynjlan(extend) biang ia ka por ki MDC,kan long hi thik kajuh ka raibi(bad precedence) kumba leh u Dr Mukul Sangma, san snem mynshwa, ha kato ka por ba u la dang long Chief minister ka Meghalaya ban pynjlan(extend) tang ban pynsngewbha ia ki MDC Congress jongu ha kito ki por.
Ka ophis Custome ka la kut jingmut ban ia khun pyrshah ia ka jingkhaii beain ia ki mrad khlaw ha khappud  bad kiwei ki kam sniew bad kin iatreilang ruh bad kiwei ki kynhun kiba iada na kane ka jingkhaii beain ia ki mrad khlaw.
Ha kaba nyngkong, i ju sngew artatien ban rung lang ban lehkai namar ka rta, hynrei i ju synran ia nga sha ki State/National Championship.
“Hynrei ki bor synshar district ki phah sha ka tnat Pule Puthi.
Ia kane ka jingthmu la pynslem noh da ka jingwan ka khlam COVID-19 bad kum ba ka long ka  don ka jingkyrmen ban lah ban pyndep ia kane ka jingtrei shuwa ban kut u snem 2023, u Presdient jong ka MCA u Naba Bhattacharjee  la ong ba u la ia kren ia kane bad u BCCI Honorary Secretary, u Jay Shah.
Ki Rangbah kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka lympung ki la ioh jingmyntoi shikatdei eh ha kine ki jingiaphylliew jingmut bad ha jingialang pynkut ba la ai da u Rev.Fr.Norbert N.Nongrum, halor ka phang, “Ki Rangbah bad ka Longing Longsem," uba la batai bniah bad pynsngewthuh ia ki longkpa ba kin don ka jingkitkhlieh kaba janai ia ka ing ka sem ban ialam lynti ia ki khun sha u Blei bad ka deiti jong u Rangbah ia la ka iing ka sem, ka imlang ka sahlang bad ka Balang.
U Bah Avner Pariat ha kajuh hi ka sngi ba u la shah beh seng u la phah ia ka shithi iehnohkam sha ka party.
Ha Shillong, la sam ia kishithi thung kam sha 293 ngut ki briew ba kin rung ha ki kam kiba don ha ki tnat Posts, Food Corporation of India, ka tnat Health and Family Welfare, North Eastern Electric Power Corporation Limited, ka tnat Education bad ka tnat Defence.
Ka kong Ampereen Lyngdoh ka la ong ba ia kane ka kommittee la thaw bad pynbna da u myntri rangbah ka jylla u Conrad k Sangma  kane ka kommittee kan sha pyrkhad bha ioh ka dang donkam nalor kita ki seng sainpyrthei ioh ki don kita ki stad ain ban nang ialam bad ba nang pynshai Shuh Shuh ia kane ka kam kumno ban pyniaid ia kata ka jingthungkam thungjam ha kane ka jylla meghalaya.
Kumba ka long mynta ka jingpynkhreh na ka bynta ka National Games 2022 kala iaid sha khmat.
Na ka liang jong ki pulit ki la pynshisha ba kine ki lai ngut ki dei ki dkhot jong ka GNLA na ki kot ki sla kiba don bad ki ia kaba la ioh na ka met jong ki.
U Samla  Ency W shadap, u la ong, katto ka lah poi biang ka election ngi kum ki nong shong shnong jongka thain Jiantia Hills ngin leh kumno? Namar bunsien ki nongmihkhmat ki pynskan tang ka shyntur hynrei ynda ngi lah pynjop iaki,ki klet lut ia kaei kaei kaba ki kular.
New Delhi, Jylliew 09: Ka tnat Information and Broadcasting ka la pynbnaia ka bynta kaba ar jong ka Antarashtriya Yoga Diwas Media Samman mynta ka sngi.
Dei lyngba ka jingiarap jong ka kynhun Search and Rescue Team (SRT) na ka Jylla Meghalaya ki la lap ia ka met jong u nongsharai masi hapoh ka 2:00 baje noh sngi ka sngi Saitjaiñ hadien ba ki la sdang ia ka jingngam um naduh ka por 10:30 baje mynstep.
Shillong, Risaw 27: U myntri ba dei peit ia ka tnad shangsuwari ka sorkar Meghalaya u  bah Paul Lyngdoh u la ia kynduh ia u symbut myntri rangbah ka jylla Karnataka u D.K Shivakumar ha iing sah jong u ha Bengalaru ban ia kren kumno ba kyntiew ia ki kam shangsuwari ha pdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Haba u Purno A Sangma u la wan shimti ia ka kam myntri rangbah u la sah ha katei ka iing sorkar ha kaba ka sorkar jong u ka la neh tang  779 sngi bad ka la shah phynkhyllem noh.
Haba phai sha ka rai jong ka Lokayukta ka long ba dei ban phah tohkit ha ka CBI ia kaba ka sorkar haduh mynta kam pat aiti haduh mynta, u tei u nongialam ka liang pyrshah u la ong ba lada ka don ka jingpynslem ka thew ba ka don ka jingthmu ban pyndam ia ki sabut.
La ioh jingkren na u bah  Lurshai Thabah naka Tramline Academy ,na u Samla Shelkitbok Kharbani u ba la ai mynsiem iaki samla ban ialehkai bha ban lait naki jingsniew ba har rukom.
Ka Media Tour kadei kaba la thmuban plie lad ban sngewthuhia ki sienjam bapher bapher jong ka sorkar ba la sdang ha ki jylla ka thain shateilammihngi jong ka Meghalaya bad Assam.
Namar ka jingbymhun ia ka ei kaba ka sorkar kam lah ban ai ia ka jingdawa ka jong ki ia ka tulop, la ong ba ha ka 5Naitung mynta u bnai kila ia kynduh ia u myntri ka tnad pule puthi bad kila ong ba lada ka sorkar kam pynurlong ia ki jingdawa shuwa ka 15Naitung 2022 kim ban se ban pynlong ia ka jingiakhih.
Ia kane ka jingpynjari ia ka Administrator Rule   la leh katkum ka sub para (2) jong ka para 16 jong ka Sixth Schedule  jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Kane ka Incubation Centre kan iarap ia ki kam ba seng thymmai khnang ba kin sa lah ban ieng ha la ki kjat.
Ka Congress ka dawa ba ia ka jingmang bhah kyrpang ia ki kynthei dei ban pyntrei kam noh khlem da pynslem, ka nongialam ka AICC ka kynnoh ba kane ka jingleh ka BJP ka dei tang ka buid elekshon ban pynbiej ia ki paidbah, ki kynthei jong kane ka Ri kila shai mynta kin nym lah ban pynbiej shuh.
Kine ki ar ngut ki dkhot jong ka seng kiba la wan ban pyndem wait ki long u Bah Aiborlang Thongni 36 snem ia u ba la juh tip da ka kyrteng sin u Bahbah na ka shnong Mawpud jong ka  South West Khasi Hills District.
Hadien kane ka jingai jingmut, ka UNGA ka la pynlong ia ki jingialang halor ka “International Day of Yoga" ha ka 14 tarik u Risaw 2014.
Shillong, jylliew 03: Kumba 27 km na Dawki bad iaid lyngba ka Muktapur, ka don Ka Shnong Pasadwar.
Pix by UBPHOTOSShillong, Nohprah 10: Ka kong Agnes Kharshiing kala ioh mynta ka sngi na NEIGRIHMS Hospital ha dien ka jingshah sumar shibnai ar sngi na ka daw jong ka jingsham bom ha ki riew sniew ha Sohshrieh ha East Jiantia Hills District.
Ka MPHRC kala ai jingmut sha ka NHRC ka dei ban ithuh pura noh ïa ka jingpynbna ka United Nation halor ka hok jong ki riewlum kaba la tip kum ka “UN Declaration on the Rights of Indigenous Peoples" ne ka Dulir Jingpynbna-ïar ïa ki Hok jong ki Paid Trai Ri Trai Muluk kaba la dep pynskhem ha u snem 2007 ha ka Dorbar Bah ka Synjuk ki Ri bad kaba ka Sorkar India ruh ka la dep ban ai jingkyrshan pura ïa kane ka Dulir kiba long mynta ki bynta jong ka aiñ riti synshar jong ka ri synshar paidbah.
Ïa u drok uba shongdor haduh 4 klur tyngka la thang ha ka pajwa kaba ka jingkhluit ka long haduh 1200 degree centigrade hadien ba la ïoh ïa ka hukum na ka Iïngbishar Meghalaya High Court.
Haba kren shaphang ka jingma ia ka jaitbynriew lada wan kita ki poiwir na Bangladesh ki ban sa buhai Shnong hapoh ka ri lyngba ka CAA u la ong ba “ngim kwah ba ka Ktien Balat Kan kylla sha ka ktien Bharat" u la Ong ruh lada ka Sia Jong u khulom ka lut na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew, hynrei ngi don ka snam ban jaw namar ka jaitbynriew.
Kum kine ki jingai dawai ei la juh pynlong na ka por sha ka por.
Haba ka WHO kala pynbna ba Carona Virus ka dei ka khlam ka sorkar pdeng ha ka 14 Lber 2020 kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar ba ka dei ka jingshah pynjulor “Disaster".
Ha dien ka jingiakynduh ia u myntri ka tnad pynroi sor u Bah Gilbert G.Laloo, General Secretary ka  SKNS, u la ong ba kila pan ka jingpynshai na u myntri ha kaba ia dei bad ka jingtam pud ka MUDA sha ki jaka bym dei jong ka SMB bad ka jingyntreikam ia ka Meghalaya Building Bye-Law 2011.
Palat 50 ngut ki nongtrei BSNL kiba kham heh kyrdan ki la iashim bynta ha kane ka prokram bad ki don ruh kito kiba la iashim bynta lyngba ka lad online.
Shuh shuh u la ong ba ka Dorbar jong ka Elaka Sutnga kaba ladep lum ka la shim ia ka rai ban ym shah shuh ban tih ia ki marpoh khyndew hynrei kumba ka long mynta kane ka kompeni ka dang bteng ban pynjot ia ki khlaw ki btap hapoh kane ka khlaw.
Shillong, Iaiong 12: Na ka daw jong ka jingkiew syndet jong ka khlam COVID-19 ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala pyntip ba la pynkylla ia ka korphiew miet ha East Khasi Hills District naduh mynta ka miet.
U Nongialam jong ka PDF u Bah James Ban Basaiawmoit, haba kren ha u SP News Agency u la ong ba kin dang ia kren la shai mynstep la kin pynieng kyrtong ne em na ka bynta ka elekshon Chairman hapoh jong ka KHADC, ban shim ia ka rai kan shong ha ka jingiakren la shai ka sngi.
Kane ka jingïabeh hapdeng ki pulit bad ki paidbah kala sdang naduh mynsngi bad ka dang iai beteng haduh mynta mynmiet.
U la ong ba ka jingdon ka khlam COVID-19 ka la pynthut ia ki jingtreikam ban kyntiew ia ka roi.
Shillong, Jylliew 10: Haba ia dei bad ka jingkem ding jong ka meter Box hapoh jong ka Swastik Hotel ha kaba 11 ngut ki briew kila mynsaw ha kane ka jingjia, u trai jong kane ka Hotel u la ong ba ka daw jong ka jingmynsaw ka dei ba ki kynthih na jingkhang iit.
Ia ka bor ding kaba mih na kane ka jingshna kane ka kompeni kan pyniaid iew hi da la de.
Kaba ka seng ka sngewlyngoh ba  khamtam kKum ha kane ka por ba dang don hapdeng ka Lock down, haba wat tang Para Khasi ruh lah pyrkhing ruh ban ialeit iawan na kawei ka District Sha kawei District.
Ha ka juh ka por ha kum kine ki jingleh kmen ka long ruh ka lad ia ki briew ba kin ia kynduh ban ia ioh ia ka lad ha kaban kyntiew ia ka khaii pateng namar la juh pyni paidbah ia ki ha kum kine ki jingleh kmen.
Kum shibynta ban pynkhreh na ka bynta kane, ka Central Election Committee jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement ka khot application na ka bynta ka MDC Election 2019.
Ia katei ka jingmareh ban rakhe ia ka jinglaitluid ka ri India, la plie hynne ka step da u Bah P Khonglah, Block Development Officer (BDO) ka Umsning C & RD Block, da kaba u la kaweh ia ka lama kum ka dak ba la plie bad ailad ia ki samla kiba shim bynta ban iakhun ia katei ka jingmareh kaba 10 kilomitar.
La iathuh ba ia ki ophis kala ai ka jingpyntip sha u Chief Secretary jong ka jylla bad sha baroh ki Chief Secretary jong ki jylla kaba ki leh ia kane ka jingksam ia ki marpoh khyndew.
Shillong,Jymmang 08: Ka National High Way Authority (NHAI) kala ia kynduh ia ki nongialam jong ka seng Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ka shnat trei kam jong ki kynthei ban ia kren ha kaba ia dei bad ka jingdawa jong kumno ban iada na ka jingmynsaw bad ka jingiap jong ki briew ha ka surok bah Shillng By-Pass.
Halor katei ka order ka kha-ïï mawshun sha Bangladesh kala sangeh.
Ha kane ka jingïakynduh lang ba la iashim bynta da ki nongthoh poitri na ki 8 tylli tylli ki ri la pule ruh ia ki poitri ba la thoh da ki myllung bapaw na kylleng ki ri bad la pynshongkun ruh da ki jingrwai na ka samla Evanisha Pathaw bad ïa ki jingshad na ki nongshad bapaw na Murshidabad.
Ia ki Bike ba la tuh na Assam la dei sha Meghalaya bad ia kiba na Meghalaya la die sha Assam lyngba ki nongdie kali rim.
Shillong, Nohprah 19 : Ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba long ka shatri jong ka UDP bad HSPDP ha ka sngi baar ka la pynbna paidbah ban pynieng da u nongïalam barim ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) u Bah Robertjune Kharjahrin kum u kyrtong ha ka Elekshon Lok Sabha 2024 na Shillong Parliamentary Seat.
Nongpoh, Rymphang 01: Mynta ka sngi ka seng Hynniewtrep A,chik National Movement jong ka Ri Bhoi District kila leit sha Umtyrnga ban jurip ia ka jingdon jong ki karkhana tyllai maw hapoh katei ka jaka kaba ia khap bad ka jylla Assam.
U  Urup u la iathuh ba u trei bad u Saiful na ka shnong Kakripara na ka shnong Salmara na Assam, na ka liang jong ki BSF kila aiti sha ia u ne ba shah kem sha ki pulit jong ka West Garo Hills District ban leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Ba ia ki kam Contractual ne Contract dei ban ai sha ki trai jylla kiba la biang ia ka kyrdan pule.
Pynthikna ka jingsngewthuh ki CAPF ïa ki jinglong jingman ha ka jingïatreilang bad ki bor pynïaid shnong.
Ha kane ka jingialang u la ong ba ka jingjurip jong ka IIM Shillong, la shem ba bun ka pisa kaba don ha ki sorkar jylla ki sah khlem pat pyndon kam, kane ka jingbym lah ban pynlut ia ka pisa ha ka por kaba biang kala buh jingeh ha kaba pyntrei kam ia ki skhim jong ka NEC.U la ong dei ban pynlut noh da kaba pyndep noh ia ki skhim kiba la sateng mynta khnang bay n lah ban leit sha ka tnad pla pisa jong ka sorkar pdeng ban pan pisa shuh.
U la ong ba ki Jan Aushadhi Kendra ki kham bun ha ki jaka sor bad namar kane ki dei tang ki briew ba duk ba suk ha ki nongbah kiba ioh jingmyntoi lyngba ki dawai kiba T 10 haduh T 30, hynrei mynta, lyngba ki PACS, ki dawai ba jemdor kin poi lang sha ki ba duk ba suk bad ki nongrep ha ki jaka nongkyndong.
Baroh ki briew jong ka ri ki la khein ba kane ka dei ka jingjop jong ki," u la ong.
Ha kane ka jingiakren bad u Symbut myntri rangbah ka jylla ka san seng kila kren shai ba kane ka sorkar MDA ka dei ban leit ban ialam ia baroh 60 ngut ki MLA sha Delhi ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia kitei ki ar tylli ki jingdawa ki paidbah ka jylla.
La iathuh ba ha ka 26Jylliew 2020 la thung 52 ngut ki briew bad ha ka 1 Naitung 2020 la thung sha 72 ngut ki briew bad baroh kine la thung ha kata ka kyrdan kaba la tip kum ka “Multi Tasking Attendance".
Katum kane ka Ordinance ka long ba lada kito kiba khlem siew ia ka khajna jong ki mynta la bun snem lada ki wan ban ia pynbeit kin ioh ia ka jingmap kaba 30% bad ka sorkar kan ai por 6 bnai na ka bynta jong ki bad lada kim wan sha khmat ka sorkar kam ban se ban ujor da ka ejahar pyrshah ia ki.
Shillong, Nailur 17: U Chief executive Member jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar u la iathuh ba mynta ka sngi kila don ar ngut ki ophisar na ka sorkar pdeng kiba la wan ban ia kynduh bad ia kren ia ka rukom trei kam jong ki District Council.
Ha ka jingkren shaphang ka jingiatreilang hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla, ka la ong ba kane ka la kyntiew ia ki lad ki lynti ia ki nongrep bad ki ophisar na ka bynta ka jingbeityngka.
Ha kane ka sngi  ka seng ka la ioh ban ai Sngewbha ia ki Stand Hand free sanitizer , ki mask bad sanitizer sha ka Dorbar shnong Iewrynghep, Phudmuri bad Mawroh, la sam de ki Paitbah nongiaid lynti nongshong dukan da ki mask bad sanitizer.
Shillong, Nailar 19:  Ka seng Hynniewtrep Achick national Movement (HANM) ka la lap ba ka sub-centre kaba la shna da ka sorkar hapoh ka shong Umpdem kaba hap hapoh jong ka Mairang Civil Sub Division ka la kylla jaka rieh jong ki mrad mynta la 20 snem.
Ha ka jingiakren u myntri rangbah u la pynsngew ba ka sorkar kala thung ia ka Judicial Inquiry hynrei ha ka jingialang kaba la long mytna ka sngi ki kwah ba ka sorkar ka dei ban phah tohkit hapoh ka National Hunman Right Commissioner.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka rep ka riang bad ki kam jngohkai pyrthei kin long ki bynta kiba kongsan ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla kine kip or ki ban san wan.
Shillong, Jylliew 13: Ka OM Roy Memorial Higher Secondary School ka la pynkup burom ia ki khynnah kiba la pass ia ka SSLC kiba don 71 ngut bad 20 ngut kiba la pass ha ka HSSLC, ha ka sngi Thohdieng.
"The proposed law, in addition to many aspects of the digital ecosystem, will deal in detail with the question of user harm on the internet.
Namar ka pisa kaba la mang ka long tang siew ia ki jingsiew kiba la sah teng.
Kane ka jingialeh klop iaki jaka naka bynta ban biang mano re ka la kot sha ka T.1000 klur la kynnoh.
Shillong  Risaw 31,: Ki Myntri ba dei peit ia ki marbam mardih na ki jylla bapaher bapher jong ka ri, kin ia kynduh ha ka nongbah New Delhi mynta ka sngi.
Haba ia dei bad katei ka phang na ka liang jong ka sorkar ka la iathuh ba la khot ia kren ia ki ar sin ba kin ia kynduh ia u  commissioner bad Secretary, jong ka tnad pule jong ka sorkar Meghalaya, ia u  Director jong ka  higher bad  technical education lem ia u director jong ki  school education bad literacy ban ia pynbeit ia ka jingeh ka jong ki ban lah ban weng ia ki.
New Delhi, Iaiong 15: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma, lem bad ka kynhun myntri kila ia kynduh ia u myntri ka sorkar pdentg ba dei peit ia ka ministry ki kam mar poh khyndew uPiyush Goyal  ha nongbah Delhi ban ia kren ia kane ka jingkhang tih dewiong kaba la ktah ia ka ioh ak kot jong ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Ban pynioh noh ia ki 500 tylli ki kam doktor ba kin long noh ki nongtrei sokar ba pura, ki tei ki doktor baroh ki dei kiba la trei, hynrei don kiba la thung ha ka 3F bad kiwei la thung kum ki nongtrei sngi, ban pynkloi ka jingthung kam ia ki dei na kane ka daw ba kabinet kala shim ia kane ka rai, da kane ka rai yn pynthikna ban ithuh noh ia ki kum ki nongtrei ba pura yn pyndep ia kiha ki  ar lai bnai ban wan.
U Dr Mukul u la ong ba ka jignpeit bniah ka jong u ka long ba, haduh katno u la lah ban noh syniang katla ka bor hapoh ka party, ia kine ki jingjia baroh un sa kren ia ki nongialam ka party hapoh ka AICC ha Delhi, u la ong ba um kwah ban kren ei ei kan bha ia mynta ban sngap shuwa.
Ha kane ka jingjia u tei u ba la shah kynnoh u dang pyrkhat ba kane ka kynthei kan nym iathuh ha kaba ia dei bad kane ka jingia bad kaei kaba la pynlyngoh shuh shuh ka long ba une u briew u la phah ia ka dur ba la shah hapoh thnad ha sardar police station kaba u la shon hi.
Ka Chamhana’s waste-to-fuel technology kan sa tyllait ia ki jakhlia jakhlait bad kan sa mih ka bor ding, u myntri rangbah u don ka jingkymren ba kane ka jingtrei ban pynmih ia ka bor ding kan treikam bha bad lada ka biang yn sa shna ha Jowai bad Shillong bad kiwei ki jaka sor jong ka jylla.
Ha kane ka sngi u la ia kynduh ia ki nongtrei ka party bad u la khaweh ruh ia la lama jong ka Ri India kum ka jingsdang ban wah ia ki Lama lai rong ha ki tnum iing jong ki ban rakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka jinglait luid ka ri India, ha kane ka sngi la don lang ruh u Bah AL Hek bad u President jong ka jylla u bah Ernest Mawrie.
Shillong, Kyllalyngkot 05: Mynta ka sngi u Dr Celestine Lyngdoh u la shimti ia ka kam president jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ha ka jingialang kaba la long ha Congress Bhavan Shillong da ka jingiakhublei bad u Dr DD Lapang ha ka jingiadon lang ki nongialam jong ka MPCC.Ha ka jingkren jong u Dr Celestine kum u president jong ka MPCC u la ong ba ki nongialam hapoh jong ka seng ki lah ban kylla, ki dur khmat ki lah ban kylla, hynrei ka nongrim ba ka seng Congress ka ieng kan nym lah ban kylla hapoh jong ka seng Congress.
ki 4 seng ki ia wer ia ki paidbah ka Bri U Hynniewtrep ban kyrshan bad snoh kti lem bad ki seng ha kane ka jingleh kynrad donbor jong ka sorkar ka ban pyniap ia u duk u suk khamtam ha ka liang ka bording bad ka ioh kam iohjam.
Lada ka sorkar kan iaid sha khmat ka seng ruh kan iaid shakhmat laka lynti katba jia, bad lada kan pynlong iaka ilekshon municipal kin hap shim iaka jingkit khlieh lada  mih ki kynrum kynram.
Da ka jingpyntrei kam ia ka Single Window Agency kane kala dang pynkhia shuh shuh ia ka jingtrei kam jong kane ka tnad sorkar, u myntri u la ai khublei kyrpang ia ki nongtrei ka DIPR namar wat hapdeng kane ka jinglong kane ka khlam COVID-19 kila trei khlem shong thiat ban ai jingtip sha ki paidbah.
Ia kane la sakhi ruh lyngba ka dur election jong ki lem bad kiwei kiwei de ki kot ki sla jong ki.
Na ka liang jong ka ophis kala phah ia ki lad jingiarap sha ki briew kiba la ngat ha kane ka jingshah pynjulor ha ka Mairang,ia ki jingiarap la dep ban phah naduh ka por lai baje mynta ka sngi.
Kane ka jingiaid kjat jong ki pulit ha ki surok jong ka sor Jowai bad bad ki bynta jong a Amlarem Civil Sub Division hapoh ka West Jiantia Hills District, ka long ban rah ia ka khubor sha ki paidbah ban pynthikna ba ka elekshon kan long kaba iaid beit.
Ha kane ka jingiakynduh u ADG u la batai ha u Lat ka jylla ia ki kam jong ka NCC ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad ia kaei kaba ki dang tmu ban dangpynkhlian ia kane ka jingtrei kam ha kane ka thain.
Ka kong  I.Laloo, Deputy Commissioner, kala ai ia ki kot ki sla sha ki saw ngut ki khynnah kiba la phah na ka ophis jong u myntri rangbah duh jong ka Ri India, Sneh Petra Certificates na PM CARES, PM CARE bad ai ia ki Passbook ki khynnah , Health Card jong ka  AB-Pradhan Mantri-Jan Arogya Yojana (PM-Jay).
Shillong, Nohprah 21: Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Education Cell hadien ba ka la ioh ïa ka jingujor na ki samla pule ka jylla ki ban ïakhun ïa ka examine CSIR NET exam 2023 ka ban long ha ka 26,27,bad 28 tarik u Nohprah 2023, ki ba hap ban leit ïakhun ïa kane ka exam shabar jong ka jylla kum sha Jorhat bad Dibrugarh.
Tangba ka KSU ka pynpaw ia ka jingbym sngewhun namar ki pulit kane ka tnad ki pan tang ia ki EPIC, Adhaar bad Labour License hynrei ki klet pat ia ka Work Permit kaba dei kawei ka kot kaba kongsan tam ban ioh buddien ia ki bar jylla ba wan trei sha Meghalaya.
U President ka UDP u la ong ba wat la ka por kala kham dir bad kala kham snem hynrei dang don ka lat ban ia tylli lada wah ha ka juh ka jingmut ka jingpyrkhat kum ki nongialam jong ka jylla bad ha kane ka jingialang mynta ka sngi ym shym poi pyrkhat ba kin ia poi katne.
Na ka daw jong ka jinglong jingman ka shong suk shong sain ha Garo Hills na ka liang jong ka sorkar ka la dep ban pynkhreh ia kilad ki lynti kumno ban ai jingiada ha kaba ka election kan long kaba iaid beit ha kaba ki briew kin ioh ban jied ia u nongmih khmat jong ki da ka mon ba laitluid.
Ia kane ka jingpynkup burom ka KSU kala ai nan kum ka khusnam Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh Maitshaphrang Academic Award 2020-21, kum shi bynta ban kynmaw ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 6 jong u Fr Sylvanus Sngi Lyngdoh uwei naki riew khraw ka jaidbynriew ban kynmaw burom halor u synñiang u bynhei ha ka liang ka thoh ka tar bad ka jingshakri ïa ka jaidbynriew.
Hynrei, phewse hadien ba la pynlait paidbah sha ki lad pathai khubor ïa ki kyndon ba la ïa mynjur la lap ba tang ki shnong kiba hap ha Meghalaya kin leit noh sha Assam.
Ka jingkylli kaba mih ka long: mano ba don ia ka bor ban thung ia ki nongbishar jong ka Supreme Court bad ka High Court? Ka bor ban map ia ki seng kieng atiar ka shong ha ka Sorkar Jylla.
Baroh ki kompeni, ki seng bhalang, ki shnat trei kam jong ka sorkar lada ki wan ki dei ban don ia ka passport bad ka Bisa.
Ïa uba donkti lang ruh ngi la kem," u la ong.
Kane ka Surok ka dang hap hapoh jongka Shnong Lower Lachumiere bad lyngba katei ka Surok la ju iohi naduh kipor barim baroh ba ki Kmie ki Kpa kiba wan shaw skul ia ki khun bunsien ki juioh banieng kali ban iaid kylluid khlem da kyrkieh namar ki sngewshngaiñ ba lait ban iaid napoh ka Surok bah main Road.
Shillong, Jymmang 31: Ka PFR Football Academy kaba long kawei naki shlem ai jinghikai iaki khynnah shynrang bad kynthei hapoh ka jylla ka thmu ban pynlong iaka Women Football League ka ban sdang naduh 22 tarik Jylliew 2024 ha madan Malki kum shi bynta ban kyntiew iaka jingialehkai photbal jong ki kynthei hapoh ka jylla.
Kumta na ka liang ka seng  lem bad da ki phew ngut ki dkhot jong ka, bad ki Nongshong shnong ha katei ka jingjurip ki la shem pynban ba ia katei ka karkhana la pyntrei kam khlem da don ki kot ki sla kiba biang.
Nongstoin Nohprah 29: U hynmen jong kawei ka khynnah samla kaba na ka shnong Lad Nongbsa ha lynti ban leit sha Maweit jong ka West KHasi Hills District u la leit ban ai ka jingujor sha ki pulit jong ka nongstoin ba ka para jong u kala pyrshang ban pyniap noh ia lade ha dien da kaba thang im ha dien ba kala shah leh bei ijot ha u Shoberwel Wanniang n aka shnong Mawieit.
Shillong, Risaw 04: Ka JSU Laskein Block Circle kila leit ban jurip ia ka Laskein CHC hospital kaba hap hapoh West Jaintia hills district ha ka jinglam khmat da u President, Samla Dapmain suchiang uba bat ruh kum u Publicity Secratety Central Body, ryngkat ka Jing ia don lang bad ki dkhot Jong ka seng,ha ka miet sngi u blei 2.10.2022 kumba 10 baje ei ei.
U Bah Teiñwell Dkhar u la mihkhmat kum u MDC jong ka Shella Constituency jin 25 snem kynthih sha ka iingdorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council bad long ruh u Executive Member bad u Chief Executive Member ha kine ki 25 snem.
Kane ka dei ka jaka pynbha briew kaba ka long Sabina Parvez Warjri kala ioh ia ka jingbit na ka kompnei Monsoon Salon ban buh ia kane ka jaka pynbha briew kiba katkum kane ka juk kaba mynta ha Nongbah Shillong.
Kiba khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 6 ngut, East Khasi Hills 1, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 2, West Khasi Hills 2, kiba khlad na kane ka jingpang baroh kila kiew sha ka 844 ngut haduh mynta.
Ki dkhot jong ka NCC na ki jaka kylleng kylleng kiba la poi mynta ka sngi sha kane ka jinghikai kaba kyrpang ki long 500 ngut na ki hynniew tylli ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
“Ka jingïakhih kan bteng biang ha ka lah sngi u Blei ka 22 tarik mynta u bnai lada ka Sorkar kam sngap ïa ka jingdawa.
Kumba ka dep ban pynpaw da u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ba na ka liang jong ka sorkar jylla kala dep ban pan ia ka jingbit na ka sorkar pdeng, khamtam ia u myntri kam poh iing ka Ri India ban ia kynduh ban ia kren halor kane ka jingpan ILP jong ka jylla Meghalaya.
Ha kaba ia dei bad ka ram kaba ki ai ban thied ia kit air mistry  T.5000/- tyngka ka kabinet kala rai ba kane kan long noh ka kran.
U Dr.Syngkon u la ong ba ka rai jong ka BJP ban kyrshan ïa ka NPP ka la pynpaw ïa ka dur ba shisha jong ki ar tylli ki party hynrei ki ieh pat ha ka jingstad jong ki paidbah ban shim ïa ka rai halor kane.
Haba jubab ia ki jingkylli haba ia dei bad kane ka jingbym ioh ki paidbah ia ki skhim la ong ba ka dei ka jingshisha ba bun na ki briew ha kane ka jylla Meghalaya kim don ia ka Aadhaar namar ia baroh ki skhim jong ka sorkar pdeng hap ban pyniasoh bad u Aadhaar.
Ka Voice of the People Party ka sngew ba ka dei ka kamram bad ka deiti jong ka ban kren ïa kane ka mat, ha ryngkat ka kyrwoh kaba shai ba ka party kam mynjur ne pdiang satia ïa kane ka kam ba la pynbeit hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam.
Bah andreas Bina, Adviser Paiem Miwel Shadap (Syiem ka Raid Nongtung) bad ki members Bah B Sohtun, Bah Jim Lamar Bad Lobing Masharing.
Ha khyrdop secretariat ki nongialam ka sur ki nong Mawlai kila ia pyrta ba katba ym pat wengkam shipor ia ki pulit kiba la suba ba don kti ha ka jingsiat iap ia u bah Cheristerfield Tnagkhiew kin nym shong thiat.
U Myntri u la iaroh ia ka All India Radio bad ka Doordarshankiba la bat shisha ia ka nongrim jong ka Azadi Ka AmritMahotsav da kaba ong ba watla ka pule puthi naduh ki por ka jinglaitluid kam shym la lah ban batai shaphang ki khlawait ka jingiakhih na ki thain bapher bapher.
Na kane ka pisa kaba T.9.28 klur la pynlut na ka bynta ban sumar ïa ki 3184 ngut ki shynrang bad 32 ngut ki kynthei ha Shillong.
Shillong, Nailur 01: Ha kane ka jing wan ban iakynduh ka seng HITO bad u CEM ka KHADC  u Bah Pyniaid Sing Syiem  ki la iakren ha lor ka jingmih kawei ka society ka ba ha RR colony  bad halor ka jingai NOC  kane ka society iakiwei pat ki jaitbynriew ki ba shong ba sah ha kane ka jaka.
Ka dei jingeh ia ki paibah namar ba bun na ki jaka ha kane ka jylla kim pat don ia ka Internet bad kane ka jingeh ka long kaba ha khmat eh ia ka sorkar, hynrei kane ka jingpyndon kam ia kine ki juk kiba mynta ka long ba hap ban ia beh ruh ia ka por.
Kumjuh ruh ka jingpynshisha na ki pulit, lada donkam na ka bynta ka passport, yn leh ha ka jaka sah ba la kdew ha ka aplikeshon phom.
Na ka liang jong ka KHADC kala khang tala noh bad bethah ba kin pynbiang ia ki kot ki sla katkum ka jingdon kam.
Kat ka jingbun ki shnong kan long kaba eh ban tip kano ka long iing kaba don kam ia ka jingiarap lada ym don ba pyntip, kane ka jingiakhun pyrshah ia kane ka khlam COVID-19 kumta la don kam ban ia trei lang ban da kaba pyntip lada ka don kano kano ka jingdon kam.
La ïathuh hapoh Jirang ki don kumba 20 tylli ki kor ot dieng hynrei ki trai kiba dei ki Khasi kim shym la poi sha ka jingïalang ha ka sngi saitjaiñ bad ym lah ban tip kaei ka jingthmu ba don shalyndet ban ïakynduh ïa ki bar jylla na ka jylla Assam hynrei la suba ka lah ban dei halor ka jingïarap pisa namarba manla ka por ki ju dawa pisa na ki Sawmill.
Kane ka nongbah ka dei kaba pawnam namar ka jingdon ki jaka pule kiba biang bha.
Da ka jingdon ia kine ki CCTV kyrmen skhem ba kan iarap shibun ban iada na ki kam sniew namar ka shnong Quallapaty ka don ha jat jong ka Iewduh ha kaba ki riew haba ki lah ei ei ki mareh sha shnong bad kane ka pynbud nam ia ka shnong baroh kawei.
Shillong, Jylliew 02: U myntri ka tand ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u Bah AL Hek u laong ba ka committee hapoh ka jingialam jong u Dr K W Marbaniang kala shim ia ka rai ba ki samla kiba kwah ban leit pule ia ka MBBS, ki hap ban ia khunia ka examine National Entrance Eligibility Test (NEET).
Ha ka juh ka por la wanrah ruh ia ki mekhanik ba kin shna ia kane ka helicopter bad kala shim por palat shikynta ha duh ban da pyndep ban shna.
U Syiem ka Hima Khyriem la ong ba ia ka hima lah ban phiah hynrei ia ka niam ym lah ban phiah, ia kane ka niam kaba la ioh pateng naduh ki por hyndai hynthai la bat da ka Hima Khyrim bad la pynneh pynsah haduh mynta mynne.
Ka bor ban buh ia la ki kti ka kham khraw ban ia ka bor ban tied ban bom da ki kti jong phi bad ka hinsa kam don jaka ha ka imlang sahlang.
Ka jingshah pynïap jong kine ki saw ngut ka long kaba ishyrkhei haduh katta katta.
Kane ka jingim kaba mynta kam dei shuh ka jingim kaba suk kum mynshwa.
U Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, u bah ka thong kaba dei ban shim ka long hato katno ngut ki tourist ka thain Nongkhlaw Area kan khring ha ki snem kiban wan, u la kyntu ia ki Samla ban ia pyrkhat bha ia kane ka phang.
Ban khanglad ia ka jingshim kabu jong ki riew sniew na ka liang jong ki pulit kila pynkhlain ia ka jingap pahara ha ka sor Shillong baroh kawei  khamtam ha Police Bazar bad ki thain Motphran.
“Ka seng ka kyntu ruh ia ki paidbah jong ka Jaintia Hills ba ki dei ban long ki ba husiar bha na ki ba kym kine ki jaid kompani thok ba beaiñ ba kim dei ban shah pynngop ha ki jingkular jong ki ia ki sut ki ba heh na ka bynta jong ki lada ki thep pisa ha ki.
Bad Hynriew tylli ki NGO kin ioh ia ka grant kaba Rs.25 Lak na ka bynta ki project kaba shi snem.
–ka mut ki ba thoh da ka ba tai sani shwa ban pynmih khubor.
Ha kane ka jingiakren bad ki nongthoh khubor la iathuh ruh ia ka  “KAMDHENU" project in kaba don ha upper Assam, bad kumba ka long mynta ia kane ka project la shim ba ka dei ka dud  AMUL, lada lah ban pyndep ia kane ka jingtrei kan long ka jingiarap kaba khraw ia ki paidbah ha kaba ia dei bad ka kam ri masi.
Shillong, Jymmang 21: U myntri ba dei peit ia ka tnad GAD u Bah HDR Lyngdoh mynta ka sngi u la ialam ia ka jingshim kular ban ia khun pyrshah ia ki kam lehnoh ha kane ka jylla, ha kane ka sngi rakhe ia ka sngi iap jong u myntri rangbah duh bam kwai ha dwar u blei jong ka Ri India U Rajiv Gandhi.
Na pdeng ki 8 ngut ki pulit kiba dei na kane ka jylla ki ban shah pynkup burom ha ka sngi Laitluid jong ka Ri India, kiba la lah ban ioh kyrteng u dei u Bah Milon Lyngdoh,  Bah Starlingdro Jyrwa bad u Hemilson Sangma baroh kine ki dei na ka tnad Home Guard.
Ha kane jingwan rah ia ka mang tyngka  u myntri rangbah u la kdew shai ia ka jingmang pisa na ka bynta ki tnad sorkar bapher bapher  ha kaba u myntri rangbah u la kdew ha ka jingkren mang tyngka ka jong u.
Ha ka jingai jingkren ha kane ka jingialang, u Myntri kam pohiing jong ka sorkarpdeng, u Amit Shah  u la ong ba mynta ka sngi kadei ka sngi kaba kyrpang na ka bynta ka thain shateilammihngi ha kaba iadei bad ka jinglait na ka jingiakajia.
Shillong, Nailur 01: Ban kynmaw burom ia ka jingdap 75snem ka jinglaitluid jong ka Ri India, ka kynhun shipai BSF kala pynlong shibun ki jingialeh kmem, ka kynhun tem na ka kynhun shipai BSF kala pynglong ia ka jingtem ha kiba bun ki jaka ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nohprah 01: U general secretary jong ka seng lehnoh ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u bah Sainkupar Nongtraw u badei ruh u nongai khubor ka seng , mynta ka sngi lyngba ka kyrwoh u la pyntip ba ka seng ka tyrwa biang ban ia kren ia suk hapdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla Meghalaya.
Ka jingniew kaba shyrkhieh da ka Sorkar India ia ngi ki jaidbynriew riewlum kat haduh ia ka Rai Dobar Resolution ka Meghalaya Assembly da ki 60 ngut ki MLA kiba long ka sur jong ka Jylla Meghalaya naduh u snem 2015 haduh kine ki sngi 1 July 2019 ym i patiaw ka Sorkar India bad la donkam ia ka Sorkar Jylla Meghalaya ban shong shah thngan noh hakhmat ka Parliament Ri India ha ryngkat ki 60 ngut ki MLA, MDC, MP, bad ngi kloi ban ia wer ia baroh ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Wahadar, Doloi, bad Nokma halor kane ka phang kum shibynta ban iada ia ka jinglong kaba shai halor ka jinglong trai halor ka khyndew ka shiap bad ki mar poh khyndew.
Ka bynta kaba nyngkong jong kane ka jingialang kaba la long ha Hotel Courtyard by Marriott ka dei kaba la wan iashim bynta u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma, u Myntri Khynnah ka tnat kam pla tyngka jong ka Sorkar Pdeng, u Pankaj Chaudhury.
Katkum ka shithi kaba 26 tarik, Rymphang 2024, ka NEST ka la tyrwa ban phah ïa ka Detailed Project Report (DPR) na ka bynta ban pynsdang biang ïa ka kam tih Uranium ha kane ka jylla Meghalaya.
Kumta hapdeng shibun ki jingeh haka jingsdang ban shna ia kane ka iing hynrei ka jingiai don ryngkat u Blei mynta ka sngi la lah ban plie bad aiti noh iaka sha ka trai Kong Bashisha Sohktung kum ka jingai sngewbha snem thymmai bad ka seng ka kitbok ba kin iai don hapdeng ka jingkoit jingkhiah.
“Ka jingthwet ban lap dien ka dang bteng hadien ba ngi la ioh jingtip shaphang kane ka jingshah rahbor.
Katkum kane ka video kaba la saphriang mynta ka sngi ha ki WhatsApp la iohi ba hapoh kali u don u wei u rangbah ba shnong sha ka kadiang ha ka jaka shong kaba sha khmat bad ha ka jaka ba dei ban shong u draibar ban niah ia ka kali la don da u ksew.
U Prasad u la ong shuh shuh ba ka internet kam lah ban long ka atiar jong ka neo-imperialism.
U la ong ba kumba ka long mytna ki Anglo India ki don sa tang 195 ngut ha India.
Ki lai ngut ki briew kiba la duh ei iala ka jong ka jingim ha kane ka jingshlei um ki long u wei u khynnah shynrang u ba dang 14 snem, ka khynnah kynthei kaba dang khyndai snem bad kawei ka long kmie kaba dang 19 snem, Kane ka long kmie kala duh ei iala ka jong ka jingim ka dei na ka daw ba ka leit ban pynlait im ia la u para hynrei ka wan lap kane ka jingjia ba sngewsih ia ka.
Na ka seng HSPDP la ioh rung u bah Samlin Malngiang, katba na ka BJP la ioh rung u bah Alexander Laloo Hek.
Haba kum kane ka por ba ka sorkar Jylla bad ki ADCs kim ieng ban iada ia ngi kadei ka kamram jong ki Bor Shyshar Trai ri bad jong u paid ka jaidbynriew hi baroh kawei ban ieng da jingkitkhlieh ban iada ia lade.
Shillong, Jylliew 29: Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha poh ka jingialam u bah John F Kharshiing kum u President bad u bah Finely Pariat kum u General Secretary ki la pyntip ba na ka liang ka MSOA ka la ioh ban leit jngoh la kumba lai sien laiwat ia ka jaka ka ban ioh ban pynlong ia ka Meghalaya Olympic Games ia ka bayn ioh ban pynlong ha Jowai.
Haba ia dei bad kitei ki lai tylli ki Kolej,u mytnri rangbah la ong ba haba sdang yn lah ban pdiang tang hapdeng 60 haduh 100 ngut ki samla pule kata ka shong ha ka jingdon ki nonghikai.
Shillong, Jylliew 10: U MP jong ka Lok Sabha na 2-Tura Parliamentary (ST) Konstitwensi u ba dang shu jop u Saleng A Sangma la ong ba ia u Dr.Mukul Sangma bad ia u Zenith Sngma lada ki kwah ban phai sha ka seng Congress ruh yn nym pdiang da lei lei ruh.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi baroh ki long 52 ngut, East Khasi Hills 32, West Garo Hills 10, South West Garo Hills 5, East Garo Hills 2, Ri Bhoi 1, kiba dang shitom haduh mynta ki long 917 ngut ha ka jylla.
Ha kane ka jaka yn sa don  ki durkhih kidur, ki bideo interview na ka thaiñ Shatei lam mihngi bad ka thaiñ mih ngi jong ki Himalaya.
Na ka jingshah bat ha ka bording, une u heprit u la mynsaw na ki bynta jong ki shympriah kti, shympriah kjat bad na ki bynta jong ka shadem.
Shillong,Naitung 02: U trai jong ka dukan die jain ha police bazar ba dei jong ka  M/s J B Textile u la ujor sha ki pulitjong ka Sardar police station ba ha ka por  kumba 1.30 baje noh phai sngi u nongtrei jong u u Raju Malakar u la shah lute ha ki saw ngut ki briew kiba ym lah bantip katba u dang mut ban leit ban thep ia ka pisa ar lak tyngka.
Halor kane ka jingleh bym suidniew shuh, na ka liang ki nongtrei ki lah pynpaw ka jingbitar kaba khraw bad ki lah buh jingkylli ruh ia ka sorkar, ba balei ki wan thombor, namar ba kine ki nongtrei ba iakhih Kim dei ki lehnoh hynrei kidei tang kiba dawa ia ka hok.
Haba ki shipai BSF ki la pynsangeh ia u, u la pynpaw ka jingbym sngewtynnad ia kane ka jingjia bad u la shim ia kane kum ka jingktah ia ka burom shimet jong u namar ba u kam udei u doctor Veterinary ha ka thain.
Ha ka final ka Shillong Labet FC ka la thep 4 kol pyrshah ia ka KSU Mawkasiang Unit bad ka la long ka lahduh.
U Myntri ka tnad Kam Pohiing ka Sorkar Pdeng u la bthah ruh ba dei ban pynsngewthuh ia ki nongrep ha ki jaka khappud halor ka khlam jingpang COVID-19 bad kaei kaba ki donkam ban leh na ka bynta ban iada ia ka jingsaphriang kane ka jingpang ha ki jaka khappud.
Ha lyndet ka jinglah ban ioh rah ka kynhun napoh Ri-Bhoi District lah ban ong ba ka dei namar ka jingshim khia bad kitkhlieh lang da baroh katta naduh ki khynnah, ki kmie ki kpa, nangta sa ki skul ba ki khynnah ba ki leit ban pule, ki dkhot Ri Bhoi District Sports Association kaba juh trei borbah ban sain dur ne ban pynmih ia ki khynnah ialehkai kiba kynsai.
“Lada u Chief Minister jong u don ia ka jingbah khlieh, hato um shym la peit bniah ia ka Inspection Report ba la la leh da ki Sahep Sorkar ka EJHD ha ka 7Jymmang, 2014 bad ruh ia kaba la phah sha ka Sorkar Jylla da u DC ka East Jaintia Hills District kat kum ka Letter No.No.EJHD.Dev.57/2013/12, Dated: Khliehriat, 13June, 2014? Haba ha katei ka report la kdew shai ia ia kiei kiei baroh bad ruh kubur ba ka jaka ka long kaba biang ban pynkynriah ia ka Khlierhiat C & RD Block sha ka Wapung C&RD Block?" la ong biang h Bah M H Dkhar.
Williamnagar, Naitung 01:U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba kan nym don lynti ban ia lehkai bad ka lawei ki khun ki kti, kala don kam mynta ban wengnoh na ka rukom ba juh pyniaid ia ki college kiba dei jong ka sorkar bad ka sorkar mynta kan sa wanrah ia ka policy ba kan nym don shuh kata ka jingpynkynriah kam ia ki nonghikai na kawei ka college sha kawei pat.
Ka jingshim ia kane ka ban thaw ia ka synjuk ka dei halor ka nongrim ba Kane ka dong ka thain ka la shah iehbeiñ ha ka liang ka roi ka par bad shah ktah ia ka suk ka sain ha ka imlang sahlang na kiba bun ki kam sniew.
Ka Sohra kaba ju tip kum ka Cherrapunjee, kalong ka jaka kaba jur slap tam ha sla pyrthei, kaba dap da ki kshaid kiba itynnad bad ki krem kiba jylliew, baroh ki long kiba phylla bad itynnad bha, u la bynrap.
Da kaba pdiang ïa ka jingdonkam ban don ka jingryntih ha ka jinglaitluid ha ki jingkren bad ka jingryntih ha ka jingïaleh, ka jingai jingmut ka la ong ba ka Commission ka la shim ïa ka rukom treikam kaba jai jai naduh ki elekshon ba la dep, da kaba khmih lynti ba ka jingai jingmut jong ka kan wanrah ïa ka jingbahkhleih da ki kyrtong bad ki nongai jingkren.
U President jong ka UDP Jaiaw u bah Michel War, u la ong ba na ka liang jong ka party UDP ka pynrem jur ia kane ka jingjia bad ka kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba jai jai bad na ka liang jong ka party ka shaniah ha ki paidbah bad ka rai jong u paidbah ka party kan pdiang.
Wat la kane ka shnong ka don sha kyndong ha jan jong ka Bangladesh wat la ka long kaba ym da ia tip bha ki briew hynrei ka don la ka jong ka jngpynsah nam ha kane ka jaka kaba kren ia ka riti ka dustur jong katei ka thain ha kaba haduh mynta ki briew kiba don ha ka bor ki dang leh klet ia ka jngkordor jong kane ka jaka kyntang.
Shillong, Jylliew 10: Mynta ka sngi u MLA jong 56-Gambegre u Saleng A Sangma u la aiti ia ka shithi resign ha u bah Andrew Saimon Commissioner bad Secretary ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya.
u samla Arful Kharbani kum u president BJYM Nongstoin Mandal (constituency) vice presidentYearning Dkhar, Skanliroi k.
New Delhi Naiwieng19: Ka tand ba deipeit ia ka roi ka par jong ka Dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ryngkat bad ka Indian Chamber of Commerce (ICC), kan pynlong ia ka ‘North-East Business Summit’ kaban sdang ha ka 22 bad kan kut ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Diburgrah, Assam.
U la ban halor ka jingdonkam ban pyndonkam katba lah ia ka teknoloji bad kumjuh ruh ban pyndonkam ia ka por ban pdiang ia ki lad jingkylla.
Na ka  liang jong u Flaming B Marak u la kyrpad ia u nongbishar ba shim khia kane ka jingujor ka jong u da kaba phah tohkit ban phah ia ki briew sha katei ka jaka bad ia ka kaiphot dei ban ai sha ka iing bishar jong ka High Court ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi kin don bun ki jingialehkai bad ki jingpyni ruh iaki sap ki phong kiba katkum kane ka juk kaba mynta.
Ha ka 27 tarik u Nailar 2018 ka seng kala ia kynduh bad ki bor sorkar bad kila kular ban siew ia kane ka pisa hynrei haduh mynta kim pat ioh.
Kiwei pat kiba ai jingkren ki kynthup ia u Bah Staising Kharbteng u samla treimon sngewbha ka thain, u bah Dilansar Marwein ha ka jingdon ryngkat u Bah K.Jyrwa Secretary ka shnong, u bah An Syiemlieh bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Na ka liang jong u tei u nongialam ka IYC u la ong ba ia ka ILP la pyndon kam tang ha ki katto kante tylli ki jaka kiba don kam na ka bynta ban iada ia ka RI.Ka dei ka jingshisha ba dei ban leh ei ei ban khanglad ia ka jingwan tuid jong ki briew kiba na bar hynrei ym tang da ka ILP hynrei ki don kiwei pat ki lad kaba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam.
Kane ka long ban pynbor ia ka sorkar ba kane ka karkhana pynmih dewbilat kan trei kam noh bad ha ka juh ka por ka long ba ia ki hok ki jong ki kaba ki dei ban ioh kiba la sah teng naduh ki snem kiba la leit noh ki kwah ban ioh noh.
U bah Adelbert u la ong ba lada ka jylla Sikkim, Nagaland, Arunachal Pradesh ki lah ban pynbeit ia ka jingdon ki riewlum ha ka jylla jong ki, lada kiwei ki lah balei ka jylla Meghalaya kan nym lah la buh jingkylli u MLA jong ka Shillong North.
Shillong,kyllalyngkot,08: Ka Jaiñtia Student Movement (JSM)-Central Body ka ai ka jing iaroh ia ki bor pyniaid jong ka East Jaiñtia Hills District hadien ba ki la kyntait ban ai jamin ia u Dehas Swer uba don kti ban leh be-ijot ia kawei ka samla ha ka 21 tarik, Nohprah, 2013 kaba la jia ha ka thain Lad-Rymbai East Jaintia Hills District.
"Ia kane ka jingpynbna jong ka sorkar mynta ka sngi la pynmih lyngba ka ophis jong u Secretary ka tnad sam bam sam dih jong ka sorkar jylla.
"“Ka long kaba sngewlyngoh haduh katta kattta ba kat haduh mynta khamtam hadien ka jingdon jong ki kor ki bor ba thymmai, ka tnad badei peit ïa ki surok kam pat don ïa ka rukom treikam kaba janai ban khmih bniah ïa kum kine ki jingjia khamtam ban lait na ka jingjlan ban ïoh jingmynjur na ka sorkar ban maramot ïa ki jingjulor kiba rit, namar lada shu ieh ïa ki jingjot jingpeit barit, ka lam pynban sha jinglut bunshah lada leh bymsuitniew naduh basdang kumba ong hi ka ktein phareng, a stitch in time saves nine" la bynrap u kyrwoh.
“Ngi la trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka pyrthei bad ka koit ka khiah jong ka pyrthei lyngba ka Yoga bad AYUSH.Mynta, ka India ka dang tei ia ka nongrim kaba skhem na ka bynta ka World Mars.
Haba jubab ia kawei pat ka jingkylli bynrap u mytnri ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba ka sorkar kam shym la buh ia ka bui ban don ia ka khein ha kaba ia dei bad ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang bad ka sorkar dang pynkhreh ban thied ia ka ‘Pet Scanner Machine’.
Na ka liang jong ka sorkar mynta kala dang iaid sha khmat ban peit bniah ha kaba ia dei bad kane ka bynta ban iada na ka jingwan rung ki briew kiba na bar.
: Ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ryngkat ka jingsynran lang jong u Acting Rangbah Shnong ka shnong Umtring u Bah Stemar Nongbri ha ka sngi Thohdieng ki la kynnoh ba u Rangbah Shnong ba la pynkheiñ da ka Dorbar Shnong u Bah Teiborlang Thangkhiew u la phah mih noh napoh shnong ïa ki 32 tylli ki longïing jong ka shnong Umtring, ka shnong kaba don hajan ka shnong Umbir, Ribhoi District da kaba aipor haduh ka 30 tarik u Nohprah, 2023 hynrei lym kumta un kyndang da ka puhshilum ïa kine ki longing kiba sah ha kane ka shnong.
Ka la ong ba ki briew kiba don jing duna ha ki dkhot met kilong ka bynta ba kongsan jong ka jingdon ki briew kiba la tbit ha ki kam bad ka sorkar pdeng ka kut jingmut ban tei ia ka jinglong jingman kaba plié lad ia ki briew kiba don jing duna ha ki dkhot met.
Ka jingduh noh ia une u radbah ka Jaitbynriew ka long ka jingduh nong bakhraw ym tang iaka ing ka sem hynrei khamtam eh iangi ka seng kaba ngi dang khmih lynti shibun ia ki jingai buit ai mynsiem na I.Ngim lah shuh ban dang Siew kylliang hynrei tang ka mynsiem sngewnguh bad ka duwai ka phirat ba un ioh ka jingjahthait bymjukut haki ksang ‘ti u nongbuh nongthaw.
Ha kane ka jingiawad shnong la lap ia ka met iap jong u tei u rangbah na jan ka khlaw kaba don ha katei ka shnong.
Ki 9 ngut ki longing kiba la ioh ka jingiarap mynta ki kynthup ia.
Na ka liang ka tnad ka koit ka khiah kala dep ban pynmih ia ka hukum ba baroh  ki paidbah kin long kiba phikir.
Ha kine ki Soo Sngi Le Iaw ki khun ka Niamtre ki ia shad ia kmen da ki ksing ki dhah, ki bhuri ki bikur ryngkat bad ka niam ka rukom ban pyndon burom ia u Traikynrad nongbuh nongthaw.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong ka Debora Marak ka la ong ba ha kane ka jingiakynduh ki ka kren khyndait kumno ban pynkhlain ia ka seng Congress ha kane ka jylla ban pynkhreh ia ka general election sha ka iing dorbar thawain ka ban long ha u snem 2018.
La pynskhem ia kane da ka rai jong ka iing bishar ba ha khklieh duh jong ka Ri India ha u snem 1971 ha ka Mokotduma kaKong Byrhien Kurkalang na Mylliem Rngi bam kwai ha dwar u blei, halor ka jingpynjari bad jingpyntreikam ia ka Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910.
Na ka liang u Myntri Rangbahduh u la pynbna ruh ba hapoh u snem 2014 ka jingshna ia ka surok ha ka Jylla kum ka four lane na Shillong sha Guwahati, ban pynheh ia ki surok na Shillong-Nongstoin-Tura, Shillong-Silchar bad ki artylli ki bypass Shillong bad Jowai kin sa dep.
Na ka liang ka JSU ka da kyntu jur ia ki bor jong ka District Administration ban ker jingkernar ha ki rud surok ban lait na ki jingmynsaw ha ki ar tylli ki shnogn ha Lat Rymbai bad Khliehriat.
Haba ia deib ad ka jingong ban but ia ka polisi bhah kam u myntri u la ong ba ka ophis kan sa leh ia kaba don kam.
Kum ka jylla ka dei ka Jylla ba sahdien ha ka liang ka jingsumar, te mynta dei ban pynkhlain shwa ba kaei kaei kaba sniew kan jia.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u General Secretary jong ka MPUF Bah Aimonbha Syad u la ong ba lyngba ka  Right to Information (RTI) kaba ki la ioh na ka Directorate of Higher bad Technical Education (DHTE) ka la pynishai kdar ba ka sorkar pdeng ka la dep ai T.13.59 crore sha ka jylla Meghalaya ban siew ia ka bai bam jong ki khynnah pule.
Ka SAI ka dei ka bynta kaba hap hapoh jong ka jingpeit jong ka sorkar pdeng bad kane ka shim kyrpang ia kito ki khynnah ba don ia ka sap ha ki jingialehkai bapher bapher ban kyntiew ia ki, ong ka khubor sorkar lyngba ka PIB.(SP News).
U la ïathuh ba ha ka jingïakynduh ba ar sien hapdeng ki Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya bad Assam, ki la mynjur ba ki don 12 tylli ki jaka ba ïa kajia, bad ka jingïakren kan long beit ïa kita ki jaka, ha kaba yn sdang shwa na ki 6 tylli ki jaka ba kham duna ka jingïakajia.
Ban ithuh ia kane ka sngi, ka la don ka jingpynher ia ki liengsuin ka IAF bad ka jingpynher liengsuin da ka Suryakiran Aerobic Team (SKAT) jong ka Indian Air Force.
La bthah ruh ia ka sorkar jylla ba kan wad ia kito kiba la bakla ha kane ka kam bad ban pynshitom ia ki.
U Lamphang ula ong ba ka jingpynieng ia u dome ba thymmai ruh ka la sdang bad Ka la don ka jingpynkylla hynrei kane kaba thymmai ka kham sting, bad ym kum ka  design ka ba rim kaba khia haduh 3000 metrik ton hynrei mynta te ula duna ka jingkhia.
U la kynthoh ruh ba u Bah Ardent u la pyrshang ialam bakla ia ki paidbah ka jaidbynriew da ka Marriage Rule bad Marriage Act ha kaba hap leit register ha KHADC hadien ba ki la shongkha bad lada ym lah ban register kin shah kem bad shah thep phatok.
Ki Pulit jong ka East Jiantia hills kiba ap ktem ha Umtyra kila bat ia ar ngut ki briew kiba dei na Nigeria,ha ka jingtohkit kine ki ar ngut kim shym la lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang bal ah ban rung sha India.
Haba ia dei bad ka jingialeh ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrngit kaba phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India kin dang iai bud dien ia kane ban pynurlong, u Lamphang ka iing dorbar u la sot rtuh ia ka jingthoh “ Ngi im ha kawei pat ka sngi, ngim tip shano kan poi ka Ri".
U myntri rangbah u la kyntu ia ki paidbah ba kin ia snoh kti lang bad ka sorkar ha kaba wanrah ia ki kam pyntoi ka jingia pynibor ka ktah ia ka roi ka par, u la ong ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban plie shuh ia ki Sub Division bad ia ki police station ban plie shuh shuh ia ki Medical bad Engeneering bad kane kan wanrah ia ki lad ioh kam ia ki samla.
Ha kane ka sngi kane ka Commission kala ia kren ruh bun kiei kiei kiba ia dei bad ka shong suk shong sain ha ka jylla.
U la ong ba ha kane ka iew kala don ka jingiakhleh lang bad kiwei ruh ki jaidbynriew kiba ia im na kane ka iew, kumta ka dei ka deiti jong ki trai jylla ban ialam lynti ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid lada kane ka dei ka pliang ja kumno nym ban pynjaboh ia ka.
Shillong, Nohprah 13: Ka sorkar Meghalaya kan sam khusnam ia ki samla kiba la pass bha ha ka examin matrik ia kiba la pass na ka MBOSE SSLC, HSSLC, ICSE, CBSE bad ISC examination.
Haba phai sha u Bhalang Shadap, ha ka welterweight 63.5-67kg, u la iakhun pyrshah  ia u Parlad Singh uba na Punjab, uba don ia ka rynieng kaba jrong ban ia utei u rangiakura ka Jylla.
“ Ngi sngew ruh ban ong ia baroh ki dkhot ba ngin iengskhem hala ka nongrim bad ban pynkhlain ia ka jingdawa ka jong ngi bad ngin bteng ia ka jingiakhih ka jong ngi ha u snem bathymmai bad sngew ruh ban ong ba ka jingiakhih jong ki sengbhalang kaba mynta, kala pynlong ia kiba bun balang ba ki hap ban kren halor kane ka ishu kaba long ka dawbah dawsan kaba long ka jingdonkam kaba kyrkieh ba ka sorkar kadei ban pyntreikam noh ia ka ILP.Ngi sngew ruh ban ai ia ka jingkhublei kaba kyrpang ia kito kiba la long ki nongkyrshan kiba radbah ia ka jingiakhih ki sengbhalang bad wat hapdeng ka jingshah pyntieng hynrei ngi ngeit skhem ba kim dei ban kynran dien hynrei ai ba ka jingiatreilang bad ka jingiasnohktilang jong baroh kadei katta ka lynti kaban ialam sha ka thong na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki trai ri trai muluk ha kane ka pateng bad khamtam ia ki pateng ban dang wan.
Na ki 22 tylli kiba la dep ki long 13 tylli, kiba dang iaid ka jingtrei ia kaba ym pat lah ban pyndep ki don 10 tylli bad kaba ym pat lah ban sdang ban trei dei tang ka ophis jong ka KHADC ha Mawkyrwat, ka daw ka long bay m pat ioh ia ka jaka.
Ha kaba iadei bad kitei ki mat ba la kdew haneng, hadein ka jingiakren kaba la neh jan lai kynta, u Ma Thombor Shiwat, MDC, Chief Executive Member, JHADC u la ai khublei ia u Chairman, ki Khlieh Nongsynshar uba la im sngi ban buddien ia ki kam ki jingeh jong ki Hima /Elaka ha kane ka bri hynniewtrep, ha kane ka jingialang u CEM u la rai ban lum bad khot ia ka jingialang jong baroh ki 19 Dolloi ba uwei u Sirdar kynthup ia ki Acting Dolloi bad ki Secretary Elaka, ban iakren sani bha halor kitei ki kam, bad la rai ban khot lang ia u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board bad Chairman, Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Spokesperson, Federation of Khasi States, ban ia don lang ha katei ka jingialang jong ki Dolloi kaban sa long ha shen.
(Photo By Sanjib Bhattacharjee).
Shillong, Iaiong 03: Ka dorbar shnong Quallapaty mynta ka sngi kala kner ban ia rap ia ki 100 ngut sam na  ki long iing kiba duk da u Khaw, u Dai, ka Mluh bad u Khaw ia kane ka jingsam la pynlong ha skul Presbyterian kaba don hapoh shnong.
La ong ba ha kane ka jingiabeh ki don ar ngut ki briew bad u wei u la laitphet.
Khatduh ngi kyntu ia ki nong shong shnong kin bteng ia ka jingiakhun bad jingdawa ba shongnia bad katkum ki ain bad ki hok ba ka riti synshar ka ai, ba dei ban pyndam noh ia ka CAA 2019.
Hynrei ha kine ki ar sngi kata 9 bad 10 tarik mynta ka sngi, ki BSF kila ioh ban kurup haduh 158 tylli ki masi na Muktapur ha Jaintia Hils, bad 67 tylli ki masi na Tuka, Lyngkhat bad Shella ha Khasi Hills baroh ki masi kiba la ioh kurup 255 tylli ha ka 9 tarik bad ha ka 10 tarik mynta ka sngi kila ioh ban kurup 95 tylli mynta ka sngi baroh kila poi sha ka 350 tylli ha kine ki ar sngi.
Shillong, Lber 20: Ki Nurse kiba trei hapoh jong ka Robert Hospital mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialehkai ha phyllaw jong katei ka jaka ai jingsumar ban pyni ba kumno lah ban pynkoit ia ka jingpang Tuberculosis da kaba dih tista ia ki dawai.
“Ka shuki Adviser la tyrwa hi ïa nga da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong.
Hynrei ha ka jingleit jurip jong ka seng ia ki ba bun ki Show room, ki Mall, wat ki ophis trei kam jong ka sorkar jylla ruh, la lap ba kam don ka jingbud tista ia ka Minimum wages bala wanrah thymmai da ka tnat labour department jong ka sorkar jylla, la kynnoh ka KHNAM.Khnang ba kane ka jingpynkiew ia ka bai bylla sngi da ka sorkar, kan long ka jingmyntoi ba pura ia ki paidbah, ka seng ka kyntu ia ka tnat labour ban bthah ia baroh, ban bud tista ia ka minimum daily wages ba la wanrah da ka sorkar jylla bad ban pyntip paidbah ruh lymba ki lad pathai khubor ia ka dor thymmai ba la buh da ka sorkar naka bynta ka jingia tip lang jong baroh ki nongbylla.
Ka policy ka ithuh ruh ia ka jinglong kaba kylla stet jong ki kam digital bad ka aibor ia ka CBC ba kan pynrung ia ki lad ai jingtip kiba thymmai bad kiba saindur thymmai ha ki kam digital lyngba ka jingai jingmynjur jong ka komiti ba thung na ka bynta kane ka kam.
Yesterday @ 10: 15 pm one Shri Emanuel Thongni 23 yrs , R/o Nongkyna village was on his way back home from Mawphanlur riding his scooty.
Ka ophis CCP ka la pyntip, ba ki lyngkhot Ksiar ba la ioh kurup ki don haduh 20 tylli ba la song bha da ka Black Tape ha ki saw tylli ki song.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta na ka liang jong ka Office jong ka Deputy Commissioner, ba la lam khmat da ka kong D.Kharshiing iba dei peit ia ki thaiñ Laban ila khot ka jingialang kaba kyrkieh ha 13 tarik u Risaw, 2023 ha Laban Police Station.
Shillong, Naitung 02: Ki shipai BSF kila ong ba ki thei samla ka Ri Bangladesh ki da iap biej shisha ia ki saree kiba mih na Ri India dei kane ka jingiap biej jong ki thei samla ka thie ka Ri ba ka sa jur ka jingkhaii tuh ia ki saree na India sha Bangladesh.
La don ruh ka jingrwaibad jingshadtynrai ha kane ka prokram.
Katto ka la kut shi bynta jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam ha kane ka sien mih ba mynta.
Shillong, Lber 22: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don ar ngut ha ka jylla baroh bawei bad kine ki ar ngut ki dei na East Khasi Hills District.
Shillong, Nohprah 23: U MLA jong ka 19-Shillong South u bah Sanbor Shullai mynta ka sngi u la pynlong ia ka jingiaid Khristmas Karol kaba la sdang na iing sah jong u na Bishnapur bad pynkut ha Assam Club, ha kane ka jingiaid Karol ki paidbah na baroh ki jaidniam kila ia shim bynta da ka jingshitrehem.
Haba ia dei bad ka lynti rel ka seng ka dang ieng ban pyrshah katba ka sorkar kam pat lah ban pyntrei kam ia ki ain ha kaba ia dei bad ka jingkhang khyrdep ia ka jingwan rung jong ki briew kiba nabar sha kane ka jylla.
U la ong ba baroh ki jaid niam ha ka pyrthei ki ngiet ia ka jingdon u wei u blei, wat la ki mane ia u ha ki dur bapher bapher, kaba kongsan ha ka jingim briew ka long ban ioh ia ka jingsuk ha ka jingmud jingpyrkhat.
Kane ka kynhun kan iaid lyngba ki hynniew tylli ki jylla, ka jylla Meghalaya, Assam, West Bengal, Bihar Jharkhand, Utter Pradesh bad kin sa poi sha Delhi, kane ka kynhun ki bike kan iaid lyngba ruh shibun ki nongbah kum ka sor Shillong, Shillong, Guwahati, Dhubri, Siliguri, Maldah, Krishanagar, Kolkata, Durgapur, Hazaribagh, Varanasi, Prayagraj, Kanpur, Agra, Delhi.
Katkum ki kyndon jong ki jingiarap sha ki long iing kiba la shah ktah ha ka jingpynjot ka mariang ia kiba khlad ka jingiarap kaba ka sorkar kan ai ka long saw lak tyngka marwei, ha kine ki sngi kin sa phah ia ka pisa sha kiba ha iing jong kiba khlad.
Shillong, Naitung 08: Ka iing dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi kala pdiang ia ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018.
U Pa,im jong ka Hima Khyrim u Dr.Balajied Syiem u pynaw ia ka jingsngewnguh ka jngu ia ki khun ki hajar kiba la kit la bah man la u snem ban pynbiang ia ka jingleh niam bad ia ka shad ka kmen haba la wan ban ia shim bynta na kylleng ka ri khasi ha kane ka shad.
Hato kano ka sakhi sabut kaba khlaiñ kaba phi lah ban ong ba ngi dei ma ngi.
Katba ki kam kiba ia dei bad ka ophis  kin dang iaid sha khmat.
Hynrei, bun na ki kmie ki kpa kila jaw ummat pat namar ba kala rem palat ka bai rung klass ha ka Class XI, katkum ki jingtip kiba u SP News Agency u la ioh ka long ha ka Art Stream khlem da ia kren ia ka Science bad ka Commerce stream, ka la kot sha ka T.15000 tyngka bad ia ka jingsiew kaba nyngkong kiba bun kihap ban siew haduh T.9000 tyngka,  kane ka jingkiew dor ka bai rung klass kala ktah ia ka pla jong kiba bun ba lang.
Lah ar snem mynta ki nongleit nongwan shabar jylla na ri lum Jaintia ki shem jingeh ban thied ticket train ban leit donkam shabar jylla.
Shuh shuh,  ka seng ka maham iaki contractors ba kim dei ban leh torti iaka kam bad Ki dei ban pyndep ruh iaka jingsiang rong bad ban pynsted iaka kam Katba ka mariang ka dang ailad.
Ka Samayita ka la tied 362 ron ha ka U-23 Women’s One Day bad T20 Trophies, ban don ha ka kyrdan ba 13 napdeng ki kynthei hapoh ka ri ha ka thup ïalehkai ba 50-over.
Lah ruh ban kdew hangne ba kane ka phlim ka la shah nominate kum ka best film, best director bad ka la ioh rah ruh ia ka khusnam best actor female lyngba ka wanri pyngrope ha ka prag cine award kaba dang shu long dangshen.
Ki nongkren ha kane ka sngi baroh ki pynpaw ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ki ain kiba khlian ba ki nongleh kam sniew in nym ioh ban lait da kaba suk.
Kiba la dep ban ai Tika kaba nyngkong ki long 7,12,033 ngut, kiba la ai ia ka Tika kaba ar ki long 97,486 ngut baroh kiba la ai tika haduh mynta ka sngi ki long 8,09,519 ngut.
Ia kane ka jingialang ban pynskhem pura ia kane ka Circle kaba la long hapoh ka ka Ophis ka JSU ha Lad studium Ladthadlaboh Jowai la pyniaid da u Organising Secretary ka JSU sengkmie u Samla Layerson War ha ka jingsakhilang ki katto katne ki nongaibuid (Adviser) bad ki nongialam ba ha khmat jongka JSU sengkmie.
Kane ka long ka kynhun pulit kaba khlain kaba lah ban ia khun pyrshah ia ki kam lehnoh ha katei ka thain Garo Hills bad ha ka jylla baroh kawei.
Ka ophis jongu  Superintendent lum khajana ha Khliehriat, Jowai, Nongpoh, Nongstoin, Tura bad  Williamnagar kin plie haka sngi shuti ha ka 19 bad 20 tarik mynta u bnai kane ka jingplie ka long ban iarap ia ki briew ba kin siew ia ka khajana jong ki kaba dei ka GSTR-3B na ka bynta jong u bnai Nailur bad ka sngi khatduh kan longha ka 20 tarik mynta u bnai.
Haba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang jong ki pulit kila leit bran bran sha katei ka jaka ban tohkit, hynrei haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban pynshisha la kane ka kali ka kem ding hi ne don ba thang ia ka.
Baroh ki dukan ki dei ban leit ban mih sha ka ophis ryngkat ka register kaba thoh kyrteng ia ki kard khnang ba ka ophis kan ioh ban pynthymmai.
Shillong, Jylliew 02: U District Magistrate, East Khasi Hills District ha ka hukum kaba la pynmih mynta ka sngi hapoh ka kyndon Section 144 CrPC, la pyntip ba ia ka curfew la pynlait la shai ka sngi ha ki jaka ba don ka curfew kiba hap hapoh jong ka Lumdiengjri Police Station.
Haba phai sha ka jingiakhun final jong ki kynthei, ka Mawsiatkhnam SC ka la khur ia ka jingjop hadien ba ka la pynliem noh ia ka Umrynjah SC da 1-0 kol.
Ula ong,"kaba sngewlyngngoh hadien 28 snem ba la sangeh ia ka jingshna ia la lynti rel ka sorkar jylla ka sdang biang ban shna ia ka lynti rel ha Byrnihat bad kane ka jia na ka daw jong ka jingtlot palat ki sengbhalang namar ia kiba bun ki ishu jong ka jaitbynriew la shu pynkylla politik.
U bah Ptynsong u la iathuh ruh ba lada khein kumba 25%  ki briew kiba pula kot khubor ki dei kiba pule na ka jabieng bad 10% ki briew kiba pule tang iaka jingthoh najrong bad 65% pat ki dei ki briew kiba pule iaki khubor jong ka jingshisha  bad ka rukom jong ka kot khubor ka long ba ki dei ban pynpoi lut ki shnong baroh.
Ka seng ka kren Shai ba kumba ka la mih shakhmat ban ia tynrong lem ia ka jingkit bakhia jong ka Jaidbynriew ha kaba iadei bad ka jingiakhun ia kane ka Khlam COVID 19, mynta ruh ka kren Shai sha ka sorkar ba lada phim lah ban buh ia ki briew kiba biang hapoh kitei ki check point, ka seng ka long ba la kloi ban buh volunteer hi noh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ia kynduh ia ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh u Dr.Alistar Lyngdoh u la ong katkum ka jingtip ba la ioh la pyntip ba ka jingpynslem ka dei namar ba kam don ka Service Rules jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar Jylla na ka bynta ki doctor AYUSH bad u la pyntip ruh ba kin sa ia kynduh biang ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Da ki spah ngut ki samla pule na katei ka jylla kiba don ha kane ka nongbah Shillong kila ia shim bynta ha kane ka jingiaid paidbah ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ia kane ka jingshah pyniap jong u paradoh para snam jong ki ha ki riew ha Delhi.
Ïa ka met jong ki la lap na Ichamati bad na Dalda ha kajuh ka sngi.
La pyntip ruh ba mynta ka sngi kiba la ioh ia ka jingkoit baroh ki long 890 ngut ha ka jylla baroh kawei bad kiba la koit na kane ka jingpang haduh mynta ki long 26156 ha ka jylla baroh kawei.
Mynta pat ka la ioh haduh 11 ngut,ka ioh pynban sa tang 2 ngut ki minister.
Kumta dei halor kine ki nongrim ba ka JSU kam banse shuh khlem da pynpaw iaka jingpyrshah iaka sorkar da  ka jingiakhih hasdien ba lakut ka jingaipor kaba 30 sngi namar ia kine ki lai tylli ki mat jingdawa kata ban buh iaka Blood bank ha Jowai Civil Hospital, ka jingkyntiew kyrdan iaka jowai Civil Hospital bad ban pyntreikam noh iaka Civil Hospital ha Ialong ka Sorkar kam leh ei ei ruh.
Ia kane ka jingbthah la pynmih bad soi da u Prof C.Daniala Medical Superintend, ia kane ka jingbthah la pyntip ruh sha baroh ki shnat  treikam ka Hospital.
Ki bahaiing hasem ki la kyrpad ia kino kino kiba iohi lane kiba lap ia i, kin sngewbha ba kin ai jingtip da kaba shu telephone ha u Nombar: 9863389561 bad 7005696258.
Ki paidbah ka tei kthain kila kmen ban iohi ba ka tand PWD kala pyntrei ia ka surok na Lailad sha Nongjri ban siang rong, hynrei kane ka jingtrei ia kaba la pyntrei da u kontrator namar ia dep siang rong kala khoh noh bad kane ka surok mynta kala sniew bha.
U Dr.Toi u  nongthoh ia kane ka kot, u la kdew ba leh se  ka jingkhlad noh ka Anne Jones, ka kurim  ka la ktah ïa ka jingim jong u Thomas Jones hadien.
Kane ka aiñ ka treikam ruh ïa baroh kiba wan buhai shnong ha North Korea bad ïa ki nongwan jngohkai pyrthei na bar ri.
Ia ka SARTHAQ la wanrah hadien ka jingiamir jingmut bad ki Jylla bad ki UT, ki kynhun bapher bapher bad la ioh jingai jingmut na baroh kiba iadon bynta ha kine ki kam; la ioh pdiang haduh 7177 tylli ki jingai jingmut.
La ong u Dr.Andrew Simons Commissioner bad Secretary jong ka Meghalaya Legislative Assembly ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Kine baroh kin kyntiew ia ka jingsaindur thymmai ha ki samla bad pyni ia ka pyrthei baroh kawei ia ki jinglong jingman kiba iadei bad ki, la bynrap u Myntri.
Shillong, Nailur  16: U Principal jong ka skul JNV Mawphlang u la ong ba ki application ki la don ha ophis.
Ka HYC ka dawa ba dei ban pynkylla ia ki kyndon ha kaba ia dei bad ka jingai ia ka trading license hapoh jong ka KHADC.New Delhi, Jymmang 05: Kum shibynta jong ka kynhun shipai duriaw jong ka Ri India ban pynkhlain ia ka jingiadei bad kiwei ki ri ha Mediterranean sea ka sep ngi jong ka dewbah Africa, ar tylli ki liengiapom jong ka Ri India kila poi mynta ka sngi ha Alexandria jong ka Ri Egypt.
Laong u Bah Thomas Passah president Youth Wing.
Shillong, Rymphang 15: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19  positive ki don 55 ngut, kiba la test positive na East Garo Hills 6, East Khasi Hills District 24, Eastern West Khasi Hills 2, North Garo Hills 2, Ri Bhoi 2, South Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 14, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 2.
Tang shu iohkem, ki Pulit ki la rah sha Nongpoh Police Station bad ban tian bishar ha Kashari District Session Judge Court ha Nongpoh, Ribhoi District.
Ka jingioh bote jong ki seng riewlum kala kiew ha kane ka MP ilekshon kaba mynta.
Shillong, Jylliew 27: Ka Synjuk Ki Durbar Shnong Shillong West (SKDSSW) hapoh ka jingialam jong u Bah Mohendro Rapsang MLA kala ia kynduh ia u myntri ka tnad Social Welfare u bah Kyrmen Shylla ban ia kren halor ka jingeh kaba mih na ka kam khaii bad dih drugs.
Ha ka jingkren jong u AK Sangma Sub-Divisional Public Relations Officer, Amlarem u la ong ba ka kam jong ka DIPR ka long ban pynshai paidbah ha kaba ia dei bad ki skhim jong ka sorkar  lyngba kane ka jingiamir jingmut kaba kyrpang.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki la register case hapoh ka Sections 395, 398, 397, 402, 506, 458, bad 34 jong ka Indian Penal Code ha Khanapara Police Station.
Ka jingai ka sorkar Assam ia kane ka jaka ha kato ka por ka long ban burom bad ban pynsah ia ka nam ka kyrteng u kpa ka Sixth Schedule  u bah James Joy Mohan Nichols Roy u riew khraw kane ka jaidbynriew, na kane ka kommittee mynta kan pyrshang ban wat kilat ki lynti pyndkam ia kane ka jaka na ka bynta ka burom u bah Joy.
Palat 16,755 ngut ki briew ki la iadon bynta ha ka jingpynkhreh bad ka jingai dawai ha baroh kine ki jaka.
Na ka liang jong ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kan bei pisa ia ki riew shimet ban seng skul na ka bynta jong kito kiba don ka jingduna ha ki dkhotmet.
U bah Metbah la ong ba kane kam pat dei ka por ban ialap elekhson, hynrei u la kyntu ia ki nongalam ka party ba kin ia trei lang da ka jingsngewthuh jingmut , ban jop don kam ia ka jingiatreilang bad ym dei ban ia shrud para nongialam, namar ia ki kam jong ki shnong ki thaw dei ki shnat kiba kham tip bha, kiwei ki don kam ban ia ai mynsiem.
U Myntri rangbah u la ba kala don ka jingeh kaba khraw ha kine ki ar bnai kiba la leit noh bad ka jingeh kaba khraw ia ka kurim jong u Dr John Sailo Ryntathiang.
Haba kynthoh halor ka jingbym lah wan jong u Contraktor, une u nongialam ka FKJGP Mawlai Circle u la ong, “ngi ladep pyntip sha u trai jong ka kam pynban um shym la wan mih satia.
Ka jingialang ka la ia kren ruh halor ki jing bthah bad jingia jingmut na ka National Commission for Schedule Tribes (NCST) sha ka Sorkar Jylla Tamil Nadu ha u July 9, 2012 ha kaba la ai jingmut sha ka Sorkar Jylla Tamil Nadu, ban thung ia ka Schedule Tribes  Commission kaban bishar bniah halor ki jingeh jong ki jaindbynriew ST hapoh Tamil Nadu.
Ki don haduh 191 ngut ki nongbylla ïa kiba ka KSU ka la phah leit phai noh sha ka jaka ba ki wan hadien ba la lap ba kim don satia wat ïa ki kot ki sla kiba baing.
Nalor nangta ka kynhun kan ia kren ruh ia kiwei pat ki lad ki lynti ban kham pynbha bad ban pynsngewtrai ia la ka shnong ka thaw.
Shillong, Naiwieng 20: Ka jinglehkmen ia ka Chhat Puja kaba ar sngi kala sdang mynta ka jan miet bad kan kut la shai ka sngi, ha kane ka nongbah Shillong ruh riew ngeit Hindu mynta ka sngi kila sdang ia kane ka jingleh kmen jong ki ia kaba la tip kum ka Chhat Puja ha kane ka nongbah Shillong.
Hadien bun snem mynta baroh ki iohi ia ka jingshyrkhei ha kita ki jaka, ia kaba ka Sorkar USA mynta kam lah ban leh ei ei ban iada ia ki paidbah na ki jingsniew kiba don ha kito ki jaka namar ka bih lyer kaba mih na ka jingtih ia ki lum ki wan ban sei ia u maw shna Uranium.
La bthah ruh ia ki trai dukan ba  kin deng beit thik ia ki mask, ban pynbiang ia ki hand sanitizer hakhmat dukan, ban pynkhuid ia ki dukan bad ki rud ki kiar jongki man ka por bad kim dei ban shah ia ki nongthied jingthied bym deng mask ban rung ha ki dukan  jongki.
La pyntip ruh ba kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 17 ngut, na kine East Khasi Hills 14, West Jaintia Hills 2, West Garo Hills 1, kiba la koit baroh ki long 13541 ngut.
Baroh ki jaka thep vote hapoh jong ka Ampati Konstitwensi ki don 31 tylli.
Haba phai sha u Bah Weljone Syiemlieh u ba la sdang ia ka jingtrei jong u ha KHADC kum u LDA bad nangta  katba nang iaid ka por  u kiew suki suki na kawei ka kyrdan sha kawei pat ka  kyrdan tat haduh ban da poi top ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ki nongtrei ha KHADC.Kane ka la dei lypa kawei na ka jingbakla ha KHADC kaba na ka post LDA lah ban poi top haduh ka post Secretary jong ka Executive Committee bad ruh jong ka Legislative Wing, bad khamtam haba ka kyrdan pule ruh kat ban bat ia ka kyrdan Secretary kam pat biang bha.
“Kan long lehnohei bad sepei lada ngi trei borbah napoh hynrei ka jingpyrkhing pat kam don, ki jingsniew kin nang ioh ban rung laitluid, kum ban pynkynmaw ha ki por jong ka Covid-19 ladon ka jingpyrkhing ia ki briew baroh shuwa ban rung sha ki jylla ban hap ban pyndep shuwa ia ki kyndon ha Byrnihat Entry Check–Gate bad lada ka Sorkar ka don ia ka jingkitkhlieh ia la ka jong ka jylla bad khamtam ka jingieid ia ki khun samla kan pyntreikam kumjuh na ka Entry Check-Gate Byrnihat, lym kumta kane ruh kan long kum kawei pat ka khlam ka ban ym lah ban ioh ia ka dawai ban pynkhiah," u la ong.
PM addressing a programme on the 200th birth anniversary of Swami Dayanand Saraswati via video conferencing at Tankara in Morbi, Gujarat on February 11, 2024.
Ki iing jong ki riew shimet kiba ka sorkarkala kwah ban ithuh noh kum ki ‘Heritage Site’ ki long ka All Saints’ Church opposite to the State Central Library, Presbyterian Church ha Police Bazar, Tripura Castle ha Risa Colony, St.Edmund’s Chapel bad School Hall ha Laitumkhrah, Brookside ( Tagore House) at Rilbong, Shillong Club.
Sa mynta lei ba ki buh sa ia ka jaka tylliat ia ka jaboh ba mih na ki hospital kane kan ktah shibun ia ka koit ka khiah ki paitbah ki ba don Marjan jong Kato ka jaka.
“Nga leit ban jngoh ia ki jaka ba la shah ktah na kane ka jingshlei um hapoh jong ka Selsella Constituency bad u kba u la dei sa ka por ban ot hynrei u la shah tap lup hapoh um ha kane ka jingshlei um, ka jingjynjar jong ki nongrep kam don jingkut, nga la iohi ia ka shithi ba la thoh da ka MP jong ka Tura sha u PM Modi ban pyntip ia kane ka jingshah pynjulor ha ka mariang, nga ia roh ia kane" la ong u Dr Azad.
Ia kane ka kynhun la ialam da u coach, Thangboi singto bad la synran lang ia u da u team manager u  Birendra thapa lem bad team physio Heikam Bikram Kumar.
Shillong Naiwieng 03: Ka tamsa “Ri Khaiñ Festival 2019" kana ar sngi la pynkut da ka jingiakop thei bha briew ia kaba la tip kum ka “Miss Wah Kynshi" kaba la long ha ka shnong Markham kaba hap hapoh jong ka Mairang Civil Sub Divison jong ka West Khasi Hills District.
Haba kren ha katei ka jingialang ban aiti paidbah ia ka kali kit nongpang bad ha kajuh ka por ka jingshah pynkup burom ha ki paidbah jong kane ka dong ka thain u la ong ha ka thain border bun ki jingeh da lah sdang ka jingshit kin don bun ki para nong shong shnong kin ioh ia ki jingpang ba bun jait namar ba kim ioh ia ki dawai kiba biang namar ba kadei ka jaka shit ha ka don khappud“Dei namar kata ka daw nga la sngewthuh ia ka jingeh jong phi ki paidbah bad mynta ka sngi nga la wan ban aiti ia kane ka ambulance na ka bynta jong phi ki paidbah kiba shong basah ha kane ka thain border" ong u Bah Shangpliang.
“Ka tnat Pulit ka dei kaba don bun tylli ki jingtei ha baroh kawei ka jylla namar kata ban ailad ïa ka tnat Pulit ba kan sumar ïa ki ingsah, ki ophis treikam bad kiwei kiwei ki jingtrei, la i donkam ban don ïa ka Engineering Wing namar ka jingbym don jong ka Engineering Wing, ka tnat kam ym lah ban bud ïa ki kyndon bapher bapher kiba kham bam por bad kiba hap ban don bynta lang da ki Agency bapher bapher ban leh naduh i kam iba rit wat tang ban shu maramot ïa ka kamra sum ne ban maramot ïa ka thanat ne ka ktem sah," ong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ban pyniajan shuh shuh ha pdeng ki paidbah bad ki pulit ha katei ka thain kum kane ka jingiakynduh lang kan dang iai beteng na ka por sha ka por  ban wanrah ia ka jingiadon ha pdeng ki bor pulit bad ki riew paidbah ban wanrah ia ka jingshong suk.
halor kane wad ka sorkar ruh ka la nang pynshlur ia ki riwshimet ne ki seng ban shna pung dohkha da kaba ka ai jingiarap naka iarong tyngka ka jong ka lyngba ka tnad fishery.
Shillong, Lber 04: U myntri rangbah ka jylla u Conrad k Sangma u la ong ba ka jingiakren bad ka tnad kam bording ka sorkar pdeng bad kyrmen ba ia kane ka jingpynlip light lah ban pynbeit hapoh 48 kynta.
Shillong, Nohprah 18: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modiu la ai jingkren ha ka jingialang jong ka North Eastern Council (NEC) ha Shillong mynta ka sngi.
U Saxena u la shah thung hapoh ka UPSU kum u dkhot ha ka 08/05/2015 bad ha ka 20/06/2018 u la shimti ban pyniaid ia ka kam kum u sharman bad mynta ka sngi u la shimti pura kum u sharman ba pura jong ka Kommission.
U myntri rangbah u la ong ba yn nym lah ban ong ia ka sorkar pdeng ban weng noh ia ki ain kiba lala pdiang na ka liang jong ka jylla, hynrei kaei kaba ka jylla ka lah ban pan na ka sorkar pdeng ka long ban pynlait ia ka jylla baroh kawei na ka jingpyntrei kam ia ka CAA.Ki dkhot ka iing dorbar kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren halor kane ka rai jong ka sorkar ki long u Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah, ha ka jingkren jong u nongialam ka liang pyrshah u la ong ba ki paidbah jong ka jylla kim kwah ia ka CAA.Khlem kdew ia ka party, hynrei u nongialam ka liang pyrshah u la ong ba ka party kaba don ha ka bor synshar ha Delhi ka ialeh ban phiah ia ki briew jong ka jylla shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Ha katei ka sngi la wan lang ruh u A N Prasad muktiar ba ai ia kane ka mukotduma, u ruh u la wan khnang ban peit ia ka jingtan ia ka um na kitei ki krem dewiong.
Shillong, Risaw 10: Ki briew jong ka State Disaster Response Fund (SDRF) haduh mynta ka sngi ki dang wad ia ki saw ngut ki briew kiba jah na ka daw jong ka jingbthei u pipe um ha Kopili Hydro Electrical Power Plant kaba don ha khappud jong ka Assam bad Meghalaya.
Ha ka ujor, ka seng ka la ong, ‘kane kam dei shuh ka jingjia banyngkong.
La ong ba ha Shillong palat ia ka 1000 tylli ki case la register bad ki pulit bad 50% na kine ki case ki don ka jingiadei bad ki kam dih drugs.
Ka long kaba sngewlyngoh ba balei ka jylla Meghalaya ka weng noh ia kane ka ktien “Iasahlang" na ka ain ha kaba wanrah ia ka jingpynkylla ha u snem 2015, kat baka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri India ha ka 13 tarik u bnai Iaiong 2015 kala ai ia ka rai ba ka “Ka jingiasahlang" kam long beain namar ka long kum shi kurim bad ka dorbar bah jong ka Ri India kala buh ia ka kyntien “Sahlang" ba ka long ki shikurim.
Na ka liang jong ki 13 seng ki da kawah eh b aka sorkar ka dei ban pynsted noh ia kane ka kam namar ka sorkar kala dep ruh ban pass ia ki ar tylli ki bill hapoh iing dorbar thawain ka jylla kiba ia dei bad kane ka juh ka kam.
Katkum ka hukum ba la pynmih da ka Iingbishar Meghalaya High Court la shah ban kit tang 12 ton u mawshun.
Hynrei ia ki kyndon kiba long shabar jong ka sorkar jylla yn shim da ka sorkar India.
Kane ka jia sha Assam, bad ha Tripura bad ha ka thaiñ  Shatei Lammihngi," u la ong.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingiakren ka long kaba seisoh namar na ka liang jong ka sorkar pdeng kala ai ka jingkular ba kin iarap ia ka jylla ban weng ia kane ka jingeh ha kaba ia dei bad ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla Meghalaya.
U CEM jong ka KHADC haba jubab bynrap ia katei ka jinglylli bala wan tah da u bah Gabriel Wahlang, la iathuh ba kam shym don ka ain kaba shai ban ai ia ka Labour laisen hynrei la shim na ka ain Trading byn non tribal kaba hap hapoh ka jingai jingshakri haba ka sorkar kala wan rah ia ka ain ka ain jong ka District Council ka iap noh.
Ka jingdon kiba shitom ki long, East Khasi Hills 69 ngut, na kine 8 ngut na ki kynhun shipai bad 61 ngut ki riew paidbah, ha West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 8, East Jaintia Hills 1, West Garo Hills 25 ngut.
Ban kdew hangne ba u Bah Pius Marwein u la ialeh ia kane ka MLA elekshon na kane ka juh ka jaka ha kane ka general elelction sha ka iing dorbar thawain ka jylla mynta u snem na ka juh ka seng UDP bad ha kane ka elekshonshiteng samoi ka party UDP kala pynieng biang ia u Bah Pius Marwein.
U la ong ba dei ban peit bha ia ki sienjam bad ki jingsaindur thymmai jong ki CEO na ka bynta ka jingpyndonkam ia ka IT ha ka jingpyniaid ia ki elekshon ha kaba ia ki rukom treikam ba lah ban pyndonkam dei ban pynskhem shuh shuh bad ban thep lang ha ki rynsan ECI IT bad  ki App khnang ban lait na ka jingtrei arsien ia kajuh ka kam.
Hadien ka jingthohkit la lap ba baroh kine ki mynder ki dei ki bym don kot don sla kiba biang khamtam kaba donkam eh iaka syrnot  wan trei bylla “Work Permit" kaba ki dei ban ioh bad na ka liang ka seng ka la beh krad lut ia baroh ba ki dei ban leit phai lut sha Assam ka jaka kaba ki wan.
Ka jingsniew jong kane ka surok kala wanrah ia shibun ki jingeh ha kiba bun ki liang.
Haba ia dei bad ka jingshah siat iap jong u bah Cheris kala don ka jingiakhih ha kylleng ki bynta jong ka Ri Khasi namar kane ka jingjia ha Mawlai ka de ka jingjia kaba ym lah ban pdiang.
La pynbamsmai ruh iaki nongkitkam bapher bapher jong katei kaUnit kynthup ruh iaki 12 ngut ki dkhot ka seng hakatei ka Unit pynkutka kyrwoh na u Asst Publicity Secy ka KSU Narpuh Circle.
Nalor kata ki la pyntip ruh sha ki nongtrei jong Nonglang PHC bad ka kali kit nongpang na kane ka PHC ka la leit buh ïa u Chetri uba mynsaw sha Nongstoiñ Civil Hospital hynrei na ka daw ba u la shitom jur palat la pynkit noh ïa u sha Civil Hospital, Shillong.
Shuh shuh utei u nongialam ka AJYWO u la ong ba nalor ka EPIC, dei ban pdiang tang ia ki Residential Certificate ba la ai da ki Waheh Shong  na ka bynta katei ka kam bad ba baroh kitei ki kot ki sla dei ban da attest da ki sahep sorkar ba la pynkup bor bad ba ha ka por ba attest dei ban pan bad ia ki orijinal lym kumta ym bit ban attest bad ruh ba lada lap ia kino kino ki kot ba i don jingsuba eiei ha ka por ba leh attest, dei ban kurup noh shisyndon bad leh ia ka jingtohkit ban lap ia ka jingshisha".
Halor jong kane na ka liang jong ki dorbar shnong ki pyrshah bad ka sorkar kala dei ban wad jaka shawei ym hapoh jong ka shnong nongpoh.
Haba ia dei bad ka jingsiew ia ki Bill, na ka liang jong u myntri u la ong ba ka don ar bynta, kawei kaba thied ia ki tiar bad kawei pat kaba pyntrei ia ka kam, ka jingpynkloi ia ka jingsiew ka long ban ia beh ia ka por ba la buh,  u myntri u la ong haba kitiar kila  poi  balei ban pynslem ia ka jingsiew.
Ki paidbah ki dei ban bud, dei ban don ka jingpynia jngai 5 phut, dei ban deng jignda khmut, dei ban Sait kti, dei ban da haba synriah, dei ban sngewthuh ia lade ha ka koit ka khiah, ym dei ban biah pathar bad dei ban buh ia ka Setu App.
Ia kaneu myntri rangbah u la kren ha ka jingialang ha kaba u la plie ia ka science stream hapoh ka Williamnagar College bad ha ka juh ka por ruh u la plie ia ka iing kaba thymmai nalor kane la shna ruh ia ki iing Assam Type ban du lah ban pynrung kham bun ki samla pule.
Kine ki shiphew ngut ki long (1) Md.Islam Uddin Laskar, the then Branch Post Master of Algapur Part-V Branch Post Office, Hailakandi, Assam, (2) Md.Aftab Uddin Laskar, Zilla Parishad Member of Algapur & Mohanpur, Hailakandi, (3) Md.Altaf Hussain Mazumdar, the then Junior Engineer, Algapur Development Block, Hailakandi, (4) Md.Rafique Uddin Barbhuiya, the then Gram Panchayat Secretary of Algapur, Hailakandi and 6 (six) accused private persons namely (1) Md.Sahin Ahmed Laskar, (2) Md.Shahnewaz Laskar @ Liton Ahmed, (3) Md.Salim Uddin Barbhuiya, (4) Md.Salim Uddin Mazumdar, (5) Md.Abdul Kayum Barbhuiya & (6) Md.Salim Uddin Barbhuiya @ Soidul, baroh ki dei na  Hailakandi, Assam.
Ia kane ki lah ban leh da kaba pyntip lyngba kito kiba wan ai shithi.
La ong ba haduh 50 na ka 100 kiba ioh ia ka jingpang shini, kim tip ba ki don ia kane ka jingpang.
U Vicky u la leit ban khana snem thymmai shi paralok ha Wahrew bad ha ka jingiabam khana u la leit jngi kai ha khrum jong jingkieng Wahrew hynrei u la ngam jyllop.
“Ngan ïaid kynmaw ieid ïa u Bah Sounder.
Ki don kiba la kren shaphang ka jinglaitluid ha ka bor ban ioh jied bad ba kam don kawei ka rukom trei kaba iahap lut ia baroh.
U pynpaw ruh kumno ban don ïa ka jingïadei kaba ïajan hapdeng ka District Council bad ka Seng Khasi ha kaba ïadei bad kiba bun ki kam kiba donkam ban ïatreilang na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur kiba u longshwa manshwa u la hikai.
Shillong, Jylliew 05: Ka myntri kam poh iing ka jylla ka kong Roshan Warjri  da lade kala leit ban ia kynduh ia ki paidbah jong ka thain Chokpot na ka bynta ban ai jingshngain ia ki ba ka sorkar ka don ryngkat ban ia khun pyrshah ia ki kam lehnoh ha katei ka District bad haki bynta jong ka garo Hills baroh kawei.
Shillong, Naitung 01: ka jingkyrni ki samla ha ka jingngop ha ki jingdih pynbuaid kala dang kiew dei na imat na kane ka daw ba ki nongkhaii ia ki jingdih pynbuaid ruh kala tur iap ban pynpoi sha ka jylla.
Kane ka khusnam la ai namar ba ka jylla Meghalaya kala ialeh ban kyntiew ia ka khaii pateng lyngba ka skhim  “ Kawei ka District kawei ka jingmih" ia kaba la tip kum ka One District One Product (ODOP).
Ka jingrep kaba bun dei ka rep Sohniamtra.
Ban kyntu ia ka Sorkar Jylla ban dawa na ka Sorkar India ban pynpaw pynrung ia ka dulir Instrument of Accession bad Annexed Agreement 17 August 1948, hapoh Article 370 kum shibynta ba kan long ka kyndon iada ia ki Khasi, Jaintia bad Garo hapoh Constitution Ri India bad khnang ba kan long ruh kum ka jingiada bad ka jingpyntreikam ia ki jingiateh ki jingkular (IOA & AA).
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah u la ong ba ia kane ka sngi la rakhe ha baroh kawei ka sla pyrthei bad ha ka juh ka por ka long ban kynmaw ia ka jingdon ki jaka jngohkai kiba ka jylla ka lah ban khring ia kiwei.
Palat arphewsaw tylli ki tnat Sorkar Pdeng na kaba yn mihkhmat da ki Secretary bad ki Joint Secretary, baroh ki Sorkar jylla bad ki Union Territory.
U Bah Nongsiang ula ong, na ka liang ka shnong la ioh bat katto katne ngut kiba bret jaboh bad dain kuna kum ka jingmaham ba kim dei ban mlien shuh ban leh ia kitei ki kam.
Ha ba ioh ban kren  bad u Acting Lyngoh jong ka Hima Sohiong u bah P Lyngdoh Thabah u la ia thuh ba ka Hima ka kwah ban pynphai pat ia katei ka shnad Hima sha ka hima Sohiong u la ong ruh ba kumba long mynta ka Hima ka ap Kyrmen ban ioh pat ia katei ka Hima.
U Shekhawat u la ong ba ka jingiashim bynta lang ki briew bad ka jingpynkupbor kadei ka phangpdeng jong ka mission ka ban ialam sha ka jingjop jong ka.
Ha kaba pynkut ia u kyrwoh, u Bah Dkhar u la buh ia ka jingdawa ha khmat jong ka Sorkar Meghalaya da ka ba ong “Namar ba East Jaintia Hills District ka dei ka district ka ba heh bad bun paid, ka AJYWO na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah jong ka district, ka dawa na ka Sorkar ba kan plie noh sa kawei ka C & RD Block ha ki thaiñ Lumshnong lane Umkiang".
Mynta ka sngi kila don ruh kiba la pynpaw ba lada ka sorkar kam leh ei ei kane ka jingialang kam shu long tang kum kawei na ki jingialang haki por kiba la leit noh, ki shukut tang ha ki jingialang.
U State President ka BJP Meghalaya State Unit u bah Ernest Mawrie u niew ba kane ka jingkren ka dei ka kam sniew bad ka jingkren pyrshah ia ki riewlum ha kane ka Ri India, u buh ka jingkylli ia ki nongialam ka  TMC kiba dei ki riewlum kane ka jylla Meghalaya.
Bhubaneshwar, Kyllalyngkot 18: Ha ka jingieng skhem ban tei ia ka ri kaba thymmai bad kaba la kiewshaphrang, ka kynhun jong shiphew ngut ki nongthoh khubor na Meghalaya ki la iashim bynta ha ka prokram Viksit Bharat SankalpYatra mynta ka sngi ha Banpur kaba hap hapoh ka distrikKhordha jong ka Odisha.
" Ka KSU kadei ka Seng Samla Pule kaba Khlain tam hapoh ka Thain Shatei Lam Mihngi" la ong shuh shuh u vice president ka ADSU.Kiwei pat kiba ai jingkren ha katei ka sngi kilong u Samla  Garland Shadap Manner Asst General Secretary ka KSU JHDU, U Samla Morning Suja President ka  KSU Barak Valley bad kiwei kiwei pat ki riew rangbah.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u Ahluwalia u la ai ka jingiaroh ia ka sorkar Meghalaya ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kamia ki kam pynroiha ka jylla bad ia ka rukom pyndon kam ia ka pisa pilian jong ka jylla.
Yn pyni Paitbah naduh ka 9 tarik u Risaw 2023 shaneng ha ka Hall Dorbar Shnong Mission.
Kumba ka long ki ki don ki nongialam seng sain pyrthei na ka jylla kiba la shim kabu ban ioh jingmyntoi ha ka sian pyrthei, U la ong ba kumba ka paw ha ki lad pathai khubor kaba la kren dei ka Dr Ampareen Lyngdoh kaba la kynthoh ba sngewduh jingkyrmen ban iohi ba ka supreme court ka khlem pynsangeh ia ka CAA,2019.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K.Sangma haba kren kum u kongsan u la ïaroh ïa ka CIPS bad ïa ka ASCI kiba la pynlong ïa kane ka jingsam khusnam ha ka jylla.
U la iathuh ba ka la don ka jingiakren ban pynrung ia u kum u dkhot jong ka UDP na Mawthadraishan Circle.
U samla Biangbor Lyngdoh Paliar haba ai jingkren u la kitbok kitrwiang ia baroh ki team kiba iashim bynta bad u la pynkynmaw ba kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka Seng kan pynlong ia kum kine ki lympung hynrei na ka por sha ka por ka ju pyrshang ban plie ki lad ki lynti ia ki khun samla ban pyni bad pynjanai iala ka sap ialehkai football bad kiwei kiwei ki sap  ialehkai  da kaba pynlong ia ki tournament kiba pher kiba pher.
Ka long kaba iahap bha bad ba kane ka la wanrah biang ia ka jingkiew dor sha ki thong.
Sa shisien ka sorkar ka kyrpad ia ki sngewbha iai shah haduh ka 30 tarik mynta u bnai.
U Myntri Rangbah duh u la wan jngoh ia ka thain shateilammihngi palat 50 sien ha ki 8 snem ba la leit, katba ki Myntri ruh ki la wan jngoh ia ka thain shateilammihngi palat 400 sien.
sub-section 6.
U Dr.Karadu la kren shaphang ki lad ban kyntiew ia ka jingplie lad ia baroh ha ki kam pisa, khamtam ha ki jaka rilum da kaba plie shuh shuh ki branch jong ki bank.
Ia ka jingniew poh ia ki dei ban weng noh na ka jabieng jong ki briew.
Ka jingthmu ka long ban kyntiew ia la lawei.
Haba ia dei bad ki jingtrei ha ki surok ha kane ka jylla Meghalaya la ong ba kila don haduh 14 tylli ki jingtrei kiba la pyntrei mynta bad ki jingtrei kila dep kumba 30% haduh mynta.
Kane ka pisa T.59.84 la kaba la pyndon kam bakla ka dei ka jong ki paidbah kiba la wan ban thep na ka por sha ka por hynrei une u cashier um shym thep  ia ka pisa hapoh jong ka Bank.
Ka seng ka pynrem jur ki katto katne kiba khot ia ka seng ba ka dei ka nongpynklumar shnong tang namar ba ka lap ia ka jingshishaha ka jingbamklop ia ka skim paitbah lyngba ka RTI ba pan na ophis ka Saipung block’, la pynpaw u samla Iamon Lapasam, President KSU Myntriang Unit.
Namar ki nongshong Shnong ki la sngewsyier ia kine ki briew, ki Nongialam Shnong khlem shongkli kti ki la pynmih noh ia ki na ka iing ba ki sah bad aiti ia ki sha  ka bor jong ka ain Umkiang P.P, East Jaintia Hills District, ban pynphai ia ki sha ka jaka kaba ki wan khnang ba kan long ka jingiada ia ka nongshong shnong bad ia ki ruh kumjuh.
Lada don ka jingpynwit ia ki kali ba iaid ba ieng ha jan jong kano kano ka jaka kaba ki heh sorkar kin leit, ban rah ia ki tiar kiba lah ban long kum ki tiar kiba lah ban pynmynsaw ia ki briew hapoh ka nongbah Shillong bad ha baroh kawei ka District la khang pyrshah.
Shillong, Iaiong 17: Ki dkhot ka KSU Laban Circle mynhynin ka janmiet ka 16 tarik u ïaiong, 2021 ha ka por 10 baje janmiet ki la ioh bat ia ki 11 ngut ki bar jylla ha jan Rhino Point kiba ym shem don ïa ki kot ki sla kiba biang.
`(SP News).
La iathuh ba haduh mynta ka sngi baroh ki briew kiba la wan phai na ki bynta jong ka North East bad na ki wei ki bynta jong ka Ri India kila poi haduh 3970 ngut, tang na North East ki long 3030 ngut bad kiwei ki dei na kiwei ki bynta jong ka Ri India kiba la wan hi da lade.
Ha ka juh kapor, ka laduh jong kanam Miss Teen Meghalaya 2024 kanioh rung beit sha ka jingiakop jong ka Miss Teen Diva 2025, kaban long ha sor Jaipur, Rajasthan.
La ong ba namar ba u  Asnani, u la kren shai sha ki seng bhalang ba kin kren ia kaei kaba ki don khlem riej ia kaei kaba ki kwah ban kren, na ka liang jong ka HYC kala kren shai kdar ba “Uranium u dei u nong rah ktien jong u shabi sha ka  jingiap".
: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban weng noh ïa ka kyntien ‘backward classes’ na ka Meghalaya Public Service Commission Regulations.
Kine ki lai ngut kiba iakhun mukotduma ki la synran lang ha ka jingjurip jong ka Ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District bad ka Ophis u Defence Estate Officer, Guwahati ha ka jingïadon ryngkat ki Ophisar ka Shillong Municipal Board, ka Shillong Contonment Board, ka Meghalaya Urban Development Agency bad ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council.
Ka myntri ka la pynpaw ruh ba ki ASHA ki trei  katkum ki kyndon ba la pruid dak jong ka NRHM  bad ki kam ki jingtrei jong ki ha ba ki trei ki ioh ia ki jingsiew  ki bapher bapher  bapher la ka long na ka liang ka sorkar pdeng bad na ka sorkar jylla.
Ka dei hadien ba la peit ia ka jinglong jong ka ioh ka kot ha India kumba la pyni halor bangi donkam ban kyntiew ia ki lad apprenticeship ha India sha ka 10 lakh shuwa ia ka jingkut u snem 2022, bad sha ka 60 lakshuwa u snem 2026.
Shillong, Naiwieng 11: U secretary jong ka  Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) haba jubab ia ka jingpan jingpynshai jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ha kaba ia dei bad ka memorandum kaba la ai da ki nongiakhih halor ka jingkhyndang ia ki iing ha  Mawlong-Mawtari bad d Umsawli katkum ka shithi No.MUDA/ Mon/18/2009-10/P08.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Chairman ka JAC Bah Purningstar Shabong u la ong, lada don ruh na ki Myntri, ki nongïalam shnong ne kino kino kiba kyrshan ban dang thung biang ïa u Lyngdoh barim kin tur beit sha KHADC ban dawa  ba dei ban weng beit na ka shuki Lyngdoh.
Don byllai ki snap deiriti ki ba syrïem bad iadei bynta bad ki deiriti jong ki paidbynriew ba marjan markhap kynthup ruh ia ka ktien.
Na ka liang jong ki pulit kila shim noh ia kine ki trok bad raha ia ki sha thanad.
Dei ha une u snem ba ka Ri kan sa leit sha ka general election kaba 16ha kaba kum ki nongshong shnong ki long ki nongthep vote bad ki don ia ka jingkit khlieh ym dei ban pynhiar kyrdan ia la ka jong ka Ri.
U la pynkynmaw ba ka kong Ampareen Lyngdoh kala dei ka nonghikia ba khlieh ia ka tnad pule Mass Media hapoh jong ka St, Anthony’s College bad mynta ka MLA, u bah Jemino Mawthoh ba dei nonghikai hapoh ka skul bah NEHU ba la long teng u MLA ba kine ki ar ngut kin leit jngoh ia ki.
Ka Kong M AmpareenLyngdoh, MLA, Shillong East ka la ong ba ka hun ban iohsngew shaphang ki kam ki ban sdang ha kane ka CRC ban pynthikna ba ki briew kiba don jingdunaha ki dkhot met ki don ia ki lad kiba biang ha kane ka jylla.
U Bah Cheerful Ryngkhem,Chairman, Dong Moopynieiñ,  ha ka jingkren jong u, u la ong, “ Ka Dong ka kmen ba ka skul  kaba don ha ka dong jong ngi, ka la wanrah ia kane ka nam ka burom bad ngi sngewsarong shi katdeeh ia kane ka jingjop jong ka SBS Sec.School, Wapung  ha ka Mass Pass Parade 4 sien syndon.
Kiba shitom na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei ki don 343 ngut, kiba don ha ki jaka sumar ki don 53 ngut, ha East Khasi Hills 44 ngut, West Jaintia Hills 4, West Garo Hills 2, South West Garo Hills 1, Ri Bhoi 1, North garo Hills 1.
Roy na Dudhnoi sha Rongjeng.
U Shivraj Singh Chouhan u la ong ba da kaba sngewthuh ia ka bynta ba kongsan jong ki longkmie ha ki kam rep, ka tnat ka rep ka riang bad Rural Development ki la soi ia ka Memorandum of Understanding.
Ka nongjop ba ar ka  dei ka Lidaris Lyngdoh Lyngkhoi i ba lah iohrah ia ka Khusnam bad ka buskit song pisa kaba 10,000/- bad unongjop ba lai u dei u heprit Dasanjanai Rani i ba lah ioh rah ia ka Khusnam bad ka buskit song pisa ba 5000/-.
La ai ha u Chairman, NCST ia ka shithi DO (Demi Official) kaba 13tarik October 1947, na u Prime Minister uba nyngkong bad uba barim Shri Jawaharlal Nehru sha u Sardar Vallabhbhai Patel, u Dy Prime Minister barim ban mynjur bad burom bad pdiang ia ki dulir ki kyndon ba la ia soi jong ki Khasi States, bad la ai ruh ha u Chairman NCST, ia ka dulir White Paper on Indian States – ba la pynmih da ka Sorkar ha u snem 1950 –(Khasi States)Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ki la kyrpad ia u Chairman, National Commission for Schedule Tribes(NCST) ba un bthah ia ka Sorkar India ban leh ei ei namar haduh kine ki sngi ki sah kut kine ki jingkular bad khnang ba ka sur jong ki Khlieh Nongsynshar (kiba don ha ka jylla kaba don tang 2 ki Lok Sabha MP) kan sawa jam lynba ka National Comission for Scheduled Tribes (NCST)Ki Syiem, Sirdar, Dolloi, bad Nokma, ki la pynpaw ba ki Hima Khasi States ki la ia soi bad mynjur ban ia snoh bad ka Ri India halor ki kyndon lynba ki dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement ha ka 17 August 1948 bad ka Dominion of India, hynrei haduh kine ki sngi ( 66 snem 1948-2014 hadien ba laitluid ka Ri India) kine ki jingiateh bad ki jingkular ki dang sah kut bad khlem pat pyndep pynbeit da ka Indian Parliament.
Ka jingiashim bynta lang jong ki dorbar shnong ka la long kawei pat ka sienjam ban kynjoh sha u mawmer jong ka jingjop da ka jingthaw ia ki Village Water and Sanitation Committee (VWSCs) ha manla ki shnong ki ban peit ba baroh ki nongshong shnong kin ioh ia ka um kaba khuid.
U la iathuh hadien ba u Officer In-charge  u la bthah ba kin ujor da ka ejahar, kawei ka kynhun ka la ujor ia ka ejahar katba kawei pat ka la kyntait ban ujor ia ka ejahar bad na ka liang jong u Ophisar u la batai katba lah namarba ki la kyntait ban ujor ejahar.
Ka sorkar Meghalaya ka la kular ruh sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla ba na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la shim da ka sienjam ba ka jingiapynbeit kan long halor ka nongrim jong ka “Ai bad Shim markylliang ia ki jaka kiba don ha ki bynta khappud jong baroh artylli ki jylla.
Nga ngeit ba kane ka jingryntih jong kine ki ar bynta jong ka RitiSynsharkanpynkhreh ia ka rukom treikam na ka bynta ki kam ain kiba biang por bad kiba treikam bha ha kane ka ri.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u myntri rangbah la ong ba ka dei ka jingshisha ha Meghalaya ki don lai tylli ki District Council ha kaba ka sorkar ka don kam ban ia treilang bad ki ban ioh ia ki jingbit, la ong ba da don ki aplikohson yn sa shim khia na ka liang jong u ban ia kren ban pynioh iaki jingbit.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long ka kong I Mawlon, Executive Director, SDMA, kong  I.Majaw, CEO, DDMA lem bad ki ophisar kiba dei na ka NDRF, Civil Defence, NEIGRIHMS, Military Hospital, BSF bad PWD.Shillong, Rymphang 15: U Chief Executive Member jong ka KHasi Hills Autonomous District Council u Bah PN Syiem  la khot ia ka jingialang ia ki seng bhalang bapher bapher, kiba kyntup ia ka KSU, FKJGP, HYC bad RBYF ban ia mir jingmut ha kaba ia dei bad ka kam lynti rel na Byrnihat sha Shillong.
Na ka liang jong u nongbishar jong ka Meghalaya High Court u T Nanda kumar Singh ha ka jingai rai ka jong u la ong ba ki nongtrei jong ka iing bishar hapoh jong ka District council kim dei ban pynphai ia ki notice kiba la ai na katei ka iing bishar haba phah sha u nongbishar jong ka tei ka iing kashari.
Ki nongialam jong ka seng KSU kila ong ba ia kum kane ka jingjia ba iap ki dohkha ha katei ka wah la lap nyngkong ha u snem 2010.
Kaei kaba la sngewthuh ka long ban jied ia ki MLA ruh ban wanrah ia ki kam pynroi bad MDC ruh kum.
Na ka liang jong ki pulit ha dien ba kila ioh ban tam ia kane ka met kila pyndep ia kaba dei ban leh katkum ka ain bad ha dien kata kila aiti noh ia ka met sha kiba ha iing ha sem ba kinleh ia kaba don kam.
Katkum ka jingpaw ha ka website jong ki pulit ba u Ghosh, u la kynnoh ba ki dkhot jong ka KSU kila rah ia u na Iew Laitumkhrah ha ka sngi baa r bad ha dien kata kila rah ia u sha ophis jong ka seng kaba don ha Laitumkhrah ha kaba la ong ba kila dawa san lak namar ba u don ka jaka ha Demseiniong, Shillong.
Kumjuh ruh ki la pynkynmaw ba ka KSU ka la ioh shibun bha ki nongialam kiba ha khmat kiba dei ki nongshong shnong jong ka Mawprem kaba long ka jingsarong ia ka thain Mawprem baroh kawei.
U la ong ba haba ki leh ia kano kano ka kam ki dei ban long kiba kloi ban shimti ia kano kano ka kam kaba kham khia ban ia kaba suk.
Ki hynriew tylli ki kyndon kiba la pyngat ki long halor ki jingjia kiba la jia ha katei ka sngi kaba ki pulit ka Laitumhrah kala buh ia ki nishan pyrshah ia ki nongialam ka seng bad ku juh ia kaei kaba la nishan ruh hapoh Sardar Police Station, kum ki nongialam la ong ba u hap ban pdiang hynrei kin dang ia peit ia kaei nangne sha khmat namar ki khot biang ha ka 4/11/2022.
Ngi kwah ban tip balei ki Hindu kim lah seh ban long prokram?"Ka la kynthoh ruh da kaba ong, “ka jingkren jong u Banpynbiang Riang ha ka YouTube Channel ba la pynmih ha ka Batesi TV ka long thik kumba ong ba dei ma ngi kiba phah.
U Principal Secretary ka Tnad Planning Shakeel Ahammad u la pyntip ba kin don haduh 28 ngut ki Heh OPhisar na ki Ri bapher bapher bad 100 ngut tam ki delegate kin wan ban iashimbynta kynthup ki technocrat.
Kumta ka SSSM ka kyrpad ia baroh kiba wan shangkai bad kino kino kiba wan ia bam khana kin sngewbha ban nym pynjakhlia bad bret pathar ha kitei ki jaka namar ym tang ba ki long kiba itynnad hynrei ki long ruh kiba khring ia ki nongshangkai pyrthei na kiwei pat ki jaka.
haba iadei bad ka jinglait post kumba 18 tylli ha ka tnat District bad  Session Judges, Shillong.
“Ka India ha kine ki snem ba la dep ka la ioh ia ka bor kaba thymmai bad mynta ki jakakhappud ki dei kiba la kham shngain," la ong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka jingai jingkren jong u sha ka ri na ka Red Fort, Delhi ha ka lyngkhuh sngi ioh jinglaitluid kaba 77 ha ka 15 tarik u Nailar, 2023.
Haba kren hapoh ka iing dorbar haba wanrah ia katei ka rai, na ka liang jong u EM ba dei peit ia ka khyndew ka shyiap u Bah Titosstarwell Chyne u la ong ba lyngba kane ka rai jong ka iing dorbar kin phah sha ka sorkar pdeng ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka CAB, 2016 kaba kane ka sorkar BJP ka thmu ban pynlong ain mynta.
Shillong, Rymphang 14: Ka Khasi Students’ Union – Laban Circle ha mynta ka sngi kala  leit buh dorkhas sha ka Deputy Commissioner East Khasi Hills bad ka la ai por 15 sngi ban kyndang noh ia ki briew ba sah beaiñ ha Maxwelton Estate.
“Ki don ruh kumba saw tylli ki Government Upper Primary Schools hapoh ka District hynrei ia ki nonghikai ba la thung ha kine ki skul kam shym la long katkum ka jingdonkam bad kane ka pynkha pynban ia ki jingeh bad ka jingkhia jong ka kam ha ki nonghikai kiba la don lypa bad ka skul kam lah ban ai ia ka jinghikai kaba paka sha ki khynnah.
Ki jylla ka thain shateilammihngi ki la pyni ia ki kam kiba la trei bha kum ka Arunachal Pradesh, kaba la pyniasoh ia ki jingpynkhreh ia 60 tylli ki shnong hapoh ka Vibrant Village Program.
Katkum ka jingkhein kaba la buh ryntih da ka tnad ka koit ka khiah kiba la test COVID-19 positive baroh ki long 96587 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh ki long 94907 ngut, kiba khlad baroh na kane ka jingpang ki long 1620 ngut haduh mynta.
Naka liang jong ka MPHRC ka kyntu ba ka dei ban shim ia kane ka jingngeit biej kum kawei na ki jingeh kaba ka sorkar ka dei ban wad lad wat lynti ban pynduh ia ka.
Kane ka jingai jingiarap ia kiba duk da kane ka kynhun ka la dei ka sien kaba hynriew ia kane ka jingai la sdang ha u snem 2011, ha kaba ki la lah ban ai jingiarap tang ia ki lai tylli ki long iing bad ha kane ka kynti kaba mynta pat kila kiew sha ka phra tylli ki long iing bad kine ki long na kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi bad Jiantia.
Katkum kaba la buh ha ka website la ai por 45 sngi ia ki briew kiba kwah ban ai jingmut ha kaba ia dei bad ka seng kam seng jam ba kin ia shim bynta ban ai jingmut sha ka sorkar Meghalaya.
U Secretary ka tnat ka rep ka riang, u Sanjay Agarwal u la batai bniah ia ka jingthmu jong ka Sorkar bad u Secretary DARE, u Dr.T.Mohapatra u la batai shaphang ka jingwad bniah bad ka jingkyntiew ia kane ka mission.
Kiba long kiba jakhlia kiba pynrem ia ki briew bad kiba pynshit ia ka jingiaumsnam hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher.
U Bah Aiborlang u la dei u wei na kiba la slem bha ha ka seng HNLC bad u la juh sah ruh haka jaka ba la tip kum ka Bilwa ha Bangladesh.
Ha ka ne ka sngi ki don haduh 114 ngut ki nongshad ki ba la wan ban shim bynta na kine 62 ngut ki dei ki kynthei bad 52 ngut ki dei ki shynrang.
U CEM, u Bah Chyne u la iathuh ba hapoh jong ka ain Trading by Non Tribal 1954 ka don ka kyndon kaba ong ba wat ki nongbylla ki don kam ban ioh ia ka jingbit na ka District Council, ha dien ba ka sorkar kala pyntrei kam ia ka Work Permit ki District Council kim lah shuh ban ai Labour Licences.
Kine ki long ki jaka thep vote ba dang hap ban iaid da ka jat kila ia mih mynta ka sngi.
Shillong, Naitung 09: Ka tnad District Council Affair jong ka sorkar jylla kala bethah ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pynlong ia ka dorbar ba kyrpang la shai ka sngi kumba la dawa da ki MDC jong ka iing dorbar.
Na ka jingbamduh jong ki thylliej ding kane kali ka julor.
Ha ka jingkren u bah Sadon Blah general secretary jong ka seng HNYF, u la ong ban a ki jylla rit paid ha North East kiba khlem pat ioh ia ka ILP dei tang ka jylla Meghalaya bad ka jylla Tripura, kaba sngewsih ka long ba ha dein ba ka iing dorbar kala shim ia ka rai ban dawa ia ka ILP la sdang ka ia kawang ktih pynban.
Shillong, Lber 05: Ka jingiakhun ia ka election na ka bynta ka kam Chairman hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council la shai ka sngi kan long hapdeng u Bah Manstudy Nongrem na ka seng Congress bad ka kong Telinia Thangkhiew na ka seng HSPDP, ha ka kynhun jog ka ARPA.Ka election ban jied ia u Chairman jong ka KHADC kan long la shai ka sngi ha ka por 11 baje mynstep bad ka jingiajied kan long da kaba ia thep vote.
Katei ka Dorbar ha Sohra ka la pdiang sngewbha ban shim khia ban pynkhreh bad iawer ia ki Dorbar Kur, ki Dorbar Shnong, Ki Dorbar Hima  bad ki khun ki hajar, rangbah, longkmie, samla kynthei bad shynrang sha katei ka Dorbar Ri kaba Kyrpang ha ka 13 February 2013, ba la khot hapoh Hima Nongkhlaw ba kan long kaba rah ia ka burom bad ka nam jong ka jaidbyriew baroh kawei.
Hadien 52 snem ka jingïoh jylla bapura, ka Jylla Meghalaya kan sa ïoh la ka jong ka jingrwai ieid ri jong ka jylla.
Ka jingshai ha ka rukom treikam jong ka jaka pule ba ioh jingithuh kum ki skulbah ka iarap ban wanrah ia ka jingiadei kaba kham khlain hapdeng ki shah hikai bad ka jaka pule.
U myntri rangbah duh ka Ri u la buh bynta kyrpang ruh khnang ba ki samla na ki longiing kiba shem jingeh ki lah ban pynurlong ia la ki jingthrang jong ki ban long doktor.
Ka Dr.Rani ka la kren ruh ia ki bynta jong ka PMGatishakti, MSMe, ka Pule puthi, ka rep ka riang, Start-up, digital banking bad kiwei kiwei.
Haba kren halor ka jingieid thep mynsiem jong u Tirot Sing Syiem ia la ka Ri bad ia ki paidbah nongshongshnong jong ka, u kongsan u la khot ia baroh kiba la sakhi ia kane ka sngi kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap jong U Tirot Sing Syiem ba kin bud nuksa bad ringjingmut na ka mynsiem ieid ri jong u Tirot Sing Syiem ha ka jingiakhun jong u pyrshah ia ki bor ka sorkar phareng.
Ka pynskhem ia ki jingiadei jong ki briew bad kam ibein iano iano ruh.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la ong ba kaei kaba ngi don lang baroh ka long ban trei na ka bynta ka jylla la ka long ha kano kano ka bynta kaba rit kaba leh, u la ong ba dei ban sngew sarong ia la ka jong ka jingleh bad dei ban dang iai beteng ia kane ka jingtrei shitom u la ai khublei ia baroh ki bala ioh ia ka burom ha kane ka sngi.
Ngi biang lut ki kyndon ain baroh.
Jowai, Rymphang 12: Shi bynta ban pynkhlain ia ka jing shakri paitbah sha ka tain West Jaintia Hills , ka Seng Jaintia Studen Movement – Central Body ka la ioh ia ka lad ban pynkha tnad trei kam haka 08-02-2014 ha West Jaintia Hills,ha ka shnong Mihmyntdu West Jaintia Hills District, ia katei ka tnad trei kam jong ka seng JSM-CB la tip kyrteng.
Shillong, Jymmang 20: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ia kynduh ia ki ar tylli ki kynhun nongthoh kot, ka Khasi Authors’ Society bad ka A’chik Literature Society ban ia kren bad ka sorkar pdeng ban pynrung ia ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrngit kaba phra ka riti synshar jong k Ri India.
Ha kane ka sngi ka jingpyrshah na ki paidbah kala jur bha, kane ka jingpyrshah ka long na ki trai shnong bad kum juh na ki seng bhalang jong ka jylla bad ki la pynpaw ha katei ka jingpynsngew paidbah ba kin kwah ban iohi ba ka kompeni kan dang shim jaka shuh.
Shuh shuh u Samla Hamlet Dohling u la ong lada u long uba arsap bad Pyrkhat tang ialade shimet na ka bynta ban myntoi ban jop Election lehse ha kane ka Mylliem Lum Sports Association (MLSA) kin ym don satia ki shnong kiba hap sha kiwei pat ki Constituency kum ka Mawpynthih & Mawnarian kiba hap sha ka Nongkrem Constituency bad kumjuh ruh ia ka Shnong 12mer kaba hap sha Sohra Constituency.
Kumba la paw ha ki video, la sakhi ba ki shipai BSF ki la thombor ki la kren bad byrthen ruh da ki ktien sih tien sang bad rah ruh da ki tiar pynmynsaw.
"Ka jingialang ka long ban pyniakhlad la ka jong ia ki shnong ki bym don ka jingiakajia pud bad ki shnong kiba don ha ka jingiakajia pud.
Na ka liang jong ka KSU kala ong ba shuwa ban rehister case ki bor pulit bad jong ka District administration kila dei ban tohkit shuwa.
U Myntri Rangbah Duh Narendra Modiu la ioh pdiang ia ka phone mynta ka sngi na ka Ursula von der Leven, President jong ka European Commission.
Shillong, Iaiong 17: Ki kdhot jong ka KSU jong ka West Jaintia Hills Unit haba kila ioh ia ka jingtip ba ki Karbi kiba don ha shnong Moojem kila pynibor bad kam trai ki jaka jong ki Khasi Pnar bad kane kala mih ka jingiakynad hapoh katei ka shnong.
La bthah ia u R O ban khot noh ia ki polling officer kiba la phah sha katei ka jaka.
U Sharma u la dei shisha u briew ba la don bynta ha baroh ki jaidbynriew kiba don ha kane ka nongbah Shillong kaei kaba u la noh syniang ka long ba dei lyngba jong u ba la ioh ia ka jaka ba ka Civil Hospital Shillong ka ieng mynta na ki shipai.
Mairang, Jymmang 04:  Kum shibynta jong ka jingrakhe ia ka North East Festival 2022 kaba long shibynta na ka jingrakhe ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka ophis jong u Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District.
Na ka liang jong ki pulit kiba dei peit ia ki kali pynlip ding kila beh bran bran ban poi sha kane ka ja bad ki la lah ban tem iada ia ka jingklang jong ka ding.
U Mytnri rangbah ka jylla u la ong ba wat la ka sorkar kam shym lah ban ai ia ka kaiphot sha ki seng bhalang bad ki khlieh nongsynshar shnong hyrnei la pulr lut ia kaei kaba la ia kren bad ia ki jaka kiba ha kito ki hynriew tylli kiba don ka jingiakam mar kylliang.
Ia kine baroh la pyndonkam ban peit ia ka jingbun ki dak jingpang, ban ithuh ia ki cluster, ban ithuh ia ki briew kiba don ki dak jingpang kiba khie shi khie, ban tip katno ngut ki briew ki dang don hapoh ka jingpynsah marwei bad ban peit ia ki jingdonkam.
Ki nongshong shnong kim dei ban sngew ka jingban khia jong ka sorkar hynrei ha kajuh ka por ha ka por ka jingeh jingjynjar ka sorkar kam dei ban leh sting.
Na ka liang jong ka party Congress shen kan sa pynlait paidbah ia ki kyrteng jong ki kyrtong bad khmih lynta ba ka congress kan jop bun bha ha kane ka kynti kaba mynta namar ka congress kala juh sei ia ki samla ban long ki nongialam bad mynta ka kynti ruh ka party congress kan sei ia ki nongialam ha kane ka jylla.
Ha ka ejahar kaba la ujor ha ka 29/8/2021 na ka liang jong ka kong Idishmary kala ong ba haduh ba ai ia kane ka jingujor kim tip shaei  une u briew u la buhrieh ia ka khun jong ki bad na ka liang jong ka iing ka dawa ba dei ban wat bad pynshitom ia u katkum ka ain.
Baroh kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiakop siat khnam ki don 351, na kitei kiba wan ban ia shim bynta 78 ngut dei ki khynnah, kiba kham heh ki don 115 ngut, bad 198 ngut kiba la heh la san bad kane ka long na ka bynta ki kynthei bad ki  shynrang.
U la iathuh ruh ba ha kine ki sngi un sa leit ban jngoh da lade ia katei ka jaka ba shna surok ka Assam.
Kane kan long ka jingwan ha ka sien kaba nyngnong ha India da katei ka kynhun nongtem.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor na ka liang jong ki pulit ki dang iai bteng ia ka jingkhyndang ia kane ka iing ban lap shuh shuh ia ka jingleh buit thok shukor jong u tei u briew la ong u SP ka East KHasi Hills u bah M Kharkrang.
“Mynta ka sngi, ngin sa shong jingialang ban iakren halor ki jingtyrwa ba ngi la ioh na ki bor Sorkar bad shen ngin shong ia ka jingialang ban shim ia ka rai bad hadien kata ngin saphah jingtip sha ki bad ma ki ruh kin sa ai jingpyntip sha ngi," la bynrap u Bah Sadon.
Ka kong Sweet kala pynpaw ba ka don ka jinganngud ban ai ka jingkyrshan ia kiwei ki para kynthie bad iaka jaidbynriew baroh kawei, la iathuh ruh bala thung ruh ia ka kum ka nongrah ktien ka hap ban trei kumba la thmu da ka Mega Star Production kaba la pyniaid ia ka jingiakop.
Na ka jingaikren bad ki briew ha katei ka jaka la pynsngew ba ka jignkhang ia ki paidbah ban rung shuh sha madan ka dei na ka daw ba la khapngiah ka madan katba ka jingleh kmen ha madan kala iaid beit ha kaba bun hajar ngut ki briew kila ia poi sha kane ka tamasa.
Shillong, Nohprah 08: Ka tnad ba dei peit ia ki kam bar ri kala pyntip ba ka ophis jong ka Guwahati Regional Passport Office kala pyntip ba baroh ki ophis Passport kiba don ha ki jylla kin plie ha ka sngi Saitjian 10/12/2022 ban ailat ia ki paidbah ban buh ia ki aplikoshon jong ki.
Ka seng HNYF ka shemba baroh ki Govt LP skul naduh ba sdang seng ia ki ki sah hikumjuh bad kim kiew lait na ka Lower Primary, ngi da sngew lyngngoh haduh katta katta balei kam kwah ban kin kyntiew khambha ia la ki jong ki skul, kaba ithamula kum ba pharshi iaka Govt LP skul Umsning ka long ba hapoh ka ka boundary fencing jong ka lathoh MPLAD sheme boundary fencing Govt LP school umsning, ka kaba baroh baroh ki khmieh lynti ba kane ka skul kan nang kiew ha katei ka kyrteng hynrei ka kha pynban da ka Umsning Town UP secondary Skul kaba hap ban peit da kawei ka kmie ne managing committee.
Ia ki MLA baroh la khot da ka seng Congress ba kin ia poi sha kane ka jingwan jong kane ka kyrtong president bad haba ki wan ki kyrtong ki leit ban sngap kaei ki don ban ong na ka bynta kane ka election bad ha kine ki sngi u kyrtong president jong ka seng BJP ruh un sa wan ki kin leit ban ia kynduh ia u ban sngap, hynrei ban ong iano kin kyrshan iata ki dang hap ban ia rai.
Haba shim ia ki kyntien phira jong ka CFIS “ Trei ia ka kam da ka jingphuh samrikhi" u la ong ba bun na ki nongleit jing;eit lyngba ki lieng suin ki iakynduh ia kane ka kynhun bun sien ha ki kad liengsuin.
Ka la ong ruh ba ka jingkongsan ban bam ia ki jingbam kiba tei bad ki jingbam kiba dap kyrhai ka protein, carbohydrates, calcium bad kiwei kiwei na ka bynta ki khynnah kiba dang khie samla, ki longkmie kiba dang pun bad ki khynnah.
Ia ka jingialang la sdang ha ka por 1.00 baje noh phai sngi bad la pyndep naduh ka jingialang haduh ka jinglehniam ha iing haduh ka por 4.25 baje noh phai sngi.
Jowai, Naitung 02: Ka Jaintia Students’Union (J.S.U) ka pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jing jynjar jongki samla pule ban ioh rung klass hapoh Kiang Nangbah Govt.
Unquote ba la mih ha u Mawphor, Kynjatshai ha ka 8 tarik January 2020.
La iathuh ba na ki Containment area kiba la lap ba dei positive ki long are ngut bad kita ki dei na Mawbah bad Jhalupara, ka jingtest ia kiba do ha ki Containment area ka dang iaid sha khmat.
Ka jingkhien ha kaba ia dei bad kane ka long beit ka Basic bad DA ia kane la leh baroh shikatta hynrei kane ka Managing Director kaba mynta ka ong ban khien thymmai da kumnwei pat ia kaba kim tip.
U bah Prestone u la kren shai ba ka nongrim kaba ka sorkar jylla ka ieng ka long ba lada ki kwah ban ia kren ia suk ka seng lehnoh HNLC kala dei ban sangeh noh ia ki kam pyntriem jong ka lada ki kwah ban ia kren ia suk.
Ka jingtrei shitom ka la seisoh namar ka Centralised Oxygen supply bad kiwei pat ki lyer ka lah sdang.
Ki Pulit ki la ïathuh ruh ba ki bahaïing hasem ki la mudui da ka ejahar halor kane ka jingjah jong kane ka longkmie.
Ha kane ka lympung ka Meghalaya ka don ha ka group -F ka ba kynthup lang ruh ia ka Rajasthan, Mizoram bad ka Maharashtra.
Shillong, Lber 07: Ki nonghikai kontrak kiba pynlong ia ka jingiakhih shah thngan khlem buh por kila pynkut noh ia ka jingshah thngan jong ki ha dien ba u Additional Chief Secretary u bah DP Wahlang ba dei peit ia ka kam hikai u la khot ia ka jingiakren la shai ka sngi.
“Ha ka Shiv ka don ka jingkut jingmut na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew bad ka Shakti ka aibor ia ngi ba ngin pynurlong ia kane ka jingkut jingmut.
Mynta da kane ka jingpynkylla marrep kila lait na ka jingshah shim khajana ha ki khyrdop jong ka sorkar jylla bad kum juh ha ki khyrdop jong ki District Council.
Kane ka dei ka phang ba ka sorkar ka hap ban pyrkhat ym tang ba ki samla kin ioh kam sorkar hynrei wat ha kiwei kiwei ki kam kiba dei sha bar jong ka sorkar.
Shillong, Risaw 20: Ki 29,970 ngut ki paidbah nongthep vote kiba don hapoh jong ka 26-Shella Assembly Constituency kin thep ia ka vote jong ki la shai ka sngi ha kane ka ilekshon shiteng samoi ban jied u wei na pdeng ki 6 ngut ki kyrtong ban long MLA ia ki ha kine ki lai snem kiba dang sah.
La ong ruh ba ia ki karkhana la shah ban plie, ia kiba don ha EPIP ha Byrnihat , Umiam hapoh jong ka Ri Bhoi District, ha Jaintia Hills, West Khasi Hills bad Garo Hills la shai ban kin plie tang ba ki trai ki hap ban shim ia ka jingkit khlieh ban nym wan rah briew na shabar lada lap yn khang khyrdep ia kata ka karkhana.
U Kongsan ha kane ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngew khia ha kaba iadei bad kane ka jingpang kaba lah ban pynthut ia ka jingim u briew shimet bad kumjuh ruh ia ka imlang sahlang.
Nga ai khublei ia ka Sorkar u Modi kaba ai jingithuh ia ka jingtrei shitom jong ka kynthei riewlum na ka jylla Meghalaya.
Ka Dorbar ka la phah teng ia ka shithi sha ka seng BJP sha Delhi bad hapoh jylla Meghalaya hynrei haduh kine ki sngi kam don kano kano ka jubap na katei ka seng kaba synshar ha Delhi.
Haba ia dei bad ka MeECL na ka liang jong ka seng ka kyntu ia ka ophis ba kan pynkloi ha kaba maramot ia ki ksainar ding eletrik ba la shah pyndkut ha kane ka jinglynshop ka mariang, ka long kaba don ba ha kane ka jingja kams hym don mano mano ba mynsaw.
Kumba long ha Mawlai ngi la don la ka ophis C&RD Block, ki PHC bad CHC, ki Bank, ka Marten, ka Marketing centre, ka FCI, ka ISBT, Ka Slaughter house ne Abbatoir, ka Sanker, ki jaka pule kum ka Polytechnic bad NEHU bad kumta ter ter.
Ha kine ki kynta ba la pynlait ia ka curfew kala iaid beit ha kaba ki paidbah da ka jingsuk mynsiem kila leit ban leit siew leit tda khamtam hapoh Iewduh bad ki paidbah kila ia mih da ka jingsngew shngian khlem da don kano kano ka jingsngewsyier.
Na ka liang jong ki balang bapher bapher kila but ryntih ia ki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah ban shong pynia jngai iwei na iwei kumba la bthah bad da kaba buh ia ki jingsait kti.
Nga la ai tang katto katne ki nuksa jong ki nongialam kiba pawnam.
Ki dkhot kiba la pynshkem hakatei ka sngi ki long U Samla Rimi Lyngdoh kum u President, Samla Berley Suchiang kum u Vice President, Dolystar Lyngdoh General Secretary, Ioh Lapasam Asst General Secretary, Imidaoo Lyngdoh Organising Secretary, Karlin Lyngdoh Publicity  Secretary, Kampher Lyngdoh Finance Secy bad kumba 20 ngut eiei ki Member.
Kane ka long katkum ka jingphah khubor u Dr H Bani.
Halor jong kine kiei kiei u dawa ba dei ban wan noh da ka president rule ban tem ia ki kam lehnoh.
Ki nongialam jong ka KSU kiba la leit ban ai ia ka jingjubab ha kaba ia dei bad ka jingjia ha Laitumkhrah ha ka 4 tarik jong u bnai Iaiong ha ka sngi kyrdiew ri kaba la khot da ka KSU, la leit ban ai ia ka jubab da u Presdient ka seng u samla Daniel Khynriem bad u General Secretary u samla Auguster Jyrwa.
Lada ka sorkar kam nud ban pyni paidbah ia katei ka kaiphod kaba la sakhi da ki 12 ngut bad ha ka jing shong bishar kaba la palat 20 sien kynthih ka pynpaw shai ba ka sorkar jylla ka kwah ban buhrieh ia ki jingshisha.
Ka jingjaboh ka lyer ka pynlong ba ngin shem shitom ban ring mynsiem bad ioh shibun ki jingpang ba laiphew jait.
Kumba ka long mynta ka jingshong shyngian kala wan biang, hynrei na ka liang jong ki pulit kin dang iai beteng ia kane ka jingpahara.
shuh shuh na ka liang ka JSU ka la pynpaw iaka jingsngewnguh, bad ka jingiaroh iaka EC jong ka JHADC hapoh ka jingialam jong u CEM ma Thombor Shiwat kiba la shimkhia ia kane ka bynta da kaba thung iaka Committee kaba pura kaba la tip kum ka " PNAR ALPHABET COMMITTEE" na ka bynta ban bishar bniah bad ban thaw noh iaki dak thoh jongka ktien " PNAR" khnang ban dup lah ban pynneh pynsah iak ktien Pnar ha ki pateng kiban dangwan.
Ka la wanrah ïa ka jingïamir jingmut shaphang ki jingeh bad ki lad kiba don hakhmat ki jaka pynmih mar ha kaba la plie lad ïa ka jingïatreilang bad ka jingnoh synniang na ka bynta ka roi ka par.
Ha katei ka Dorbar Pyllun kaba 5 u Sohblei Richard Majaw Vicar General U la khot la wer ia ki longkmie ban wan shakri iia U Blei katkum Ki Kam bad Ki sap ba Ki don bad lah ban ài Ia U.Ha ka Kam Shakri Blei ym don ka jingbuh dor ne buh kyrdan ka Kam Shakri ka long kaba laitluid;  Mano ban Ong ba ka Kam Shakri Blei ka donkam ia ka jingstad ne ka jingdonspah lane ka jinglong heh long hain kitei baroh Kim don long ei ei pynsngew  u Phadar Richard Majaw.
Shillong, Nohprah 20: Ki nongtrei jong ka karkhana pynmih dewbilat jong ka sorkar ia kaba la tip kum ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) mynta ka sngi kila wan kiew sha Shillong ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban siew noh ia ka tulop jong ki kaba la sah mynta la bun bnai.
Ha kane kajuh hi ka sngi, I Bah Lamphrang Blah, MDC u la leit rah ia ka No-Confidence Motion katkum ka rule 22(1), 71 bad haba la pdiang ia kane ka Motion, u Chairman ka KHADC, u la buh tarik ban shim ia kane ka Motion ha ka sngi kaba bud, kata, ha ka 20.10.2019 bad hadien ka jingiatainia la poi sa ka bynta ban ia thep vote bad ka la long mar-ryngkat, kata, mar khadsaw ngut ki MDC.Ha kaba kum kane ka khep, u Chairman u pyndonkam ia kabad dei hangne ba la plie ia ka lynti ba u Chair-man ruh u ioh ban thep ia ka vote jong u, kaba lymda jia ka jingiaryngkat ki vote (equality of votes) um lah ban thep vote – QuoteUnquote – kata, katkumIa ka jingiashah liang jong u Chairman ngim ia kren, namar kata ka dei kawei pat ka bynta, hynrei ngi ia kren beit tang ia ka lynti jongKa vote jong u Chairman ka pynksan ia ka No-Confidence Motion haba ka la poi na ka 14 votes sha ka 15 votes; kaba long ka rai jong ka Council ba ka Executive Committee ba la ialam da I Bah Teinwell Dkhar ka la shah weng katkum ka Rule 22 (1) bad Rule 71.
La pyntip ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 147 ngut, East Garo Hills 3, East Jaintia Hills 2, East Khadi Hills 115, Ri Bhoi 8, South West Garo Hills 1, South West Khasi Hills 3, West Garo Hills 12, West Jaintia Hills 2, West Khasi Hills 1, kiba la koit baroh ki long 15957 ngut.
Lah ban pynkynmaw ba ka seng HYC kala khynra ha ki bynta jong ka Mawbah, Polo, MUDA ha Khyndailad bad mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingkhynra ha Motphran sha Stand bhoi bad sha ki bynta ka Iewduh,kum ka seng kala rai ban khun pyrshah ia kane ka jingsiew.
Shillong, Iaiong 30: Ka Khasi Student’s Union, seng kmie kala phah ia ka khubor sngewlem halor ka jingkhlad kyndit jong u samla Pynshai Buhphang president ka seng Lad-Ryngud unit ha ka sngi ba ar mynta u bnai.
Ka seng ka pynrem ia kane ka jingleh.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u Bah  C.P.Mawkon, BDO, jong ka Khliehriat block, u Dr.P.Nongtdu, Principal, Jaintia Eastern College bad u S.Jha, Star Cement na ka liang jong ka star cement.
Hadien kane, unleit sha Varanasi, Uttar Pradesh, ha kaba un pliepaidbah ia ka ‘Kashi Tamil Sangamam’ ha ka por 2 bajenohphaisngi.
Shillong, Rymphang 07: U Director General ki pulit u Dr.L R Bishnoi u la pyntip ba ki pulit kila ioh ban kem ar ngut ki briew bad na ki la ioh ban kurup ia u Drok Heroin bad haba khein ha ka dor iew la kot sha ka T.28 lak tyngka.
Ha ka jingleit jurip ia kane ka Parking Lot, la sakhi ba ka la thylli bad bun ki kali kamai Tourist kim shym la rung satia ban pynieng ia ki bad kiba wan ki don kai kumba san ne hynriew tylli ki kali.
Shillong, Naialr 19: Ka Martin Luther Christian University kala pynlong ia ka jingsumar ei hapoh ka shnong Umkdait  jan nongmynsong ha kaba ki paidbah kila ioh ia ka jingmyntoi ha ka liang jong ki dawai dashin.
Naka liang jong ka Seng ka pynpaw iaka jingsngewdiaw bad ka pynrem jur ia kine ki barjylla kiba la nud ban ktah kti iaki trai ri trai muluk haduh da mynsaw jur bad ngi sngewphylla ruh ba haduh mynta ki dang iaid sahuh namar ka jingphai lyndet bad ka jingbym leheiei jongki pulit bad ki briew sorkar.
Shillong, Nailar 27: Ia ka jubab jong ki paidbah ha kane ka elekshon MLA shiteng samoi kala paw mynta ka sngi ha dienb a la dep ban niew ia ki but.
Kawei pat ka jingpyrshah jong ka KHNAM ka long halor ka jingleh bym suid niew jong ka sorkar ia ki nonghikai ha kaba ki hap ban ia khih ban dawa ia ka hok ka jong ki.
U la ai jingïaroh ïa kane ka kynhun kaba ju ai jinghikai sha ki paidbah nongshong shnong kumno ban ïada bad ai jingïarap ïa kiwei pat haba wan ki jinglynshop na ki bor ka mariang.
Bun bah ki briew  ki la iap bad mynsaw , ki iing ki sem ,ki jingthung jingtep bad ki jingri Jong ki briew ki la shah leh tohmet bad shah pynjot, ka hok longbriew ka la shah iuh roit , ka roi ka par ka la sahkut bad kyntang iawai  ki riew shim kabu bar ri bar jylla kiba bam ar maloi bad  bam sap ruh kila kynrei.
Khliehriat, Kyllalyngkot, 21: Ka long kaei kaei kaba lyngngoh bad kaba bym lah ban pdiang ia ka jingpynshai jong u Dr Mukul Sangma, Chief Minister ka jylla kat kum ba la paw ha ki lad pathai khubor ba u Chief Minister ka Jylla Meghalaya, u dang tip dang mynta halor ka jingjngai na Wapung sha Khliehriat ba ka dei tang 10 Kms bad na Jowai sha Wapung tang 22 Kms bad dei namar kata ka daw ba sa pynkynriah ia ka Wapung C&RD Block sha Lumshong.
"Shuh shuh u la pyntip ba ka jingkynthoh jong ka MHA ka long ba ka aiñ jong ka Sorkar jylla kam dei ban ïatakhuh bad ka aiñ jong ka Sorkar Pdeng.
Shillong, Nailar 20: Ha kaba ia dei bad ka jingjia ba sngewngiew ha Smith ki pulit ki la kem 12 ngut ki briew kiba la suba ba ki don kti ha kane ka kam pyniap briew kiba la shah kynnoh ba ki dei ki men aiskuid bad na ka liang jong ki pulit ki suba ba ka don ka jingiasylla h kaba ia dei bad kane ka jingjia.
Ki BSF kila aiti ia kane ka pisa kaba la ioh ban kurup sha ki pulit kiba don ha Gumaghat, na ka liang jong ki BSF kila ujor ruh ia ka ejahar na ka bynta ban tohkit halor, na ka liang jong ki BSF ki don ka jingsuba ba ia kane ka pisa la mang ban siew sha ki nongkhaii beain.
U la ong ruh ba kane ka sorkar jong ka BJP ka la leh kai bad ka jingkiew dor jong ki marbam mardih bad kumjuh ka petrol, disel bad ka LPG gas ha kaba kane ka la ktah bha ia ki riewpaidbah.
Kawei na ki jaka jngohkai kaba la krhing bha ia ki briew ban leit sha Sohra ka dei ha Bri-Ki-Synrang, kane ka surok la pynbha ia ka hyhnrei khlem pyndep haduh ban da poi sha katei ka jaka ba don ka jaka jngohkai, kane ka jaka don maw Dohnud, kaba don ka dur jong u Dohnud ha u Maw.
Na katei ka jingmangpisa ka EC kaba rim kala siew ha kaba ia dei bad katei ka kam ka dang long tang T.2.80 klur kumno lada kynnoh ba ka don ka jingia bamsap.
U MLA u la pynsngew ia ka jingangnud ba ka NEIGRIHMS Hospital, kan pynlong ia ka Free Health Camp ha kylleng ka Mawryngkneng Constituency ia kaba u Director u la ai ka jingmynjur.
Ka  ophis jong u Chief Electoral Officer mynta ka kala pyntip ba baroh kiba la thep kyrteng ban ia khun ia kane ka MLA ka elekshon baroh ki don 379 ngut, ki shynrang baroh ki long 342 ngut bad ki kynthei ki don 37 ngut.
Haba wer iaki samla ban iasoh bad ka Seng, utei u samla ula ong ba ki dkhot ka KSU kam mut tang iaki samla pule hynrei  ia baroh ki samla ne ki dkhot jong ka jaidbynriew kiba dang kren hi iaka ishu jong ka jaidbynriew bad kiba don ka jingkitkhlieh marwei marwei bad lyngba ka KSU ba kin long ka tyndong sha u paidbah ba bun.
U Bah Wellbirth Rani president jong ka FKJGP, haba bynrap ia ka jingkren jong u President ka KSU, u la ong ba ki 13 seng kin ia kynduh mynta ka miet ban ia kren ban ai jingmut sha ka sorkar halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka MRSS Act.
Ka PM GatiShakti National Master Plan (NMP) ka dei ka rukom teikam ban wanrah jingkylla kaba plie lad ia ka jingpynkhreh lang bad ka jingpyntrei lang na ka bynta ka jingpyniasoh bad ki lad ki lynti ha kylleng ka ri.
Ki jingpyrshang bad jingsaindur jong ka, ki la plie lad thymmai ha ka kam thung lotus bad ki kam ba iadei bad ki jain.
Ia kine ki nongkitkam la pynskem bad pynsmai da u President ka HANM Central Body, Bah Lamphrang Kharbani.
Haba la kylli da ka kynhun tohkit kaba kumno dei ban thung, la ka dei da ka CBI, NIA lane da ka SIT, na ka liang jong u tei u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar ka tip kham bha, halor ka Magisterial inquiry um don jingshah niah haei haei ruh ha kaba ia dei bad kane ka jingjia.
Dei hangne ba ka KSU lyngba u Bah Bull ki la ieng rangbah ban iakhun ia ki Nepali kiba pyntriem ia ka jaidbynriew bad ka jingiakhih ka la neh haduh shi snem kynthih.
Ha kane ka sngi kut jong ka dorbar mang tyngka kaba lai sngi, ka iing dorbar kala pdiang ruh ia ka mang tyngka jong u snem 2021-2022, ka la pdiang ruh ia ka KHAD (Administration of Elaka) Bill, 2021, ka KHADC( Nomination and Election of the Syiem, Deputy Syiem and Electors of Nongstoin Syiemship) Bill, 2021, ka  KHAD (Establishment, Management and Control of Market) Regulation Bill, 2021.
Shillong, naitung 22: Ka seng Poor People Movement (PPM) ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Jaiaw Stand Taxi, ka ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pyntrei kam noh ia ka rai jong ka Supreme Court kaba la ai ha  u snem 2006 kaba ong ba ia ki long kmie kiba ioh ia u bym dei traibal ia ki khun jong ki umdei shuh ban ithuh kum ki tribal lane kita ki schedule tribe.
Ban kyntu jur ia ki bor KHADC bad Sorkar Jylla ba ki dei ban buh jingmut ia ki kyndon jong ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 August 1948, haba ia kren halor ka jingpynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule, khamtam haba ki Hima Khasi States ki don ka kyrdan kaba kyrpang hakhmat ka Constitution ka Ri India kumba long ka jylla Jammu & Kashmir, ha ka Article 370.
Halor kane u President jong ka CoRP bah Bandari Ryntathiang u la phone sha ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District kaba long ruh ka chairman jong ka District Water Sanitation Mission (DWSM), ka kong R M Kurbah ka la ïathuh ba ki khlem pyllait ïa ka pisa na ka jylla.
Katkum ka rai jong ka kabinet kaba la long ha kine ki sngi na ka liang jong ka sorkar kala shim ia ka rai ba kane ka tulop thymmai jong ki nongtrei sorkar kan trei kam noh haduh u bnai Nohprah jong u bnai ban wan ia kane la pynbna u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Ha katei ka jingialang kiba la kren bad kiba la ia don lang ki long Kong Katherine Marbaniang,General Secretary State Mahila, Bah S G Khongiong, General Secretary , EKHDCC, Kong New Ryndong, District President, Mahila EKH Kong Mary Ann Poshna, General Secretary, Nongkrem Block Congress Commitee, Bah Rupert Lyngdoh,General Secretary NBCC, ha ryngkat ka jingdon ki Rangbah ki Longkmie na ki Shnong ka thain bapher bapher.
Shillong, Nailur 19: Mynta ka sngi ki MDC jong ka liang pyrshah hapoh jong ka KHADC, hapoh ka jingialam jong ka Dr Ampareen Lyngdoh kila leit ban ai ia ka dorkhas sha u myntri ba dei peit ia ka District Council, u James K Sangma.
Ka jingdon jong ka JHADC,KHADC,GHADC ka long halor ka nongrim ban iadaia ka ri bad ka jaidbynreiw lyngba ki kyndon ain kiba khanglad ia kimynder bad bar jylla ban ym ioh long trai ha ka no ka no ka bynta kaban ktah ia u trai ri trai muluk, hynrei kam shym long kumta kumba ngiangnud bad khmih lynti.
Ka jingpyrshah mynta ka long ba ki dang ia peit ia ka jaka, namar na ki lai tylli kiba ym buh ha Shillong ar tylli kin long ha ka ophis jong ka Hydro bad kawei kan long ha ki thain Nongthymmai bad kawei ha Tura.
–: ka mut ia ki dkhot pathai khubor ki ba thoh da ka ba la tai sani shwa ban pynmih.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club la ong ba kane ka skul bah jong ki riewshimet la pynlong katkum ka ain kaba la pdiang da ka iing dorbar jong ka jylla Meghalaya ha  snem 2011 bad ha u snem 2017 la pynkylla noh ia ka kyrteng sha ka Maharashtra Institute Technology University  da ka iing dorbar thawain ka jylla.
U Myntri ka sorkar pdeng u la ong ba dei ban iatrei lang ban kyntiew ia ka yoga bad ka ‘Yoga na ka bynta baroh’ ka dei ka phang kaba donkam bha ban wanrah ia ka jingryntih bad ban pyniasoh ia baroh kawei ka pyrthei.
Ka jylla Sikkim, Total Area: 7,096 sq.kms, Population: 5,70,077.
Ka MVSA ka la shim ia ka rai ban pynsngew sha ki bor bahalor jong ka tnat shipai BSF, Meghalaya Frontier Headquarter halor kane ka jingjia ba sngewsih, kaba la ktah haduh katta katta ia ka jingmut jingpyrkhat jong u (Dr.Seiboklang Buam) dkhot ka Association.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla ha dien jong katei ka jingjia u la pynbna paidbah ba ka sorkar kan pynlut ia ka jingsumar na ka bynta jong u Vikash.
Kane ka khusnam ka dei kaba la ai man u snem da ka India Today, la ai ia kane ka khusnam sha ki jylla ka long halor ka jingbud dien ia ka jingtrei kam ha ka jylla bad ha ki san snem kumno ki paidbah ki la kiew ha ka ioh ka kot.
Ka jingaiti sha ki jylla ban thied hi ia u shini khamtam ka jylla Meghalaya kan nym lah ban leh.
Ampati, Jymmang 22: Ban rakhe ia u bnai jingshitom bor pyrkhat ka District Metal Health jong ka South West Garo Hills District  mynta ka sngi kila pynlog ia ka jingiaid paidbah ban pynsngewthuh ha kaba ia dei bad kane ka jingpang.
Shillong, Lber 14: u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 5 ngut, saw ngut ha East Khasi Hills bad u wei ha Ri Bhoi District.
Na ka liang jong ki samla pule kiba la dep pass ia ka examin kid aw ba dei ban kem ia kiba don kti ha kaba pynpass ia kum kitei ki briew.
Hynrei ka seng ka pynpaw pat ia ka jingsngewlyngngoh halor ka jingbym pyrta shnong, ban lum ban lang ia u paidbah nongshong shnong, kiba don JOBCARD sha kane ka jingialang bad u Rangbah shnong u la khot tang ia ki katto katne ki rangbah.
Shillong, Jylliew 04: Na kaliang jong ka kynhun Awaken India Movement (AIM), Meghalaya State Unit ki pynpaw da jingsngewsih haba iohi ia kum kane ka jingjia kaba wanhap hapoh ka ïing ka sem jong ka Longkur Longjait Kharbuki halor ka jingshah pyniap noh ki arngut shipara ha ka Shnong Nongrah.
U Bah Samlin u la ong haba im ka ktien im ka jaidbynriew.
Haba ai jingkren hadien ka jingpyntiansmai, U Bah Roykupar Ula pynshai ia ki mat treikam jong ka Seng bad ha ka jingiaid lynti naduh ba la Seng iaka haduh Une Snem kaban sa kynjoh shen sha U Mawmer ka jingdap ba Shiphew Snem ka jong ka.
Kine ki kyrtong jong ka KHNAM kila khlei paidbah mynta ka sngi ba kin nym ia shet kylla ia ka seng ynda ki la jop ia ka election.
Bad ngim kwah shuh ban iohi iaka jingduh jongki mynsiem ba kordor ki jong ngi tang namar ba ym don ka Blood Bank.
Nongpoh, Jymmang 19: Ka shnong Umktieh Nongshiliang, kaba hap hapoh ka Khapamara PIC, Umiam PS, Ri-Bhoi district,  ka la pynlong ia ka DorbarShnong ban jied nongkitkam thymmai.
Ha Sohra ia ka korphiew yn pynlait naduh ka por 8.00 baje mynstep haduh 6.00 baje jan meit la shai ka sngi ka 6 tarik, katba ha ki bynta jong ka thain Shella ia ka korphiew yn pynlait naduh ka por 10.00 baje mynstep haduh ka por 2 baje noh phai sngi.
Kumta ka seng da ka jingthmu ban pynkut  noh ia ka jingdih drok ha kane ka pateng ka la shim ia kane ka sien jam ban pynsngewthuh ia ki khynnah, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai halor ka jingma jong u droks.
Ïa kane ka jingpyrshah la dep pynsngew lyngba ka jingthoh kaba ka Council ka la phah  sha ka Sorkar India ha u bnai Nailar 2019.
Ha ka jingtrei kaba palat laiphew snem, u Desai u la peit ia ki kam bapher bapherba kynthup kum u DG, Films Division, Addl DG (Administration & Training), IIMC, CEO, CBFC.Ha ka por ba u trei ha ka Films Division, u la don bynta bad ka jingplie ia ka National Museum of Indian Cinema ha Mumbai.
Haba peit ia ka jingpyllait ia ka jingsiew na ka bynta ka jinglut jingsep na ka bynta ka GST, ki back to back loan bad ka adhoc IGST settlement, kaba sah ka long tang T.63,000 klur eiei.
Ia kane la pyllait paidbah mynta ka sngi da u Chief Election Commissioner, Rajiv Kumar ha ryngkat ki Election Commissioner, Gyanesh Kumar bad Sukhbir Singh Sandhu ha NirvachanSadan, New Delhi.
Ia kane ka jingai jinghikai la hikai da ka AVENUES bad ka jinghikai ka long haduh 20 kynta.
“Kine ki nongshong shnong jong ka them Iewmawlong kumba ngi la ïohi lyngba ka  Social Media ka jingthmu jong ki ka dei ban dihei bad bam-ei ha kane ka Restaurant  bad ki thmu ban pynibor bad ban leh donbor ha kane ka jylla jong ngi, ka jaka jong ngi kaba ngim lah shah bad nga ai khulei ïa ki Pulit kiba la poi shwa ka por kiba la tem shwa ban mih ïa ki jingïakynad," u la ong.
U la ong ba ka long ka jingduh kaba khraw ia ka party bad kum juh ia ka jylla baroh kawei da ka jingkhlad noh u Dr Donkupar Roy u ba dei u president jong ka party bad kum juh u speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla na ka party UDP.Haba la kylli hato u long ne em ba la kloi ban shimti ia ka kam speaker lada ka party ka tyrwa, na ka liang jong u Bah  Rymbui u la ong ba ia kata yn nym lah ban kren ie ei namar ia kane ka kam hap ban ia kren hapoh jong ka Parliamentary party jong ka party UDP.Haba ia dei bad ka  jingialang jong ka PP jong ka party UDP u la ong ba haduh mynta kim pat ia buh sngi, hynrei kaei kaba u kwah ka long ba kane ka sorkar ka dei ban neh san snem haduh ba kut jong kane ka por.
Shillong, Iaiong 09: U MLA barim jong ka Mawkyrwat u Bah B Bires Nongsiej 61 snem ka rta u la khlad noh na kane ka sla pyrthei mynta ka sngi ha ka por mynstep ha iing sah jong u ha Mawkyrwat na ka daw jong ka jingpang kaba la bat ia u tang khyndait por.
Ki la iathuh, ki nongtuh kiba la swait lupa ia kino ki jaka shuwa ba kin tuh ki la tip lupa ia ka jingdon ki don ne jingbym don briew bad ka shnong Mawlai Mawkynroh ka dei ka shnong kaba dang kham duna ki iing bad kynjah ha ka por mynsngi ka dei na kane ka daw ba ki nongtuh barabor ki ju pyrshang swait tuh na ki iing ne ki dukan.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha kine ki snem kiba la dep ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba bun palat kiba duna ka jingkhia bad kane kala kot sha ka 46.5% hynrei ha kine ki khyndiat snem la lah ban pynduna sha ka 29.6%, katba ha Ri India ka jingdon kiba dun ka jingkhia ka long 7.9%.
Haba u SP News Agency u la pyrshang ban tnwad jingmud ia ki ba bun ki briew kaei ka daw kaba la pynlong ia ki briew ba kin nym shim ia kane ka kam ban trei ba kan long kum ka lad kamai na kane ka kam ri sniang, ka daw kaba nymkong ka long ka jingiap khlam ha ka por synria ha kaba ym lah ban iada, ka jingbym lah ban pynbiang bam namar kala rem palat ka jingbam sniang ban shu thied na iew kam lah shuh ban pynmih ia ka jinglut bad ynda la die ia u sniang.
Sree Bodhi Academy of Higher Education, No.186, Thilaspet, Vazhuthavoor Road, Puducherry-605009.
Kim bit ban mushlia ïa ki kam jong ka Raid namarba kim tip ïa ka sdang bad ka kut bad kim tip ïa ka im bad ka ïap jong ka Raid baroh kawei.
kim dei ban kren paidbah katba ka jingthep Tender kam pat kut, la kyntu ia Kano kano ka kompany ka ban ioh shimti ban pyniaid ia ki kali 108 ka dei ban iasnoh kti lang bad ki trai jylla, ki nongtrei 108 kiba don mynta.
Baroh kiba la lah ban peit bniah ki long 24382 ngut, kiba la pyntip Sha u number help line ki long 49391 ngut.
U la ong ba ka sorkar  pdeng kala pynlut shibun ka pisa ha ka jingpynbna paidbah.
"“Ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait ka dei ka Gold Medallist ha ka Law.
: Ka Central Bureau of Communication (CBC), Tnat Information and Broadcasting, Sorkar India, Regional Office, (MT Region), Shillong ka la pynlong ïa ka Photo Exhibition & ka jingai jingtip kaba ar sngi halor ki nongïakhun jinglaitluid jong ka thain shatei lammihngi bad ka bam kaba tei ha Ramakrishna Mission Higher Secondary School, Mylliem.
Ka JSU ka ong ba don kam ban don ia ka jingiaryngkat lang, ka jingbishar hok, ka hok jong u ne ka riew shimet, ban iada ia ki riti dustur jong ki briew, ia kane don kam ia ka jingiamir jingmut kaba janai, ia ka dorkhas la soi da u Jersom Shylla President bad u Treiborlang Suchen General Secretary ka JSU.Shillong, Naitung 05: Ki Nongialam ka KSU ha ka jing iadon lang u President Samla Kitbok Lang Lamare, Samla Rimiki War bad kiwei   ki la leit ban hiar biang mynta ka Miet ban leit jurip iaka CHC Namdong ha kapor ba lip ka light ha katei ka thain ka la lap ba haduh mynta kane ka CHC ka hap ban shong hapdeng jong ka jing dum,U President ka Unit Samla Kitbok Lang Lamare u la ong ba kane ka CHC ka la long kum ka Sem ki mrad, namarba ka jing pynkha khun ruh lah isynnei hap ban shu tbeh da ki mombati bad ki touch light, haba kumne kan jia aiu iaka jing im briew, hato ban sumar briew ka long mo ha pdeng ka jing dum.
Shillong, Nohprah 15: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 8 ngut, na kine 7 ngut ha East Khasi Hills District, West garo Hills District 1, kiba dang shitom baroh kidon  140 ngut.
Ka Mrs.B.Lyngdoh, kaba long ka Librarian bad Resource Person ka la ong ba ka Library ka dei kaba la buh khnang na ka bynta ki samla pule ba kin ïoh ïa ki kot kiba donkam ha kaba ki don da ki phew hajar tylli ki e-resources ba la thied da ka College bad ka Open Educational Resources kaba lah ban ïoh ha ka rynsan Online.
Ka Dam um Mawphlang ka dei ka tyllong um kaba pyndap um bam umdih ia ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan, ka um kaba don ha Dam um Mawphlang kala kala hiar bha.
La shah ruh ban trei ia ki kam ba iadei bad ka jingshna ia ki tiar IT, ki mar ba kongsan bad ki jingsong ia ki mar.
Ha kane ka sngi kiba la ioh jingiarap na ki BSF ki long palat ia ka 500 ngut.
Kane ka jingiakynduh ka long na ka bynta ban dawa ban siew bai lutksan shaki ki longing jongki 6 Ngut Ki nongshongshnong jongka shnong Mawjai kiba la ngat haka apot shah rong um ha ka wah Tihiang kaba don ha ka thain Warsan Lyngdoh katba ki dang thmu ban leit ha iew Nongstoin myn haka step 22 tarik jong mynta u bnai.
Shillong, Nohprah 29: Mynta ka sngi phra ngut ki MLA jong ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya kila hiar shuki noh na ka kam MLA, kine kiba hiar shuki mynta ka sngi ki long san ngut na ka seng Congress, Wei naka UDP bad ar ngut ki Independent.
"Haba kylli shaphang halor ka jing iabuh dor bad ki tender u la ong, “Kane ka iaid katkum ka jingbthah jong ka sorkar, ha kaba u nongtei uba buh ia ka dor ba duna u kham ioh ia ka kam.
"U la bynrap ba la pynbiang ki jingdonkam bapher bapher sha ki jylla na ka bynta ka jingpyndonkam ha ka por ia ki pisa bad ban pynbiang ia ki jingdon jingem hapoh ki prokram ba kyrpang ne ki song tyngka.
U Finance Secretary jong ka State Executive Committee ka Voice of the People Party (VPP) Bah Danny Langstieh u la ong, “ha ka riti synshar jong ka ri India hapoh ka Article 19 (1) A, B ka shah ïano ïano ruh ban pynlong jingïakhih da ka jingjaijai khlem rah atiar.
Ka jingshong bishar mynta ka sngi ka long ban halor ka jingkhang ia ka jigntih dewiong thliew khnai bad ka jingphah ia u dewiong bad ka jingkynnoh bad ki don ki khynnah kiba trei ha kane ka kam tih dewiong bad kajingiap jong ki briew ha South Garo Hills ha ka jaka tih dewiong.
Kiba bun ki dkhot ka seng ki pynpaw ba kane ka dei ka jing pynbor ia ki samla sha kawei pat ka lynti, namar kaba kem ia ki dkhot ka seng la shu kynnoh bad tei pop kha ma kha.
Ban pynphuh pynphing ia kane ka sngi kila don ki jingrwai jingshad bad ki jingialehkai na ki khynnah skul.
Hab kren ia ka jylla Meghalaya bad Assam u bah Sanbor, ha ka shithi kaba u la phah mynta ka sngi u la kdewn ba ki don bun tylli ki jaka kiba don ha pdeng ka jingiaknieh hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya bad kane kala wan rah ia shibun ki jingeh ha khappud bad kala buh jingeh ruh ban pyntrei ia ki kam pynroi.
u ma H.B Dan (HSPDP) na Nongjngi,8.
Ka Commission ka la dep ban pyntrei kam ia kane ha ki election kiba la dep bad mynta ruh kan pyntrei kam namar lada don ki poster ne kano kano ka lama kan ktah ia ka jingthep vote.
Shillong, Naiwieng 04:  Na ka daw jong ka jingkhynra jong ki pulit ha ki ar tylli ki District hapoh jong ka East Garo Hills bad South Garo Hills District bun ki dkhot jong ka seng lehnoh GNLA mynta kila sdang ban wan pyndem ha khmat jong ka ain.
Ki nongdie dohkha ki la ong ruh ba ka Sorkar ka dei ban sngewthuh ia ka jingeh jong ki nongdie bad ki nongkhaii dohkha namarba ban pynslem ia ka kaiphod ba ladep leh test kan buh jingeh ia ki.
Haba kren ha u SP News Agency u wei na ki heh na ka ophis Shillong Smart City, la ong ba ka jingsangeh ka jingtrei ban shna ia ka jaka ieng kali ha Motphran kaba hap hapoh jong ka shnong Mawkhar dei namar ba pynkylla ia ka jingdro katei ka jaka pynieng kali.
Ha kajuh ka por la iohi mynta sa shisien pat ha kine ki snem bad dang shen la mih ki jingiakren halor ka Khasi Jaintia State bad kumjuh ka jingdawa na Ri Lum Garo halor ka Garoland lyngba ka Garoland Movement Committee bad wat u Late PA Sangma, ula pynpaw ia ka jingkyrshang bad ka jingdawa ban ioh ia ki jylla ba rit ‘small states’ la sngewdei ban pynkynmaw bad pynshai ia ki khun ki hajar ba ka jingdawa Khasi Jaintia State kaba mih na ki liang bapher bapher ka dei ban shai kdar ba kano kano ka jingdawa ka dei ban long halor ka nongrim Instrument of Accession bad Annexed Agreement (IOA & AA)  lym kumta yn  poi shong biang ha ka juh ka lieng kaba khlem don kano kano ka jingiada ia kum ka jaidbynriew kaba kyrpang.
Katkum ki thymmei khubor kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba kane ka seng ka dei kaba dang shu mih ha kine ki sngi bad ki na ka liang jong ki pulit ki dang bud dien ia ka na ka liang jong ki pulit haduh mynta kim shym la kyntait ne pdiang ia kane ka jingmih kane ka senglehnoh.
U Myntri Rangbah Duh u la pynlong teng ia ka jingialang ha ka 21.5.21 halor kane ka kam ha kaba la iashim bynta da ki Myntri bad ki ophisar.
U Myntri Rangbah ula ong ba u la dep  kren naduh ka sngi ba nyngkong, ba ka Roster ka dei ka kam ba iai bteng, hooid, ka sdang naduh u snem 1972.
Ka HANM  kadawa naka sorkar dei ban buh mardor daka special investigation team ban tokit iaka tei ka jingjia khnang ban ioh kem bad ban ioh pynshitom iakitei ki runar kat kam ki Lyndon Ain ong bah comingsoon dkhar President HANM East jaintia hills districts.
Ha kane ka jingjia u  Pornima Banai 60 snem u la mynsaw jur bad la kit ia u sha Dalu CHC.Shillong, Kyllalyngkot 23: Ban kynmaw burom ia ki briew kiba la len lade ha ka jingialeh lait luid jong ka Ri india, la pynbna paidbah ba ha ka 30 tarik mynta u bnai yn pynlong ia ka jingsngap jar kaba arm init ha ka jylla baroh kawei ha ka por 11 baje mynstep.
U Myntri Rangbah la ong ba la wanrah ia ka kane ka jingpynkylla ia ka “Meghalaya Profession Trade Calling and Employment Tax, Act 1947" bad kam kum kane ka long ba baroh ki hap ban register ia baroh bad kane kan long ha ki jaka jong ki District Council kin shim ki District Council bad ha ki jaka jong ka sorkar kan shim ka sorkar lyngba ka tnad lum khajna.
Ka jingiaid paidbah kan sdang naduh ophis jong ka seng kaba don ha dkhiah bad pynkut ha phyllaw ophis u DC khliehriat kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah iaka jingshah pyniap ka samla Ibamon siangshai kaba naka shnong pamra kmai.
La jied nongmihkhmat jong ka shnat ki ba kynthup ïa u Bah Rotar Warjri, President, Bah Marbel Star Warjri bad Bah Buksing Warjri, Vice Presidents; Bah Wantar Warjri, Adviser; Bah Tairos Sing Warjri,  Secretary; Bah Pynshailang Warjri, Assistant Secretary; Kong Martidoris Warjri, Finance Secretary; Kong Dadi Warjri, Treasurer; Bah Maktur Sing Warjri, Publicity Secretary; and Bah David Warjri, Assistant Publicity Secretary.
The DoT urges the public to cooperate with the testing process and to remain calm if they receive a test alert.
Ha dien ka jingiakren halor ka phang bala wanrah da ka Dr Ampareen Lyngdoh ban dawa ba dei ban pynrung ia ka jylla Meghalaya hapoh ka Artikle 371 ban ioh ia ka jingiada kaba kyrpang ha kaba la ia shim bynta na baroh arliang, ka liang pyrshah bad ka liang synshar bad ha dien bala ioh ia ka jubab na u myntri ba dei peit ia ka District Council u James K Sangma u Deputy Speaker ba pyniaid ia ka dor u la kwah ban tip la Dr Ampareen kan weng ne em ia kane ka jingdawa.
Ha kane ka jingiakynduh kila ia kren halor ki lai tylli ki bynta kiba ktah lang ia baroh ki Autonomous Council ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Na ka bynta kito kiba sah kut na ka daw jong ka jingtwa ka surok na ka liang jong ki pulit kila ai ka jingiarap ban pynlait ia kiba sah kut ha katei ka jaka, kane ka long katkum ka jingpyntip ka tnad pulit na East Jaintia Hills lyngba ka twitter.
Na ka liang ki BSF kila ong ba ia kine ki masi la shu wan niah ha kata ka rukom da ka jingthmu ban pynrung sha Bangladesh namar la wan niah na lynti khlaw ia kaba ki BSF kiba don ha khappud kila ioh ia kane ka jingleh ki nongniah masi kala pynsuba ia ki BSF ha kaba ki hap ban kurup noh ia ki.
Kiba la koit pat na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 158 ngut, West Garo Hills 70, East Khasi Hills 65, South Garo Hills 8, East Jaintia Hills 8, Ri Bhoi 4, South West Garo Hills 3 baroh kiba la koit na kane ka jingpang ki long 11094 ngut.
Ha kane ka jingleit jurip u BDO u la shem ba kane ka jingtrei kala jan dep bad kaba sah mynta ka long sa tang ban pyndait ia ki paidum.
Shillong, Risaw 22: U Myntri jong ka sorkar pdeng u ba dei peit ia ka “Ministry Minority Affair" u Mukhtar Abbas Naqvi ha ka jingiakynduh bad u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma  u la ong ba ia ki skhim kiba dei lyngba kane ka tnad jong ka sorkar pdeng un sa pyntrei kam ha baroh ki District ha ka jylla Meghalaya.
Watla ka duna ka jingtip shaphang ka jingim jong u shuwa kane, ki nongpule histori ki ong ba la kha ia u shuwa ba ki nong Bilat ki la shimti ia ki lum Jaintia ha u snem 1835.
Adjourn- Wai ka ba wai noh syndon ka dorbar ha ka dorbar thawaiñ, tat haduh ban da wer biang da u Lamphang ka Dorbar Thawaiñ.
Hooid ha ka jingshisha ka jingia khih ki ne ki san seng da kaba pakhang shnong ka long kaba ktah ha duh kata kata ia ka leit ka wan ka kha ii ka pateng jong ki paidbah hapoh kane ka 24 kynta, hynrei ngi kum ki nongialam seng bhalang ngim lah ban iaid lait khlem da shim ia ki lad jingiakhih na bynta ban pynpei shkor ia ka sorkar Matlah, kham tam ha kum kane ka bynta, namar u sorok  bah NH44 naduh Soomer West Jaintia Hills haduh Malidor East Jaintia Hills ka la sniew ha duh kata kata,ba ka sorkar ka la leh klet shisha da ki snem ki snem haduh mynta khlem maramot shuh.
Haba ïathuh ïa ka jingjia kaba la lam sha ka jingbitar jong ki paidbhur ban bom shnong ïa ki arngut ki rangbah, u Bah Mawlong u la ong, “ngi ïoh jingtip ïa kane ka jingjia ba u don uwei u briew uba rung hapoh kawei ka ing u ksih, u khnoit bad u set na shyntur jong kawei ka riewkynthei kaba don san ngut ki khun bad u kurim ruh u la ieh um shym la sah lang shuh.
Ka sorkar kan sa peit biang ia ki kyndon namar hap ban peit ba kan nym don ka jingsaphriang kane ka jingpang bad ha ka juh ka por ban peit ba ki paidbah ruh kim dei ban kynduh jingeh da kaba wan rah ia ki kyndon kiba thymmai, la ong u myntri rangbah ka jylla.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Nongrim Hills SC ka la ïoh ban tehlakam kham bun shah ïa ka bol hynrei ka la shimpor tad ynda la jam sha ka 32 minit ba u Glenny Lyngrah un thep ïa ka kol kaba nyngkong shuwa ba un pynbud ïa ka kol kaba ar ha ka  45 minit.
“Ngim don kano kano ka jingpyrshah halor ka jingphah ia ka shithi sha u Myntr Rangbah.
Shillong, Nailur  19: Ha dien ka rai jong ka sorkar MUA-II  ha kaba ia dei bad ka jingialeh ban teh la kam ia ka jingwan tuid jong ki bar jylla sha kane ka jylla Meghalaya na ka liang jong ka East Jaintia Hills, District Congress Committee ka la ai ka jingkyrshan ia u myntri rangbah ka jylla halor ka nongrim kaba u ieng ha kaba ia dei bad ka ILP.Ha ka khubor kaba la phah da u president jong ka East Jiantia Hills DCC u Bah Shitlang Pale u myntri barim jong ka sorkar jylla u la ong ban a ka liang jong ka seng Congress kaba dei na katei ka District ka la ia kynduh lang bad ia kren ia kane ka kam ha kaba ia dei bad ka ILP bad ka jingmih na kane ka jingiakhih jong kine ki seng bhalang kiba dawa ia la ILP.U tei u president jong ka East Jiantia Hills DCC u la ong ba kane ka jingdawa jong ki seng bhalang bad ki seng sain pyrthei kam don dor ei ei ruh em ha ka jingshisha namar ki la don ki lad ki lynti ban iada kum ka Sixth schedule kaba la ai shibun ka bor ban iada ia ka jingwan jong ki briew ban a bar.
U la ong ba ki samla kane ka thain ki lah ban ia khun bad kiwei ruh khlem da shaniah ha ka bhah kam kyrpang.
U Dr A War u la ong ba kane ka jingleh ia ka jingteh naphang kala iaid ha baroh ki jaka kiba la pyntip bad ia kane ka test la leh da ka Antigen Kit Test bad ha kane ka jingtes tang kawei kaba la paw Positive hynrei ia kane hap ban pynthikna shu shuh da ka RTPCR Test.
Ka Commission, ba la ialam da u CEC Rajiv Kumar ha ryngkat ki EC, Gyanesh Kumar bad Sukhbir Singh Sandhu ka peit man ka sngi ia ki jingujor ba dang sah ha kylleng ka ri kiba iadei bad ki jingkynnoh ba don ki jingpynkhein ia ka MCC bad la shim ia ki sienjam ha ka por kaba biang bad da kaba pynstet katba lah ia kine.
Na ka liang jong ka RCSDDC, ka khot kawer ia baroh ki paidbah kiba hap hapoh jong kane ka Civil Sub Division kaba ynsa plie thymmai da u symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ba kin ia wan lang ha katei ka sngi sha Ranikor ban ia sakhi lang ia kane ka sngi sah kynmaw hapoh ka dong bad ka thain baroh kawei.
Kine kiba la ioh ia kane ka jingiarap ki dei ki kynhun ia treilang ia kane ka skhim la sam kaba dei na ka FOCUS bad kane ka jingthmu ka long ban pynim biang ia ka rep ka riang bad kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep ka jylla.
U Bah Sohtun u la iathuh ba la shai ka sngi un leit ban jurip da lade ha kaba u la khot lang ia u heh jong ka MeECL, jong ka Block Umling bad kiwei kiwei ki heh sorkar khang.
U Dr Nonglait u la ong ba dei ha u snem 2016, u myntri khynnah kam poh iing jong ka Ri  India u Kiren Rijiju u la ongba ka jingpynrung ia ka ktien dei halor ka jingsngew jong ki paidbah bad kane ka jingialang paidbah mynta ka sngi ka dei ka jingsngew jong u paidbah khasi bad lada don kam ban leit iaid paidbah sha Delhi ruh ka seng ka la long kaba la kloi.
Kane ka juh ka jingiapisa kala wan biang ha  u snem 2019, ha kaba nyngkong ka KHADC kala ioh T.34.87 klur, ka GHADC kala ioh T.31.40 klur bad ka JHADC kala ioh T.11.62 klur.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap, la ong ba ka MeECL ka siew T.2.50 tyngka sa ka kompeni ba pyniaid ia ka Gateway Payment bad lada ka dei ka jingsiew palat ia ka dei dei ka kam jong ki bank ba ki shim ia ka bai pynsiewlem lyngba jong ki.
Buddien, kem bad pynshitom ia kiba pyndonkam beaiñ ia ka internet hynrei ym ban pynshitom pat ia u paidbah kumne katba ki runar-internet pat ki lait suk.
Ha kane ka sngi ruh ka iew ka hat khamtam eh ka Iewduh kala iaid beit hapdeng ka jingpynkhlain ia ki bor pahara.
Ki nonghikai skul SSA kiba don hapoh ka shatri jong ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSSATA) ha ka sngi Baar ki la ap da ki kynta ban ïoh ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ban pynsngew ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban kyntiew noh ïa ka tulop jong ki nonghikai skul SSA kaba khlem pynkiew shuh mynta la phra snem kynthih.
Ka Mihsngewbha Rymbai ka la ioh khur takma ksiar ha ka Master Women’s 80 kgs Left Hand, takma rupa ha ka Master Women’s 80 kgs Right Hand, bad takma rnong ha ka Senior Women’s 80 kgs Left Hand.
Haba phai sha ka sain pyrthei mynta phi ia don ar ngut ba ia pan ia ka tiket na ka party BJP na ka 17-Shillong North Konstitwensi, la jia ba leh se phi duh tiket kaei ka jingpyrkhat jong phi pat?Bah Michele Kharsyntiew, kumba ka long mynta nga dei u dkhot jong ka party BJP bad nga la long ruh u dkhot jong ka BJP la phra snem ha kane ka sain pyrthei, te ka party jong ngi ka dei ka party kaba pyniaid iaid beit pyntiaid ryntih, ka party kaba peit ruh ia ka kam kaba u briew u trei, kumba ki long ha kiwei ki jylla u briew ba but ryntih ia ki jingpyniaid party ka party ruhkam peit kein ia ki kam.
Ka Seng lyngba kane ka Kyrwoh ka maham jur ia baroh kiba ju mlien ban kdup bad ailad ia ki Mynder ri ban wan rung beaiñ khlem kot khlem sla, ka Seng kan nym map hynrei kan leh ia kaba donkam.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills Rituraj Ravi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba dalade hi u la leit jurip ïa ka iing jong u Bah Dhar kaba la shah kawang petrol bomb bad ngi la pynlong ka jingtohkit.
Khublei Shibun      Saiñkupar Nongtraw Publicity Secretary,HNLC, la ong ka kyrwoh na katei ka seng.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ha kane ka Ri India haduh mynta kam shym don kano kano ka ain kaban khanglad ia kane ka jingngeit biej.
Katba uwei pat u dei u Khasi-Pnar ïa uba la tip kyrteng kum u Nasar Kyndait, 33 snem ka rta na ka shnong Dkhiah East Pohshnong.
Shillong, Naitung 28: Ka Mawlai Cleaner Association (MCA) ha ka sngi palei jong ka taiew ka la bteng ia ka programm jong ka, ban pynlong ia ka Swacch Bharat Summer Intern ship programme 2018 da ka jing ia iaid paidbah da ki khynnah skul ka Mawlai mawiong ia kaba la sdang na 1MLP battallion bad la pynkut ha ka hall jong ka 1Mlp battalion ha kaba ki khynnah skul  kynthei bad shynrang lem ki dhot bad ki volunteers jong ka seng ki la ia shim bynta ha kane ka programme haka jingiatrei lang bad ka Nehru Yuva Kendra shillong.
Shillong, Nailar 18: U Bah Michael Warjri Secretary jong ka Hima Nongspung u la ong ba u la shah byrgnem ha u Tapon Kalita u ba dei na ka shnong Mirza jong ka jylla Assam na ka daw ba u la pyrshah ban shna ia ki ar tylli ki surok na Assam sha Meghalaya kiba hap hapoh jong ka Hima Nongspung ha Ri Bhoi District.
Ka jingiashim bynta jong ki briew na kylleng ka pyrthei ha ka jingiakop shna video halor ka thup – ‘My Life – My Yoga’ kaba mut ‘Ka jingim jong nga – Ka Yoga jong nga’ ka pyni ia ka jingsaphriang jong ka Yoga, u la ong.
Katkum ki khubor kiba la ioh na Tura la iathuh ba kane ka jingkyhyllem ka kynroh jong katei ka stadium ka dei na phang mih ngi, ka mut na kawei pat ka bynta jong ka stadium kam dei na ka juh ka jaka ba twa mynshuwa.
Ka jingdon ki nongthep vote ha kane ka Jylla Meghalaya na ka bynta kane ka MLA elelction 2018 ki 18,30,104 lakh ngut bad ki polling station kin don 3082 tylli ha baroh kawei ka Jylla bad baroh ki nongthep vote kila don ia ka Election Photos Identity.
Shillong, Jymmang 18: U President jong ka National People’s Party u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban ialap elekshon na ka bynta u kyrtong ka seng u Clement G Momin sha Ampati Constituency ha kane k elekshon shiteng samoi ka ban long ha ka 28 tarik mynta u bnai.
U Bah Pyniaid u la ïathuh ba haduh mynta la don haduh 28 ngut ki nongrep kiba la dep ban register ïa lade na ka bynta ka ne ka projek.
La sdang ruh ia ka Whatsapp group (We care) ban iasyllok bad ai jingiarap ia ki nongtrei jong ka tnat kiba la ioh jingpang COVID, u la ong.
U Bah Prestone Tynsong haba ai jingkren kum u kongsan u la ong ba kane ka jinwan plie jong u ia ka Sub-Divison ka long naka bynta ka burom u myntri sorkar jylla u Conrad K Sangma bad kumjuh ka sorkar MDA hi.
Haba wanrah ia kane ka mat ia kren hapoh ka iing dorbar thaw ain ka jylla la ong ba kumba ka paw ha ki lat pathai khubor ba u bah Ramson Sutnga Executive Engineer  ha ka wei na ki jingialang u President  ka jylla u Dr.W.R Kharlukhi u la pyndeng da ka maphlor kaba don ia ka shop jong ka kot ba dei jong ka NPP.La ong ba katkum ka khubor la thoh ba u State President jong ka party NPP u Dr Kharlukhi u la pynbna ba u bah Ransom un long u kyrtong ka NPP ha ka ilekshon MLA ha u snem 2023, la ong ba kane ka jingleh ka long pyrshah ia ka kyndon trei kam jong ka sorkar.
Kane ka jingbynthiew ia ka kali jong u myntri rangbah da u tei u briew kumba la kynnoh ka long ha ka por ba u myntri rangbah u dang don hapdeng jong ka programme ban plie ia ka iing thymmai jong ka Sein Jaintia ha katei ka jaka.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingjia ki seng bhalang jong kane ka nongbah Shillong ha ka jingialang jong ka FKJGP ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Mawkhar ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban pynshitom ia ki briew kiba don kti.
Ka jingkyntiew ia ka teknoloji, ka jingphai khmat ia ka ingsaindur thymmai bad ka jingdon jong ki karkhana ba khlain ban ai jingkyrshan, baroh kine kin iarap ia ka kam pynmih jain ban kiew stet ha kine ki shiphew snem ban wan.
Ki nongialam jong ka HYC ki la ong ba kim lah sngewthuh kumno kine ki bar jylla ki ioh ban wan trei bylla katba mon ha ka jylla jong ngi katba ki samla jong ngi pat ki dang kyang ba ym don jingtrei jingktah.
Ka seng kan ym shong kli kti haba ia dei bad kane hynrei kan iai bud dien khnang ban tip bad lap ia ka jingthmu ba rieh kine ki Shipai bad horkit hordang kin ym ailad ba kin wan pynthut ia ki nongshong shnong ong ka kyrwoh na ka KSU Mawshbuit Unit.
Naka liang u samla Ohibait Dkhar u nongialam ka KSU napoh Jaintia Hills pat ula ong ba ki jingthombor ia ki khynnah rit hapoh ka jylla ka jong ngi kala nangkiew na kawei ka por shaka wei pat.
Nga ngeit skhem ba baroh ki MP kin pynthikna ba kane ka samoi mang tyngka kan long kaba seisoh".
U bah Erwin K Syiem Sutnga president ka MPLUu la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia u Director General ki pulit jong ka jylla Assam kiba la kem mar dor lai ngut ki briew kiba la shoh ia u wei na ki nongniah tourist na kane ka jylla Meghalaya ha u bnai bala dep.
Shillong, Nailar 25: Ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya ( kaba kynthup ia ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Federation of Khasi States, Sirdarship,Ka Dorbar Ki Dolloi, & Councilof Nokmas) ka dap da jingsngewsih, ban ioh jingtip ia ka jingkhlad noh i Ma Lyngngong Snieh, Dolloi Elaka Nongjngi, Jaintia Hills District, mynta ka sngi 25 August 2013.
Ka dei ka jingjied ia ka lawei ka ba phyrnai na ka bynta ki khun ki kti jong ngi.
Shillong, Jylliew 16: U Bah S A Rynjah superintendent jong ki pulit (City) ha ka jingpynlait  khubor mynta ka sngi u la ong ba ha kine ki sngi la iohi ba don ki riew shim kabu kiba thoh ha ki social Media ia ki jingthoh kiba lah ban wan rah ia ka jingiapher jaidbynriew.
Namar ba u prime minister ym shymla pyntrei kam ia kitei ki kyndon, ka seng ka la rai ban ia khih ha ka 25 tarik mynta u bnai, nalor kane ka jingiakhih kin leit sha Delhi ban ia kynduh ia u myntri rangbah duh jong ka Ri, ha kane ka jingleit kin leit ban ia kynduh ia ki heh jong ka Election Commission jong ka Ri India.
Ka jingleit jngoh jong u Myntri ïa ka PPSP ka long ban sngewthuh kum ban weng ïa ka jingkyrduh bording ba la mad da ka jylla Meghalaya.
Ka College kala phah saw ngut ki samla pule ban thoh exsamin bad ar ngut ki la pass bad u wei ha ka kyrdan ba nyngkong.
Ka don ruh ka projek ba dang pynkhreh ia ka Detailed Project Report (DPR) na ka bynta ka Shillong Eastern Bypass ban shna ia ka surok na Mawlyngkhung, Mawryngkneng, Jowai, Ratacherra kaba jrong 138 kilomiar.
Haba shim ia ka jingkren jong u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba bat ia ka tnat Kam Pohing, kum ka ‘political nonsense’ ne ka jingkren bym don jingmut, u Bah Nongtraw u la ong, “ha ka jingkren jong u Bah Tynsong ha kaba iadei bad ka jingphah ka Kashari ia ka shithi khot hajir ia nga kum u General Secretary, ka paw shai ba ki ktien ba u kren ki dei tang ki jingkren bym don nongrim.
U Nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor ka jingkhlad noh u myntri rangbah barim ka jylla u Bah JD Rymbai, la ong ba u dei u briew u ba sngewrit kane u lap na ka jingiatreilang, u duwai ba ai ka mynsiem kan ioh ia ka jingjah thait bymjuh kut.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Delhi, la don lang u president ka MPCC, u bah Vincent H Pala, u nongialam ka CLP u Dr.Mukul Sangma, Dr.Amapreen Lyngdoh Working President, bah Charles Pyngrope Secretary AICC ba dei peit ia ka jylla Manipur Marthon Sangma, bah James Lyngdoh kiba dei ki working President ka MPCC.Shillong, Naiwieng 18: Ka kyhun jong ka seng HNYF na ka seng long kmie mynta ka sngi kila pynpa wia ka jingsngewbitar halor ka jingkynnoh ka kong Phatimai Kharbhih ha ka 15 tarik mynta u bnai ia ki nongwest, na ka liang ka seng ka dawa ba hapoh shitaiew ka tei ka long kmie ka dei ban pan map, la ong ka kong Beti Jyrwa.
Haba ia dei bad ka jingshah kynnoh jong u wei na ki nongialam jong ka party ha kaba ia dei bad ka jingjia ha Sohshrieh, namar ki briew ki ioh ia ka jingtip tang na ki lad pathai khubor, na ka liang jong ka party mynta ka sngi kala pynshai sha ki nongkit kam jong ka party ia ka nongrim kaba ka party ka ieng bad halor ka rai jong ka sorkar ba kala thung ia ka kynhun tohkti kaba laitluid halor kane ka jingjia.
Une u rangbah u la phah ia kane ka jingthoh ka dei namarba ka jingtuid ka khyndew sboh kam dei tangba ka ktah ia ki jingthung jingtep hynrei ka ktah bha ruh ia ka jinglong jingman ka suinbneng namarba ka jingshah rat ki dieng ki siej, ka pyntyrkhong ia ka mariang bad ka jingshit ka sngi ruh ka nangjur bad nalor kata ka pyntyrkhong ruh ia ki tyllong um.
Katkum ka tnder kaba la dep ban khot ban shna ia kane ka surok kaba 1.90 km ka dei T.2.80 klur tyngka na ka bynta ban shna ia ki 6 tylli ki jait jingtrei ha katei ka surok,.
U Bah Pynshngian u la ong ha ka jingshisha la dei ban weng shuwa ia ka jingkyrshan bad sa wanrah ia ka NC, wat ialam bakla ia u paidbah kane kala pynjah burom ia ki nongmih khmat bad kane ka NC ka long shai ban pynkhyllem ia ka EC.Ha ka jingkren jong u Bah HS Shylla haba wanrah ia kane ka NC mynta ka sngi u la kdew ia ka rukom thung kam ia u nongbishar hapoh jong ka iing bishar jong ka KHADC, kumno la thep ia ka pisa jong ka Professional Tax, u la kynthoh ruh ia ka KHFC ba kumno la ai ram sha ka KHFC.U la kren ruh halor ka PDF balei shah kawangmaw ka ophis jong ka KHADC, kiba la kyrshan ia u kane ka NC hapoh ka iing dorbar ki long u Bah D Wallang, Bah PT Sawkmie, Bah J Tynsong, bah L Blah, Bah P Syiem.
La bthah ia baroh ki MLA ba kin phah noh ia ki kyrteng jong ki marbam kaba ki ktah ban thied khnang ban ki DC kin ioh ban pynlait ia ka pisa.
Kane ka ophis jong ka PWD kaba la shah thang ka dei ka jong u Executive Engineer jong ka PWD Nongstoin bad ka jong ka KHADI ka dei jong ka Meghalaya Khadi bad Village Industries Board kaba don ha Pyndengrei Nongstoin ha West Khasi Hills.
Kaba kham biang eh ban ioh ia ka jingshai kaba thikna dei tang ka PCR Test la ong u myntri rangbah, ia kito kiba la pyndon kam ban test da ka Rapid Test Kits la leh mynta ka sngi ban test da ka PCR test ha kaba ki long Negative.
U bah Renikton, u la ong “ Nga dang peit sha ka kong Ampareen ba kan long kum ka nuksa ha kaba kren phareng, u la ong ta ngin ia burom ia kane ka iing".
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Bah Pyniaid u la leit ruh ban ia kynduh ia u Chief Engineer jong ka PWD ban ia kren ia kane ka kam ha kaba na ka liang jong u Chief Engineer u la ong ba un sa ia kren ia kane ka kam bad u myntri ba dei peit ia kane ka tnad sorkar.
Ki shipai BSF haba kila ioh ia ka trok ka tur sha Bangladesh kila suba ia ka rukom niah jong  u draibar ia trok bad kila beh bad bat ia ktei ka trok bad na kane ka trok la ba ki don ki muid bad haba la tohkit la ioh ban kurup haduh 31 tylli ki muid.
Ka kong Ebina Nongkhlaw  ka la ong ba ha ka jingrakhe ia International Domestic Workers weeks, ka union kan sa ai jingtip ia baroh ki domestic workers haba iadei ka jingdonkam jong ka social security bad maternity leave.
Ha ka jingai jingtip shaphang ki skhim bapher bapher jong ka sorkarpdeng  ka Shella- Bholaganj C & RD Block mynta ka sngi ka la pynlong ia ka prokram ha shnong Laitkynsew ha kaba ka dkhot jong ka National Commission for Women, New Delhi, ka Kong DelinaKhongdupka la iadonlang.
U Chansellor u don ha shnong jong u ha Bihar u la ong ban leit peit ia u kpa jong u ba pang u ba don ha ICU.U Sharma u la ong bay n sa wan ha dien ba la kham jem na ka jingpang u kpa.
Ka jingpynkhreh kam ban kyntiew ia ka bor ha ki kam khajna ka dei ban wan shuwa ia ka jingpyntreikam ban pynthikna ka jingseisoh jong ki thong na ka bynta ka roi ka par kaba iaineh na ka bynta ki ri ba long dkhot kiba dang kiew.
Ka jingkoit ha India, ka jingioh jingkoitna India kalong ka jingthmu jong ka jingkhie im biang ka Ayush.
“Namarkata, ngi dawa ba ki Seat na ka bynta ka jylla Meghalaya dei ban kyntiew naduh ka samoi pule kaba mynta," u la ong.
U President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka lah sngi U Blei hadien ba la wai ka jingialang jong ka Central Executive Council (CEC) ula iathuh ba ka party ka don beit ia ka jingshaniah ha ki paidbah jong ka Shella Constiteuncy ba kin dang pynjop ia u kyrtong uba thymmai ba ka party kan sa pyniakhun ha ka Elekshon MDC ka ban sa long namarba u Bah Teiñwell ha ki jinglong MDC ba la 25 snem kynthih u la leh bun ki kam na ka bynta ka Constituency.
Shillong, Iaiong 01:  Mynta ka sngi u Assistant Secretary ka HANM u bah Wraiwan Sohtun u la iathuh ba ka seng kala leit ban ai ia ka ejahar sha u Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills Pyrshah ia u President ka CWC ka thain Shella u Gopal Dey namar u la kynnoh ba dei ka KSU kaba la shim ia ka jingim jong ki ar ngut ki briew kiba khlad ha Ichamati ha kine ki sngi.
Ki thymmei khubor ki iahtuh ba na ka liang jong ka sorkar ka kwah ba ia kane ka jingphiah ia ki MDC constituency  kam dei ban long tang ha kawei ne ar tylli ki District council hynrei ka sorkar ka kwah ban long  lang ha baroh lai tylli ki District Council.
Ha ka ujor ba la soi da u President ka CWC, Shella Block, Gopal Dey ka la dawa ia ka Sorkar Jylla ban kem mardor ia ki briew kiba donkti ban pyniap ia u Ishan Singh bad ia u Sujit Dutta ha Ichamati ha ka 27 tarik bad dawa ruh ban aiti ia ka jingtohkit sha ka CBI/NIA lada ki Pulit ka Jylla kim lah ban kem ia ki nongleh kam bymman hapoh shitaiew, ban siew bailutksasn sha ki bahaing hasem jong ki arngut kiba la shah pyniap bad ban pynthikna ia ka jingshngaiñ jong ki bar jylla Hindu kiba buhai shnong ha Ichamati bad ha ki shnong bamarjan.
U bah Arphul Kharbani Chairman high Level Committee lem bad kiwei pat ki nongialam kiba la wan na Shillong bad na Nongstoiñ.
Ha ka jingtohkit jong ki pulit la ioh ban kem ia kine ki ar ngut ba ki suba ba kila ia don kti ha kane ka kam runar ka dei na ka ka jingiathuh jong kiba iohi bad lyngba ki dur kiba la ioh na ka CCTV ha kaba kine ki nongleh kam sniew kila pyndon kam da ka bike kaba don ia u number ML-05-K-9946 halor kane la kem ia kine ki ar ngut.
Ka kong Tympang Maya Tariang 58 snem na Nongtalang, ka kong Saralin Mylliem Umlong 45  snem na Umlyngka, EK Hills, ka kong Lomena Lyngdoh Mawlong 59 snem na Mawlai Mawkynroh, Umshing, EK Hills, Shillong.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u myntri u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban syier ban smiej ka sorkar ka don ryngkat bad u paidbah.
Ki nongrep ki hap ban sangeh ka ri niangryndia namarba kim ioh sla shuh ban ai bam.
Shillong, Naiwieng 10: Mynta ka sngi u Lamphang ka iing dorbar tahwain ka ylla u bah Metbah Lyngdoh ba dei ruh MLA jong ka Mairang u la buh ia u maw nongrim ban shna thymmai ia ka  ophis jong ka Block Mairang ha ka jingiadon lang u myntri ba dei peit ia ki kam pynroi nongkyndong u bah Hamletson Dohling.
Ka sorkar kala thoh sha ki pulit jong ka Kolkatta bad sha kiwei ki sorkar jylla ruh ban thwet ia u Dey hynrei haduh mynta kam pat don kano kano ka jingpyntip na kiwei ki jylla bad ka sorkar ka khlem shong thait ban thwet ia u tei u briew.
Kumta kadei kane kein kapor ban kyndit bynriew hashuwa ba kaumsaw kan kit noh.
Katkum ki thymmei khubor kiba la ioh da u SP News Agency, u Myntri Rangbah ka jylla ha dien ba u la wanphai na ka jingleh niam Behdienkhlam ha Jowai u la leit sha Delhi ban ia kynduh ia ki bor jong ka sorkar pdeng ban pan jingiarap namar ka jylla Meghalaya ruh kala shah ktah shibun eh ha ka jingther jong u slap ha kine ki sngi.
kaba ka Seng ka kwah ban tip mynta ka long  na  ka sorkar ha shwa ba kan pyntrei ia kane ka phatok  katno ka Estimated ka Sanction  bad  la ka sorkar kan dang pynbha ne em ia kine ki ing kiba la jot  kumto  bad  sa ka estimated  ka sanction ka ban pyntrei sa mynta sa  katno namar kum ka Seng kam kwah ban shu  pynbiej shu pynbiej ban pyntrei shiphang la shna shiphang  pat la sngeh lada kajia long biang sa shisien ban pynsangeh kan  ktah ia ka pisa jong u paidbah bad shu bret kai bad na  ka liang ka Seng ka kwah ia ka sorkar ba  kan pyndep noh bad ka Seng  kan nym shongklikti kan  iai buddien halor kane  la ka dei  ban pan da ka RTI ruh.
Lada peit ia ka Assam, kaei ka jingphylla bad kiei kiba thymai kiba wan ha ka jylla Assam.
Leh ka long ba ha dien ba ka jylla Meghalaya kala dep ban ai sah ka jylla Assam ia ki dulir kiba biang, leh se ka shem ba ka jylla Assam kam don nongrim ban kam ia kito ki jaka kiba don mynta ha pdeng ka jingiakam mar kylliang, leh se ka Assam kam lah ban pynshisha ia kito ki jaka ba ka kam ba kin dei jong ka jylla Assam.
Kane ka jingpyni ia ki phlim ia ki khynnah kaba shitaiew lynter hakane ka jylla kan long ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla bad la shai ka sngi yn pyni ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Shillong, Jymmang 15: U Secretary jong ka Hima Nongspung u bah Michael Warjri ba la shah kem ha ki pulit jong ka jylla Assam ha dien ba ka iing jong u ha New Balakhawa kala shah pynpra ha ki riew sniew ka iing bishar  ka Assam da kaba bah jamin.
Na ka liang jong ki pulit kin sa dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah shuh shuh halor kane ka jingjah ki bike, ha dien ka jingtohkit kaba bniah na ka liang jong ki pulit kin sa shim ia ki lat ki lynti katkum ka ain ia ki nongleh kam sniew.
Naka jingtohkit jong ki Customs la ong ba ia kine jingdih pynbuaid la thmu ban shallan tuh sha Bangladesh.
U Myntri u la pynpaw ruh ka jngsngewkhia jong u na ka bynta ka jinglong jong ka prokram ha ki rynsan OTT da kaba ong ba ki rynsan OTT ki don ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ki rynsan jong ki kimpynsaphriang ia ka jingsniew bad ka jingiada ia kane kum ka jingsaindur.
U president jong ka seng u Bah  Starwin Kharjana haba kren ha ki nognthoh khubor u a ong ba ka seng kan ap haduh ba kut une u snem ba ka sorkar kan pyntreikam ia kine ki jingdawa jong ki bad lada kam leh ei ei kin ia mih paidbah biang ha surok.
Ka COMSO kala pynshai ruh ba lada ioh ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya ka Citizenship Amendment Act kan nym trei kam ha kane ka jylla Meghalaya bad lyngba kane ka ain kan iada na ka jingwan tuid khyllep ki briew kiba na bar.
“Nga ladep ban pynsngew teng sha ka Dorbar Shnong Mawsynram halor ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh haduh wat tang ban ïoh pyndonkam noh sa tang ar ne lai tylli ki wah Shnong ban leitsum leitsait, hynrei kumba nga sakhi haduh kat kine ki sngi ba mynta ka dang ïai sah kumjuh khlem da shimkhia eiei ruh em lyngba ka shnong namarba la bun ki riewsaiñ pyrthei kiba la pynlong noh kum ka tnat Khaii ïa ka rukom synshar paidbah," u la ong bad bynrap, “nga la pynsngew ruh ïa kane sha ka skhor jong u MLA Bah Olan Sing Suiñ bad ha u MDC Bah Alvin K.Sawkmie ba kin shimkhia da kaba wad ïa ki lad ki lynti kumno ban weng ïa ka jingeh jongki paidbah jong ka Constituency".
Shi inshi ruh ki jaka  jong ka jaitbynriew , kim dei ban leit sha Assam.
Ka JSU ka sngew bynniaw khamtam eh namar kane ka jingkieng ka long kaba donkam eh na ka bynta ki briew jong ka thain RI War Jaintia bad ruh kaba pyniasoh ia ka West Jaintia Hills District bad ka East Jaintia hills district bad khamtam eh kan buh jingeh ia ki nongrep lada ka nang kham urpait shuh shuh ha kaba ki mar rep ki jong ki kin shah ktah na ka jingbymlah ki kali ban iaidiaid na shiliang sha shiliang ka Wah Lakroh.
La don ruh ka jingpynsngew ba ki katto katne ki VEC ba ka Social Audit  ka dei ban kam long kaba long thikna kum shibynta ban iarap ia ki VEC ba kin nang ioh jingshai.
Ha kawei pat ka shithi U CEM jong ka KHADC u la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla ban pynbiang ia ki Ambulance 108 na ka bynta ki ar tylli ki C&RD Block, kata ha Laitkroh-Khadar shnong C&RD Block bad ha Shella-Bholaganj C&RD Block.
Ka sorkar pdeng kala thoh ban phah pynsangeh shuwa shipor ban pynkhreh ia ka jinglut ha kaba ia dei bad kane ka surok namar bay m pat shim ia ka rai, kane ka surok ka long kaba don kam namar ka jingbun ki kali kiba iaid bad khamtam ia ka ioh ka kot jong ki briew katei ka thain.
Ka jingïakynad hapdeng ki Khasi-Pnar bad ki Karbi ha ka shnong Lapangap ka la jia hadien ba la kynnoh ba ki jaidbynriew Karbi ki la jynrat naphang ïa ki tynrai dieng ba la thung da ki Pnar ha u Lum Moo Pyrdet Pynthor ban pynskhem ïa ka jinglong trai ïa kane ka jaka.
Ka kong Ampareen ka la ai khublei ia u bah Ardent ba u la rah ia kane ka mat shah ot Kilo ki mar rep ha ki Iew, hapoh ka ingdorbar thaw aiñ ka jylla, ka la iathuh ruh ba naka liang ka sorkar jylla lyngba ka tnat ka rep ka riang kan sa shim khia halor kane khnang ba ki nongrep bad ki nongkhaii kin nym shah ktah shuh.
Na ka liang jong ka AICU ka kyntu ia u myntri rangbah duh jong ka Ri ia kane ka jingshlei um kaba la wan jia shisien ha ka shispah snem ban niew ia ka kum ka jingduh ha ka Ri, ka sorkar pdeng ka dei ban pynlait mar dor ia ka pisa na ka bynta ban ai jingiarap ia ki lanot kumba la pan da ki sorkar jylla ha kine ki jylla kiba don sha jan ka duriaw.
Maligaon, Kyllalyngkot 04: ka Northeast Frontier Railway kala pyntip ba dang ha kine ki khyndiat sngi ki riew sniew kiba ym lah ban tip kila ther maw ia ka rel “Vande Bharat Express".
Ha kane ka jingiakren u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ai ia ki jingkyrshan kiba ai ha kiwei ki jylla jong ka Ri India ba ki jylla jong ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad ka ka jylla Meghalaya ruh ka dei ban ioh lang ia kine ki jingmyntoi.
U la ong ba ka party ka sngewkmen ban pyntip ia ki paidbah  ka Bru u Hynñiewtrep  bad khamtam ia ki samla pule ba ka sorkar ka la khot iakren, u la ong ruh ba ka party  kan iai don ha syndah jong u paidbah bad ka party ruh ka donkam ruh ka jingkyrshan ba pura jong u paitbah ba ka sorkar kan sngewthuh  ia ka jingdonkam jong kane ka mat jingdawa jong ka party bad kaba la dei hi ka mat jingdawa jongnka jaitbyndriew Hynñiewtrep.
Naka liang ka Education Cell jongka KSU South West Khasi Hills District kan sa lum sa lang ia ki jingeh haka pule puthi jongka thain nongkyndong bad shen ngin sa leit ban iakynduh iaki bor ba dei peit jongka tnad pule puthi ban pynsngew halor ki bynta jongka pule puthi haki thain nongkyndong.
Legislation – In matters of legislation concerning subjects of common interest passed by the Assam Legislature there should be some machinery either by representation in that legislature or otherwise set up whereby the legislation, where necessary, can be adopted or modified to suit the conditions and circumstances existing in the Khasi Hill.
Hynrei kine ki Company ki la pynkhein ia katei ka ain da kaba klun syndon ia ki jaka khlaw haduh 18 square Kilometer.
Ka thymmei khubor ba la iohlum ka iathuh ba ki briew kiba la shah tep im ki dei kiba la tip kyrteng kum Phisar Nongrum 75 snem, Kynmaw Syngai 70 snem, Benti Riahtam 60 snem bad Master Lumlang Riahtam 16 snem.
Haduh une u snem 2023, ka DRI ka la ioh kurup palat 2800 kilo u drok Heroin, Methamphetamine bad Ganja ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi kiba shongdor palat  T.199 klur bad iohkem haduh 28 ki briew kiba donkti ban khaii tuh ia kine ki jingdih pynbuaid.
Ha kane ka jingkhynra bun na ki nongdie kyiad beain ki la ieh ia ki tang ban lait na ka kti jong ki pulit.
Ki thymmei khubor ki iathuh b aka shnong Nongtalang  kan sa pan por na ki bor sorkar lano kin ioh ban ia kynduh ban ia kren halor kane ka kam, namar kiba pyrshah ia ka way bridge ki ong ba lada dei ban leh dei ban leh lang ia baroh ym tang ha kawei ka jaka.
Na ka liang jong u bah Byrsat u la ong ba na ka liang jong ka KHADC ai kan khot ia ka dorbar ba kyrpang ban pdiang ia kane ka ‘Khasi Hills Autonomous District ( Regulation an Administration of Land)Bill, 2021 bad ba ka sorkar kan phah ia kane ka Bills sha u Lat jong ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur ba kan long noh ka ain, la ong u MLA ka Nongstoin u bah Macmillan Byrsat ba dei ruh shongknor jong ka Meghalaya State Law Commission.
Na ka liang jong ka seng, ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong une u VC Prof SK Srivastava bad ka dawa ruh ba dei ban pynshitom ïa u.
U Symbut myntri rangbah u la pynshai shuh shuh ba naduh ka 14 tarik u Iaiong 2020 kane ka nongtrei kala leh ia ka Home Guarantine bad ha ka 16/04/2020 la test ba ka long Negative, ha dien ka ta la tes biang bad kane kaba paw Positive mynta dei ka test kaba lai.
Ka jingshimti jong ka Sorkar kan long tang ia ki skul kiba la pyniaid da ki riewshimet, da kiwei kiwei pat ki kynhun bad ki skul shnong.
Ynda la dep ia kane ka jingtrei u Bah Shylla yn pyniaid ia kane ka Hotel bad ba yn siew sha ka MTDC ia ka bai wai man la u bnai bad kane kan long na ka bynta 33 snem kumba la ia kular.
La pyntip ruh ba mynta ka sngi kiba la ioh ia ka jingkoit ki long 2 ngut na Ri Bhoi District, kiba la koit baroh na Kane ka jingpang ha ka jylla ki long 13870 ngut, kiba khlad baroh ha ka jylla ki long 150 ngut.
Katkum ki jingtip kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba kane ka kali Bolero kaba don ia numbor ML01 1886 ha ka por ba ka shah thang la pynieng ia ka ha jan jong katei ka ophis.
Ia kane ka rai ym sap hah sha ka sorkar pdeng.
Myntri ka Tnat Corporate Affairs.
Shillong, Kyllalyngkot 31: Mynta ka sngi ka kynhun jong ki seng kynthei na ka seng BJP na ka jylla Meghalaya, Sikkim, Nagaland bad kiwei ki jylla ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India kila leit ban ai khublei ia ka kong Sylbi Passah kaba la ioh ia ka burom  Padmashree.
Na Meghalaya mynta u snem don u wei u nonghikai bala shah jied ban ioh ia katei ka khusnam, u babu Madhav Singh ba hikai hapoh jong ka skul Alpha English Higher Secondary School, Lumsohdanei Nongpoh kaba hap hapoh jong ka UmlingBlock ha Ri Bhoi District.
Shillong, K.Lyngkot  25:    Ha ka jingiakop shondur kaba la pynlong da ka Rotary Club Shillong halor ka phang  “Pride of Shillong: Cherry Blossoms" ha ka jingiatrei lang ryngkat ka DIPR,  ha kane ka jingiakop u  Debraj Debbarma ula long u nongjop ha kane ka jingiakop shnon dur, u bah Henry B Nongrum u la wan ba ar bad ia ka kyrdan ba lai la ia sam ha pdeng ki ar ngutm , u bah Leeno Shylla bad u bah Dondor War Tariang.
Shillong, Nailar 01: U President jong ka seng HANM u bah Lamphrang Kharbani u la iathuh ba ha dien ba u bah Boby Basaiawmoit u la iehnoh kum u General Secretary ka seng mynta ka sngi hapoh ka jingialang jong ka High Level Committee jong ka seng kala jied ia u Bah Cyprian Skhar kum u general secretary ba thymmai jong ka seng.
U la ong ruh ba haduh mynta ki don ha duh 5 tylli ki center ha ka jylla kawei ka First MLP Battalion ka ba don ha Mawiong ka ba lah ban ai ka jingshakri na ka bynta ka East Khasi Hills, ka wei pat ka second MLP battalion  ka ban ai jingshakri sha ki paidbah ka west Garo hills, ka third MLP Battalion sahbsein ka ba ai jing shakri ia ki paidbah jong ka Jaintia Hills.
Haba ki paidbah ki pyrshah kaei ka jingdon kam ban leh kyrkieh.
Na ka liang jong ka Lunia Marketing private Limited Bara Bazar, ha man kawei pa kawei ka byrni khaw kala buh ia u phone number jong ka company bad lada ki nongthied ki lap ba ka don kano kano ka jingpher ha u khaw kilah ban phone sha ka company bad na ka liang jong ka kompeni lada dei ban bujli ia u khaw kin bujli.
U la ong ba na ka liang jong ka Sorkar Jylla bunsien ka ju pyrshah khamtam na ki Myntri Sorkar wat haba ka la don ka rai kaba kyrpang na bynta ki Regular Casual Workers kiba la trei palat ia ka 10 snem ba lada ka lait ka post dei ban thung beit da ki khlem da donkam ban pynkylla da kumwei pat pynban haba peit tang hapdeng ki khyndiat sngi la thung da ki briew ki bym don bynta eiei ruh em ban ioh ia kata ka kam.
Shillong, Naitung 31: U Mukul Wasnik u la poi ha Shillong  mynta ka miet bad la shai ka sngi yn ia kynduh ia ki MLA jong ka seng Congress para marwei ha Congress Bhavan ban sngap ia ki jingeh kaba ki ia kynduh bad kaei kaba bha ba kane ka sorkar Congress kala leh ha kane ka jylla.
Shillong, Nohprah 07: U myntri khynnah kam poh iing jong ka sorkar pdeng u Kiren Rijiju haba jubab ia ka jingkylli jong u Dr.Vinay P.Sahasrabuddhe da ka jingthoh hapoh jong ka iing dorbar  Rajya Sabha u la ong ba la pynkiew ia ka bhah ban rung kam shipai ia kito ki jylla ba jur ki kam lehnoh.
Shillong, Nailur 25: Ka jingialang jong ka Kabinet kaba la shong mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban iarap ia ki nongrep ka jylla da kaba pynsiew lem ia ka sut jong ki nongrep kiba shim ia ka ram rep kaba la tip kum ka “Kisan Credit Card".
Na ka liang jong ka seng ha ka shithi kaba la phah sha ka myntri kam poh iing ka la kdew ba ha kine ki khyndait bnai kiba la dep palat san ngut na ki riew paidbah ki la shah rah bor bad shah dawa pisa na kiba ha iing ha sem.
Kane ka jingleit jurip ka long halor ka jinglong jingman ka jingkieng kaba la orpait bad synjor na ka jingiaid ki trok kit palat pud hadien ba ka jingtwa ka jingkieng nar ne Belly Brigde ba la shna da ka Border Road Organisation (BRO) ka la pra noh tang hadien shisnem.
Ha kane ka jingialang paidbah na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ruh ba bun na ki paidbah kila hap ban shun gap noh haba ki pang ki shitom namar ba kim don lad ban leit phah sumar sha bar jong ka jylla na ka daw ba ban ka jingduk, bad kiba ioh ruh ki hap ban pynlut shibun ka pisa ban leit sumar sha bar ka jylla.
Ki don katto katne ki thup kiba kham biang ka kamaikajih ki bym ioh bynta ha kane ka skhim.
Umdiangsiar, Kyndongngei, Langpih, Umwahli, Umwahlang, Ktiehthawiar, Mawjari, Nongsohram, Mawsngi, Nonglang, Domtiehsaw, Langja, Mawkhap, Kyrdum, Umthlu, Khyllem Sangrin, Domjarain, Umthlong, Umtap, Mawmareh and Nongthymmai.
La kdew ba ka ain kaba la shna ha u snem 2014 ia kaba la pynphai noh da u Lat jong ka jylla kam pat biang la don kam ban dang pynkhlain ia ka ban lait na ka jingiadei pathar sha ki kompeni.
Ki nongshong shnong ba nyngkong bad ki jingjia ba kongsan ha ka mynnor, ki khana parom ba paw ka shnong nangta ki Bri Kur, ki Dong bad Kyntoit.
U la ong ruh ba katkum katei ka ain ba lada ki khun samla kiba la iathuh hapoh ki balang kim leit ban register hapoh ka hynriew bnai kin sah kem bad set phatok ia ki shijur bad kane ka long kaba ma, u la ong ba kumno ka seng Congress bad ka HSPDP ka kyrshan ia kum kane ka jaid ain imat kila shu soi khlem da peit bniah.
Ki paidbah kiba don ha kane ka jaka ki pynpaw ia ka jingsngew diaw ia ka jingleh kmie nah jong ka PWD.Shen yn sa khot ia ka jingialang paidbah ban ia kren shuwa ba kan poi ka Election.
Shillong, Nailar 22: Ka president jong ka  West Khasi Hills District Congress Committee (DCC) ka kong  Eureka P Lyngdoh ka la iathuh ba ia ka Mawthadraishan Block Congress Committee(MBCC) la pyndam noh ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka MLA ilekshon 2023, ha Garo Hills la jop sa tang ma u marwei kum u MLA na ka party Congress, kum ka party ka la pynïeng ïa u kum u kyrtong MP ban ïakhun na Tura Parliamentary Seat bad ha kane ka jngïakhun u la pynrem ïa ka Agatha K Sangma kaba long ka Sitting MP ba la mihkhmat la lai sien kynthih ia ka Tura.
Shillong, Lber 06: U President barim jong ka Ri India u ba latip kum u Missile Man ha ka jingkren kajong u sha ki samla pule jong ka St, Anthony’s College mynta ka sngi u la ong ba kim dei ban pyrkhat than hynrei ki dei ban sngewthuh ba kampher kumno kin long bad khum kin ia long.
Haba kren ha u SP News Agency, u la ong ba u dap da ka jingsngewkmen ban ioh ba ia ka Civil Sub Division kaba kila sdang ban dawa ha u snem 1996 kum u nongialam ha katei ka pork ala urlong mynta ka sngi ha kaba u Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la leit ban plie ia kane ka Civil Sub Division.
“La ka dei ha kanokano ka por, unouno u bnai ne unouno u snem, u Modi u trei tang na ka bynta ka bha ka miat jong ka ri bad ki briew jong ka," u la ong da kaba pdiang ia ka jingkyrshan jong kito kiba iadon lang ha kane ka sngi.
Ka jingiathep vote kan long ha ka 19/4/2024 bad ka jingniew vote kan long ha ka 4/6/2024 bad ia kikam kiba ia dei bad ka elekshon dei ban pyndep h ka 6/6/2024.
Nga kyrpad ia ki para nong shong shnong ba kin ym ailad ia ka jingpang corona kan pur sha ki jaka thymmai.
Ka jingiathep vote kala sdang ha ka por 7.00 baje mynstep haduh ka por 4.00 baje jan miet.
U tei u nongialam jong ka party Congress u ba dei shisha u nongtrei ba shit ryhem ba tip ia ka duh ka dang jong ka party hapoh ka MPCC u la kynnoh ruh ba ka jingmih noh ka jong u na ka party ka dei ba kam don kata ka jingpyniaid iaid beit ia ka party.
Ha kane ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi da ki spah ngut ki nongkyrshan jongu Dr Khongjee kila ia poi sha kane ka jingialang ban pynisha ka ki nongialam jong ka party BJP ba ki paidbah ka Sohra Constituency ki kwah ba ka party kan ai ia ka tiket sha u Dr Khongjee ban ia khun ia ka MLA Election 2018.
Ka jingai certificate, kaba khmih lyngba ki 7 tylli ki bynta ba kongsan, ka khmih bha kumno la ai jingsumar da ki nurse ha ka rukom ba shngaiñ, ba paka bad ba burom.
Kum u nongkren ba kongsan  Prof.Karanam Pushpanadham jong ka M.S.University na  Baroda u la ai khublei ia ka NERIE-NCERT  kaba la buh ia kane ka phang ban ia kren kaba kyrpang kaba ia hap bad kane ka polisi thymmai ha ka pule puthi-2020.
Lada Ki bor District ki dang iai bteng ban khynra ia ki iing ki sem ne kin rah iaki dkhot ka seng,  kam mut pat ba kin pyntieng iangi hynrei ka nongrim ba skehm ban pyrshah Uranium bad ki  la long bala kloi wat lada kan poi sha Kano kano ka bynta.
Namarkata da shisha ngi sngewthuh ba ki nongrep ki dei u budlum ka imlang sahlang, kumba u diengbah u donkam ia ki thied kiba khlain ban san ne kumba ki kali ki donkam ia ka petrol ban iaid.
(SP NEWS).
Kine kiba don ha kane ka kali   Maruti Van ML05-H-8838 ki la shah kem ha ki pulit.
Ka long kaba lyngoh ba kito ki samla kiba don ia ka account jong ki bad ka SBi ki la dep ioh bad kito kiba don bad ka MCAB lane bad ka MRB haduh mynta kim pat iohi.
Kane ka jaka ka hap hapoh jong ka jingpeit jong ka Rongra Police Station jong ka South Garo Hills District, bad ki shipai BSF kiba la ia treilang ki dei na ka kynhun 43 battalion kiba don ha katei ka jaka.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki MDC kiba don ha ka UPF kila ia wan ban ai khublei ia u CEM.U bah Banjop Pynrongope MDC jong ka Congress u la ong ba kala don ruh ka jingiakren bad u MDC jong ka Mairang ba un wan phai biang sha ka party Congress , u la ong ba ki don ka jingkyrmen ba u tei u MDC u bah Batkshem Ryntathiang yn sa wan phai biang sha ka Congress.
Haduh mynta, ngim pat lah ban pynrung ia ki kyndon jong kane ka aiñ namarba ngim pat lah ban thaw ia ka Advisory Board ," ong u Bah Paul.
Ia kine ki rangbah la pdiang sngewbha sha ka party da u Bah Alexander L.Hek uba long ruh u Myntri jong ka Sorkar Jylla ryngkat ka jingsakhi lang jong u State General Secretary Bah Evarist Myrsing, u State Vice President Bah Khraw Basaiawmoit bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka party.
Ha kane ka jingiakop ka Sneha Biswa ka la wan ba ar, ka Vandana Borkatoky ka la wan ba lai bad ka Ibakemlang Lyngdoh ka la wan ba saw.
U Chairman ka Employment Cell jong ka KSU ula iathuh ruh ba ka seng la bunsien kala kyrpad ia ki tnad sorkar ba dei ban thungkam nyngkong shwa ha ki kam kiba lait da ki trai ri trai muluk namar ka jingaikam ia u bar jylla ka long pynbna ka jingknieh ia u khewja jong ki trai jylla bad haba pynlong ia ki Interview ne thungkam dei ban aiald shwa ia u Trai jylla namar kum ki trai shnong ki don ia ka hok ban dawa na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki samla khlem kiam khlem jam jong ka jylla.
Haba ia dei bad ka MBOSE, u myntri rangbah u la iathuh ha kine ki nonghikai ba ka sorkar kan buh noh da u Chairman ba pura bad un dei u don ka jingtip ha kaba ia dei bad ki kam skul.
Shillong, Nailur 17: Ki shipai Border Security Force kiba don ha khappud Meghalaya bad ka Ri Bangladesh ha kine ki sngi kila ioh ban kem ia u wei u khar Bangladesh ba thmu ban rung sha Meghalaya bad ha kane ka jingkem la ioh ban kurup haduh T.96000/- tyngka pisa piso thok ba dei ka pisa India.
Ha kane ka ilekshon sha Iing Dorbar Thawain ka jylla, ki party kiba la pynieng kyrtong ha kane ka MLA elekshon kaba mynta ki long ka INC, BJP, AITC, NPP, RPI, UDP, VPP, HSPDP bad ki kyrtong shimet ruh kum juh.
Shillong, Iaiong 24: Ka jingtrei na ka bynta ka phase III jong ka greater Shillong Water Supply Scheme ka long shisha kaba la suki, ka jingsuki ka dei na ki ba bun ki daw kiba ka tnad sam umbam umdih jong ka sorkar jylla ka ia kynduh.
Indradhanush Gas Grid Limited (IGGL), kaba long ka kompani iatrei lang jong san tylli ki CPSE (IOCL, ONGC, GAIL, OIL and NRL) la wanrah ha ka 10.08.2018 ban shna bad pyntrei kam ia ka Natural gas pipeline grid ha ka thain shatei lam mihngi.
Mytna  ka sngi ki nongialam jong ka Hill Farmer Unions HFU ki la leit ban ia kynduh ia u CEM bah Pyniaid Syiem bad ka EM jong ka Market ka kong Grace Marry Kharpuri.
Hynrei ka sorkar pdeng ka dei ban pynbiang ia ka jingai jingiarap pisa ban weng ia ki jingeh, ia kane u la kren ha Rajiv Bhavan.
Ngi dei ban pynrem jur ia ka jingleh be-ain jong ka Sorkar bad ngi dei ban iakhun tyngeh na ka bynta ban pynneh bad iada ia ka jinglaitluid jong ka ophis Lokayukta.
U la ai khublei ruh ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot jong ka party kiba katkum ka jingshem jong u,ki la long ki nongïalam lynti bad ki nongkyrshan ha kiba bun ki liang ban ai ïa ka jingshakri sha ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
(iii) Kano kano ka dulir sorkar kaba pynshisha ka jaidbynriew.
Ia ki nomination paper dei ban pynpoi ha lane shwa jong katei ka tarik ba la kdew haneng ha u Chairman lane Secretary ka Election Committee.
Hapoh ka jingialam jong President u Samla Reuben Najiar bad u General Secretary u Samla Jason Laloo ka seng ka la pynsngew sha ki bor pyniaid jong ka Longkmie Gas Agency ia ki jingujor ba la ioh na ki paidbah jong ka thaiñ Laban ha kaba iadei bad ka jingioh duna ia ki tyndong lyer shet ha ka shi snem, kata, tang 10 tylli ha ka shi snem.
Mynta kumne  ngi ia tyngkhuh khohsiew sa bat ka ishu kaba iadei bad ka jingtih ia u Uranium, u marpoh khyndew uba ma bad ba mynsaw tam.
Ka kabinet kala shim ia ka rai ban thung ia u Colonel M M Singh hapoh jong ka Sainik Board ha Tura.
Kumta mynta u snem ruh ia kane ka thong la ïoh rah da ine i samla pule na ka Ram Krishna Higher Secondary School, Mylliem.
Ha kane ka jingiabeh ki pulit kila ioh ban rah bun ngut ki briew kaba kila kynnoh ba ki don kti ha ka jingiakawang maw.
Ha kane ka jingleit na ka liang jong u myntri rangbah u la bthah ia ki bor ba dei peit ia ka kam shna surok ba ki dei ban maramot noh mardor bad katkum ka jingiakren bad ki engineer kiba la don lang mynta ka sngi kila ong ba hapoh ar taiew ki lah ban pyndep ia kane ka jingmaramot ia kane ka surok ban ioh iaid ki kali.
Na ka bynta jong nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar ka jingsiew la pynkiew na ka T.63,250/- sha ka T.1,07,000/-.
