Ka Kong Bindas Syiem ha ka sngi U Blei ka la phah ia u kyrwoh sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam da ka National Peoples Party (NPP) ba ka long kaba kloi ban weng noh ïa ka jingshah thngan kaba khlem pud sngi tang lada ka ioh ia ka jingkular da ka jingthoh na u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma lane u Symbud Myntri Rangbah uba peit ia ka tnat PWD (Roads)  ban shna noh mardor ïa ka surok Nongpoh-Umden-Sonapur.
Hadien ba ka iing bishar kala shong bisahr ia kane ka kam ha ka 13 tarik mynta u bnai kala rai pynrem ia ka da ka set phatok ia ka 10 snem bad ka kuna kaba shilak tyngka.
Baroh ngi long tang kum ki nong shongwai ha kane ka sla pyrthei Kumta ia ka pateng jongngi ngin hap ban ai noh pat sha ki long dien jongngi kumta ka shong eh ha ngi kiba mynta kaba kumno ka pateng ngin ai ha ki.
Hynrei ia kaba kumta kata ka ADC, u Chief Minister, u ong pynban YM DON CEM HA KHADC! Kam la dei ka jingkren pynjahburom (defamation) ia u CEM ka KHADC? Nga i-sheptieng ioh ba katei ka jingkren jong u Chief Minister kan poi pyn-ban sha ka Defamation Suit, kan bha namarkata ba u Chief Minister badonburom jong ngi un weng noh ia katei ka jingkren klumar jong u.
Na ka liang jong u Bah Shylla u don ka jingkyrmen ba ka sorkar kan sa ai noh ia ka jingmynjur jong ka ha kaba ia dei bad kane ka Bill ban iada ia ka jaidbynriew.
Ki briew kiba ym lah ban tip ki la thang ia ka thuk thuk ha Mower Mawprem kaba don ia u numbor ML05B-9851, ki briew kiba ym lah ban tip ki la kwang maw ia ka dukan kaba don ha Nongthymmai  bad ha Rynjah ha ka por ba sdang ka pakhang surok miet.
Na ka liang jong ka sorkar kan sa pyntrei kam ia kane ka kaiphot da ka jingiasngewthuh jingmud lang bad kit and sorkar kiba dei peit.
Ka jingpynbna ba la pynmih ka la pyntip sha ki bor pyniaid District bad ki ki kynhun trei kam  halor kitei ki jingpyrkhing ba la kdew ha ki Jingbthah halor ki sienjam jong ka pakhang shnong bad kidei ban shim baroh ki lad jingiada ban pynneh ia ka shongsuk shongsain ha ka imlang sahlang.
Ha katei ka sngi la ia don ryngkat ruh da ki Officials jong ka Mawkynrew Cup Committee kiba kynthup ia I BahTympang Pohshna, Chief Coordinator, MCC lem bad kiwei kiwei bad ha katei ka sngi na ka liang jong ka MCC kala sam ruh da ki Certificate bad T- shirt sha baroh ki nong wan shim bynta ha katei ka workshop lyngba jong ka Kongrit Amanda A Pakyntein, President Source Of Hope (S.O.H) iba la long kum I kongsan ha katei ka sngi.
Ha kane ka jingiakynduh ia u myntri kam pynroi sor la ia kren ruh ia ki jingeh kaba ki paidbah ka thain Mawlai ki ia kynduh na kane ka jingwan kyntur pud jong ka MUDA ha kaba ia dei bad ka kam shna iing shna sem bad kum juh ban ioh ia ka light bad ia ka um.
Ha kaba ia dei ban kane ka kam ka Election Committee kan sam ia ki Nomination Forms naduh mynta ka sngi hapoh ophis treikam ka seng ha Jaiaw naduh 10:00 mynstep haduh 5:00 janmiet.
Shillong, Nailar 10: Ki shipai  BSF kiba don ha Khaliang jong ka  West Jaintia Hills district jong ka jylla  Meghalaya ki la ioh ban kem ia u wei u khar Bangladesh katba u dang mut ban leit sha Bangladesh na India.
Ki la ong, kumba long mynta ka samoi (MLA) ka la jan kut artad ba ki paidbah  kin hap ban jied ne pynthymmai ia u Nongmihkhmat hynrei haduh mynta ym shym la leh eiei.
La kyntu ia baroh ki Rangbah lem kumjuh ruh ki nongshong shnong jong ka thaiñ ban shimkhia na bynta kane halor ka jingdonkam kaba kongsan ban ioh ia ka jingshai ha kaba iadei bad ka jingaiti jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd.
Ka Article 244 jong ka Riti Synshar jong ka Ri India kala buh ia kane ka bynta ban pyniaid ia ki jaka kiba hap ha ki jaka jong ki Riewlum.
La iathuh ba ka sorkar  lyngba ka tnad pynroi sor kala khot lai sien ka jingialang ban ia kren ia kane bad na ka liang jong ka KHADC kala kren shai ba ka sorkar kan peit tang ia ki jaka ba dei jong ka sorkar bad ia ki jaka kiba hap hapoh jong ki District Council dei ban peit ki District Council.
U la pyntip ruh ba ka Seng ka la pynsangeh noh ban die paidbah ia ka Raffle Ticket.
Shillong, Jymmang 25:Ka kongAlvarinea Nongsiej, ka nongialam ba la rangbah na ka liang jong ka Scout kala leit ban ia shim bynta ha ka  2World Education Congress kaba la long ha  Kanderstag, Switzerland.
Ka I.R Sangma kala pule ia ka jingpynbna sorkar ha kaba ia dei bad kane ka block bathymmai, kiwei ba la kren ha kane ka jingialang ki long u bah Sniawbhalang Dhar, u bah R V Lyngdoh MLA, Nongthymmai Dr Jemino Mawthoh, MLA, Mawryngkhneng, David Nongrum, MLA ka Mawlai bah Embhahlang Syiemlieh, u chief secretary u Y Tsering, u DC ka East Khasi Hills u bah P.S Dkhar ia ka jingialang la pyniaid da u bah A.L Hek MLA Pynthorumkhrah.
Ka seng, namar kata, ka kyntu ia ka MeECL, Jowai Distribution ban kylliang noh wut ia utei u rishot light ba buh ia ka jingim briew ha ka jingma kaba khraw bad ruh ha ka juh ka por, ka seng ka kyntu ruh iaka MeCL ban leit peit bniah bha, ioh lehse ki dang don shibun ki post light ki ba long kum u tei mynta kiba don ha sor Jowai bad ruh ban kylliang ia kiba kum kita kloi lada lap ia ki, khnang ban lait na ki jingjia ba sngewsih.
Kane ka hukum kan neh haduh ban da kut ka election.
New Delhi, Jylliew 22: Ka President jong ka ri, ka DroupadiMurmuka la sam ia ki khusnam National  Florence Nightingale Award na ka bynta u snem 2022 bad 2023 sha ki Nurse ha ka jingialang ba la long ha RashtrapatiBhavan mynta ka sngi.
Ki nongialam jong kitei ki ar tylli ki Sengbhalang da kawei jingmut ki la ia shimkhia ban ia thir ia ka ne ka jingjia ha kaba ia dei bad ka tei ka jingujor na ki ba ha ing ha sem jong ka tei ka khynna ka rta ka ba dei ka khun jong ka kong Khambha Phawa bad u Ma Rihok Suiam (Kpa) kiba dei na ka shnong Iooksi.
U Bah Paul shuh shuh u la ong ba kane ka sngi, kan long ka sngi kaba jop namarba ha ka sien banyngkong eh hadien ba la pynmih ïa ki dak thok Khasi ha u snem 1841, mynta ka sngi ngi la lah ban ïoh ha ki dak thoh Khasi ïa ki kyndon jong ka Ain POCSO kaba la dap mynta shiphew snem.
Haba phai sha u Conrad K Sangma, u bah Shibun u la ong ba na ka liang jong ka seng ka ai ka burom bad ka jingkyrkhu kyrdoh ia u ba un dang kiew nangne sha khmat bad un trei na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla bad ka thain Garo Hills bad ha ka Ri Baroh kawei.
Kum u nongtrei mon sngewbha u dei uba bud ia ki dienjat jong u ‘parad jong u bad u ju pynlong bun ki jingiakhih ha ka dur jong ka Satyagraha.
Shillong, Lber 22: U bah AL Hek haba buh ia u mawnongrim ban kyntiew ia ka Mylliem-Umthlong Dispensary sha ka Primary Health Centre ha mylliem mynta ka sngi u la kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba leh khuid namar ka PHC ka dei ka jong u paidbah.
La iathuh ba la don ka jingiapynbeit ia ka sngi hynrei ha ki sngi ba lait u myntri rangbah ka jylla Assam na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla Meghalaya um lait bad haba lait u myntri rangbah ka Meghalaya u Myntri rangbah ka jylla Assam ym lait.
La sdang ban iaid iaka rally na ka shnong Mawlai Nonglum ,Pump , Motsyiar ,Umjaiur  bad Nongpathaw.55  ngut ki khynnah  na ka Club bapher bapher ki ia don bynta ha kane ka rally bad ki dawa ia ka hok ba ki nongniah kali kin husiar bha khamtam kaba dei na bynta ka jingbha jingmiat jong ki khynnahKi Slogan ba ki khynnah ki ia pyrta ki long “Im slem kiba niah suki", “Ngi kwah jingsuk jingshngain ha surok", “Wat nym pynieng kali ha ki surok", “Phong ia ki helmet haba niah ar shaka", “Wat dih kyiad haba niah kali", “wat nym lehkai phone haka por ba niah kali/arshaka" kumta ter ter.
Ha ryngkat kane, ka jingthung kam sa ia 4000 ngut ki shipai ka dang iaid shakhmat.
Shillong, Jymmang 14: Ka kynroh jong ka Civil Hospital Shillong mynta ka sngi jaka khyllem na ka daw jong ka jingjur palat jong u slap ha ka por mynstep shuwa ban kynjat shai.
Ki san tylli ki seng bhalang kiba dei na East Jaintia Hills District kila khot ia kane ka pakhang shnong kaba 24 kynta ka long ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbha noh ia ka surok NH-44 kaba la sniew sha ba palat.
Shillong, Naitung, 04: Ka jingiapait ia pra hapoh bad ka kynrum kynram hapoh ka Khasi Students` Union ka la nang kham jur  shuh shuh haba don katto katne na ki nongialam jong ka seng na ki pyrshah ba kim iahap satia halor ka Modifief ILP hadien ba 13 tylli ki Sengbhalang bapawkhmat na ka Jylla ki la iakhun tyngeh ban dawa na ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit.
Ha kane ka jingshah kem haki BSF, u la phla ba u la thied ia kine ki dawai na u briew ba la tip kyrteng kum u Happu ban a Manipur bad na u Dru u ba shong ba sah ha Nongjri uba dei na South West KHasi Hills District.
Katba u Batiplang Synteng Bamon, Donboklang Lyngdoh, Parvaj Bhuiya, Teibanskhembha Khongkai kine saw ngut kin ia lehkai sha khmat.
Jowai Nailur 04: U ma Qualy  Suiam MDC ka Mowkaiaw constituency  u la khlad kyndit mynne mynstap naka ne ka pyrthei  haka por 05:30 Am ha ka iengsah jong u ha Mookyrdup jowai khlem da  don kano kano ka jingpang ba bat slem ia u.
Ka tnat ka lah wanrah ia kine ki SOP da kaba kynmaw ia ki jingleh ha kiwei kiwei ki ri kaba kynthup ia ka jingpynjngai iwei na iwei, ka jingpynbiang ia ki jaka rung bad jaka mih ba kyrpang ha ki jaka ring phlim, ka jingpynkhuid, ka jingshngain jong ki nongtrei, ka jingpynduna ka jingiakynduh briew bd ka jingbud ia ki kyndon kiba iadei bad ka jingleit jingwan kumba lah bthah da ka MHA kaba kynthup ruh ia ka jingpynsah marwei.
Ka Kabinet mynta ka sngi kala shim ruh ia ka rai ban pynwan dur thymmai ha kaba ia dei bad ki kyiad baphreng bad ki don ki kyiad kiba la pynkiew dor kumba la leh lem da kiwei ki jylla bad ka Meghalaya ruh kala bud lang ban pynkiew ia ka khajana jong ka kyiad, da kane ka jignpynkylla ka sorkar jylla kan ioh tam ka khajna kumba T.25 klur tyngka.
Kane ka jingai jingmut  ka Seng Khasi kmie ka dei halor ka nongrim ba ka la ioh pdiang ia ka kyrwoh na ki bor sorkar  ka jylla kaba la shim ia ki lad ki lynti ban iada naka jingsaphriang jong ka jingpang ba la pur ha kylleng sawdong ka pyrthei  ka Covid-19 (Coronavirus).
Ia kane ka lehniam jong ka raid Mylliem la pyniaid da u Lyngdoh jong ka Raid ryngkat bad u Lyngskor lyngba u Myntri Sohtun jong ka Hima Mylliem lem bad u Kharkongor uba shim ia ka bynta ban ot ia ki syiar bad ia ki blang.
“Halor ka jingdawa ban pynlong ïa ka Convocation, u VC ula pyntip ba mynta u snem ka skulbah kam shym la lah ban pynlong namarba ka dang ap ïa ka jubab na ka President jong ka ri India hadien ba kane ka skulbah ka la khot sngewbha ban ïashim bynta lang ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka skulbah NEHU," la bynrap u nongïalam ka NEHUSU.U la pyntip ba u VC u la kular ruh naduh u snem ban sa wan kan sa don ka jingbuh tarik na ka bynta ka skulbah ba kan pynlong ïa ka Convocation manla u snem.
Na ka liang jong ka ophis ka kyntu ia ki paidbah bakin ia shah khyndait por namar mynta kila pyntrei kam ia ka GSWSS jong ka bynta kaba lai ha kane ka nongbah Shillong bad ki shnong kiba mar jan kiba kynthup hakane ka bynta kaba lai jong ka GSWSS.Na ka liang jong ka ophis kan ialehy katba lah ban pynthikna ba ka um kaba la pynpoi sha ki paidbah lyngba kane ka bynta kaba lai jong ka GSWSS ban pynioh ia ki paidbah ia ka um kaba khuid katba kloi lan, ong u engineer ba ha khlieh duh ka tnad sam um ka jylla.
Na ka liang jong ki BSF kila khang kdong ia kane ka jaka bad kila ioh kem haduh 16 tylli ki masi bad ka dor jong kine ki masi kala kot sha ka T.3.50 lak tyngka.
Haduh mynta mynne ym pat don uno uno ne kano kano ka ri ka ban jop ha ka ban ai iaka jingmut kaba iar kaba lah ban pdiang da baroh shaphang ka jingmut jong ka kyntien ‘terrorism’.
Ha kaba ïadei bad ka Umïam Hydro Electric Dam, u Sangma u la ong ba ka Sorkar India ka la mang ïa ka pisa ba la ai sha baroh ki jylla bad ka Meghalaya ka la ïoh ïa ka mang tyngka kaba T.400 klur na ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Jal Shakti.
U Rakesh u la ong ba ha dien bala shim ia ka shnong Kongthong, kala don ka jingiakynduh ia u MLA bad MDC jong ka jaka ban ia kren ia ki kam pynroi hapoh jong ka shnong kumba ka long mynta la dep ban shna haduh 10 tylli ki painkhana paidbah bad shem kin sa buh ia ka kor buh ia ki Sanitary pad.
U bah Prestone u la ong ba ia ka Meghalaya Agricultural marketing Act la pdiang da ka iing dorbar ha u snem 1980, ka jingkwah jong ka sorkar ban wanrah ia ka jingpynkylla ha kaba ia dei bad kane ka ain ka long ban pynrung thymmai ia ka kam Ri Jingri, Dawai kynbat bad ka kam ri Dohkha.
Ka la pynkynmawruhia ki porba  ukpajong ka u dang long kum u MP u bah Peter Marbaniang u la ioh ka lad ha ka ban wan rah ia ka jingpynkylaia ka eight schedule  ha ka ba I la ioh bynta ban iakren ban don ka jingithuh ba kyrpang ia ki jaitbynriew bar it paid kham tam na ka bynta ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri.
“Ngi la pyrshang ban telephone ia i Kha jong ngi, i la iathuh ba i (Bah Shanbor) la mih na ing jong i ha ka por 2:00 baje mynstep," la iathuh ki bahaiing.
Ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 2024, yn don ka jingiakhunTangthana Manipur bad ka jingshad Lion na Sikkim.
Haba plié ia ka jingialang kum u Symbud Kongsan, u Kishore Thakuria, Director, Tnat Cultural Affairs, Sorkar Assam u la ong ba ka India ka rakhe ia ka jingdap 75 snem ka jingioh jinglaitluid jong ka mynta ka sngi namar ka jingshlur ki nongiakhihjinglaitluid.
Shillong, Lber 03: Ki shipai BSF katba ki dang pahara ia ka khappud India Bangaladesh ha ki bynta jong ka Lyngkhat ha East Khasi Hills District, kila iohi ba ki don ki briew ba beh ia ki masi sha ki bynta jong ka Bangladesh.
Kiba tam na katei ki 65 tylli ki dei kiban peit ia ki skhim kiba wan na ka sorkar pdeng, la iathuh ruh hapoh ka iing dorbar ba na ki 124 tylli 26 tylli ki dei kiba na ka jylla bad ka jinglut na ka bynta kitei baroh kala long T.22.56 klur.
Na ka liang jong u CEM u la kren shai ba lada lap ba ki don kiba die kin pynshitom katkum ka ain bad ladei ia ki bym dei ki trai jylla ka ophis ka lah wat ban pynduh ruh ia ka Trading License ia kito ki dukan.
Halor kane ka jingeh u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 14/6/2023 u la phah da ka jingthoh sha u myntri ka tnad pule jong ka sorkar pdeng ia kaei kaba ki samla pule kne ka jylla ki ia kynduh haba ia dei bad ka CUET eksam bad mynta ka sngi ka sorkar pdeng kala pyntip sha ka sorkar jylla ban shah biang ia kito kiba duh thoh eksam namar ba ki ioh sha bar ka jylla ia ka jaka thoh eksamin.
La ong ba kala don ruh ka jingiania hapoh police station ha kaba ki pulit kila pyrshang ban tem, katba kane ka jingiakren ka dang iaid hapoh kynsan kynsan la don ba thang ia ka kali jong ki pulit bad kiwei kiba don ha jan kila julor lang.
Kumta ka Seng ka buh iaka jing dawa kaba jur sha ki bor Sorkar ban pynbiang iakatei ka CHC kumba ka long katkum ki jingdonkam haba iadei bad ka jingiaid jong ka por namar ka jingim bad ka jingiap kalong hi kumjuh la ha sor ne nongkyndong ruh.
Katkum ka khubor ba la iohlum la iathuh ba uwei u Pulit pahara ha ka shnong Lapangap u la shu lait thaw salit na ka jingshei jong u khnam ba la siat da ki Karbi.
Kumjuh ban ai surok rong ia katto katne ki dong kum ka Riangdo – Bamil (0-10)Km bad ka Shallang – Shallang PHC Complex (2) Km.
Ia kane ka kynhun ba kyrpang jong ki samla ka Jylla la jied kyrpang na Jaintia Hills District ban pyni nam ia ka jing shad tynrai ba la Tip paidbah kum kakaba long ruh kawei na ki jingshad ba itynnad bad pawnam ha ka Jylla hi baroh kawei.
Haba kren ha ki lat pathai khubor kala ong ba kaei kaba ka sorkar ka leh ia ki rai la shim ha ka kabinet bad ka BJP bad ka UDP ki dei ki party kiba ia don lang ha ka sorkar, haba shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka skhim FOCUS ki la ia mynjur lang ban thet kti kin nym lah da lei lei  ruh.
Ha ka jingshisha, kumba ka paw, u Nantu Das u dei uba la donkti la bunsien ha kine ki jait kam, katkum ka sakhi na ki katto katne ki kynthei kiba pynpaw ba ka jingjrongkti jong u Das uba shim kabu ia ki kynthei haba don ki jingialehkai sports," la ong ka NEHUTA ha u kyrwoh ba la phah da u President u Prof.Lakhon Kma bad u General Secretary u  Dr.Marbhador M.Khymdeit sha ki lad pathai khubor.
Ki Pulit ka Fire and Emergency Service (F&eS) tang shu ioh jingtip halor kane ka jingjia ki la leit mar mar ban tem ia ka ding kaba klang.
Na ka Chief Minister‟s Relief Fund (CMRF) T.7.4 klur, na ka District Mineral Foundation Fund (DMF) T.8.9 klur, na ka Meghalaya Building and Other Construction Workers Welfare Fund (MBOCWWF) T.12.9 klur, na ka North Eastern Council (NEC) T.3 klur, na ka Member of Parliament Local Area Development Scheme (MPLAD) T.1 klur, ha kaba baroh ka jingioh pisa ka long T.103.8 klur.
“Katba dei hi ka seng Congress hapoh ka jingïalam jong u Nehru kaba la wanrah nyngkong eh ïa ka aiñ rew kaba la tip kum ka Indian conversion (regulation and registration) Bill ha u snem 1954, kaba la thmu ban pynlong aiñ ha kaba ïadei bad ka “jingai jingbit ïa ki nongïalap bad ka jingpyntip sha ka Sorkar haba don ka jingkylla niam.
Une u briew u la kynmaw ia ka jingleh sahuh bad im pahuh pahai ia ka um bam um dih bad ka jingjyrngam jong kiei kiei kiba don sawdong sawkun jong u, katba ha katei ka snem 2070 ki briew kin nym lah ban im palat ia ka 35 snem namar ka jingtyrkhong jong ka pyrthei kaba u im nangta ki briew ba 35 snem karta i kumba ki dei ki briew kiba la 75 snem ka karta.
Ia kane ka jingiathang ia ka tyngshop jong u myntri rangbah duh jong ka Ri bad ia kiwei ki nongialam jong ka seng BJP ha Tura mynta ka sngi la ialam da u president jong ka MPYC u  Richard Marak, ha ka jingkren jong u tei u nongialam ka seng samla jong ka party congress u la pynkynmaw ia kaei kaba u Modi u la ong, ba u la pan por 50 sngi na ki paidbah jong ka Ri ban weng ia kane ka jingeh.
Shillong, Naiwieng 04: Ka tamasa synrai ia ia kaba la pynlong da ka MTDF ha Umiam ka la kut hapdeng ka jingiaphuh iphing ha kaba ki jingbam tynrai jong ka jylla ka la khring ia ki nongwan sha kane ka jinglehkmen synrai ha ryngkat ka shad ka kmen bad ka pud ka tem.
Shillong, Iaiong 08: Ha ka sngi Balang por kumba 11:30 pm ka seng JSU bad kiwei ki seng bhalang la ioh kem ia ka wei ka bus ka ba don ia u number ML10-C-0206 kaba kit kumba 40 ngut ei ei ki bar jylla ki ba khlem da biang ki kot ki sla na ka Labour Department.
Ia ka dorbar la pyniaid da u Sordar jong ka shnong u Bah Kynsai M Syiem.
Baroh ki nongjop kiba la ioh ia ka nam subtitle ki la ioh pdiang mar T.5000 hajar.
New Delhi, Jymmang 08: Ka Ministry of Information and Broadcasting, sorkar India, kan pynlong ia ka 15Asia Media Summit (AMS) 2018 ha ka jingiatreilang bad ka Indian Institute of Mass Communication (IIMC), New Delhi bad kaBroadcast Engineering Consultants India Limited (BECIL), naduh 10-12 tarik Jymmang, 2018 ha New Delhi.
Ha ka Balang Katholik kala rakhe ia kane ka por len ban pynkhreh kyrpang na ka bynta kane ka taiew bakhuid ban pdiang ia ka Paskha ka jingmih pat jong u trai Jisu.
Kumta la kyrpad ia ki nongshong shnong ban ia treilang khnang ban ioh ka jingkhein kaba dei bad kaba biang.
Na ka liang ka seng kan sa leit kynduh shen ia ki Bor bahalor ba kin ai ka jingiada kaba shngiañ iaka thaiñ border khamtam ia ka Thaiñ Riwar baroh kawei la pynkut ka kyrwoh na u President Samla Edmund Khongngai.
Kumba la ioh jingtip da ka seng, ka jingbym pat treikam ia kane ka shlem ai jinghikai ia ki nonghikai ka long na ka daw ba ka tnat PWD (Buildings) kam pat ioh ia ka Bill kaba kot kumba 3 klur tam na ka Sorkar.
Na ka liang ka MBA ka la ai sngewbha ia u Myntri Rangbah da shijur ki boxing gloves.
Shillong, Nohprah 02: Ka Dorbar Federation of Khasi States ka iai ap ia ka Sorkar India ba Kan pyndep ia ki jingiateh ki jingkular kumba la ia kut katkum ki dulir IOA & AA Kum shibynta ban ioh ia ki jingiada kiba tikna kiba skhem kiban iada ia ka Ri Khasi bad jylla Meghalaya lyngba ka jingbsuh bad ka jingpynpaw ia kitei ki kyndon IOA & AA ha kakaba kyrpang  (Ri India.
“Nga phah ia kane ka jingthoh sha phi ban dawa ia ka hok jong ki arngut kiba la khladnoh bad ki bahaing hasem jong ki bad baroh ki khun shynrang bad kynthei ka Meghalaya kiba shah ibeiñ ha kawei ka liang tang namarba kim dei na kajuh ka jaidbynriew heh paid.
U wei na ki nongtrei ba rim tam hapoh kane ka ophis u P K Sen haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingiakhih ka jong ki u la ong ba kum ka seng kila leit ban ia kynduh ia ki nongialam seng sain pyrthei baroh, khamtam ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u MP ka Tura u Conrad k Sangma, ki nongialam jong ka seng BJP bad kiwei kiwei ki seng sain pyrthei ban ia kren bad ka sorkar pdeng ban pynneh ia kane ka ophis ha Shillong.
La kyrpad ia baroh ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima/Elaka lada ki donkam ban wan shim ia ka copy na ka office jong ka Dorbar ia kitei ar tylli ki AIN kiba long kumba 255 sla ha ka dor (Rs 300) lane ban phah da sms message sha u u mobile 9436102663.
Khang ban nym sah shrah kine ki jaka naka liang jong u Syiem bad ki myntri kila ai bor ia ki trai shnong kiba dei na  Raja Khomai, Raja Bala, Belahari bad ka shnong Mawdem ba kin leit ban rep ban riang ha kitei ki jaka ha u pud u sam jong ka shong ka thaw ka jong ki khnang ba ki briew jong ka jylla Assam kin nym ioh lad ban wan skut jaka bad ban wan kam ei, namar lada shuieh shrah ki jaka jong ka hima kin sa shah klun ei ha ki briew na katei ka jylla kumba la jia  ha kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi kan buh maw nongrim ia ka Integrated Administration Complex, Tura ba thymmai lyngba ki lad digital.
Ïa kino kino ki jingjia dei ban pyntip mardor sha u Superintendent of Police, Ri Bhoi District, lyngba u nombar +918730940080/+919850084514 (Police Control Room), 112 (Help line)," la bthah u DC.La pynmih ïa kane ka hukum khnang ban pyllait na kino kino ki jingshah pynjulor jong ki mar sorkar.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar kam lah ban kynnoh mano baleh bad mano ba khlem leh dei na kane ka daw ba ka sorkar ka hap ban thung ia kane ka kynhun tohkit   khnang ban lah ban sei ia ki jingshisha.
U DGP u la ai khublei ia ki Ophisar Pulit kiba la shah pynkiew kyrdan.
Na ka liang jong u Theja Therieh na ka jylla Mizoram, u la ong ba ha kane ka jingialang jong ka NEFIP, la shim ia ka rai bad lada ktah ia ka hok long trai jong ki riewlum kane ka thain, ki long kiba la kreh ban pan ia ka jingiada na ka United Nation hapoh jong ka UNDRIP ha kaba ka Ri India ruh ka dei kawei na ki nongsoi ia kane ka jingpynbna ka UN ia ka jingiada ba kyrpang ia ki riewlum.
Na ka liang jong ka seng kan sa pynlong ia ka jingialang sngewlem na ka bynta u ne u nongialam ka seng ba la khlad noh.
U la ong ba ka Jan Vishwas Act ka la weng ia ka jinglong beain ia 180 tylli ki kam.
Ka jingdawa jong ka Seng ka long ba ka kompeni ka dei ban pynrung biang ïa kine ki hynriew ngut ki khynnah Khasi khlem da pynslem bad khlem da ai kino kino ki daw hynrei lym kumta ka seng ka la maham ba kan ym shah shuh ïa ka kompeni ban plie ïa ka ophis treikam hapoh u pud u sam jong ka shnong MalkiKa seng ka la kyntu ïa ki bor badei peit bad ïa ki bor shnong ruh kumjuh ba ki dei ban pynkhlaiñ ïa ki kyndon pynïohkam pynïoh jam ïa ki samla Khasi shwa ba kin ai jingbit lane ai NoC ïa kino kino ki kompeni kiba plie ïa ki shlem khaii hapoh ka shnong Malki.
Kiwei kiba dang sah ki dang don ha ka jingbishar jong ka kynhun bishar bniah, na ka liang jong ka KHADC kala shim ia ki lat ki lynti baroh ban peit ba kin lah ban pyndep kloi ban pynbeit ia kane ka jingia kajia  khappud hapdeng ki hima.
Namarkata, hadien ka kyntien ‘Then such vacancies will be available to other’, ïa baroh kawei ka Para 2 jong ka Resolution la dei ban pyndam lut ploiñ.
Haba jubab ia ki jingkylli, u Hamletson la ong ba na na ka liang jong ka tnad DCA kila pynkhreh mynta ban rah ia kane ka phang sha ka cabinet ban shim ia ka rai namar ban pynkhreh ia ka ilekshon yn nym lah shuh ban pynkhreh namar ka por treikam jong ka iing dorbar jong ka GHADC  kan kut ha ka 15Risaw 2020.
Shillong, Risaw 08: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba jubab ia ki jingkylli  ha kaba ia dei bad ka jingiakajia pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam na ka liang jong u myntri u la ong ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka la dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban buh ia ka Boundary Commission.
Ha ka jingialang kaba la long ha Delhi ha ka 12.11.2012 ka sorkar Meghalaya ka la ai ia ka jingmynjur ba kan siew ia ka bai light kaba sah ha ki 24 sin siew bad ia ka jingsiew kaba nyngkong ka jylla Meghalaya ka la siew ha ka  07.02.2013 bad kane ka jingsiew ko long T.50 klur ha dien kane kam shym siew shuh.
Na ka liang jong ka seng ka pdiang ia kane ka jingong jong u myntri rangbah.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba kane ka ktem ai jinghikai jong ka seng lehnoh GNLA kam dei tang ka jaka rieh jong ki nongialam jong kane ka seng hynrei ka dei ruh ka ktem kaba la pynrih tngen ruh ia ki wei ki kynhun lehnoh kane ka dong shatei lam mih ngi kum ka ULFA kaba na ka jylla Assam.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, na ka liang jong u CEM jong ka KHADC, u la ong ba ym lah ban len ba ka jingtlot jong kine ki iing bishar ka dei namar ba bun sien ki hima ki don ia ki khlieh nongsynshar ba shipor bad kine ki nongkhlieh nongsynshar ba shipor kim shim khia ia kane ka kam.
Kane ka dei da ka jingthmu ban pyni ïa ki kam pynroi bapher bapher ba la sdang ha jylla Meghalaya, ka bynta jong ki kynhun bapher bapher jong ka Sorkar India ban ai jingkyrshan na ka bynta ka jingshngain bad ka roi ka par bad pyni ïa ka jingriewspah ka deiriti jong ka jylla.
Ki dang don kam shibun ka pisa ban iarap ia ki lanot kiba la ngat ha kane ka jinglynshop jong ka mariang.
“La pyntip ba ki la don bun ki jingjia pluh ding ha kiba bun ki bynta bapher bapher jong ka East Khasi Hills District.
Shillong, Nohprah 20: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) la bun snem kala buh da ki jingthoh ha rud jong ka Wahumkhrah ban maham ia ki paidbah ban nym bret jakhlia ha wah bad lada lap yn pynshitom katkum ka ain, ia kane ka jingthoh la buh ha bun ki bynta jong ka Wahumkhrah.
Ka jaka kan long ha Soso Tham Auditorium hall.
U Myntri Rangbah la ong ba kane kam dei ka por ban ia kdew kti iano iano, kaba kongsan ka long ban iaid sha khmat ban peit ba ki jingialehkai kin iaid beit namar ia ki jingeh la dep shim ia ki lat ki lynti kumno ban pynbeit  na ka liang u myntri rangbah u ai khublei ia ka MSOA bad ia ki nongialehkai.
Na ka liang ka KSU Mawlai Circle ka dap daka jingsngew lyngngoh kaba khraw ba kumno ka traffic branch kan ai jinghikai ha kaba iadei bad u Zebra Crossing haba wat tang uwei u Zebra Crossing ruh ym shym la don satia wat ha ki jaka ba donkam tam kum ha lad Iewrynghep bad ha Mawlai Nongkwar Petrol Pump ha kaba ki ba bun ki khynnah skul ki pyndonkam iaki kine lad ban jam na shiliang sha shiliang.
La ong u bah John Lyngdoh President Shillong City ha ka kyrwoh.
Ki paitbah ki la dawa ruh ba ka FEDCO kan sangeh shwa iaka jingthungkam thungjam hapoh ka thain bad ka la kyntu ruh iaki paitbah ba kim patdei ban Siew bill lights haka kyrteng jong kane ka Company katba ka MePDCL kam pat pynshai bniah halor kane ka bynta.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha kamra trei kam, na ka liang jong u Conrad K Sangma u la ong ba kane ka pisa bai light ka dei kaba la lang naduh ka sorkar Congress bad jong kane ka sorkar kaba mynta.
Ha kane ka jingialang u mytnri rangbah u la ba yn sa mang pisa ha kane ka snem mang tyngka kaba ban shna ia ki iing bishar  ba hap hapoh ki khlieh nongsynshar kiba la tip kum “traditional village courts" ha garo Hills.
Ha ka thaiñ Block II kaba hap hapoh ka Raid Nongtung, lai tylli ki shnong ki la shah ktah bha ba kynthup ia ka Shnong Ummat-I, Ummat-II bad ka shnong Nongsder ha kaba 28 tylli ki ïing ki la shah pynjulor ha ka erïong erngit bad bun na ki longïing ki la kylla khlem ïing khlem sem.
Bad  Third Place T.6,000.
Shillong, Iaiong 15: Ha ka jingialang ba la khot pynlong da ka Mait Shaphrang Movement  mynta ka sngi iing drobar shnong  ha Jaiaw Lumpullon.
“Wat la nga dei tang marwei ka MP na kane ka party NPP na Meghalaya hapoh parliament, hynrei ngan kren kum ka nongmih khmat na ka bynta ka jingdon kam kane ka thian shatei lam mih ngi baroh kawei" la ong ba Agatha.
Ha kane ka jingiakynduh la batai ia ka jingialang kaba la mih na ka jinghikai ha kane ka jylla Meghalaya kumno ban pynbha shuh shuh ia ki kam rik dohkha ha ki jaka ba khriat ki um kiwah, kum ba ka long ha kane ka jylla Meghalaya.
Kine ki jingkyntiew ia ki jingdon jingem ki kyntiew ia ki jingshem jong ki nongjngoh kai bad ki don bynta ruh ha ka jingpyniar ia ki kam jngoh kai ka Mizoram, ka jingkyntiew ia ka jylla kum ka jaka kaba khring bha ia ki nongjngoh kai.
Ka jingpyndait ia ki Steel ban shna ia ka Dome yn lah ban sdang ha u bnai Rymphang bad yn lah ban pyniaid ha u bnai Iaiong bad ia ka jingtei ia ka Dome yn tei hapoh ka jingpeit jong ka IIT Guwahati bad IIT Roorkee.
Kumjuh ruh naka liang jong ka JHADC haduh mynta ruh kam pat lah ban rai iaka kam daloi haka eleka Nongkhlieh kaba la sahteng bun bun snem.
Ia ka jinglut jingsep baroh yn bei da ka sorkar pdeng na ka bynta kane ka jinghikai kaba kyrpang ia ki nongtrei ASHA.Ia kane ka pisa la ai da ka sorkar pdeng sha ki sorkar jylla ia kaba la tip kum ka Financial Envelop.
Kum shi bynta  ban pynsngew sha ka Sorkar ïaka jingduh kamai jong kiba bun ki nongbylla sngi namar ka jingwan sar biang ka khlam haka wat kaba ar bad ka jingkhang dam kaba kot sha ka shi bnai lynter.
Ki pailot haba iohi ia kane ka jingma kila kynthih noh ia lade.
Haba ia dei bad katei ka jaka ka ophis kala dep ban phah ia ka jingpynshai kaba la ioh na ka Hima Mylliem sha ka seng HNYF kiba dei ki nongujor ia kaba katei ka seng haduh mynta kam pat wan ban ai kano kano ka jubab ha kaba ia dei bad katei ka jaka.
Tura, Niaiweng 28: Ka kynhun ialehkai kriket na Garo Hills ia kaba la tip kum ka Garo Hills XI ka la poi sha ka kyrdan seni-final ha ka jingiakhuh ha ka 5 Meghalaya Inter District Cricket Tournament da kaba jop pyrshah ia ka Ri Bhoi.
Ha katei ka sngi yn iatai kyrpang ia ki jingeh ba ki nongrep ki iakynduh ha East bad West Jaintia Hill baroh kawei.
Ym dei ban shah pynngop ne shah pynbiej  lano lano ruh ha ka pisa bad kiwei kiwei ki jingai ha u candidates ne na ki riew party.
Pynkut ka kyrwoh khubor na u President ka JSU.(SP News).
Ka Khasi Students Union (KSU) Jaïaw Circle ha ka sngi Saitjaiñ ka la ai khusnam ïa ki samla pule kiba shong basah ha ki shnong kiba dang hap hapoh ka jylli jong ka Jaïaw Pyllun.
Ïa ka shini bad ïa u kwai la aiti noh sha ki Pulit ka Rongra Out Post na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Kane ka jingshimti jong u Bah Marngar ia kane ka shuki, ka long hadien ba u MDC ka NPP na Mawsynram Constituency u Bah Alvin Sawkmie u la hiar shuki shwa ban shimti kum u Executive Member ha ka Executive Committee la ialam da u Bah Pyniaid Sing Syiem kum u Chief Executive Member (CEM).
Halor ka jingkynnoh ba ka party NPP ka khlem leit sha ka jingialang bala khot da ka KJCLF, u bah Nongrem la ong ba ha dien ba u la ia kren bad u State President u Dr.W.R Kharlukhi la ong ba ka party kam shym ioh kano kano ka jingthoh bala la khot ia ka party sha ka jingialang.
La iathuh ruh ba na ka liang jong ki pulit kila kem ia kine ki lai ngut ha miet sngi u blei bad ka jingkem ka long halor ka jingkrem khlem akor hapoh shnong pohthaw.
U ma Jitendra Dkhar uba long u Director jong ka Blind Lead Trust u ong ba katkum ka khanasamari jong u snem 2011 ka jingdon jong kiba duna ka jingïohi ki don haduh 13, 532 ngut hapoh ka jylla.
U bah Pynshngian N Syiem u ba la leit phai sha ka party Congress la ong ba ka ilkshon ka dang don sa shisnem shiteng kin dang don bun ki jingkylla, ha kane ka ilkehson shiteng samoi la kynnoh ba la pyndon kam ia ka pisa ba bun ki nongtrei kila phet na ka party hynrei ka party ka dang lah ban ioh shibun ki nongkyrshan.
Ka kong Anjelina Hynniewta general secretary ka seng kala ong ba ha kine ki sngi kila sangeh ia ka jingiakhih jong ki nama ba ka don noh ia kane ka jingleh niam puja bad mynta kane ka jingleh  naim kala kut bad ki sdang biang ia kane ka jingiakhih shikynta ha kapor bam ja ha khmat ophis jong ka Power House kaba don ha pyrshah ka secretariat.
Ha kane ka sngi u CEM jong ka KHADC u la kyntu ia u Lyngdoh Mawphlang ba don kam ia ka jigniatreilang bad ka District Council kum juh bad u MDC jong ka jaka.
Haka jingleit jurip jong ka Seng lalap ba ki la donlang ruh ki pulit Assam kiba pahara ha katei ka jaka naka bynta ban pynieng ia katei ka iingskul ha katei ka shnong.
U bah Rani u la ong ba kum u myntri rangbah ka jyllau ba dei u nongialam ka jylla u la dei ban khang kylluid ka jingmud jingpyrkhat ban wad ki lad ki lynti kumno ban weng noh ia kane ka jingeh kaba don ha ka jylla mynta.
Baroh ki nongkren kila pynsngew ba lada ka sorkar Indian kam pdiang ia kane ka jingdawa ki hap ban pyrkhat da kumwei pat kum ka jaidbynriew.
Shillong, Nailar 02: Kajylla Meghalaya kan phah ar ngut ki rangialehkai Batminton sha ka 12th Union Bank All India Junior Ranking Badminton Tournament, ka ban long ha ka sor bah Bangalore kaban sdag naduh ka  5 tarik haduh 10 tarik mynta u bnai ha  K Raheja Badminton StadiumU Kiefer W Shullai bad Kynsailang SM Umlong kin mihkhmat ia ka jylla bad kane ka jingai jinghikai ia ki mynta ka dang iaid ha  Mawlai Datbaki Indoor Stadium ha kine ki ar bnai linter mynta,ia ki la hikai da u  Coach Sunny B Warjri bad Meghalaya Badminton Champion Suba Pyngrope.
Ka Seng ka kyntu ia ka Sorkar Jylla ba kadei ban pynsangeh mardor ia kane ka kam khnang ba kan ym don ka jingthut ha ka imlang sahlang bad ka dei ruh ban pyrkhat bha shwa ban issue kum kine ki order.
Ka pung Umiam ka dei jaka kaba la khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei ym tang ia ki briew kiba na shabar ka jylla hynrei wat ki trai shnong ruh leit da ki spah ngut man ka sngi sha katei ka jaka ban leit iaid kai pyngad, ka jingjaboh jong katei ka jaka ka ktah ia ka jylla bad khamtam ia katei ka MTDC kaba dei peit ia ka.
ka roi ka par bad ka dap ka biang kaba kyrhai ha ki iing ki sem bad haka imlang sahlang hi baroh kawei.
Ngi la iohi ia kaei kaba jia ha Langpih, ha Madan Umwang, hajan Block-I bad ha Lapangap bad ngi pynsngewthuh ia ki (paradoh parasnam) ba ngi dei ban long kiba la khreh ban ieng na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew," u la ong.
Ki nongshun ki long kiba sian, namarkata, ka ladei ka por ïa u Hynñiewtrep ban sangeh noh ïa ka jingïasyndong kti bad ka jingïapyndonkam bakla iwei ïa iwei pat, khamtam eh ki Pulit Hynñiewtrep ki dei ban ïada ïa la ki briew jong ngi ym ban pynmynsaw tang ban pynsngewbha ïa ki kynrad jong ki bad ïa ki nongkhaii kiba nabar ka jylla," la ong u Bah Nongtraw.
U Bah Kharkrang u la ong ba katkum ka ain ym nym lah ban pynlait ia u briew khlem da don ka jingbah jamin, ka lynti ban pynlait ia ki ka don, hynrei ban pynlait khlem da the kyndon yn nym lah da lei lei ruh dei tang ka iing bishar ba don burom ka ban ai ia ka rai.
Halor kitei ki jingjia baroh ki pulit kila ioh ban kem ruh 7 ngut ki briew kiba la suba don kti ha ki kam khaii beain bad ka jingrah pisa palat ia kaba la buh da ka sorkar, kane ka jingpyrshang jong ki pulit ban kem ia ki nongleh kam sniew ka long ban pynthikna ba ka elekshon kan long kaba iaid beit.
Ha u snem 2019, u Bah Pala u la ïoh 53 per cent na ki vote (4.19 lakh) na Shillong Seat katba mynta ka kynti u Dr.Syngkon u la ïoh 58 percent na ka jingdon jong ka vote.
Katkum ka jingpynkylla na ka tnad General Administration kala shim ia ka rai ha ka 14 Lber 2017 ba ia ka kyrteng “Garampani la pynkylla sha ka “Saphai".
Ia kane ka iing la bei pisa na ka MP skhim jong ka Rajya Sabha ka kong Wansuk Syiem.
Kiwei ki kyrtong kiba ia pan tiket ki long u Bah John F Kharshiing bad u bah  Charles Pyngrope speaker barim jong ka dorbar jylla.
U la kren shaphang ka jingkiew ka jingshitrhem ha ki kam jngohkai bad ki jingleitpilkrim ha ka ri, u Myntri Rangbah duh u la pyntip shaphang ka jingkiew ka jingleit ki riewngeit ha Varansihadien ba la pyndep ia ka Kashi Corridor.
Tang hapoh 50 sngi, palat 10 klur ngut ki briew ki la iashim bynta ha ka Yatra.
Shillong, Lber 01: Ka tamasa jied-lamkhmat ka la wai, la sdang pat sa ka hamsaia thaw sorkar.
Baroh ki jingtip shaphang ki mobile tower ki don ha ka website jong ka DoTbad ka portal, ha kaba ki briew ki lah ruh ban ai jingkyntu ban pynlong ka test ia kano kano ka mobile tower hajan jong kid a kaba ai ka jingsiew kaba malu mala.
Ha kane ka BAC nalor u Lamphang ka iing dorbar kynthup ia u bah Prestone Tynsong Symbut Myntri Rangbah ba dei peit ia ka tnad Parliamentary Affair, nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, ka MLA Kong Ampareen Lyngdoh bad u Balajied Kupar Synrem MLA,  bad ki ophisar.
Kane kan pynlong ia ngi ki briew kiba bha bad ka imlang sahlang kaba kmen bad ka iarap ia ngi ban sngewthuh iwei ia iwei.
Ha kane ka sngi ka myntri kala plié ia ka jaka shet kaba dang shna thymmai hapoh jong kane ka iing sorkar, kane kan ia rap shibun ia ki paidbah namar ba bun na ki briew jong ka jylla kiba leit sha katei ka jaka ki leit  ban shah sumar hapoh jong ka C.M.C.Hospital, Vellore.
Haba phai sha ka party National People Party u la ong ba “  Ngeit ne phim ngeit kane ka party kan sa shah pynduna ka jingdon ki MLA na ka ar sha u wei".
Ia kane ka kyrwoh khubor la pynlait da u samla pillar stone Phawa u ba long General secretary ka Seng JSM-WJC.(SP News).
Kane ka long katkum ka jingpynbna kaba la mih na ka tand General Adminstration (A) Department.
Kine ki College kiba ioh ia ka jingiarap pisa kum ki Adhoc college ki logn ka Raid Laban College, Wemens College, Trikikilla College, Durama College, Mahendraganj College bad ka Sohra Colleg, kine ki College kim ioh ia ka jingsiew kakum ka Fifth Pay Commission.
La pyntip ruh ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 215 ngut, kiba la koit haduh mynta baroh kila kot sha ka 18124 ngut.
Shillong, Nailar 02: Ka seng HYC Riwar mih nhi ka Pynrem jur ia ka jingbym leh eiei ki shipai BSF ha Dawki mynta ka sngi ia ki jingwan ki briew ka Bangladesh ha duh khmat wah ka Wah Dawki mynta ka sngi.
Haba plie ia kane ka skhim kaba thymmai u mytnri rangbah ka jylla u la ong ba mynta la iohi shisha ia ka jingpynjulor ia ki khlaw ki btap dei na kane daw ba bun na ki tyllong um ki tyrkhong noh bad kane ka wanrah ia ka jingkyrduh um ha ki khun bynriew.
Ki myntri rangbah ka dong shatei lam mih ngi kiba la ia don lang ha kane ka jingialang ki long,u Myntri Rangbah ka jylla Tripura, U Biplab Kumar Deb, u Myntri Rangbah jong ka jylla Nagaland Neiphiu Rio bad u Myntri ka jylla Meghalaya Conrad Sangma, nalor u Symbud myntri rangbah jong ka jylla Arunachal Pradesh u Chowna Mein ruh u la ia donlang lem bad ki heh sorkar na ki tnad bapher bapher.
Ki tyllong khubor kiba ia jan bad ka MTDC ki ong ba u bah Sylla yn nym lah ban ai pateng ia kane ka iing jong ka MTDC sha kiwei pat ki briew lait noh tang ha ki nongioh pateng jong u khlem ka jingtip jong ka MTDC.Kaei kaba u kwah ban leh u hap ban pyntip sha ka Corporation.
Ka jingkam jong ka sorkar ban ong ba ka ain MPDA, MMPO kin long ki lad ban iai da bad ban khanglad ia ki jingiakhih ka long ban wanrah ia ka shong suk shongsain ka long kaba ym lah ban pdiang namar la iohi ba ia kane ka ain la pyndon kam bakla la kynnoh ka TUR.Ka Tur ka ong ba ka jingdon kum kine ki ain suki jai kan ktah wat ia ki iing kashari kiba don burom, namar ki paidbah kin nym ban kren ei ei ki sngap jar kaba ki briew kiba don ha ka bor ki ialeh katba lah ban pyndon kam ia kine ki ain na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jong ki la ther ka TUR.(SP News).
Shillong, Lber 19: Mynta ka sngi ha ka por kumba 12 baje ei ei shiteng sngi ka iing jong u Bah Cehmberlin Lyngdoh u ba dei u District Transport Officer jong ka East Khasi Hills ka la pluh bad ha kane ka jingjia lai kara jong katei ka iing ka la jot thiaw.
Ka la iakren bad ki nongmihkhmat jong ki paidbah, ki ophisar bad ki nongrep bad kyntu ia ki ban wanrah ka jingpynsngewthuh hapdeng ki nongrep bad ki nongthain shaphang ki scheme ai ram (loan) ba don hapoh ka MUDRA YOJANA bad dang shen la pynbna ia ka prokram jingkyrshan pisa na ka bynta ki nongrep- ka PM Kisan bad ka scheme bai bam tymmen na ka bynta ki nongbylla kaba la tip kum ka  Pradhan Mantri Sram Yogi Mandhan Yojna.
Wat ha pdeng kane ka jingeh ki nongtrei ki poi sha ka kam man ka sngi ban pynthikna ba ki kam jong ka ophis kin nym dkoh.
Shillong, Lber 25: Mynta ka sngi ki biew jong ka tnad elelshon jong ka sorkar jylla kila pynlong ia ka jingap ktem ha kylleng ki jaka ban talasi na phang ia ki nongleit nongwan ban pynthikna ba ki briew kim dei ban rah pisa palat ia kaba la buh kyndon.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba la khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 4 ngut, na kine lai ngut ki dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad ki long na East Khasi Hills 3 ngut, West Khasi Hills 1 kiba la khlad baroh haduh mynta ki long 1261 ngut haduh mynta ka sngi.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew la ong ba la ioh sngew ia ka jingiam khyllung bad haba la ia sngap bha la lap ba dei na painkhana bad markumta la pyntip sha ki pulit bad la rah bak bak sha Ganesh  Hositpal Shillong ban ioh jingsumar.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long, East Garo Hills 22, East Jaintia Hills 26, East Khasi Hills 661, North Garo Hills 10, South Garo Hills 12, South West GaroHIlls 46, South West Khasi Hills 03, West Garo Hills 70, West Jaintia Hills 07, West Khasi Hills 23.
Shillong, Jymmang 11: Ka Department of Telecom (DoT) ka la lap kumba 1.52 lak ki connection mobile phone ba la suba ba ioh da kaba ai ia ki kot ki sla ba thok ha ki Points of Sale (PoS) ba bun jong ki Telecom Service Providers (TSPs) bapher bapher ha ki hynriew tylli ki jylla kiba hap hapoh ka North East LSA – Arunachal Pradesh, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland & Tripura.
Tura, Nailur 29: Ka jinglehniam Durga Puja ka la jan bad na ka liang jong ka Tura Central Puja Committee (CPC)  ka kyrpad ia baroh ki seng bhalang ba kin nym khot ia kano kano ka pakhang shnong ha kane ka jingleh niam puja khnang ba barih ki paidbah kin ioh pyndep ia ka jinglehniam ka jong ki da ka jingkmen.
Ha kane ka jingjia ba sngewsih lai ngut ki mynsiem briew kila duh ei ia la ka jong ka jingim.
Ngi khmihlynti ba kane ka sienjam ba i kong Bindas i la shim, khamtam na Ribhoi in ïoh ïa ka jingkyrshan ha ka jingïaid lynti marwei," u la ong.
Kane ka jingsam ration ka dei na ka Chief Minister Special Assistance, kumba ka paw ha East Khasi Hills District kane ka jingsam ration kam pat sdang.
La thung ia u PJ Bazely  u chief secretary ba rim ka jylla ba un long u Chairman bad la thung ruh ia u Utam K Sangma bad ia u Bah Lambor Roy kum ki dkhot jong kane ka commission.
Kiba la koit na kane ka jingpang ki don 25 ngut, kiba la koit ki long na East Garo Hills 2, East Kahsi Hills 7, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 8, South West Khasi Hills 4, West Jaintia Hills 3, kiba la koit baroh ki don 91979 ngut.
New Delhi, Jymmang 10: Ha kaba iadei bad ka khubor kaba la mih ha ‘The Print’ hapoh ka kyrteng “The reality of Modi Government’s vaccine funding: Rs.35,000 crore for States, zero for Centre.
Watla ka um ka la kiew bha ha Wah Umkhrah, hynrei la iohi pat ba ki ing shong briew kiba don ha shilynter jong ka rud wah kim shym la shah ktah satia na kane ka jingshlei jong kane ka wah.
Shillong, Nailar 20: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kubur ba ki don ki myntri sorkar bad ki MLA kiba la ioh ia ki message ba shah dawa pisa ha ka seng leh noh HNLC ha kaba ka tnad pulit ka dang tohkit halor kane ka jingshah dawa pisa.
Ka jingsniew shisha jong une u surok ka la ktah shikatdei eh ym tang ia u paidbah jong ka jylla Meghalaya hynrei wat ia ki paidbah jong kiwei pat ki jylla ba Shatei-Lammihngi jong ka Ri India.
Shillong, Iaiong 24: Mynta ka sngi ki Chief Executive Members  jong ki lai tylli ki District Council, u bah Thombor Shiwat CEM ka JHADC, u Albinush K Marak CEM jong ka GHADC bad u bah TItsosstarwell Chyne CEM jong ka KHADC kila ia don lang ha ka jingialang kaba la long ha KHADC, kane ka jingiakynduh ka long kila shim ia ka rai ban pyrshah ban pyntrei kam ia ka “Uniform Civil Code" ha ki jaka jong ki riewlum.
Lah ban kdew ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) kala sdang ia ka jingiakhih pyrshah ia ka NIOS da ka jingshong kyllain mynngor kaba ar sngi kynthih mynha ka 24 bad 25 tarik Kyllalyngkot hakhmat ophis treikam ka NIOS kaba don ha Laitumkhrah Shillong ha kaba la wan ban iashim bynta kumba hynniew spah ngut ki nonghikai.
Shillong, Iaiong 26: Mynta ka sngi Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kala khot ia ka jingialang jong ka kommitee kaba ia dei bad ka kam pud kam sam, namar ha dien ba ka sorkar kala iasoi ia ka soskular hapdeng ki ar ngut ki myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Himanta Biswa Sarma jong ka sorkar Assam.
Kiwei ki kynhun ialehkai kynjat ball kila sdang ban wan poi sha kane ka jylla ia kaba la pdiang burom ia ki shuwa ban ialam sha ki jaka sah, ki jingialehkai baroh kin long ha MFA Turf ha madan kaba lai ha Polo  la pdiang ia baroh kiba wan peitkai.
Shillong, Risaw 09: Ka samla Ibarisha Lyngdoh, 24 snem ka khun jong ka kong Hunnily Lyngdoh bad jong u Bah Pilgrim Marbaniang, kala shah jied ba kan long kawei na ki nongbishar ha ka kynhun Interkultur kaba na ka Ri  Germany; ha ka jingiakop rwai jong ka  4Asia Pacific Choir Games bad Grand Prix jong ki Ri ka pyrthei kaban long ha Colombo jong ka Ri  Sri Lanka ka ban sdang naduh ka 21 haduh ka 28 tarik mynta u bnai.
Shillong, Nohprah 19: Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki samla na kane ka jylla Meghalaya kila iohban rung ha ka kam shipai haduh 97 ngut bad la pyndon burom ia ki ha kane ka sngi ba ki mih na kane ka jylla ban leit sha ki jaka ai jinghikai bapher bapher kiba don ha kylleng jong ka Ri.
Jowai, Risaw 09: Mynta ka sngi kala don ka jingia kaba sngewsih ha kaba u wei u samla u ba dang pule ia ka klas kaba shiphew na ka shnong Amtasam kaba hap hapoh jong ka Amlarem Civil Sub Division u la pynkut iala ka jong ka jingim da kaba dih da ka bih.
U myntri ka sorkar pdeng u la ong ba ka jingjaboh jong ka lyer ha nongbah Delhi kala sdang naduh u snem 2008, hynrei ia kane ka bynta ym don ba ioh lait noh haduh u sem 2014.
Ka Jylla ka la buh eh hakhmat ïa ki ASHA ban siew ïa ka bainong bad ban kiar katba lah ban pynslem ïa ka jingsiew bainong.
New Delhi, Rymphang 01: Ka Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Kam Pla Tyngka, NirmalaSitharaman, haba ka la wanrah ia ka mang tyngka 2024-2025 kaba shipor ha ka iing dorbar thaw ain Parliament mynta ka sngi ka la pynbna ba ia ka jingantad ia ka jingpynlut pisa ha u snem ban wan la kyntiew da 11.1% sha ka T.11,11,111 klur ka ban long 3.4% jong ka GDP.Ka la ong ba hadien ka jingkyntiew lai shah ia ka jingantad jong ka jingpynlut pisa ba la jia ha kine ki sam snem ba la dep, kane ka la wanrah ia ki jingmyntoi ha ka jingkiew ka ioh ka kot bad ka jingplie lad ioh kam.
U Bah Prestone u la kren shai ba ka ejahar ka sah ka ejahar yn nym don ba heh ne barit ka ain kan long kum juh ia baroh.
U Lat jong ka jylla Assam ba mynta u ba dei peit ruh shipor ia ka jylla Meghalaya u  Banwarilal Purohit u la shah thung biang kum u Lar jong ka jylla Tamil Nadu.
U la ai jingmut ba lada u wei shi ing na baroh ka wei ka pynursla constituency ha ka juh ka sngi ha ryngkat ka seng kin ia leit sha ing u MLA bad dawa ia ki ain iada ri khamtam eh ia ka ILP tang ha ka session ban wan ngin ioh ia ka ILP hynrei lada ngin shu ia shnong kli kti ha ing sa da ki phew snem ruh ngim ioh ia ki jing dawa.
Kumba ka paw ia ka pisa ban shna ia kane ka ing la bei da ka tand art and Culture department ha ka jinglut kaba T.1,54,1 1,000 na ka bynta ban tei ia ka ‘Sein Jaintia Indigenous Culture-cum-Multipurpose Centre ha  Bara Bazar’ Shillong (Phase 1), hynrei katkum ka drawing ba la ai da ka Sein Jaintia to arts and culture  kala kdew shai ba kin don 16 tylli ki dukan bd la pdaing  ruh da ka MUDA.Kane ka wanrah ia ka jingkylli ba kumno ka tand Ar and Culture ka lah ban ai pisa na ka bynta ban shna dukan ruh, nga don ka jingsuba ba ka don ei ei halor kane namar ba ia ka soskular kaba la ia soi bad u kontrator ruh ym shym la ai lad ia u ban peit, la kam u bah Lamki Kyndiah.
Na ka  liang jong kane ka kyrtong president kala ong shuh shuh ba dei halor kane ka nongrim ba ki 17 tylli ki seng sain pyrthei kila ia wan lang kawei wat la ki don ka jingiapher ha ka rukom pyrkhat, hynrei ha kane ka liang ki ialang kawei ka jingmut ha kaba kila it bit ia ka ban long ka kyrtong ban ia khun ia kane ka kam president ha ka Ri bad kane ka election mynta ka dei ka election kaba ia dei bad ka  jingmut jingpyrkhat.
Kane ka jingwan kane ka “ Eriong Fani" kala ktah ia baroh kawei ka jylla Meghalaya bad kaba kham shah ktah eh ka dei ka South West Khasi Hills District, West Khasi Hills  District bad kum juh kane ka nongbah Shillong ha kaba bun bah ki dieng kila khyllem.
U MLA ka Umroi, u Bah George B Lyngdoh u la buh jingkylli ïa ka Sorkar halor ka jingphah pyrton ka Assam haduh 4000 ngut ha ki jaka khappud, bad kumjuh ïa ka jingkam jong ka Assam ba kam don satia ka jingïa kajia khappud bad ka Meghalaya, hynrei dei ka Jylla Meghalaya kaba kam ïa ki jaka jong ka Assam.
Shillong, Nohprah 24: Ka sorkar Meghalaya kala shah ia ki briew kiba na sha bar jong ka jylla ba ki lah ban wan shangkai suwari sha kane ka jylla Meghalaya naduh ka 21 tarik mynta u bnai ha ka sngi ba plie ia ka khyrdop jaka rung jaka mih hapoh ka Ri Bhoi District ha Umling.
Na ka daw ba kim lah ban leit namar ba la poi slem bad na ka daw jong ka jingialang ka suin bneng ba la jur eh u slap la ong ba la khot ia ki briew ba kin wan kiew noh sha ka shnong Mawkaphan ban ia kren bad ki briew kiba trei ia kane ka kam thian kriah.
U la ong ba kam myntoi ban long MLA, ban long MDC, ban long minister bad ban long Chief minister la day m lah ban iada ia ka jaidbynriew, la ong ba ha ka snem 1952 ba ioh ia ka District Council kalong ban iada ia ka jaidbynriew, ka jingioh ia ka jylla ba pura ha u snem 1972 kala dei ban dang pynkhlain shuh shuh ia ka jaidbynriew.
Bad kine ki khar bangla ki wanla kumba 200 ngut eie khlem pyndonkam Mask bad kumjuh ki social distancing ki la ieng bad ia lum shi kynhun ha juh ka jaka kaba dei syndah bad ki jaka ba ju sum ju siat ki paidbah.
U national general secretary jong ka seng BJP ba dei peit ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India u Ram Madhav, u la ong ba kane ka jingialang paidbah kaba la pynbeit na ka bynta u myntri rangbah duh jong ka Ri kan long ha Madan Polo ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka sngewkhia halor ka jingbym shimkhia jong ka tnat MeECL ban pynïoh da u Transformer uba thymmai hapoh ka Dong Pahar Umkiang.
Na ka liang jong ka sorkar kala ai pulit ban iada ia ki kali kiba mih na Tura bad lada ki don kiba kwah ban mih na katei ka jaka.
Ban ia kynduh ia u Dr Mukul Sangma, Chief Minister, Meghalaya, bad ai ha u ia ka rai jong ka Special Dorbar Ri kaba saw (Peoples Parliament) kaba la long 13 tarik Feb 2013, khamtam ha kaba iadei bad ka jingdonkam ban pynbeit thymmai pynkhlain ia ki kyndon jong ka ain Meghalaya Transfer of Land Regulation Act 1971, ia kaba ym shym la pyntrei kam katkum ka jingthmu jong ka.
U bah Wandonbok u la iathuh ba ka DC ka pynpaw ba kam lah shuh ban weng ia ka order namar kane ka order ka dei ruh kum shi bynta ban pyntreikam ia ka jingbthah ka Iingkashari Meghalaya High Court.
Mairang , Naitung 18: Kum ka jingburom ia u nongialeh laitluid na ka jingsynshar donbor ki phareng u Tirot Sing Syiem u syiem jong ka Hima Nongkhlaw ka sorkar pdeng kala bei pisa T.12.86 klur tyngka ban tei ia ka iew ha Mairang ia kaba la ai kyrteng “U Tirot   Sing Market Complex" Mairang kaba hap hapoh jong ka West Khasi Hills District.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong ka kong Dr M Ampareen Lyngdoh ha kaba ia dei bad ka jaka ha Umsawli na ka liang jong u myntri u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba kala don ka jaka 54 akar, la khot ruh ia ka jingpynsngew paidbah ha kaba ki paidbah ki pyrshah ia kane, na ka liang jong u myntri rangbah ba rim ka jylla u Dr Mukul Sangma u la leit jngoh bad na ka liang jong u la kwah ban pynkylla Tourist spot ia kane ka jaka.
Katba ha Tura u Purno A Sangma mynta ka sngi u la ioh biang ia ka jingjieid jong ki paidbah ha kaba ki la pynjop ia u ha kane ka kynti kaba mynta ruh.
Ia u Zenith Sangma, la synran lang da u hymmen jong u, u Mukul Sangma bad kiwei kiwei ki nongialam jong ka Trinamool Congress.
Shillong, K.Lyngkot 17: U Myntri kam poh iing ka jylla u bah Lahkmen Rymbui la iathuh ba ka jingialang jong ka Kabinet kala ia kren ia ka mat ha kaba ia dei bad ka rta thung kam bad la buh ba dei ban pynkiew na ka 32 snem sha ka 37 snem kata ka long bab pynjan da san snem, ia kane ka bynta ka Kabinet kala ia thir mynta ka sngi.
Ki jaka kiba don ha dpeng ka jingiakam ia ki jaka mar kylliang ha pdeng ka jylla Assam bad kajylla Meghalaya baroh ki don 12 tylli ki jaka, haba ia dei bad kane kajingiakam pud hapdeng kine ki ar tylli ki jylla wad ka sorkar pdeng ruh kala tuklar ia kane ka kam ha kaba kala thung ia ka Chanda Chuk Kommittee ia kaba ka jylla kam shym la pdiang.
Ha kane ka jingiakynduh la ia kren, ia ki skhim kiba kiba dang sah bad ia ki jingeh kaba ia kynduh bad kumjuh ia ki skhim kiba la shu sah kut.
Haba ia dei bad ka jingaiwai ia ki par baroh shikatta ka dei beit 30 snem bad lah ban pynjlan shuh sad a 20 snem haba ia dei bad kane kila don shibun ki seng bhalang ruh kiba la ai da ki jingthoh ia kaba ka sorkar jylla kala dep ban phah sha ka sorkar pdeng kumba ki long.
Na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit ban lap ia u khynnah.
Kita ki juh ki nongialam ki ba la knieh jubor ia ki kamroilang sorkar ban kyntiew ia ka thaiñ jaiñ tynrai ki ba dei ka bhah ha ka thaiñ Bhoi ban rong noh bak sha Garo Hills.
Ka jingbha ki lynti ki synkien kalong kaba donkam ban kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei, ban pyniasoh ia ki jaka khaii pateng ha thain khappud, bad ban kyrshan ia ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ki jingdonkam ha ka jingshngain bad ka suk ka sain.
Bad kumba ka long mynta , ngi la iohi ba ka sorkar Assam kala shlur ban kyntur pud shaduh sha Psiar bad Khatkasla ruh,  bad wat haduh Wah Myntang ruh ki dang nud ban wan tur.
Kane ka khynnah samla ka dei kaba shong ba sah ha Lumparing Dong skul.
U Lalremsanga u la dawa ba dei ban sangeh shisyndon ban pynmih ia kino kino ki jingkren bym shonghok bad ia ki jingkynthoh ban pynjah burom ia ka longrynieng jong u.
U Myntri u la pyntip hapoh ka iing dorbar ba ka tnad pule puthi ka dang pynbeit ryntih ban but ia ka rai jong ka High Court ka jylla Meghalaya ha kaba ia dei bad ka thungkam ka jingbuh ryntih bad ia kane kin sa lah ban pyndep ha kine ki khyndiat taiew.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la kren shai ba ka sorkar kan nym ialat baki jingsniew kin kharoi,ki bor jong ka ain bar ki bor  puit kin leh iaka kaba don kam ban tehlakam ia ki jingsniew bad ban pynneh pynsah ia shong suk shongsain ha ka jylla.
Kaei kaba pynlong ia kane ka jingiatylli kalong ban iohpdiang khlem kano kano ka jingiaumsnam.
Ha ba ioh ban iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u CEM ka KHADC u bah Pyniaid Singh Syiem u la ong ba kane ka jingiakren jong u bah Ardent ka long kumba u khein dewthala ia ka Meghalaya High Court bad na ka liang u bah Pyniaid shen unsa ujor sha ka High Court.
Ha ba ia dei bad kane ka jingia iati la soi da u Lyngdoh ka Hima Sohiong, Syiem jong ka Hima Jirang bad u EM ba dei peit ia ka elaka ha katei ka por u Bah KP Pangniang la ong u pa,im Wahlang.
Une u rangbah u la jop bun ki jingialehkai ha ka liang jong ka jingiakura.
Ha ka por bala jan sdang ka jingsngap paidbah ki paidbah kiba pyrshah ia kane ka jingthmu ban ailad ia ka MCL ban pynheh ia ka jingpynmih dewbilat kila kwah ban rung sha ka jaka ban pynlong ia ka jingsngap hynrei kala don ka jingpyrshang ban khanglad, kane kala wan rah ia ka jingbitar.
Ki Pulit ki la kynnoh ruh ba dei ma u, uba la telephone ia uba la shah dawa pisa bad la iathuh ruh ba u Issei Sungoh u la pyniadei paralok bad ki arngut kiba la shah kem lyngba ka Facebook bad bthah ruh ia ki ban leit shim ia ka pisa kaba u la dawa na u nongshah dawa pisa.
Hadien ba la lap ïa ka jingleh donbor jong ka kompeni, ka Dorbar Shnong ka la kyrpad ïa ka HYC West Khasi Hills ban tuklar bad ban ïarap lem ïa ka Dorbar Shnong ban khang tala ïa kane ka karkhana.
“Ka jingpyntyrha bad ka jingpynbitar kaba na ka por sha ka por namarba ym dei tang ia u Bah Tarson hynrei wat ka kali jong nga ruh ka la shah talasi arsien hapoh Bhoi khlem daw khlem nongrim,:" ong u Bah Sadon ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia u U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi ban pan jingpynshai halor kano ka nongrim ba ki Pulit ki la kem ia u Disciplinary Secretary jong ka HNYF-Central Body Bah Tarson Lymba.
Ka Kynshi Higher Secondary School, Kynshi ka la ioh ia ka nam jop ha ka jingiakhun  March Pass Competition katba ka  Myriaw RMSA Secondary School, Myriaw ka la jop ia ka khusnam Best Discipline Team.
Ban ioh ia kane ka skhim ka long katkum ka jingai jinngmud jong ka sorkar jylla na ka liang jong ka sorkar pdeng ka peit bad ka bihsar bnaih ha dien ba ka la dep ban peit bniah ka sa pynlait ia katei ka pisa.
Haduh  mynta, dang duna eh ki lad ai kam ai jam na ka liang ka sorkar jylla na bynta  ki  samla wadkam-wadjam.
Ban pynurlongia ki lad kiba don ha kane ka thain, ki projek ki bapher bapher kum ka Indian-Myanmar-Thailand trilateral highway bad kaAgartala-Akhaura rail project ki dang iaidshakhmat.
Na ka liang ka kong Ampareen Lyngdoh ka la jubab ba kita ki ba kwah ba kata ka jingdaw jong ki kan long ki don hi la ka jong ka nongrem bad ka bor ban sngewthuh.
U la bthah ruh ban pynthikna ba ki floodgate jong baroh ki dam kiba heh kilong kiba bit ba biang.
U la ong ba un dang iai beteng ia kane ka jingnoh syniang ka jong ia kiwei ki ruh ki skul ha ka jylla.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ka tand pynroi nongkyndong jong ka sorkar pdeng kaba la kloi ban pynlait ia ka pisa ban siew bai bylla kane ka long kaba don kam ia ki jylla.
Ha kane ka jingkhynra la lap ba bun ki dukan kim don ia ki kot ki sla bad kila pyniaid ia ki dukan  jong da ki Trade Licences kiba rim don kiba khlem pynthymmai naduh u snem 2010 ruh, hynrei ki pyniaid ia ka dukan jong ki khlem kano kano ka jingwit ha katei ka thain Keating Road.
Sr.
Kane ka Skul Seng Khasi ka thmu ruh ban ïarap khamtam ïa kito ki khynnah kiba wan na ki longïing longsem kiba duna ha ka jingïoh jingkot.
Ka bynta ba nyngkong jong ka Uttar PurviMahotsav kam dei tang ka tamasa; ka dei ka dak jong ka jingrakhe ia ka deiriti ba riewspah jong ka thain shateilammihngi bad ka jingpeit bniah ia ki lad ki lynti kiba don ha ka ioh ka kot.
The runners-up cheque of Rs 1.5 lakh was presented to Rangdajied by the Chief Engineer of the State Sports Council Meghalaya, Shri BM Syiem.
Myntri Khynnah (Independent Charge) jong ka Tnat Earth Sciences;Myntri Khynnah ha ka Ophis u Myntri Rangbah duh;Myntri Khynnah ha ka Tnat Personnel, Public Grievances and Pensions;Myntri Khynnah ha ka Tnat Atomic Energy; badMyntri Khynnah ha ka Tnat Space.
Shillong, Kyllalyngkot 30: U Bah J P Lakiang Mission Director jong ka Swachh Bharat Mission Grameen (SBMG) u la pyntip ba u myntri rangah ka jylla un sa pylait paidbah ia ki 174 tylli ki kali Elektrik ha Madan Kurkalang ha Ri Bhoi District ha ka 1Rymphang 2024 kata sngi Palei ban wan.
D) bad ki samla pule post graduate kiba pule ia ka science bad technology kiba donkam ban treikam ha ki laboratory.
Na ka liang jong ki shipai BSF kila ong ba kine ki masi baroh kala kit sha ka T.33 tyngka.
Kiba ha kila iathuh ba ki ba haiing kin sa leit ban kynduh ia u SP ban kylli halor u number emergency uba la ai sha ki paidbah hynrei um treikam satia bad ban ujor halor kane ka jingleh ki pulit.
Namar ka jingiaid bha ha ki iew ha ka ri bad namar ka jingbun ki nongshna helmet ha ka ri, mynta la khmih lynti ba ka jingiakhun kan pynlah ban don ka jingdawa ia ki helmet kiba bha bad kiba kham sting.
Ka kyrwoh na u Samla Dusterwell K.Lyngdoh,  Organising Secretary KSU South West Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi ki nonghikai kila ia wan ban ia shim bynta na kylleng ka ri lum khasi Jaintia.
U la pynpaw ba u la leit ia kynduh bun sien ia ki CEM ha Khasi, Jaintia bad Garo Hills ban pynsngew ia kane ka phang hynrei sngewsih kim don por namar kumba ka long ia ki District Council la ia shim bynta da ki Seng Sain Hima (Party) kiba synshar ia ki jingsynshar tynrai kiba shong nongrim ha ka jingbym don liang lane ym don opposition lane Ruling ha ki Shnong, Raid bad Hima /Elaka.
Haba kren plie ia kane ka jaka pynwan dur ban thian jain u bah Banteidor la ong ba kane kan long ka jaka ban long ka jaka pynwan dur ia ka rain tynrai kiba dei na kane ka jylla bad khmih lynti ba kane kan long kum ka jaka wat bniah ha kaba pynwan dur ia ki jain bala thain na ki ksai muka bad ksai rusom bad kan long ruh ka jaka wat bniah.
U Conrad K.Sangma haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen ban wan sakhi lang ïa kane ka shad Behdieñkhlam ha ka sien kaba lai, ula pynsngew ruh ba ka jylla Megha laya ka long kaba riewspah bha ha ka riti ka dustur jong u barim bajah.
Shillong, Naitung 14: U Chairman jong ka Joint Action Committee (JAC) ha kaba ia dei bad ka surok “Two Lane" na Nongstoin sha Wahkaji bad shaduh Ranikor u Bah Riki Sohlang u la ong ba na ka liang jong kane ka kynhun kala dawa na ka KHADC b aka dei ban ai noh i aka NOC  ha kaba ia dei bad ka jingshna ia kane ka  surok.
Shuh shuh, ka tnat ka la dep lypa ban ai T.4113 klur sha baroh ki jylla bad ki UT bad ialeh pyrshah ia ka COVID.Shillong, Iaiong 10: Ka seng HYC ka  thaiñ Riwar Mihngi ka la kyrpad na ka sorkar ba kan Map ia ka bill light mynta u bnai namar kumba long mynta ki paidbah ki lynñiar halor ka jingkyrduh namar ki la shah ktah halor la kane khlam COVID 19 bad ka Lockdown ba la pynbna da ka sorkar ia ka ri bad ia ka jylla baroh kawei.
“Watla lada phi don ïa ka pisa hynrei phim tip kumno ban pynlut bad pynlut bha bad pynlut ha ka por, kane ka dei ka daw kaba kongsan," ula ong bad bynrap, “ka jingdon ka mang tyngka ka shong ha ka jinglah ban pynlut ïa ka pisa.
U President ka National party ha ka jingkren ka jong u la ong ba kane ka dei ka party na kane ka thain kaba sngewthuh ia ka jingeh ki paidbah kane ka thain bad ka thong ka jong ka hi ka long ban wanrah ia ka jingkylla ha kane thain shatei lam mih ngi jong Ri India.
Sa kawei kaba sniew ka long ba ka jingailad ban pynmih ha ki kot khubor ia ki dawai kiba khlem da pynthikna la ki long kiba biang shisha ne em namar kane ka ktah ia ka koit ka khiah jongki paidbah.
Mynta u die ïa ki mar ba shna na u sohphan na ki dukan bapher bapher ha kylleng ka jylla.
Ka India ka long kaba kyrpang ha ka jingbun ki jingiapher.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ha ka sorkar ha Meghalaya ba la shim ia ka rai kaba khlain bha ban weng ia kane ka jingeh, ka sorkar kala kut jingmut ban pynbeit ia kane ka jingeh bad ka sorkar kam shim ruh ia ka jingmut na ki paidbah.
Shillong, Iaiong 18: Ka jingialehkai kaba 83rd Senior National Table Tennis Championship 2021 kaba 8 sngi lynter kala sdang mynta ka sngi ha nongbah Shillong ha kaba ki nongwan ia shimbynta na kylleng jong ka Ri India ki don haduh 450  sngi bad kane ka jingialeh kadei ka sien kaba ar kaba la long ha Shillong.
“Ki don ki jingtynjuh hynrei manla u snem ngi pynthikna ba ka jingialehkai kan kham bha bad ngin jop ruh ia ki jingeh jingtynjuh kiba shah hakhmat," u la bynrap.
Ha dien ba la kyntait  la kynnoh b aka Dhama kala sdang ban kren da ki ktien ki bym sngewtynnad ia ka kurim jong u, ha k alai tarik mynstep pat kila wan biang ryngkat bad u kurim jong ka u Ramanand Ray bad saw ngut ki khun kynthei jong ki saw ngut bad ktah kti ia ka kurim jong u haduh ban da mynsaw.
U la thoh ruh sha phang ka Damum bad kaba kham phylla ka tei ka Khreng Khreng ba kumno ia kane ka jaka la ithuh naduh ki por ba ka sorkar Bilat ka dang synshar ia ka Ri India.
Shillong, Naiwieng 25: Ki ar tylli ki seng nonghikai ka KJDSTA bad GHDSTA kila pdiang ia ka rai jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ha kaba ia dei bad ka jingkylliang noh ia ki kot pule jong ki khynnah na duh Class I haduh Class X.U Bah ED Nongsiang president jong ka KJDSTA bad ka jingdon lang na ka GHDSTA haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha dien ka jingiakynduh lang ka jong ki kila ong ba ha dien ka jingiamir jingmut bad ia kren ha ka jingiadon lang kito ki dkhot kiba don hapoh jong ka Kommittee ban  peit bniah ia kane ka kam kine ki ar tylli ki seng kila pdiang ia kane ka jingleh jong ka MBOSE.U Bah Nongsiang u la ong ba ka MBOSE kam shym la leh kyrkieh ia kane ka kam, kala thung ia ka kommitte peit bniah ha kaba ki nonghikai kiba hikai ia ki subject kila don lang bad kane kala sdang naduh u bnai Lber mynta u snem bad kane ka kommittee kala ia shong bun sien ban pynwan dur ia ki kot ba kin long ia ryngkat bad ki kot jong ka CBSE bad ICSC bad kine yn sa sdang ban die naduh une u snem ba thymmai.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ba kane ka jingiakynduh bad u myntri ka tnad ia lehkai jong ka sorkar pdeng ka long kaba sei soh ha kaba ka ministry sport jong ka sorkar pdeng kala ai ka jingkular ban ai ka jingkyrshan ia ka sorkar jylla na ka bynta ban pynlong ia ka National Games.
Ka CEC mynta ka sngi ka dawa jur na ki bor pulit ba ki dei ban kem lut ia baroh kiba donkti ha Katei ka kam beain namar katkum ka jingtip Jong ngi ki mynder kiba don ha Katei ka kam ki don bun spah ngut  ki bor pulit kidei ban kem ia baroh kito ki mynder kiba pynshit, pynmynsaw bad rah ia ki tiar ialeh da ka jingmut ban pynmynsaw bad shim ia ka jingim jong kitei ki dkhot ka KSU mynnin ka sngi ha Ichamaty.
Ia ki ar tylli ki metipa kiba khlem lap mynnin ka sngi, kawei la ioh ban sei mynta ka sngi ha ka por 9.00 baje mynstep bad kawei pat la ioh bansei ha ka por noh phai sngi mynta ka sngi, da ka jinglap ia kine ki met iap, kiba khlad ha kane ka jingkylla ka bus kala kiew sha ka 8 ngut.
Haba ïa kren bad ki lad pathai khubor u Bah Handle Mukhim ua dei u MDC barim ka Sohryngkham u la ong ba ha u snem 2002 ha ka por ba ki dang long ki MDC kila wanrah ia ka Bill halor ka bai bam tymmen bad la ioh ruh ka jingmynjur na u Lat ka jylla ha u snem 2006.
Shillong, Naitung 10: Ka seng samla pule jong ka Tura Government College kila ioh ban kem ia u wei u briew u ba la shon thok ia ki “Certificate" jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ha dien ba la lap ba la don kiba kwah ban rung class ha katei ka College hynrei  laipher ia ki certificate bad kumta la pynlong ia ka jingthohkit bad la ioh ban kem ia  u nongshong thok ia ki certificate thok.
Ka tnat Health and Family Welfare hapoh ka National Sickle Cell Anaemia Elimination Mission ka la pyllait ia ki mat treikam bad ki mar ai jinghikai ha ka: Operational Guideline for Prevention and  Management of Sickle Cell Disease (), bad ki rukom ai jinghikai na ka bynta ka jingai jingsumar da ki Community Health Officer (CHO), Medical Officer, Multi-Purpose Worker (M/F)/ASHA bad ki Staff Nurse ().
Ki briew ki lah ban pynrung kyrteng ialade bad upload ia ka jingmareh jong ki ha ka rynsan Fit India –bad kyntiew ia ka Freedom Run ha ki channel social media jong ki da ka #Run4India bad #AzadikaAmritMahotsav.
Kine ki 18,422 ngut ki samla kiba la regjister kyrteng ialade ban iakhun ia kane ka eksamin ki long 8,535 kiba iakhun ha Shillong, 4,269 ngut kiba iakhun ha Jowai bad 5,618 ha Tura.
"“Ngi iohi ia ka jingkulmar khappud hapdeng ka jylla Mizoram bad ka jylla Assam, ki MLA jong ka Mizoram khlem da khein ia ka Liang Synshar ne ka Liang Pyrshah ki hiar sha khappud hynrei lada don kino kino ki huri hura bad ki jingjia ha khappud, ki politishian jong ngi ki shu kut tang ha ka ktien, ki shu kren tang ha rynsan ialap elekshon," la kynthoh une u nongialam ka KSU.“Ngi ju iohi ruh ba wat ha ki rynsan ialap elekshon kim ju kren hynrei ki kren pynban ia kaei kaei kaba ki shu iakynthoh bad kren bein iwei ia iwei.
Shillong 10 Nailar: Ka Joint Action Committee of All TeachersAssociation of Meghalaya (JACATAM) kan kynduh lashai ka sngi Nyngkongbad u Director ka DSEL por 11 baje ban iakren ia ki kam kum kajingshimti ka sorkar ia kam nonghikai, bad kiwei ki mat ba bun baiadei bad ka pule puthi.
Shillong, Jymmang 20: Ka KHASl DISABILITIES ASSOCiATlONjingduna ha ki dkhot met)Central Body ka pynpaw ka jingsngew bynfiiaw halor ka jingbym shim khia ka Sorkar ba la ialam daka seng kongkres.
Shillong, Nailur 02: Bah Saiñkupar Nongtraw Publicity Secretary,HNLC ha ka kyrwoh kaba u la phah mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor u la ong ba  ka inner Line Permit Kam shym don jingiadei eiei bad ki ‘Foreigners.
Ha kane ka jingiakren ka party NPP kala dawa ba dei ban pynbuns huh ia ki kynhun shipai ban iada bad ban ai ka jingiada ia ki kyrtong khamtam sha kito kiba la don ha ka jingma bad la kyntu ba dei ban pynbna kino ki konstitwensi kiba don ha pdeng ka jingma khnang ba kum kine ki jingjia kin nym wan jia shuh.
Ka jingpule poitri ka la long ha ka ktien Phareng bad Khasi kaba wanran na ki khynnah skul bad ki nonghikai kolej.
Hapoh  New Jirang G.S.Circle: Wahsynon, Nonglum, Umsohpanan, Umlakro, Iosohksang, Umiong, Umkhawai, Amshyrkow and Centre village.
Nangta ha ba nang ne tbit ban leh ia kaei kaei la ong TIP, ha ba bna ne iohsngew shaphang kano kano ka ba la phah kyrwoh ne pathai ruh la ong TIP.ka ba lyngngoh ha ka rukom kren pat ka don ki jingmut ba marpyrshah namar ha ba bna ne iohsngew ia kaei kaei lane ha ba nang ne tbit ha kaei kaei la ju kdew ba Tip, ha kawei ka liang pat ha ba ym bna ne iohsngew lane ha ba ym nang ne tbit ia kano kano tuh la ju ong ym tip lane tang Tip.
Member Indo German Parliamentary Forum 9.
Shillong, Kyllalyngkot 19: Ka party BJP kalah ban pynbna la shai ka sngi ia ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ia khun ia kane ka MLA Election ka ban long ha ka 27 tarik jong u bnai Rymphang.
U President Rangbah ba ha khliehduh jong ka KSU Seng kmie ym lah khlem da ai ka jingpyrto ia ka KSU Mawlai Mawiongrim Unit.
Ka MSSASA ka dawa na u myntri ka tnad pule ba u dei ban pan map na ka ei kaba u la kren lada ym pan map la shai ka sngi kin ia kynduh biang bad ki lah ban shim ia ka rai ban kin resign noh baroh ki nonghikai SSA, na ka liang jong ki nonghikai kila ia shah bad kila ia treilang bad ka sorkar, ka jingwan jong ki kam dei ba kin ialeh pyrshah ia ka sorkar hynrei ki wan ban dawa ia ka hok jong ki.
Kala iathuh ba kane ka jingeh kam dei tang ha Shillong hynrei wat ha Tura ruh kum juh.
Ha kane ka sngi rakhe ia ka sngi seng ia ka IYC, la don lang u president jong ka Ri Bhoi District Youth Congress u Rajesh Lapang bad ki nongkit kam jong ka seng IYC jong ka Ri Bhoi District.
New Delhi, Naiwieng 21: Ka kynhun shipai ba kyrpang ka Ri India bad ka kynhun shipai ba kyrpang ka ri USA mynta ka sngi kila sdang ia ka jingkyllan met lang kaba 20 sngi ha la len shipai kaba don ha Rangmen ha Umroi kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District.
"Hadien kane ka jingjia, u la ong, ki la don ruh ki jingujor na ki samla pule khamtam da ki Research Scholars kiba la kam ba u Guide jong ki,  u don kti ha ki kam pohdor.
Haba ia dei bad kiwei ki District kin sa sam ha West Khasi Hills Ri Bhoi District bad kylleng ka Bri u Hynniewtrep.
U Commandant ka 172 Bn BSF jong ka East Jaintia Hills u  Sanjay Sharma u la pdiang burom ia ki 35 ngut ki dkhot ka BGB kaba la ialam da u Mohd Assadunnabi, Commanding ophisar jong ka  19 BGB bad baroh ar kynhhun kila ia pyni ia ka jingtbit jong ki ha ka jingialehkai, ia kane ka jingialehkai la sakhi da ki trai shnong.
Shillong, Naitung 18: Ha kine ki khyndait sngi kiba la dep u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la khot ia ka jingialang jong ka “Single Window Agency" na ka bynta ban ia kren halor ki aplikoshon kiba la phah sha ka sorkar da ki riew shimet kiba kwah ban seng kam ha kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ka DCPO jong ka Ri Bhoi District kala pyntip ba lada don mano mano ba tip ha kaba ia dei bad u tei u khyllung kin sngewbha ban pyntip sha katei ka ophis ha une u number 03638232087, ‘Lawei Baphyrnai’ 9612168593 bad sha ka Chairman jong ka, Child Welfare Committee, Ri Bhoi District – 9863017995 hapoh 60 sngi, lada ym don ba kam hapoh katei ka por ba la buh yn ai tiengkhun noh ia une u khynnah.
Shillong, Lber 11: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi la wan rah ia ka mang tyngka ba ka bynta u snem 2024-2025 ha ka jingduna kaba T.4,33.410/- tyngka.
U Bah Pius u la ong ba “Na ka liang jong nga haba nga phai sha ka dong ka thain jong ka Ranikor Konstitwensi, ha ki jingkyrpad ki jong nga ha kane ka eleskhon kaba la dep bad mynta ruh ka kynti ruh nga kwah ban mih ia kane ka kam ka long ban kit ia ka khia ka shon jong ka Ranikor".
Shillong, Naiwieng 22: Ha ka jingiakynduh jong u Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah Pynshngianlang Syiem bad ki nongialam jong ka seng KSU mynta ka sngi ban ia kren halor ka jingmaramot ia ka surok na Nongstoin sha Wahkaji kumba la klular.
Ki sirdar kin pynlong ia ka dorbar hima ha la ki jong ki jong ki hima ban ia mir jingmut halor kane ka phang  ha kaba ki khun ki hajar kin ia shim bynta ban pynia shai halor kane ka phang.
Ha kane ka jingiaphylliew jingmud hapdeng ki nongthoh khubor bad u tei u nongai ktien jong ka FKS, la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar pdeng lyngba ka tnad kaba dei peit kyrpang ia ki rit paid ha kane ka Ri India ka la buh ia ka Commission ban peit ia kane ka kam bad na ka liang jong ka FKS ka la ia kynduh ia ki heh sorkar ha Delhi ban pynsngew halor jong katei ka IOA.Kumba ka long mynta ka don ka jingkyrmen ba ka sorkar ka la pdeng ka la kyndit bynriew ban tip ba kane ka jingiateh kular ka dang sah haduh kineki sngi.
Ia kane ka sngi sdang jong ka shad suk mynsiem la tip kum ka sngi iouh kjat, ia ka jingsdang la pynlong ha ing seng khasi ha Mawkhar da ka jingduwai kaba la pyndep da u president ka seng u Bah M F Blah, ha dien kata la don ka jingiaid paidbah sha Madan Weiking.
Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ruh ki shnong jong ka Nongwah Mawtamur ka jingkwah jong ki dang neh kuba ka long ha u 2015, hynrei namar ka jingkyrpad jong ka Hima Sohiong ba dei ban pynphai biang sha ka Hima Sohiong kala pynlong ban don ia kane ka jingiakynduh lang mynta ka sngi.
Na ka liang jong u mytnri rangah ka jylla u phah ia ka khubor sngewlem sha ka kurim ki khunm kiba ha iing ha sem halor kane ka jingkhlad syndet jong u bah Sunn bad duwai ba ai ka mynsien jong u kan ioh ia ka jingjah thiat bymjuh kut.
U Myntri rangbah u la ong ba na ka liang jong ka sorkar kala long kaba la pynkhreh hynrei ka long kaba eh ban leh ha ka por kaba lyngkot, hynrei kaei kaba ka sorkar kan hap ban leh ka long ba ka dei ban leh ban ia kynduh ia ki jingeh hapdeng ki jingduna bad ban pynthikna ba ia ki jingduna dei ban lah ban pynbeit khnang ban lah ban iaid sha khmat.
Kum ki dkhot jong ka National Democratic Alliance (NDA) ka NPP kala shim ia ka rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u kyrtong ka NDPP u Dr.Chumben Murry bala pynieng da ka party NDPP.Shillong, Lber 24: Ka jingiakhun ia ka MP elekshon 2024 na ka 2-Tura (ST) Parliamentary Konstitwensi ha kane ka kynti kaba mynta kin don lai ngut ki kyrtong, ka Agatha  Sangma na ka party NPP, u Saleng A Sangma na ka INC bad u Zenith M Sangma.
La ai jignkhein ruh kiba ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 5 ngut baroh san ngut ki dei na Ri Bhoi District, baroh kiba la koit haduh mynta ha ka jylla baroh kawei ki long 92212 ngut,  kiba la shah test positive pat ki long 93818 ngut.
Na ka liang jong ki nongtam marjot ha Marten ki la ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ban jia ka jingjia ba sngewsih ha kane ka jaka thehniut bad ki la ong ruh ba ka jingmih jong ka tdem jaboh na ka jingthang ding ia ki nuit ka la wanrah shuh shuh ia ka jingeh ban lap ia uba la shah tep im namar ba ka bneng ka la dum.
Ka kam kaba kine ki Community COVID-19 Committee kin leh tyngkat ki ASHA, ki Nurse ryngkat ki dkhot jong ka Committee kin leit ban rung sha kawei pa kawei ka tnum iing ban ai jinghikai ia ki riew tynmen kumno ban leh ban iada na kane ka jingpang COVID-19.
Shillong, Risaw 18: U Superintendent ki pulit jong ka Shillong City u bah Vivek Syiem la iathuh ba la ioh ban kem ia u briew ba kawang bilor ha phalor u bah Ransom Sutnga kyrtong ka NPP na 17-North Shillong mynin ka mietU Superintendent ki pulit jong ka Shillong City, la ong ba ia kum kine ki jingjia ym lah ban register mukotduma kumto hynrei hap ban phah shuwa sha iing bishar, na ka liang jong ki pulti kila kem shuw tang ia uto u ba kawang bilor kumba la paw na ka Video CCTV kaba la ioh ring dur.
Na ka liang jong u Chairman ka Meghalaya Tourism Development Corporation Limited u Bah Sanbor Shullai bad u Managing Director u Bah Cyril V.Diengdoh kiba la khot iakren ia ki nongialam ka seng ki la pynpaw ba ka jingpynjlan ia ka jingshakri jong u Puranjan Das kum u Chief General Manager jong ka Meghalaya Tourism Development Corporation Limited ka dei namarba ka dang don ka Model Code of Conduct.
Na ka liang jong ka seng ka ai khublei ia kane ka kynhun ialehkai.
Shillong, Nohprah 26: U MP jong ka Tura u Conrad K Sangma u la ia kynduh ia u Principal Secretary jong ka ophis jong u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Nipendra Misra ha ka sngi kut jong ka iing dorbar bah jong ka parliament.
kine ki snem ka NEIMA ka ieng da ka jingnoh synniang na ki niam khristan bad niamtre, sengbhalang bad kiba bun ki riewshimet.
Ki Longkmie ne ki kynthei  ki dei ka jingei jong  U Blei ba ki long kmie ki dei ban long kiba nyngkong ban iaroh ia u Blei namar ki long ki sim ki doh iaba iaroh  ia U blei.
Kumta lada ym lah ban khajoh ha ka namjop ba pura, kan long pat ka kyllang ka ban kynther langthari na liang pyrshah ha iing dorbar thawaiñ haduh ban da kyiuh kap kap bad khynñiuh rih kito ki ba la kynton lypa ka budnam ha ka saiñpyrthei naduh mynshwa.
Shillong, Nailar 10: U Chief Executive Member (CEM) jong ka  Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) u Boston Marak, u la leit ban tied ia ka jingkhang jong ka sorkar jylla ba kan iarap pisa na ka bynta ban ioh siew ia ka tulop jong ki nongtrei kiba khlem ioh tulop mynta la khatwei bnai.
Shillong, Nailar 09: Ki nongialam jong ka Lympung ki Seng Kynthei (LSK) ha ka sngi Balang ki la iakynduh ia u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pyniaid Sing Syiem ban pynsngew ha u ia ka jingkwah jong ka kynhun ba ka por ka la ih bad katkum ka jingtyllun jong ka shalyntem ki por, ki kynthei ruh ki dei ban iadon bynta lang tang kum ki dkhot jong ka Executive Committee ha ki Dorbar Shnong.
Ha ka jingialang bala long mynta ka sngi ka sorkar kala shim ia ka rai ban shah ia baroh ki jaka mane blei ban tied ia ki baje ha ka por 11.55 baje mynstep bad ka jinduwai kan sdang por 12.00 baje shiteng sngi hala ka jong ka jong ka rukom kat kum ka jingpyniaid jong ki.
Kumba ka long ka jylla Meghalaya kala shu shim na ka jylla Assam ha ka por ba ioh ia la ka jong ka jylla, kane ka jingleh kala ktah ia ka jylla ha kiba bun ki liang, u la kyntu ia baroh ki seng sain pyrthei ban ai lang iaka jingkyrshan ha kane ka jingdawa ban pynthymmai ki riewlum kiba don ha kane ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingioj kem ia kine ki nongialam jong ka seng kan iarap ia ki pulit ban tip bniah shuh shuh ia ka jingtrei kam jong katei ka seng lehnoh.
U bah Halding Paslein na ka shnong Kesh bad ki nongkit kam ka shnong kila pynsngew ba kane ka jingsniew ka surok ka dei ka jingshah lehbein sha ba palat namar tang ba kin leit kin wan ruh kila kynduh jingeh shisha.
Kum ban shu pynkynmaw u bah Jrop udei u Project Officer barim ka DRDA jong ka East Khasi Hills bad ula iakhun iaka elekshon MLA ha u 2013 na ka seng Congress hynrei ula liem noh namar ba ka don ka jingiashrut kaba shyrkhei hapdeng ki nongialam Congress ka thaiñ Shella.
Shillong, Rymphang 23: Haka jingialang kaba la long san sngi lynter hapoh Dhaka ka nongbah jong ka Ri Bangladesh, na ka liang jong u Director Genenral jong ki BSF u KK Sharma u la ong ia ki Border Guard of Bangladesh BGB ba ka pisa thok ka wan na Bangladesh sha India.
U myntri rangbah ka jylla u la pynsngew ha khmat jong u myntri ka sorkar pdeng ba ka sorkar kan trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew kiba don ki jingduna ha ki dkhot met.
Kala ong ba ha ka jingiakynduh bad ki nongkit kam ka party kala pynshlur ia ki kynthei ba kin wan sha khmat ban ia khun ia ka MLA elekshon ha kane ka jylla Meghalya ba kum ka party  BJP kan kham phai khmat sha ki kynthei lada ki don ki  ban ia khun ia ka elekshon.
"La Mynjur ruh ban buddien ia ka jingshna ia ka phlim ‘Liberation of Bangladesh in 1971’.
Ka District Council Affairs (DCA) jong ka Sorkar Jylla ka ladep thaw ïa ka Komiti ba la kynthup lang ïa ka tnat PWD bad ki lai tylli ki Autonomous District Council jong ka Khasi, Jaiñtia bad Garo ban pynbeit ryntih ïa ka jingdon jong ki khyrdop khrong khajna hapoh ki jylli treikam jong ki District Council ka jylla Meghalaya.
Kumta haba ia kren ia u pud u sam jong ka jylla Meghalaya ka long kaba kongsan ia ka Sorkar Jylla Meghalaya ki nongialam ka jaidbynriew ba kin sngewthuh shai haba ia kren ia u pud u sam bad ka Sorkar India ne bad ka Sorkar jylla Assam, bad ngim dei da lei lei ban pyndem ialade halor kane ka nongrim lada ngin ong ba ngi long kiba kyrpang ka jaidbynriew.
La bthah ia ki Ministry bad ki Tnad jong ka Sorkar India bad ki Sorkar Jylla bad ki bor pyniaid jong ka Union Territory,ban pynthikna ka jingpyntreikam pura ia kine ki Hukum.
Na ka bynta ka jingshngian jong ka MDC Hostel  ym sa buh biang sa lai ngut ki nongtrei bad ka jingmang pisa T.28 lak ka long ban siew pyndep ia ki bill ba dang sah jong ki kontraktor bad T.na ka bynta ka tnad pule ban leh ia ka jingwat bniah ia ki riti dustur u khasi ka KHADC kala mang pisa T.50 lak tyngka.
Ka  jingwan rah ban pynkylla ia ka six schedule ha ka ba ka la ong bana ka liang ka sorkar ka la ai ia ka jingmynjur ha kaban wan rah ia ka jingkylla ha poh ka six schedule.
Shillong, Naitung 12: Mynta ka sngi ki lai tylli ki District Council kiba dei jong ka jylla Meghalaya, ka Khasi Hills Autonomous District Council, ka Garo Hills Autonomous District Council bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council  kila ia kynduh lang ha ophis jong ka KHADC ha Shillong ban ia kren halor ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pyntreikam ia ka Uniform Civil Code ha ka Ri India.
Kane ka jingiakynad ka la khih phaloh bha ha ka 15, 16 bad 17 tarik u Jylliew ha kaba da ki phew ngut ki dkhot ka KSU ki la shah siat bad mynsaw jur.
U la pyntip ruh shaphang ka bhah ba kyrpang na ka bynta ki samla na ka thain khappud bad ki jaka ba shah ktah ha ki kam jong ki lehnoh.
Ka Union ka kwah ban buh jingkylli, mano kine ki ‘bor ba najrong.
Kum shi bynta ka sienjam jong ka “MeriKahani, MeriZubani" jong ka Yatra, palat 1.30 klur ngut ki briew ki la iathuhia la ki jingshem shimet jong ki, da kaba pyni ia ki jngshem jong ki briew bad ki jingangnud jong ki na kylleng ka ri.
Naka liang jongka KSU ka  dawa naka sorkar ba lada ka don shisha Kata ka jingsngewkhia na bynta ki paitbah katei ka thain ka la dei ban thaw noh iaka Block hapoh jong kane ka thain kaba kynthup naduh Mariem, Warsan Lyngdoh, Phlangdiloin bad kiwei kiwei ki jaka ba hap hapoh jong katei ka thain.
Ki kali pynlip ding kila poi sha kane ka jaka kumba phra tylli hynrei katban da poi ki kali pynlip ding bun na ki iing kila dep ieng namar ba ki dei ki ing lyntang hynrei ka jingpoi jong ki kali pynlip ding ka la iarap ban khanglad ia ka jingklang jong ka ding sha kiwei ki iing ba marbaj.
U Samla Daniel u la iathuh ba kane ka jingkynduh kaba mynta ka sngi ka long beit thik tang halor ka jingthaw ka Sorkar ia kine ki lai tylli ki Committee, na ka liang jong ki 13 tylli ki sengbhalang ki kwah ban ia kren bad ka sorkar halor kane ka bynta ha kab ai dei ba dki committee bapher bapher na ka bynta ban teh la kam ia ka jingwan rung wanmih ki mynder ri  ha kane ka jylla.
Ki Pulit ki la kurup noh ïa u drok bad kawei ka Mobile Phone bad kem noh ruh ïa u Rofique Uddin Ahmed.
Ha ka jingren lyngkot jong u Apostolic Nuncio sha India Rev.Leopoldo Girelli shuwa ban ai ia ka jingkyrkhu na ka sacrament ba khuid, la kyntu ia ki paid riewngeit ba kin long kiba iai duwai bad ban pynskhem ha la ka jong ka jingngeit ban long ka nuksa ia kiwei.
Na ka liang jong ka election kala dep ban maham ia ki paidbah ba la khang pyrshah ban rah pisa palat ia ka T.50,000/- tyngka.
U Myntri khynnah ka tnat kam pohiing u la ong ba baroh ki kyrdan jong ka Assam Rifles ki hap mad shibun ki jingeh na ka bynta ka jingshngain jong ka ri bad kumta ka bha ka miat jong ki ka dei kaba kongsan ia ka Sorkar.
Ha kaba kut jong ka jingiakhun baroh u Freddy Jyrwa ka East Khasi Hills uba la ioh ban thep 4 kol, u la ioh ban rah ia ka nam Top Scorer, katba na ka liang u Kitboklang Buam ka West Jaintia u la ioh ban rah ia ka nam best goalkeeper, katba u Tiros Kyndait jong ka West Jaintia Hills u la ioh ban rah ia ka nam Best Player.
Ka seng sa shisien Lyngba kane ka kyrwoh kyntu ia baroh ban sangeh shuwa ka jingwanrah nongbylla da kiwei pat kiba na kiwei ki jylla bad ka ban biang sa shisien ban khmih lem shwa iaki para ri kiba shem jynjar ha kum kane ka por, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u samla Fredric Myrthong President shnat Mawkhar.
Ha kane ka sngi kum ka jingkynmaw burom ia u ne u nongthoh ba paw jong ka jylla ka seng HYC kala pynlong ruh ia ka jingiamareh ha kaba la sam ia ki khusnam ha kane ka sngi sha ki nongjop.
Ka kam ka la iaid katkum ka jingaipor haduh 2 snem ban pyndep ia ka Phase-I.Mynta ka pakage-2, Pakage-3, bad 5 ruh ka dang iaid.
Hadien kine ki ar bynta jong ka prokram, la don ki prokram pyni ia ka deiriti jong ka India khamtam na ka thain shateilammihngi.
Halor ka EOI, kaba la khot da ka UCIL, u Dr Donkupar u la ong ba ka sorkar kala dep ban aiwai sha kane ka Company, ka la dei ka bynta jong ka UCIL ban kan leh ia kaba don kam, hynrei kan nym lah ban tih pat khlem ka jingbit na ka sorkar jylla.
Haba kren ha u SP News Agency u la ong ba u BDO jong ka Jirang C&RD Block u dang jurip ia kane ka jingjia bad yn sa lah ban ioh ia ka jingtip kaba shai tang la shai ka sngi.
Na ka liang jong ka seng kan nym don kano kano ka jingkit khlieh lada lada jia kano kano ha kane ka jingsangeh kamai, katba ka sorkar katba kam pat khot ia kren ne ia pynbeit kane ka jingsangeh kamai kan dang iaid bteng.
Da kane ka jingjop, u Prateek u la long ka jingsarong ia ka ri India da kaba pynliem ia ki 70 ngut ki nongiashim bynta na ki 21 tylli ki ri ka pyrthei.
Kiwei kiba la ia don lang ki long u Pro VC jong ka NEHU u Prof Henry Lamin, u myntri ba dei peit ia ki kam ri mrad u Bah HDR Lyngdoh, u Commissioner & Secretary, C & RD u P Sampat Kumar ka  Secretary, C & RD bad Mission Director, SRES, I R Sangma.
Shillong, August 17: Ka  Election  Commission jong  ka  India  kala shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingpynrung kyrteng thymmai  ha ka electoral roll ha kaba ka 1 tarik kyllalyngkot 2017  kum kiba la biang banioh rung ha ka electoral roll.
iumta ka seng KDA dawa ba ka sorkar ka dei ban kyntiew ia kane ka baibam katkum ka jingiaid ka por, hato tang 16 tyngka shisngi ngi lah mo ban pyndap ia ka jingim kaba man ka sngi khamtam kiba duk, ki bym lah iaid, kiba matiah, kiba duna bor pyrkhat kiba shu sahniah beit na kane ka baibam ban pynkdang ialade bad ka sorkar ka dei ban ai baibam lut ia baroh kiba anna dbot met naduh ba kila ioh ia ka Disability Certificate ym tang ia kiba la kot 18 snem shaneng, hato kiba hapoh 18 snem kin sbu irn khlem barn.
U Bah Banshai I la pynpaw ba katba lah la I buit I bor in pyrshang ban trei bad ban wad ia ki jingshisha baroh ban sei madan khlem jingsalia halor ki jingjia kiba ju iai jia nakapor sha kapor kaba la ktah shisha ia ki nongtrei barit jong ka thain kumjuh wat ha ka jylla baroh kawei tang na kadaw ka jngmyntoi shimet jong ki heh sorkar.
U rangbah shnong ka shnong Lumpyngngad u la dep phone sha ka tnad PWD hal or kane ka jingtwa khyndew bad la kyntu ba kin maramot ia kane ka surok namar kane ka surok ka dei ka budlum jong ki shnong ka   thaiñ naduh Borghat, kharkhana, Pasadwar, Lumpyngngad,pdengsohrmen,Hawai sutnga,shaduh Lakroh Muktapur bad Ter Ter shaduh Amlarem.
Ka kynhun ‘Doctors For You’ ka dei ka kynhun trei mon sngewbha kaba ai jingkyrshan ïa ki 100 ngut ki nongpang TB na East Khasi Hills District da ki jingbam teimet ïa kiba la ai jingïarap da ka MYLAN Pharmaceuticals Pvt.
U la ong ruh  na ka liang ka Sorkar kam shym la leh kano kano ka ban long pyrshah  ia ki  kyndon ain jong ka Jylla, u la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka State Anthem ka long ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki jaidbynriew jong ka Jylla.
Ka seng ka pynrem jur ia ka Education Minister ha kato ka por kaba lah aibor bad kyntu ia ki ophisar ka Education Department ban tah sia lieh ia ki Score sheets khnang ba yn lah ban thung be ain ia ki briew jong kitei ki heh ki hain ne ki Nongmihkhmat paidbah ba kup snieh langbrot.
Ka dei ka hok jong ki kotkhubor".
Namar kum kine ki sienjam, ka Sikkim mynta kalong napdeng ki jylla ba khuid tam jong ka ri.
La ioh ban kren ruh na u nong hikai jong ka UCC College u Professor Shri Phlegon Syndai u ba la ong ba baroh u briew u ba stad dei u ba minot bad baroh u briew u ba bieij dei u ba jaituh.
Shillong, Risaw 26: Ki pulit ka East Khasi Hills Distict ha dien bala ioh ia ka jingtip ba ki don ki kynhun kiba dawa pisa na ki dukan ha Iewduh bad Police Bzar na ka liang jong ki pulit kila thaw ia ka kynhun kaba kyrpang ban ia khun pyrshah ia kane ka jingshah dawa pisa dukan.
Kine ki dukan kidei kiba ia don mar jan mar jam bad ki dei kiba la shna da ki dieng.
“Dei ha ka por kumba 10:30 baje ne 10:45 baje mynmiet ki Pulit ki rah ia u.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit ban lapdien ia kiba donkti ha kane ka kam.
Ka jingïoh kurup jong ki Pulit ïa kine ki lama bad ïa ki tiar pynbthei ka long hadien ka jingïalam lynti jong uwei na kiba la shah kem sha kawei ka ïing ba la buhrieh ïa kine ki tiar be-aiñ.
Lyngba ka jingpyniasoh bad ka Pradhan Mantri Jan Arogya Yojna (PMJAY), ka MHIS mynta ka thmu ban ai shuh shuh ki jingshakri bad poi sha baroh ki longiing.
Na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ruh ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki long 532 ngut, East Garo Hills 14, East Jaintia Hills 8, East Khasi Hills 201, North Garo Hills 16, Ri Bhoi 44, South Garo Hills 26, South West Garo Hills 64, South West Khasi Hills 15, West Garo Hills 90, West Jaintia Hills 16, West Khasi Hills 38 baroh kiba dang shitom haduh mynta ki long 6403 ngut.
Ha ka jingiakhun ia ki kam lehnoh, ha ka jingiakhun ia ki kam sniew bad ka jingpynthut ia ka shongsuk shongsain, lane wat ha ka ban iarap ia ki nongshong shnong da kaba btin ia ki kti jong ki haba ki jam na ka surok kaba shlei um.
Na ka liang u myntri kam poh iing, u la ong ba ha ka ja ka ba ki seng bhalang kin wan sha Delhi kan bhai ban ia kynduh ha Shillong bad la ong ba un pynlait bun ka por ban ia kynduh ia ki seng bhalang.
U president ka KSU ha kato ka por u (L) Bah Bull N Lyngdoh ruh u la shah tied dusmon ha ki pulit bad shah set along.
Ha kane ka sngi da ki hajar ki riew ngeit jong ka balang Katholik kila ia leit ban buh syntiew ban duwai kyrpang ia kiba ha iing ha sem kiba la leit ha shuwa jong ki.
Shillong, K.Lyngkot 19: U Mytnri rangbah ka jylla u Cornad K Sangam mynta ka sngi u la pyntip ba ha ka jingialang jong ka Kabinet kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban pynjla ia ka rta thung kam sorkar sha ka 37 snem.
Shillong, Rymphang 06: Mynta ka sngi ki briew jong ka State Disaster Response Force (SDRF) kiba wat ia ka met jong u bah Marshal Marwein kila lap ia kawei ka met kaba la shah tap ha u synrum ha marten, hynrei dang hap ban pynshisha la dei ne em u tei u rangbah.
Shillong, Naitung 16: Ka ophis jong ka National Highway Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) kala kren shai ba ia ka lynti iaid khat kaba la twa bad kynroh da ki bynrni bala pyndap da u shyiap la shna da ka tnad shna surok jong ka PWD ka sorkar Meghalaya.
"Dang shen, ka Sorkar Jylla ka la thaw ïa ka Meghalaya Medical Recruitment Board (MMRB).
Kane ka skhim kan trei kam ha baroh ki hospital kiba la pyniasoh bad ka sorkar la ka long hapoh ka jylla Meghalaya lane sha bor jong ka jylla ruh kum juh.
Nalor, kitei la la ai jingpynshai ruh haba iadei bad ki kam kiba hap ban ia khun tyngeh kiba dei hapoh jongka MPSC, UPSC bad SSC bad bun kiwei kiwei ki lat ha ka ioh kam ioh jam ymtang ha ki kam sorkar ruh.
Ki jaka thoh eksam kiba hap hapoh jong ka Shillong region ki don 64 tylli katba kiba dei hapoh jong ka Tura Region ki don 39 tylli baroh ki jaka thoh eksamin ki long 103 tylli.
Ia ka met jong u la pynkit sha shnong ha Umyiap bad ka jingleit on tep kan long ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Umyiap.
Kane ka jingthung ia kane ka committee ka long ha dien ka jingialang jong u myntri rangbah bad ki 13 tylli seng bhalang kaba la long ha u Iaiong mynta u snem bad kiba rung ba mih ki dei ban ioh ia ka jingbit ha ki jaka rung kiba la buh da ka sorkar.
ong u samla Emosjohn Syiemlieh.
Ka seng ka khmih lynti ba ka sorkar kan shim khia ia kane ka kam ban leh noh mardor, bad ioh phah noh kloi iaka resolution ka bym dkoh Sha ka Sorkar kmie.
Ha ka shithi bala thoh ba ki liang pyrshah ki wan raha ia Kane ka mat bym don jingshaniah shuh ia Kane ka sorkar bala ialam da u Conrad K Sangma ka long halor ka nongrim ba kane ka sorkar kam shym la lah ban iada ia ka jylla ha bun ki liang bad kiwei kiwei de ki bymta.
Shillong, Jylliew 21: Ha ka jingrah shakhmat ia ka phang jong ka International Day of Yoga mynta u snem kaba long ‘Yoga ialade bad ia ka imlang shalang’ hapoh ka jingialam jong u Mynri Rangbah Duh Narendra Modi, ka Central Bureau of Communication (CBC), Shillong bad PM SHRI Kendriya Vidyalaya Happy Valley mynta ka sngi ka la rakhe ia ka International Day of Yoga ha kane ka skul lyngba ka jingleh ia ka Common Yoga Protocol.
U President u la ong ba haba ngi rakhe ia ka jingdap 75 snem ka jingioh jinglaitluid, haba ngi kynmaw ia ki jingjia kiba iadei bad ka jingiakhih, haba ngi pyrkhat shaphang ka jingim bad ka kam jong ki nongialam ba khraw, ngi leh ia kane ban sngewthuhhangno ngi don mynta haba ianujor bad ki jingthmu jong ki.
U Myntri Rangbah duh u la ban ia ka jingdonkam ban pynkiew ka jingdon ki jingthiah na ka bynta ki nongpang, ki oxygen bad ki jaka ai jingsumar ia ki khynnah ha ka thain shatei lammihngi.
Lyngba kane ka jingpynbna, ka CCPA ka mahamiakanokano ka jingpynbna lane ka jingkyrshan ia ki kam kiba la mana da ka ain, kynthup hynrei ym dei tang ka jingiathong ne ka jingkhalai, ka dei ka ban shah peit bniah.
Khmih lynti ruh ba kiwei kin mih shakhmat ban ai snam.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u bah Nikistar h ka jingiadon lang ki dkhot ka seng la ong ba ka SDO kala pynmih ia katei ka jingai jingbit ha ka 29Jymmang 2023 bad mar ia mih katei ka hukum diew dor kynsan ka shallan maw.
Ban pynioh surok sha ki nongkyndong lyngba ka  PMGSY na ka bynta ka  Rural Roads Project-II (RRP-II) mynta ynsa bei pisa lyngba World Bank.
Ha kane ka sngi u Chairman jong ka North East Student’s Organisation u la pynbha paidbah ha Shillong ba kin leit sha Delhi ban pynlong ia ka jingiakhih paidbah ban pynpaw sha ka sorkar India ia ka jingpyrshah ki briew jong ka North East katei ka Bill jong ka sorkar.
“Ym tang ba ki die jubor ia katei ka jaka, hynrei ka shnat RaidMawpdang ka la khein ruh ia ki kum ki nongwei shi sngi ha kaba kim lahban tuklar eiei, la kynnoh u Bah Kharumnuid.
U CEO u la pyntip ba ki kyrtong kiba iakhun ha kane ka kynti ki don baroh shi phew ngut, hynriew ngut na Shillong Seat bad 4 ngut na Tura Seat.
Ka jinghikai kaba la ai ha kane ka sngi ka long halor ka phang,Ki Khynnah ki bym kohnguh ia la ki kmie ki kpa, Ki Khynnah ki bym burom ia ki ba la heh la san, Ki Khynnah ki bym burom ia  ka ktien ka Thylliej, Ki Khynnah ki bym nang  ban leh khuid, Ki Khynnah ki bym nang ban niewkor ia ki jingtei ba hapoh shnong, Ki Khynnah ki bym niewkor ia ka pule puthi, Ki Khynnah ki bym tieng burom ia la u Blei.
U Bah Thomas ula ong,“Ngi buh ia ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban  kyntiew noh ia ka karta jong ki samla na ka 32 snem sha ka 40 snem kumba la leh ha kiwei pat ki jylla jong ka  thain shatei lam mihngi khnang ba kan plie lad ia ki samla kiba lah ban trei ia ka kam.
Ka Weightlifting ka dei ka jingialehkai kaba biang bha ha ka Jylla ba ka jingdon ryngkatlang jong nga kan pynpoi ia kine ki khynnah sha ka thong bad ngi kyrmen shisha ba kin poi sha ka thong.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u bah Khelor Kharnaior, President ka Mawsynram Block Congress Committee.
Ha kane sngi la don lang ki rangah shnong, ki nongkit kam shnong, ki nonghikai khynnah skul bad ki nongshong shnong, na ka liang ki rangbah shnong kila ai khublei ia ki BSF kiba la iarap na ka bynta ki shnong ha khappud,.
Lyngkot 27: Ka Tnat kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng ka la pynmih hukum mynta ka sngi ryngkat ki Jingbthah na ka bynta ka jingpeit bniah, ka jingtehlakam bad ka jinglong phikir, ki ban treikam naduh ka 1 tarik Rymphang, 2021 bad kin iaineh haduh ka 28 tarik Rymphang, 2021.
Kumta na ka liang jong ka Seng ngi kyrpad jur bad dawa jur na ka sorkar jylla bad na ka MLA ba kan leh kloi noh ha kaba ia dei bad kine ki shipai,katba ka jingjia ba sngewsih kam pat jia ha katei ka jaka kum ba la jia ha ka shnong Mawshun.
Shillong, Jylliew 8: Ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ki phai khmat sha ka jingialang jong ka kabinet ka ban long la shai ka sngi ba kin ia kren ha kaba ia dei bad ka jingtrei kam jong ka MeECL.Ha kine ki sngi kila mih ki jingpyrshah ia kata ka jingthmu ban ai pyniaid ia ki katto katne tylli ki bynta jong ka MeECL sha ki kompeni shimet, kum na ki MLA jong ka Jaintia Hills, ka UDP kala kyntu ia ka sorkar ba kan da bishar bha bad na ka liang jongu myntri rangbah ka jylla u la dep ban pynpaw ba ka MeECL bad u myntri kam bor ding ki pyrshah.
Jowai, Naitung 06: Ka seng Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples jong ka War Jaintia Circle ka la ioh ban pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka ha ka jingialang kaba la long ha Dawki Community Hall ha ka sngi thohding mynta u bnai, ha ka jingiadon lang ki riew rangbah ka thain.
“Ngi shu sheptieng kum ki longkmie haba ngi leit ngi wan kaei ka ban jia hadien ngi ngim tip.
Shillong, Risaw 20: Ka seng People Democratic Front (PDF) jong ka Mawryngkneng Zonal Committee kala ong ba kaei kaba la kynthoh da u president jong ka UDP ka long ka bym don nongrim la ong u Bah E K Wahlang  General Secretary jong ka PDF Mawrungkneng.
Ka por ban pyni ha biju Cinema kan long kumjuh kata ha ka por 11 baje mynstep 1 baje nohphai sngi, 3 baje, 5 baje bad 7 baje janmiet.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 8 ngut, ki dei na East Khasi Hills 6 ngut, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 1, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang haduh mytna ki don 92083 ngut.
Myntri Khynnah ka Tnat New and Renewable Energy.
La kyntu jur ia ki 36 ngut ki MLA kynthup ki 24 ngut ki MLA garo kynthup ki MP arngut ban ieng rangbah bad ban lam khmat bad leit pynpaw ialade hakhmat ka Dorbar Parliament Ri India ban dawa tyngeh halor kane ka phang.
Ha kane ka sngi ki nongkyrshan u bah Pyniaid Syiem bad ki nongkyrshan jong u bah Lamphrang Blah kila ia don lang ha kane ka sngi, kine ki kyrtong baroh ar ngut haba kren ha ki lat pathai khubor ki kyrmen skhem ba ki paidbah kin ai ka jingkyrshan ban poi sha ka jingjop.
U myntri rangbah u la ong ba don kam ban phah peit ia lade na ka por sha ka por ban ioh ia ka koit ka khiah, kumba ka long mynta bun ki briew ki hap ban pynlut shibun ka pisa ha kaba phah sumar ynda kila kem pang kane kam don jingmyntoi shuh dei na kane ka daw ba ka sorkar ka kwah ba ki nongtrei sorkar baroh ki hap ban leit ban phah peit ha ki doktor na ka por sha ka por.
Shuh shuh ha kaba bishar ia ka tnad bording – Power (MePDCL), la shem ba ka West Jaintia Hills District ka donkam baroh kumba 22.
Ka jingiaken ka long ba na ka liang jong ka seng kala kyntu ia u Vice Chancellor ba thymmai ba u dei ban thung noh ia u Registrar bad ia u Finance officer ba pura hapoh kane ka skul bah, namar kumba ka long mynta  kiba bat ia kane ka kam la aiti ha ki ba kin long tang ki nong peit.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, Ki shipai Border Security Force (BSF) ki la kem ia lai ngut ki shipai kiba donkti ban synreit kuli ia ka trok kaba lam sha ka jingiap jong u Bah Roning Nongkynrih ha Mawshun.
Haba jubab kyllum pat ia ki jingkylli bynrap na ka liang jong u CEm u la ong, ban ia nujor bad kiwei ki District Council ha ka jylla ka KHADC ka dang lah ban peit ia ki nongtrei.
Ka Dr.Ampareen ka la ong ba kala bthah ia ka tnad ka koit ka khiah ban pynlong ia ka jingpynshai paidbah halor kane, hooid ki don ki jingeh ia kaba ki hapban pynbeit hynrei lada register ha ka por ba koit u khiah kan nym don jingeh.
U samla Wanboklang u la jah rngai ha ka por 5:30 baje janmiet bad la ïohi khatduh ïa u ha surok By-Pass ha Traw Lwai.
Shillong, Risaw 07: Ki pulit jong ka  Laitumkhrah police station kila ioh ia ka jingujor na kawei ka kynnah kynthei kaba dang 16 snem ka rta ba ka la shah rah ha u draibar taxi sha Laitkor Peak bad leh beijor ia ka ha katei ka jaka.
Katkum ki kyndon, ka jingpyllait pisa ka wan hadien ba la ioh ia ka Utilisation Certificate jong ka pisa ba la pyllait ha ka bynta kaba la dep bad hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ka Sorkar Jylla halor ki kam ba la trei da ka SDRF.Hynrei, namar ka jingkyrkieh, la weng shiporiakine ki jingdonkam haba la pyllait pisa mynta ka kynti.
Khnang ba lada ka RBCC ka ioh ia ka jingshisha halor jong kane ka jing kynnoh kan  pynshitom katkum ki kyndon jong ka party.
Katkum ki jingtip ba la ïoh ki jylla Maharashtra, Karnataka ki la ai bai lutksan ïa ki nongrep/nongri jingri kiba la duh ïa ki jingri namar ka LSD.Shuh shuh, kumba la ïoh jingtip na ka tnat Kam Pohiing, ki sorkar jong ki jylla ba shah ktah ki lah ban ai jingïarap na ka State Disaster Response Fund (SDRF) kaba la pynbiang ïa ki katkum ka jingai jingmynjur ka Sorkar India shaphang ki tiar bad ki rukom treikam," la ïathuh u Rupala.
La pynïaid ïa ka jingrakhe ainam Khusnam ïa u samla Mario da u khliehduh ka synjuk Riti Academy, u Bah Raphael Warjri; u ba la pynpaw ka jingsngewnguh ka ba khraw ïa ka shlem treikam jong u Lat; wat hapdeng jong ka saw ka sian na ka khlam COVID 19.
Hynrei haba kila ia kren bad u bah Hek ha katei ka por ar snem kala shu iaid  tang ha ka jingiakynduh khlem leh ei ei, la ong u Bah Basil Lyngdoh.
Ha kane ka sngi rakhe ia ka jingdap 47 snem jong ka jylla ia ka jingioh jylla ba pura, la shah ia ki paidbah ba kin rung sha Ward’s Lake bad  Lady Hydari Park khlem da don kam siew, kan ruh ka jingiakop pyni syntiew ha State Central Library bad ha Polo kan don ka jingialehkai kynjatboll ha pdeng ka kynhun jong u myntri rangbah bad ki ophisar.
Kane ka battalion mynta ka shim ia ka kam jong ka Ceremonial Army Guard jong President ka Ri India.
Ka jingrat dyngkhong ia ki Coke Plant ka long kum u mawjam ban kynjoh sha ka thong ban pynneh pynsah ia ka jingjyrngam jong ka mariang bad ka jingtyngkai ia ki um ki wah jong ka thaiñ.
Shwa ban pynkut noh ia ka samoi treikam kum u Nongmihkhmat ia ka Mawlai Constituency sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Embhahlang B.Syiemlieh, hynne ka sngi u la aiti ia ka Work Order kaba mar T.50 hajar sha u Bah  B.R Kharmujai, Rangbah Shnong ka Mawlai Mawdatbaki ha ryngkat ka jingsakhi lang ki dkhot ka Dorbar Shnong na ka bynta ban theh ia kam pynroi ha ka kyntoit Nongpathaw, Mawapkhaw bad ha Pdengshnong na ka bynta ban tei pyndep ia ka Community Hall.
Ha kane ka jingiakren kila kyrpad ruh ia u lat jong ka jylla ba yn ia kren lem bad ka sorkar pdeng halor kane ka jingeh jong ki nonghikai SSA, na ka liang jong u Lat ka jylla u la iathuh ba la shai ka sngi un leit sha Delhi bad ha kane ka jingleit un sa kren bad ki bor jong ka sorkar pdeng.
Ia ki historical fact bad ia ki kot ki sla lei ym Shem la pyndonkam ha ka jingpynbeit pud kaba nyngkong.
Shuh shuh ka seng ka maham ia kito ki briew ki ba ju mlien ban wan leh iathong pynher ia ki kali ar shaka ki jong ki, ka ba buh jingma ia ka jingshngaiñ ka leit ka wan bad ka ba lah ban poi ruh sha u pud ka jingsngewsih ia ki nongleit ki nongwan.
U la pyntip ruh ba lashai ka sngi kaba dei ka 10 tarik risaw.
Katkum ka jingtip kaba la ioh da ki pulit la ong ba u nongniah ia ka trok kit dewiong ba la shah lute ha ki nonglute u dei u Rahul Boroo.
Ia ka ktien Garo la kren ha ki san tylli ki District ha ka jylla Meghalaya bad katto katne ki bynta ki lum khasi , kumba ka long mynta ki don 22 tylli ki ktien kiba la ioh rung ha ka khyrngit kaba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Na ka liang jong ka GHDC ka don ka jingkyrmen ban jop suk ia ka elekshon ban jied ia u shongknor la shai ka sngi ha iing dorba rjong ka GHADC, namar kumba ka long haduh mynta ki don 16 ngut ki MDC ha ka iing dorbar kaba 29 ngut.
Ia u bah Lanalang K.Diengdoh ba dei Block Development Officer jong ka Mawkyrwat la pynkynriah ia u bad thung u Extra Assistant Commissioner ka West Jaintia Hills District naduh ka sngi ban shimti ia ka kam.
U la ong ba la sakhi ka ka jingremdor ka doh masi ha ka jylla, haba kylli, ki paitbah ki iathuh ba ka dei hi na ka daw ka jingduna ka jingpynmih ia ka doh masi, ki paitbah ki hap ba thid dohmasi na shabar ka jylla kum na jylla Assam, kaba pynlong ia ki nongdie doh ruh ban pynkiew ia ka dor jong ka doh masi la iathuh u samla NonglaitU samla Nonglait u la ong shuh shuh ba ka jingdaw hi ka long beit ban pynioh noh ia ka poultry bad piggery farming ha ka district, ym tang ban pynduna dor ia ka doh masi, kumjuh ruh ban lah ban aikam ai jam ia ki samla ba khlem kam khlem jam ban pynmih income ia ki briew jong ka South West Khasi Hills.
Ha Lower Mawpren namar ba u don ka jingia jan bad u ba shitom COVID, la pynbna ba ia ka Rana Compound bad Md.Salim Compund ha Lower Mawprem kum ka Containment Area ha kine ki jaka ka khang ban don kano kano ka jingiarung ia mih ne ka jinglum briew.
“Hynrei ki (bar jylla) sngap kuman bad kim pyntip eiei.
Edn Secretary – U Jordan Rymbai Game  & Sports Secretary – U Damekit Sumer Asstt.
U General Secretary ka seng HYC, u bah Roykupar Synrem haba kren ha ki lat pathai khubor u la iathuh ba ki dorbar shnong kiba la poi sha kane ka jingialang ki long ka Dorbar shnong Mawprem, Kynton Masar bad ka dorbar shnong Phudmuri, ngi la khmih lynti ia kiwei ruh ki dorbar shnong ban ia don lang, hynrei kila pyntip ba kim lah ban ia don namar la don lpa ki kam ba kila dep ban buh.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba katkum ka jingiathuh jong u Sordar ka shnong Wei Mynsier ia ka metiap la lap da ki briew kiba leit khat shyiap na kane ka wah ha ka 3 tarik u Iaiong 2024.
Ka Manipur kala pynliem ia ka ka Mizoram da 9 la 2 kol bad ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Nagaland ka Manipur kala pynliem da16 – 0 kol.
Ha kane ka jingiakynduh la ia kren ruh kumno ban kyntiew ia ka NEIGRIHMS Hospital kaba dei jong ka sorkar pdeng, ha kane ka jingiakren u myntri ka sorkar pdeng u la ong ba dang don kam ban leh bun kiei kiei ban pynbha ia kane ka hospital bad ia ki jingeh kiba dang sah khamtam eh ha kaba pyniaid iaka.
Shillong, Lber  25: U Chief executive members jong ka  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit  mynta ka sngi u la wanrah ia ka mang tyngka na ka bynta lai bnai hapoh KHADC na ka bynta jong u snem 2014-2015, ka jingmang tyngka ka long T.15,24,82,460 /-.
Ha ka juh ka por la ia kren ruh ia ka jingpynslem ban siew ia ka baitiar da ka tnad pynroi nongkyndong, ha kaba la palat mynta shisnem tam ka sorkar kam pat siew kane kala buh ia ki nongai tiar ba kim lah shuh ban ai ka jingkyrshan ha kaba pyntrei ia ki skhim MGNREGS.U la ong ba kane ka juh ka jingeh kiwei ki bynta jong ka jylla ruh ki ia kynduh kum juh.
Ka seng ka kwah ruh ban pynpaw ba kum ka sengbhalang kam don bynta eiei halor kitei ki kam ba la leh da ki ‘riew runar," la pynpaw ha ka dorkhas.
La kyntu ia ki paidbah ba la da dang don kiba kwah ban pynrung kyrteng hapoh jong ka MHIS ki lah ban leh ka ophis kan plie na ka bynta kane ka kam.
Ia kane ka jingialehkai la pynkut noh ha ka 16 tarik mynta u bnai da ka jingialehkai bad ka jingialang paidbah ha Madan Shnong Jongsha.
U Myntri Rangbah duh u Modi u la ban jur ia ka jingphaikhmat jong ka sorkar halor ka roi ka par ryngkat bad ka jinghiar pateng ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki samla jong ka ri.
Lada ym la leh ia kane, ka dorumphniang ka la dei ban kiew sha ka 300$/ ia ka shi barrel!Ngi dang treikam na ka bynta ka jingwad ia ki umphniang hapoh ri bad ka jingkylla ha ki kam bording.
La iathuh ba 35 tylli ki kali ambulance ki don ha phyllaw jong ka ophis jong u Director Health Services bad 24 na ki la dep ban peit bniah bad mynta ki nongniah ki dang hap ban peit kaei kaba don kam ban leh na ka bynta ka jingbit jingbiang ka kali.
“U President ka Shillong City bad u nongpeit ïa ka Shillong City bad kiwei kiwei ki nongïalam ba hakhmat ka party kin sa leit rung sha baroh ki Constituency kiba don haph ka sor Shillong naduh ka taiew banyngkong mynta u bnai," la ong u Presient ka Shillong City Bah M.Kharkrang.
Kat haduh ban thoh ia kane ka khubor kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ban shu kdew ba u president jong ka UDP u bah Metbah Lyngdoh u ba dei dei ruh u shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla u la dep ban kren shai ba ka UDP kaba don bun eh ki MLA ha kane ka sorkar MDA kan nym don ka jingbujli ia ki myntri kiba dei na ka party UDP.Ka jingiatan ban long myntri ka long ha ka party HSPDP ka ba don tang ar ngut ki MLA ki ioh bhah kawei ka shuki, ka party PDF kaba don saw ngut ki MLA ki ioh bhah ar tylli ki shuki myntri bad ka BJP ka ba don ar ngut ki MLA ki ioh bha kawei ka shuki myntri.
Shillong, Lber 23: Kawei ka khynnah kaba dang 12 snem ka rta kaba kaba la shah leh beijot ha Nongstoin kaba sha ha quarter jong ka tnad PWD la wan wanrah sha Civil Hospital Shillong ban shah sumar ba kala, la lap ba kane ka khynnah kala armet.
Jowai, Naiwieng 04: Ka dorbar Shnong Ladthadlaboh kala rai ban pyrshah iaka jingkhot padam surok jong ki shiphew tylli ki seng naka daw baka shnong kala don ka jingthmu ban pynlong iaka fete iew pynmihpisa naka bynta ban shna iaka ïing skul jong ka shnong kaban long haka 5 bad 6 tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong u runar u ba la nud ban ap ha phyllaw iing u la shim ia ka pla kaba kit u Bah Rishan bad phet bad na katei ka jaka.
Ki shipai BSF ki la ioh kurup ia kine ki jaiñ ba la thmu ban khaii tuh na khappud jong ka shnong Barmanbari, East Khasi Hills District, ha kaba ki la lap ba la buhrieh ia ki song jong kine ki jaiñ Saree ha kawei ka ing bym pyndonkam shuh ha khappud.
Kane ka kan long ka sien kaba ar ha ka history jong ka jylla Meghalaya ha kaba u kyrtong un ia khun ia ka MLA Election na ki ar tylli ki konstitwensi.
La iathuh ba ka sorkar Meghalaya kala pan haduh 75 tylli ki Digital satellite phone Terminal (DSPT) kum ka jingpynkhreh ioh shu don kano kano ka jingshah pynjulor ha ka Mariang, na kitei kiba la pan da ka sorkar Meghalaya bad na kitei ki 75 tylli ka BSNL kala dep ai 44 tylli bad ia kiba dang sah 31 tylli yn sa leh noh shen kala ong.
“Kumjuh ruh ngi la shim ia kawei ka rai, ba kane ka rai ka long ba ngin pyrshah beit naka liang ngi ia ka jingthmu ban pyntrei kam ia ka Limitation Act, kane ruh ka dei kawei ka bynta ba ki kwah ban ia kren bad ka sorkar jylla kita ki long ki rai kaba kila shim ha ka jingiakynduh lang jong baroh ki MDC mynta ka sngi".
U la ong ba kane ka iing dorbar ha ka sorkar kala la dep kala shim ia ka Rai jong ka iing ban thoh sha ka sorkar pdeng ban pynlait ia ka jylla Meghalaya na ka jingkhang tih dewiong hapoh ki kyndon jong ka Sixth Schedule, hynrei namar mynta kane ka iing dorbar kala dei da kawei la don kam ban wanrah da kawei ka rai kaba thymmai.
Ka jingkyrshan na ka bynta ka jingpule Higher Education.
Hadien ba la pyndep nangne, la pynlong ia ka jingleit peit ia ka pungba kyrsoi na ka thliew bah kaba don ha shnong Lawbah, bad nangne,baroh la wan phai biang da ka jingkmen da ka jingkhmih lynti ban iohbiang kum kane ka jingiaid kjat ha kawei ka por.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong ha Mawpat bad ka president jong kane ka seng ka dei ka kurim jong u DG jong ki shipai BSF.Ka jingthmu, haba seng ia kane ka BWWA, ka long ban pynioh ia ki jingdon kam jong ki shipai BSF kiba dang donha ka kam bad kum juh kiba la shongthait, ban ia rap ia ki kurim jong ki shipai kiba la khlad noh u kurim jong ki bad ban ai jingiarap ia ki bad ban ai jinghikai kumno ba ki lah ban ieng hala ki jong ki kjat ha ka ioh ka kot.
Lada ka jingsuk ka mut ba ki hap ban shu ieng pdeng halor ka jinglehbym hok ia kata ruh ngim kwah namar ka jingsuk kiba dangim ka pher naka jingsuk kiba lah iap ong u bah Saińkupar Nongtraw General secretary cum Publicity secretary,HNLC ha ka kyrwoh.
Kumno kat u Prime Minister bad u Home Minister kin da wan khnang tang hapoh shi kynta ei ei khlem da don ki daw kiba lah ban pyn myntoi ia u bad ia ka party BJP nalor ba ka BJP ka jop tang ar seat bad ioh minister ruh tang uwei.
Bad kata ka long ban tyllep syndon ïa ka jaitbynriew ritpaid jong ngi da u mynder shisngi.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor jingthwet jong ki pulit ia kine nongrah bor ha kane ka thain ka dang iaid sha khmat.
Kane kan iarap ban iada na ka jingpur shuh shuh ka jingpang Covid-19," la ong u Bah Lyngdoh, uba dang pynkhreh ia la ka pynthor ban thung kba.
Na ka liang jong u Bah Rymbai ula pyntip ruh baroh ki khynnah kiba iohrung sha ka top 30 baroh yn leh noh ha ka nongbah Shillong kynthuplang ia kito ki khynnah na Garo Hills.
Kane ka pynisha ba bun ki kam pynroi kiba ka sorkar kala leh, ha kine ki saw snem, la ong ba ka jingshna ia ki surok lyngba ka skhim PMGSY, ban kiwei kiwei ki skhim kiba wan na ka sorkar pdeng bad kiba na sha bar jong ka jylla Ri ki jingbei pisa kila wan ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka jylla.
Shillong, Lber 27: Mynta ka sngi ha ka por jan miet kala don ka jingiaklumar ha Ichamati kaba hap hapoh ka Sohra Civil Sub Division bad ha kane ka jingjia ar ngut ki briew kila khlad ha kane ka jingia ba sngewsih.
Ka HANM ka la rakhe ia ka jingdap 15 snem jong ka ha ka 26 tarik u Nailur, 2023.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ki pulit ki kren shai ba ka seng HNLC ka dang dei ka seng kaba dang shah niew kum ka seng beain, kumta kino kino kiba noh syniang sha ka seng lada kitip ym pynshitom ia ki katkum ki kyndon ain.
Roy bad u Arvind Kymar, ki pulit kila bat ruh ia ka kali kaba ki pyndon kam, na kine la ioh ruh ban kurup lai tylli ki mobile phone.
U la kyntu ia ki ophisar ba kin peit ia ka rukom ai tender bad ka jingpeit ia ka jingpyntreikam.
Ki kyrteng jong ki skul bah kiba la pynmih paidbah da ka UGC mynta ka sngi kiba don ha ki jylla bapher bapher ki long, ha Bihar-1.
Haba iathuh ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi “ Nga la phone ia u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta bad nga la leit ban ai khublei ia u namar ba u la shimti kum u myntri rangbah ba thymmai ka jylla Assam" la ong u bah Metbah.
Ha ka jingshisha ar ngut na ki MLA jong ka party ki dei kid khot jong ka Regional Committee bad kine ki ar ngut ki juhpyntip sha ka party ia kaei kaba ia kren na ka por sha ka por kaei kaba jia hapoh ka committee, ka party congress mynta kan nym dei shuh ka party bas huh pyrshah beit ne kaba ia  bun kam tang ia ki kam politic hapoh ka party hynrei kan long ka party kaba lah ban ai ka jingshakri sha ki paidbah.
Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, ka khot ka wer ia baroh ki Nongsynshar naduh ki Dorbar Kur, ki Shnong, Raid bad Hima bad ia ki Khun Ki Hajar baroh ban ia poi ryntih ha ka 13 August 2013 hapoh Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar, Shillong, kum shibynta ban kynmmaw ka jingdap 65 snem ka jingmynjur ka Sorkar India ia ki dulir Instrument of Accession bad Annexed Agreement, ha ka 17 tarik August 1948, bad ia kiba dang sah teng ban pyndep ia ki jingkular.
Dei halor kane ba ka seng ka dawa ba ha Meghalaya dei ban ai khatar tylli ki tyngdong lyer ia kaba duna ai ka sorkar jylla kan wad lad ban sei ia ka pisa kaba don kam.
Kito kiba don hoh ban ioh ia ka jingiarap ki dep ban leit mih ha katei ka tand sorkar lyngba ka lynti kaba dei khlem da shong beain ha ka jaka jong kiwei.
Shillong, Naitung 16: Ka jingiakhih shah thgan kaba la khot da ka seng ACHIK, kaba ki ar ngut ki nongialam u Laben Ch Marak ba dei u heh sorkar ba rim ka jylla, bad  Balkarin Ch Marak nongialam ka GSMC kala kot sha ka sngi kaba hynriew.
Haba jubab ia ki jingkylli bynra jong u bah Ardent M Basaiawmoit, u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka jingsiew ka long 1% bad 3% na ka skhim bad ka jingpynkhreh ia ki skhim la leh ryngkat ryngkat bad ka jingdon lang ki ophisar na ka sorkar jylla.
Shillong, December 11:  U shnongknor jong ka iing dorbar u Bah Charles Pyngrope  u la kyntait ban pdiang ia ka adjournment motion kaba la wanrah da ka liang pyrshah ban ia kren halor ki kam bamsap ha kane ka jylla.
Jowai, Kyllalyngkot 11: Ka JSU ka lah kyntu sha ki riew paidbah ban kiar na ka jingialam tuh ia ki khar Bangla, ban husiar bad ruh ban long kiba la pynkhreh ban iada ialade.
“Namar ka jingbym pat thied ia kitei ki tiar tynrai, na ka liang ka Council ka la shu wai noh ia kitei ki tiar ban pyni nam ha ka Monolith Festival kaba  la long  ar sngi ia kaba la dep ban pynlong ha u bnai Risaw ha u ne u  snem ba la dep.
Ka BNSS ka ong ruh ba ki jingtohkit ha ki kam beain ki dei ban pyndep hapoh ki lai snem, dei ban ai ka raihadien 45 sngi ba la dep bishar.
Kumta la  kyrpad iaphi ba phin sngewbha ban wanrah sha ka jingtip jong ki samla pule Kynthei bad Shynrang   lyngba ka kot khubor ba don burom  jong phi ia kane ka 15Meritorious Award for Student, 2018,Ka ban long ka burom ka ba khraw ia ki.
Ia kane ka rukom pykhrat la leh da ka tei ka Trust hapoh ka jingialam jong u Prashnat Naik u IAS ophisar ba la shong thiat jong ka jylla Meghalaya.
U bah Maybon Lyngdoh la iathuh ba bun ki nongialam sain pyrthei kila poi ban sngewlem ia ki, kum ka TMC, BJP, KHNAM, ki seng bhalang kum ka KSU, HYC, HNYF bad kiwei kiba la iarap ia ki ban ai bam kum ka jingsngewlem ia ki nonghikai kiba don ha kane ka jingiakhih.
Shillong, Rymphang 17: Mynta ka sngi ki nonghikai SSA hapoh jong ka lama Meghalaya SSA School Association (MSSASA) kila pynpaw ia ka jingsngewsih ba ka sorkar kam pat pynlait ia ka tulop jong ki kaba la san jan dap san bnai mynta.
Ki la don teng ki jingjia haba ki nongtrei ing briew ki shah leh be-ijot bad shah pyndik laiphew jait bad mar mar ka Union ka ju pan jingïarap na ki bor Pulit," la bynrap ka Kong Riahtam.
Na ka liang ki bor pyniaid skul bad kane ka Health Care ki la pynpaw ka jingai khublei ia u MLA uba ju iai ia donlang bad ki na ka por sha ka por bad uba la kloi ban kner ia ki kti jingïarap la ka long ha kano kano ka bynta ruh.
Shuh shuh, manla kawei pa kawei ka kali ka dei ban don ia ka High Security Registration Plate (HSRP) bad ka kopi jong ka Registration Certificate dei ban pyni ha ka por ba don ka jingtalasi kali ha kano kano ka por.
Ha ka imlang sahlang ha kaba kiba dang sahdien, la ki long ki SC, ST, lane OBC ki dei shi bynta jong ki kam pynroi ha ka Ri.
U la ïaiban ruh ba ki lynti ïaid kjat jong ki paidbah kim dei da leilei ban shah ba yn pynlong ki jaka iadie iathied.
Ka HNYF kyrshan pura ia ka FIR jong ka shnong Lawsohtun pyrshah ia ka Kong Patricia Mukhim namar kaei kaba i kren ka long tikna ba ka dei ka jingwanrah ia ka jingiapher jaitbynriew bad ka seng HNYF ka kyrpad ia ki bor pulit ban trei kam noh mardor halor ka FIR jong ka dorbar shnong lawsohtun.
U la pynshlur ia ki nongrep jong ka jylla ba kin ri ngap bad na ka liang jong ka sorkar kan ia leh katba lah ban kyntiew ia kane ka kam na ka bynta ban kiew ha ka ioh ka kot bad ha ka juh ka por ban hikai ia ki briew ban sumar ia u ngap.
Ha kane ka sngi la don ka jingthang ia ki kot ain ba la pynmih da ka Sorkar India halor ka CAA hapoh ka jingialam  jong ka NESO bad ka KSU seng kmie.
Kane ka Continental Milkcose Ltd kala tylliat ia kine ki jingbam na ka bynta ka jylla Meghalaya kala long mynta la 20 snem, naka liang ka sorkar kan pan ka jingpynshai da ka jingthoh na ka kompeni bad kum juh na ki pulit Assam.
Ka KSU ka pynrem jur shuh shuh ïa ka jingpyndonkam bakla jong une u VC ïa ka bor ba la pynkup ha u ha kaba u la leh bad shim rai shimet ha man la ki mat bad ka rukom treikam jong ka sklubah NEHU.Ka KSU ka sngew ban pynpaw ruh ba ka jingleh jong une u VC ka long shibynta ban ñiewbein ïa ki trai ri kiba trei bad don ha skulbah NEHU.Ka KSU ka pynshai ba ka pynrem bad kan ym map ïa kum kine ki jingleh.
Ka phang peng jong kane ka jingrakhe ia kane ka “ National Road Safty Week 2017"  ka long ka jingshngian ka jong phi ka long ka jingshngian ka iing, long kiba phikir haba don ha surok.
Ha ka jingai khublei jong u CEM ba thymmai u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba, ka District Council kam dei tang na ka bynta ki kam pynroi, hynrei ka jingpyniaid ka dei ban long kaba shai kaba khuid.
Hashuwa kane la ioh ruh ia ka jingbatai bniah bad ka jingthmu jong ka WORD ban pynlong ïa ka Mrs Ri Bhoi na u Adviser ka seng, u bah Kyrmenlang Uriah uba long ruh u nongshong shnong na kane ka thaiñ.
U DC u la ïathuh ruh ba naka liang U Chief Secretary ka Jylla Meghalaya u la thoh ïaka shithi sha u Chief Secretary ka Assam halor katei ka BOP kaba la pynïeng be-aiñ bad shna da ka Assam hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ka la don ruh ka jingpynkup burom ia ki Samla Pule kiba wan shakhmat kita ki long U Samla Pynshailin Shangdiar ha ka B.Sc (Honours) bad ka Lily Nongsiej ha SSLC Examination 2017.
U trai jong kane ka dukan la tip kyrteng kum u Maseh Chachan.
Iaka scheme Pradhan Mantri Fasal Bima Yojana kaba dei Crop insurance scheme ruh ka sorkar jylla kam treh ban pyntreikam ban pynshai sha ki nongrep, wat iaka scheme ring um sha ki lyngkha rep ka Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana, kaba mut shijaw ka um kan mih kham bun ka rep, hynrei ym iohi dak eiei haka jylla jong la ong u tei unongialamjong ka seng BJP.Ka Pisa ba la mang na bynta ka rep ka riang ruh la pyndonkam pynban sha kiwei ki kam,bad ka sorkar kam treh ruh ban pyndap iaki post ba thylli haka Agriculture Department kiba lait daki Spah tylli naduh ki post Officer haduh ki post ba rit ba hap haka grade B,C,D kaba long ka jing khanglad ia ki Samla khlem kam khlem jam.
Ka Don Bosco College (Hr.Secondary Section) Tura ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai lyngba u samla Aditya Prasad, ka Shillong College Higher Secondary Education, Shillong ha ka kyrdan kaba hynñiew lyngba u samla Dicky Nongpluh bad ka Alpha Higher Secondary School, ha ka kyrdan kaba shiphew lyngba u samla Jagjot Sing Nongtdu.
Haba ia dei bad ka jingioh kurup ia ki dynamait na East Jaintia Hills, u la bah prestone u la ong ba kano kano ka kam beain ka sorkar kan nym ailad da lei lei ruh ka ain kan leh ia kaba don.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha kine ki bnai kiba la dep u la kyrpad ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ba kin sngewbha ban ia noh syniang lem sha ka Chief Minister Relief Fund na ka bynta ban ia rap lem ia ki paidbah jong ka jylla Uttarakhand kiba la ngat ha ka jingjia ba sngewsih na ka jinglynshop jong ka Mariang.
Shillong, Jymmang 23:Ka Khasi Student’s Union Mawkynrew Circle ka pynpaw ka jingiaroh iaka sorkar Jylla ba kala thung pura ia u Block Development Officer da u ophisar MCS.Ka Mawkynrew C & R.D ka dei ka wei naka ki block ka Jylla kaba dang sahdien ha ki kam pynroi ha bun ki liang.
Ka jngsiew jingtda ia U bai Mawshun la wanrah hi da ki “Khar Mahajon East Pakistan" man la ki sngi Iew( Market Days).
Baroh ar tylli ki Ain MUDA bad KHADC ki mynjur ia ki kyndon ka Disaster Management Act 2005 bad ka National Disaster Management Authority, bad bun tylli kiwei ki kyndon.
Wat ha kine ki sngi ngi shem ba ki bar jylla ki la nud ban pom daki tiar pynmynsaw iaki Jaitbynriew, wat ban lute bad knieh lut iaki pisa.
Ia ka jingkren ai khublei la ai da Dr.Marbhador M.Khymdeit.
Na ka liang jong ki nongshong shnong ha dien ba la kem ia ki la aiti sha ki pulit jong ka Mawlai Police station bad la rah ia ki sha Civil Hospital Shillong ban leh ia ka Medical Examination.
Shillong, Rymphang 07: Ka tnad pulit ryngkat ka jingiatreilang bad ki shipai BSF ha kine ki 48 kynta kila ioh ban kurup T.28.83 lak tyngka, ka kyiad 2203 liter kane ka jingkurup ka long na kylleng ka jylla.
Shillong, Nailar 24: Ki paitbah jong ka Ranikor Civil Sub Division South West Khasi Hills District ki la hap ban mad ia shibun ki jingeh na ka daw jongka jingthud ka network , ka jingbym biang ki tiar ki tar bad ka jingduna jongki nongtrei hapoh jongka SBI Ranikor Branch.
Kiwei ki rai ki long halor ka jingwan rah ia ka jingpynkylla ha kaba ia dei bad ka Meghalaya Settlement of Arrears 2020, ka jingpynkylla ha kaba ia dei bad ka stamp Duty, da kane ka jingpynkylla ia ka stamp duty ki briew kiba shim ram na ki bank kim don kam shuh ban siew ia ka stamp duty.
Shillong, Kyllalyngkot 31: Mynta ka sngi ka seng Hynniewtrep A’chick National  Movement (HANM) kala leit ban pynlong ia ka jingialang paidbah hapoh iew Nongspung ban pynshai paidbah halor ka jingma kaba ap na ka Citizenship Amendment Act 2019 bad ka jingdon kam ban ioh ia ka Inner Line permit hapoh jong ka jylla Meghalaya.
La pyntip ruh kiba la khlad na kane ka jingpang  mynta ka sngi ki long 14 ngut, East Khasi Hills 11, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 1, kiba khlad baroh ha kane ka jylla kila kiew sha ka 988 ngut haduh mynta ka sngi.
Ha ka bynta ba kut jong ka jingialang, la ioh ia ki kyntien ai khublei kyrpang tien kyrkhu kyrdoh na u Standby me Sari.
Haba peit ia kiei kiba la jia, mano ba don ia ka bor ban map ei noh ia ka Mizo National Front?“Lada u Bah Tynsong u buh jingkylli ia ki kam runar ba pyntriem, ka jingong jong u ka iatakhuh bad ka jingkren jong u Myntri Rangbah, ki ophisar ka MHA bad u AK Mishra uba long u ksiang nongpyniasuk.
Bad lada ka JAC ka dang lap ia kiba kit palat pud kan shim ia ka sien jam da kaba mih paitbah ban kem naphang ia ki truck Dewiong  bad Mawshun kiba pynkhein ain bad aiti syndon ia ki sha ka bor jong ka ain  lane ban ai da ka F.I.R., kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Lasting Pala shongknor ka JAC Namchiang, Narpuh East Jaintia Hills District.
Shillong, Kyllalyngkot 17: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah u la plié paidbah ia ka Cyber Security Operations Centre ha Assam Rifles Headquarters ha Laitkor, Shillong mynta ka sngi.
U la pynkynmaw kyrpang, ia ki briew kiba la aiti ia la jingim ha ka jingiaumsnam kaba la tip kum ka Jallianwala Bagh, kaba la jia ha ka sngi Baisakhi ha u snem 1919.
La ong u president ka seng u Bah Peter Lawai.
Ka don ka jingma ba ka calcium carbide ka lah ban bit ha ki soh bad iehia ka arsenic bad phosphorus ha ki soh.
Kum ka Seng kaba don ka jing kitkhlieh naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah nong shong shnong kan iai bud dien ia kane ka kam tad haduh ba ki jingdawa jong ka seng kin urlong khnang ba kan long shisha ka jing kyrkhu ia ki paidbah nong shong shnong bad ia ka thain hi baroh kawei.
Ka Sorkar India ka dang rakhe ia ka ‘Vanijya Saptah’ naduh ka 20 tarik haduh ka 26 tarik u Nailur 2021 ha kylleng ka ri ban pyni ia ka bor jong ka India bad ki lad na ka bynta ka kam khaii bad ka jingshalan mar shabar ri.
Kam don ka jingpyrkhing halor ka iaid ka ieng hapoh Jylla bad hapdeng ka jylla, Kam dei ban don ka jingpyrkhing ha ka iaid ka ieng ki briew bad ka jingkit ia ki mar hapoh bad hapdeng ka jylla.
pynkut ka kyrwot na une u nongialam jongka seng.
Ha kano kano ka kam bad khlem da klet ia u trai nongbuh nongthaw ha kano kano ka por la ngi long hakano kano ka jing ngeit.
Katba u waheh shnong ka shnong Khatkasla pat u la ong ba ngi sngewburom haduh katta katta ia u ma Nehimaya Tyngkan halor Kane ka kam lehbha jong u bad ngi kyrmen shkem ba un nanglah shuh shuh ban lehbha haki kam ban pynbha pynmiat iaka imlang ka sahlang.
U la ong shuh shuh ba ka seng ka dawa ia ki ain kiban pynkhlain ia ka khaii ka pateng bad ka bylla ka sngi ia ki trai ri trai muluk.
Shillong, Naitung 26: U Nongialam jong ka seng Congress u Dr Mukul Sangma u ba dei ruh u myntri rangbah ba rim jong ka sorkar Meghalaya, lem bad u Bah Himalaya Shangpliang bad ka Dikanchi Shira kila leit sha Ranikor ban ia kynduh ia ki paidbah shuwa ban rai ia ka kyrteng jongu kyrtong ha ka 30 tarik mynta u bnai.
U Shongknor jong ka CoMSO u bah Ribertjune Kharjahrin haba kren ha ki lat pathai khubor ha khyrdop iing jong u Lat ha dien ka jingia kren bad u Lat ka jylla halor kitei ki ar tylli ki phang ha kaba u Lat u la sngap bad u la pynpaw ba kum u Lat jong ka jylla u don ia ka juh ka jingsngew kum ba don u Myntri Rangbah ka jylla.
"“Haba ki ai ia kata ka daw kam leilei bad na ka liang jong ngi, ngi wad ia kiwei ki lad ki lynti kumno ban pynsngew lyngba ka Social Media sha ki paidbah ia ka jingdonkam jong kane ka Sngi Kyrsiew Ri.
Ha kum kine ki jingjia ka Sorkar ka dei pynlong da ki jingtohkit  kaba  bniah khnang ba ki briew kiba ngat ha kum kita ki apot kin lah pat ban ïoh  ïa ka jingbishar kaba hok" ong ka MPHRC.“Ngi dawa jur na ka Sorkar ba haba ka don kano kano ka jingshah kynnoh ba ka don ka jingthombor bad ka jingshah ïuhroit ïa ka Hok Longbriew Manbriew ïa kum kita ki jingshah kynnoh dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba khlem ïa shah liang bad haba lap ïa kino kino ki briew Sorkar ba ki long ki nongpynkheiñ aiñ  ka dei ban pynsaja mardor ïa ki" ong ka MPHRC.“Nga ban jur ïa ka Commission Sorkar ba kam dei ban shu shong khli kti bad ban shu peitkai ïa baroh ki jingjia kiba ïadei bad ka jingthombor ïa ka Hok Longbriew Manbriew, hynrei ka dei ban shim khia mardor ïa ki synjam ban  pynlong ïa ka jingtohkit khnang ba kan don ka jingbishar hok ïa kita ki kam thombor kiba ju leh da ki kynhun pulit bad ki briew Sorkar" ong ka MPHRC.“Kyntang ïawai, ngi pynkynmaw ïa baroh ba ka Hok Longbriew Manbriew katkum ka Dulir kaba la pruid dak naduh u snem 1948 ka pynkupbor ha man uwei pa kawei kum ki  nongshong shnong ba ngi don ïa ka Hok ban ïoh jingïada bad ka jingshongshngaiñ kiba yn ym lah ban pynïakhlad na ka burom bad ka jingsan laitluid ha ka longbriew manbriew  jong baroh," la pynkut ka MHPRC.Ka Khasi Students Union, kaba long kawei na ki kynhun kaba iatreilang bad ka North East Students Organisation ha ka 11 tarik u Nohprah, 2023 ka la teh da ki lama iong bad ki Banner ha kylleng ki bynta jong ka Sor Shillong ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingbym sngap jong ka Sorkar India ia ka sur jong ki riewlum ritpaid jong ki jylla ka thain Shatei Lammihngi da kaba mynjur ia ka Ain ïakjakor kaba la tip kum ka Citizenship Amendment Act, 2019.
Haba jubab ïa ka thong ba la buh, ka Sohra Cluster (A) ka la shah pynkut noh da tang 75 ron naba khyllem baroh 10 ngut tang hadien 12.3 over, u Ryan Emi Swer  u la tied 20 ron naki 16 bol.
Shillong, Naitung 20: Mynta ka sngi ha ka jingalang jong ka kabinet kala rai ban pynkiew noh ia ka dor jong ka Diesel bad Petrol da 50 naïa.
Ai ba kan long  naduh ka kamai ka kajih, ka ioh ka kot, ka jingnang jingstad bad ka jingshong suk shongsaiñ hapoh ka ri ka muluk hi baroh kawei.
Ka Tnat ka la plie ia ka Utsav Portal, ka sienjam digital ba la plie da ka Tnat Kam jngohkai, kaba thmu ban pyni ia ki tamasa, ki prokram bad ki live darshan ha kylleng ka ri ban kyntiew ia ki thain bapher bapher jong ka ri kum ki jaka jngohkai ba pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka jingkren u Dr Mukul ha kane ka jinglehkmen la kren da kaba shai ba lah ban pynisha ka pyrthei  da kaba pynneh pynsah ia la ka jong ka thymmei, ka riti dustur, ka riti dutur ka dei ka jingsarang la ka jong, kumta kum ka jaitbynriew khasi Jaintia bad Garo ban ia treilang ban ia pynneh pynsah ia kine ki jinglehkmen ban pyni sha ka pyrthei la ka thymmei.
Kiba la ia kren ha kane ka Zero Hours Notice jong ka kong T S Thangkhiew MDC na Mylliem ki long u Bah B Basaiawmoit, kum u nongsdang ia ka jingiakren ha kaba u la wanrah hapoh ka iing dorbar iaki kot ki sla kiba la ia soi ai ka MoU bad ka UCIL ha u snem 2006 bad ba la ai ia ka NOC ha u snem 2007.
Kaba kongsah eh ha kane ka por ka long ban pynlait ia kito ki briew kiba dangsah kut hapoh krem dewiong, na ka liang jong u Myntri rangbah kajylla u Conrad K Sangma u la ong ba u la ia kren bad u Deputy Commissioner bad u Superintendent ki pulit jong ka District.
Kiba rem lei ki jah syndon noh jar bad kiba jop pat kin ia leh bad ia rai katba mon ne sngewbit ma ki.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha dine ka jingialang la ong ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban pynlait ia kane ka jingkhang dam la shai ka sngi phra kynta kata naduh ka por 6.00 baje mynstep haduh ka por 4.00 baje jan miet hapoh kane ka nongbah Shillong.
The scam operates primarily through WhatsApp groups, where members entice others to join and participate in various investment schemes.
U Khasi Hyndai u ju sngewtynnat ban leit beh bad siat mrad sha khlaw ban bam doh hynrei ha kane ka juk ym don shuh ki nong beh mrad namar ki don ki kyndon jong ka Aiñ kiba la pyrkhing bha ban pyn iap pathar ia ki mrad.
Mynta ngi, ngin pynthikna wat pynngat case ia kine ki khynnah katba phim pat pynthikna mano ba donkti ban pyniap ia kito ki briew da kaba shu tharai.
Ka E-KYC jong ki nongrep bad ki jingsiew ba pyndonkam da ka Aadhar Payment Bridge (APB) ki dei ki kam ba la sdang da ka tnat ka rep ka riang ban wanrah jingshai shuh shuh hapoh kane ka skhim.
Ia kane ka kynhun tohkit la khlieh da u Joint Secretary ka Tnad Housing u LC Marak mynta ka sngi ka 2 tarik u Naitung 2024 kiban hiar tohkit ha baroh ki 7 tylli ki District ka Ri-lum Khasi bad Jaintia.
“Kin sa don ki jingbatai na ki tnat treikam bapher bapher halor ki skhim ba la ai jingmyntoi ïa ki nongrep,kata, na ka tnat Agriculture, Horticulture, Fisheries, Veterinary bad khamtam eh ïa ki mishon bapher bapher ba ka Sorkar ka la wanrah na ka bynta ki nongrep," la ïathuh u Bah ShangplianKan sa don ruh ka kynta kylli jingkylli kumba long hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ba ki nongrep na manla kawei pa kawei ka Block ki ladep pynkhreh lypa ïa kiba ka Union ka ladep phah sha ki tnat treikam ka Sorkar ba kin ai jubab ha ka dorbar.
Ka seng JSU ka lah ong ruh lyngba u samla Treibor R Suchen General Secretary ka seng ba ka jingleh u Conrad ka long ka bym lah ban pdiang namar lah shu pass iaka resolution ka ILP hapoh ing Dorbar Thawaiñ kadei tang ban pynpjah iaka jingiakhih ki sengbhalang bad ki paitbah ka bri u Hynñiewtrep ban dawa iaka ILP ha ki snem kiba lah dep.
Ki lai ngut ki MLA kiba la ia don ha kane ka jingialang ki long u bah Renikton L Tongkhar MLA jong ka Mawkyrwat, u bah Himalaya Shangpliang MLA jong ka Mawsynram bad u bah Pius Marwein MLA bad MDC jong ka Ranikor bad Langrin bad ia ka kynhun jong ka KSU la ialam da u samla Forwardman Nongrem.
Ki samla pule jong ka MLCU kila pyni ia ka jingialehkai lyngkot halor ka jingshah ban peit ki kynthei.
Kane ka la iarap bha ia u Risingbor ha ka kam jong u kum u nongputnongtem bad u nongshna tiar tem.
U Dr Jemino u la ong ba kane ka jaka ka long ka jingkyrkhu ia ki paidbah ba kin ioh ban hikai kumno ban ieng ha la ki jong ki kjat ha kum kane ka juk jong ka jingkyrduh kam da kaba pyntbit ia lada de ban trei ha kino kino ki kam.
Ai jingbishar kaba stet ia kito kiba mad ia kum kine ki kam beain bad ban tehlakam ia kito kiba ju mlien ban leh ia kum kine ki kam.
Na ka liang jong u Rangbah shnong u Bah P Phawa u la pyntip sha ki bor sorkar ba kin wan jurip ia kane ka jingshah lynshop ha ka mariang.
U bah Dundee Khongsit u la iathuh ba ha katei ka jingleit ban shim nongmuna  ia ka um la shim ha ki arbynta, kata kawei, la ki don ne em ki bacteria ha ka um bad Kawei pat na ka bynta ka don bun ne em ia ka nar.
U bah J.J Lyngdoh u la ong ruh ba ka ne ka kam imat ka don kaei  re ka ei kaba sha lyndet kaba kim lah ban ban tip ia ka jingthmu ba rieh jong ki,bad mynta ka sngi kim banse ban leit sha ka  KHADC kan peit bad bishar lem halor kane ka kam jong ka shnong Lawmeipdeng.
Shillong, Jymmang 22: U myntri ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla u Bah Prestone Tynsong haba kren ha ka jingialang ban pynneh pynsah ia ki jingthaw b aim ha kane ka sla pyrthei u la ong ba ka dei kamram jong u wei pat u wei u briew ban pynneh pynsah ia ki jingthaw baim baroh ha kane ka sla pyrthei.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ka jingpynlong ia kum kane ka lympung ym dei ba la shu pynlong hynrei ka dei kaba ka sorkar ka bet ia u symbai ha ki pateng ki ban wan da kaba plie lad ia ki ba kin sei madan ia ka sap kaba ki don ha ka liang jong ka sports.
Haka jingiakren bad u SP naka liang u SP ula kular ban shimkhia iakane ka kam bad ban kem mardor ia kat kiba donkti.
Ia kane ka jingpynsmai yn sa pyndep da ka Chief Justice jong ka Meghalaya High Court.
Ha ka jingialang plie la sakhi ruh ia 10 ngut ki Myntri na ki ri bapher bapher kiba la iasohlang bad u Myntri Sorkar pdeng u SarbanandaSonowal ha ka rynsan ha kane ka jingialang.21 ngut ki Myntri na 10 tylli ki ri ki la iashim bynta ha ki jingialang bapher bapher ha ka GMIS, 2023.
Na ka liang jong ka District Adminstration ka la khot ia ka “ Peace Committee" ban ia kren ia kane ka jingjia bad ban wanrah ia ka jingshong suk ha katei ka jaka.
Shillong, Risaw 04: Ka Seng Nongrep Hill Farmers Union (HFU) ka kynmaw burom ia u Dr Martin N Majaw, ha ka sngi kha ka snem kaba 88 haka 3 tarik Risaw.
Ka KSU ka shim ia ka rai ban ap haduh ban da kut une u bnai Naiwieng (November) 2023, kumba la pyllait ktien u DC EJHD lyngba ki lad pathai khubor ba yn sdang ka jingairong bsiang haba kut une u bnai.
Kino kino kiba kwah ban wan iashim bynta kin sngewbha ban wan shim Ia ki phom bad ban ban siew ia ka bairung ha ka Dukan S.Marwein & Sons ha Lad Block (Mawkyrwat C&RD Block),SMK Enterprise & T.M.Printers kiba don ha iew Mawkyrwat lane kin phone hi kine ki Phone No.7005677314, 8787367003, 8787832965, 8837472449.
Ka KSU ka don ruh ka jingar tatien ia kane ka rukom ai jaka ia kaba la leh da kiwei ym ha ka por jong u Bah R V Lyngdoh bad kane ka jingai ka long sha ki briew kiba ym lah ban tip la shu ai ia kane ka jaka sorkar kaba long pdeng bad ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban khylli biang ia kine ki jngiateh kular.
Haba pynpaw ka jingsngew lyngngoh ia ka jingkhot jong ka Enquiry Commission ba la thung da ka Sorkar Assam ia ki nongai sakhi na ka Jylla Meghalaya, u Bah Chandame Sungoh u la ong, “la lai sien laiwat ka (Enquiry Commission na ka jylla Assam) la khot.
Shillong, Nailur 06: U myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya u Dr Mukul Sangma haba plie ia ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) hapoh jong ka Holy Cross Health Centre, Mairang, hapoh jong ka West Khasi Hills District u la ong ba ka sorkar kan sa ai ia ka Ambulance na ka bynta kane ka jaka ai jingsumar.
Kat kum ka jingbtah jong u Director ka tnad Tourisms jong ka Jylla na ka liang ka seng ka la lum jingkhein ia baroh ki jaitkali kiba wan sha kane ka jylla.
Une u runar u trei hapoh jong ka tand  AH&V Department jong ka sorkar Meghalaya.
Kane ka skul ki la sdang school nadu ka  16 taik u Lber  ki wei ki klas jong ka school ka jinghikai kala iaid shaid shaid shakhmat haduh mynta ka sngi kaba lakot lakum ba 4 bnai katba ki ne ki khynnah klas IX haduh myntaka ka sngi ki dang shong bad  khmihlynti lano kin ioh nonghikai, mynta la saw bnai kapor jong ki kala duh leh nohei tang naka daw ba ka sorkar kam sim.
Balei ba ki disrtik kim pynkhat ba ki lah ban long ki jaka shalan tiar?  Man la ka distrik ka don la ki jong ki tiar tynrai bad ki jingkhlain lajong.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba kala don ka jingkylla ktien biang ba ia katei ka jaka yn nym ai shuh sha ka SMB, hynrei ka jingiakren kala dang iaid ba ia ophis ba pura jong ka  Shillong Municipal Board yn shna ha kane ka jaka ba long ophis mynta.
Kane ka nonghikai  ka ba la ai ka jingshakri ha poh ka Laitnongkseh LP Skul bad  kumjuh ruh ban pynshitom ia u bah P Shylla  u ba dei u Head Teachers cum Secretary jong kane ka skul  bad kumjuh ruh ban pan jingpynshai ha lor ka jingshah wengkam jongkane ka kong T Nongbri.
"Kane ka jingmynjur kaba kham niar jong ka jingkiew ka India bad ka jingthmu Jong u Myntri Rangbah duh u Modi da ka Global Times ka pyni ia ka jingkiew ka jingithuh ia ka bor kaba dang kiew jong ka India bad ki jingseisoh jong ka jingiadei jong ka India ha kaba iadei bad kiwei kiwei ki ri.
“Hynrei, la palat san bnai ki la iaid naduh ba ladep pynlong ia ka eksamin na ka bynta ki post ba la kdew haneng hynrei haduh mynta ka Commission kam pat shym la pynbna satia ia ka result jong ka written examination.
Ia kine la pynkit da ka ambulance 108 sha Jowai Civil Hospital.
Kumba ka la paw ha ki lad pathai khubor na kane ka jingkren jong ka kyrtong jong ka seng Congress ka long ha ka ar tarik mynta u bnai ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Dadenggre, la ong  ka kyrtong jong ka seng Congress kala ong ba ka BJP kam lah ban ai jingiada ia ki Khrsitan bad ia ki Muslim bad dei tang ka seng Congress ban ïada ia ki rit paid.
Ha katei ka jingiakynduh la don ruh u Dr S Japhet, Professor & Director, Center for the Study of Social Exclusion and Inclusive Policy, National Law School of India University, Bangalore, bad la ia kynduh ruh ia u Dr Bala Gurumurthy, President, Normadic Tribes Mahasabha, u Dr.S.Madheswaran, Adviser, Planning, Govt.
Mynta ka sngi la iohi ba bun na ki skul ha kane ka nongbah Shillong kila plie ha kaba ki khynnah kila ioh ban ia kynduh ia ki nonghikai ban pan jingshai ha kaba ia dei bad ki jingdon kam katkum ki subject kaba ki don kam ki khynnah.
Shillong, Nailar 16: U Bah AL Hek myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla Meghalaya mynta ka sngi u la phah ia ka khubor sngewlem halor ka jingkhlad kyndit jong u myntri rangbah duh barim jong ka Ri u Atal Bihari Vajpayee mynta ka sngi ha AIIMS Hospital New Delhi.
U DG, ICMR u la ong ba kam dei ban don kano kano ka jingkhein sting namar ki don kumba 40,000 ki case ba man ka sngi ha kine ki taiew ba la dep.
Ha kane ka jinghikai kila don lang kiba la heh bad kiba dang rit, baroh kiba la ia shim bynta ki don ha duh 250 ngut na kylla ka jylla.
Ka Sorkar India ka la plieia ka skhim PRASAD ha u snem 2014-2015 hapoh ka Tnat Kam Jngohkai.
Kine ki san tylli ki surok ba u la leit jurip ki kynthup ia ka surok ban leit sha Sanker hospital, ka surok Mawkynroh-Umshing, ka surok ha Mawlai Nongpdeng, ka surok bad nala ha Iewrynghep bad ka nala ha Mawlai Nongkwar.
Ka jignkieng kaba la pyndon kam ban iaid ki kali ha katei ka surok Shillong Bye Pass ka dei ka jingkieng kaba rim jong ka surok rim kaba mynshuwa da ka jingdon ia katei ka surok kaba thymmai ki kali kiba iaid lyngba katei ka surok kila kit palat ia ka bor jong katei ka jingkieng.
Ha ka kywoh kaba la phah mynta ka sngi, la ong ba ka seng ngeit ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar, kum juh ka seng HNLC  ba kin buh sha rud ia ka jingartatien bad ka jignniew shiliang  na ka bynta ban wad ia ka wei ka lynti ban wanrah ia ka jingsuk.
Haba khein kyllum, la sakhi ruh ia ka jingpynlong 7,388 tylli ki jingïaid paidbah ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor ka jingma ka jingdih duma.
Ngi la kylla long ki mynder ha la ka ri lajong.
Kane ka long katkum ka shithi number Vide Order No.DC.XXVII/Genl/4/2011-12/10 katkum ka tarik  11.10.2012.
Na ka liang jong ka NPP Ranikor Block kan khot ia ka jingialang ha ka 03 tarik Rymphang 2020 ha Rangthong ban ia kren halor ka kam Ilekshon MDC Shiteng samoi hapoh jong ka 26-Langrin MDC Konstitwensi.
Shuwa ban rah ia ka met jong u bah David, la pynlong ia ka jingle niam leh rukom ha iing sah jong u Lapalang ha ka jingiadon lang kiba ha iing ha sem baroh ha dien ka jinglehniah la rah ia ka met sha u Lum jingtep jong ka balang Katholik sha Umpling ban tep donburom.
U la kren shaphang ka jingskhem jingmut shuh shuh ki kam shna dawai ha India ha kaba u la ban jur halor ka jingdonkam ban shim kabu ia kane bad na trei ban iada ia kane ka jingioh nam.
Ka nongrim kaba ka seng HANM ka ieng ka long ba ka seng ka pdiang ia ka jingwan bei pisa ban seng kam ha kane ka jylla la kidei na kano kano ka bynta jong ka Ri India lane jong ka pyrthei ruh, ka seng HANM ka kwah ia ki briew ba kin wan seng kam, halor kawei ka kyndon ba ki trai jylla kin ioh kam, ki briew jong ka jylla kin kiew.
Shillong, Naitung 12: Ka dorbar shnong  Mawsynram mynta ka sngi kala leit ban ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u Bah PS Dkhar ban kam ba kane ka krem Mawjymbuin ka dei dei ka jong u paidbah, hynrei ka hap hapoh jong ka jingpeit jong ka dorbar shnong Mawsynram.
Ha kaba iakren bad ki ophisar ka sorkar Meghalaya kiba dei na ki tnat bapher bapher kum ka Planning, Education, Health & Family Welfare, Agriculture, Forests, Tourism bad kiwei kiwei pat, ka Singh ka la ong, “Ka Sorkar Pdeng hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah ka Ri u Narendra Modi ka la pynlong kongsan duh ia ka jingkiew bad ka jingkyntiew ka rukom im ki riewlum ha ka ri India.
U samla Iengskhem Syiemlieh  Vice President KSU Mawkyrwat Circle, u samla Hamir Syiemlieh ( General Secretary KSU Rangthong Unit) , u Myntri Shnong jongka shnong Kensimphlang, u Myntri Shnong Rangjadong, ki Longkmie longkpa bad kiwei.
Ka long kaba donkam bha ban peit ïa kane namar ka Model Code of Conduct (MCC) bad ki kyndon hapoh ka Ain ki ïahap iwei ïa iwei.
Ka Kong Ampareen ka la pyntip ba ia ka jinthep Tender la khmih da ka Tender Committee, ka la don ka jingiakhun ka ba heh hapdeng ki para Company ba thep Tender namar baroh ki sngew ba ki long kiba biang tam ban pyniaid ia ki kali 108 ha Meghalaya.
Ka sorkar kala shim ia kane ka sinjam ban thung ia ki ksiang ka long ban pyniaid sha khmat ia ka jingtyrwa ka seng lehnoh HNLC kaba khlem buh kyndon ban poi sha ka jingiakren ia suk  kumba kila phah da ka shithi ba throng ban poi sha ka miej jingiakren ia suk.
Team mate Mark Austin Wanswett then saw his effort denied a few minutes later by a full-blooded dive by Nongthymmai goalkeeper Akash Thapa.
Hapdeng jong ka surok ka la don ruh ka skul All Saint Higher Secondary School kaba bun ki paidbah ki ju sngewtynnad ban phah skul ïa ki khun.
Ka tnad pulit kala pyngat ia u tei u heh pulit  hapoh ki kyndon, CID PS No 01(10) 2022 u/s 120 (B)/409/420/468/471/477(A) IPC r/w Sec 13 (2) r/w Section 13 (1) (a) bad  13 (1) (b) of PC Act 1988 ia kaba la register mukotduma pyrshah ia u ha ka  28.10.2022.
Haba kren ha kane ka jingialang ban plie ia kane ka jaka pule kaba thymmai ban hikai ha kaba ia dei bad kane ka juk kaba mynta ia kaba la tip kum ka “Digital Learning Centre" na ka liang jong u myntri ka sorkar pdeng u la ai ka jingiaroh ia kane ka jaka pule kaba ai ka jingshakri ia ki paidbah ka jylla Meghalaya bad kum juh ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
U bah Adelbert la ong ba lada ka sorkar kam don ei ei shalyndet ka dei ban leh ia kaba don kam ban lait na ka jingiakynad, ba kito kiba sah ha katei ka jaka ruh ki dei ban sngewthuh ba kin kohgnguh ia kaei kaba ka sorkar ka leh na ka bynta jong ki.
Da kane ka jingjop kaba mynta ka sngi ka Shillong Lajong kala wan ha khmat eh na ka kynhun group D da kaba ioh lai point.
Shillong, Kyllalengkot 02: Ka sorkar kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar ba la pynkynriah kam ia u Arunkumar Khembhavi Deputy Commissioner jong ka West Jaintia bad phah ia u ba un long noh u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District ha ka jaka jong u Bah S Kharlyngdoh.
Ki pulit ka jylla Meghalaya ha ka 11Kyllalyngkot 2019 kila register ia ka  “Suo-Moto case" pyrshah ia ki lai tylli ki seng ka HNYF,RBYF bad FKJGP, namar ha katei ka sngi por shiteng sngi khlem da ioh ia ka jingbit na ki bor jong ka District administration jong ka East Khasi Hills District hynrei  ki nongialam jong kine ki lai seng bad ki dkhot jong ki, kila ia lum paidbah ha Khyndailad, ha jan jong ka iing dorbar thawain barim jong ka jylla ban pyrshah ia ka jingpdiang hapoh parliament ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016.
Nakaliang jongka AIM Meghalaya State Unit ka pan ia ka jingpynshai kaba pura lyngba ka Sorkar Jylla bad ngi hap ban buh ka jingkylli babadKa AIM Meghalaya ynda haba ka la pyrshang ban leit iakynduh ia u Education Minister jongka Sorkar Jylla Meghalaya Shri.Rakkam A Sangma lem bad u Director jongka DSEL Shri.Swapnil Tembe, IAS, ym shym la ioh lad ban iakynduh bad khlem da pynslem la hap ban leit iakynduh ia u Joint Director jongka DSEL Bah L.Lyngdoh.
U CEM jong ka KHADC u kyntu ia ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah ba kan shim khia ia kane ioh ka ktah sa kiweipat ki jaid dawai ruh kiba ai tika sha ki briew, kumba ka long mynta ka don ka jingaidawai Polio ia ki khyllung, ka don ka jingai dawai COVID, ki briew kin tieng em da leh kumne kan pynduh mynsiem em ia ki paidbah, ha ka jaka ba ki paidbah kin shaniah ia ki dawai sorkar kan pynduh pynban ia ki jingsha niah.
Ka program mynstep kan long ka jingai-nguh Blei, bud sa ka jingkynmaw burom ia kine ki 60 snem, ha ka por mynsngi, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Phadar Silvanus Nongkynrieh  ba dei Rector  kane ka jaka ai jinghikai.
Shillong, Jylliew 11: U Secretary ka Meghalaya Human Right Commission (MHRC) mynta ka sngi u la pyntip ba la bthah ia u Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District ban leit hajir da lade ha khmat ka commission ha ka 20/Jylliew/2024.
La pyntip ruh ba yn sa thang shuh shuh ïa u drok ynda la ïoh hukum na ka Iingbishar.
Da ka jingwanrah ia kane ka policy kala ailad ia ka sorkar jylla ban shah ia ki mobile company kaba kin buh ia ki tower jong ki ha kit num iing jong ki ophis sorkar bad kane kam naduh ka 15 tarik Kyllalyngkot 2019.
Kane ka shad suk mynsiem kaba la kynjoh mynta sha ka 106 snem kala nangheh nangheh katba dang mih ki sngi bad ki snem, bad kane ka shad ka pyni sha ka pyrthei ba kum ka jaid byriew khasi ka don la ka jong ka tynrai bad kane ka shad suk mynsiem ka dei ka tynrai jong u khasi kaba la ioh pateng na u ‘ni u kong naduh kip or ba rim ba jah.
Kumba ka long mynta la dap bun duli, bun synduk ki kot ki memorandum, bad la ioh ka jubap na ki tnad Sorkar, na Parliament, na ka Ministry of Home Affairs, Sorkar India, na ka National Commission for Scheduled Tribes (NCST) April 2012, na ka National Human Rights Commission(Law Division), 2012,  kiba la pan jingshai na ka Sorkar Jylla Meghalaya bad na ka Ministry of Home Affairs.
La ong ba ka iing bishar ba don burom ka la kren shai ba ki kot ki sla kiba dei ki don bad ka CBI, kane ka jingpynslem jong ki pulit ka long tang ban pynjlan kai ia ka por, ban ia da ia ka myntri ka tnad pule puthi kaba mynsyhuwa bad ia ki katto katne ngut ki MLA katba ia ki ophisar kiba trei ia ka kam la pynlong blang knia.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka sorkar mynta ka sngi kala pynshai paidbah ba na ka liang jongu myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ym shym la kren ia kine ki ktien hynrei u la ong ba ka sorkar kan dang peit ia ki lad baroh ban ia khun pyrshah ia ki kam lehnoh ha Garo Hills.
Jowai, Kyllalyngkot 02:Haka 28 tarik u Daloi ka eleka Jwai u waheh K.C.Rymbai ula pynlait paidbah iaka kot parom kaba la thoh da u ma D.R.Michael Buam u samla na donsap jong ka shnong Jowai.
Ha kane ka shithi na ka liang jong u secretary jong ka Hima Nongspung u bah Micheal Warjri u la kren shai ba ia kane ka jingpan jingbit ka long ha ka por jong ka sorkar Congress ha kaba u Dr Mukul Sangma u long u mytnri rangbah ka jylla.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u samla Arman Malngiang ula ïathuh ba ki samla pule ki la dawa ïa u Principal ba dei ban pyllait noh ïa ki samla pule 4th Semester na ka hukum phong Uniform haba wan klas.
U samla Elbring Elb Umbah uba dei na Mawtari Raid Thaiang Mawhati, Ri Bhoi District, uba dei u nongrep bad uba la ioh ar tylli ki takma ksiar na ka ri India.
Katkum ka jingujor jong katei ka long kmie ka long ba kane kal jai ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka por 9.30 baje mynstep.
Ki puli t kila kem ia kitei ki ar ngut bad kila kurup ia ka bike, ar tylli ki phone bad na ka liang jong ki pulit kila ai da ka khusnam ia u home guard ba la iarap ia ki pulit ban ia kem ia kitei ki nongkhaii.
Shillong, Nailar 20: Hadien ba lahdep maramot ia u surok leit bri leit lyngkha ki paid nongshong shnong ka thain Iooksi, bad ia u surok naduh Laskein haduh Lad Mooshrot, mynta ka sngi pat ki paidbah nongshong shnong ka thain Psiar bad Khatkasla kila hiar ban maramot sa ia u surok naduh na Wah Myntang haduh Wah Wyrjiang ( Psiar).
Shillong, Lber 11:  U myntri ba dei peit ia ka tnad kam kit kambah u bah Dasakhiatbha Lamare haba jubab ia ka phang ia kren kaba la wanrah da u bah George B Lyngdoh halor ka jingpan psa shuh da katei ka tnad sorkar la ong ba ia ka Inter State Bus Terminus (ISBT ) kaba don ha Mawiong yn pyntreikam noh ha ka shitarik u bnai Iaiong ban wan.
“Ka jingdon ki nongtrei bad ka rukom ai jingsumar hakatei ka PHC ruh ka dang long kumjuh hi bad ympat iahap ruh ban kam ba lahdep pynkiew kyrdan shaka kyrdan ka CHC" la pynpaw u kyrwoh naka Seng.
Kane ka Police Booth ka don ha pdeng lynti iaid kjat bad ki police kiba pyniaid kali ki don ha surok bad ia kane ka Police Booth la pynlong kum ka jaka buh tiar na ka bynta ki paulit kiba pyniaid kali ha ka por ba ki don ha ka kam.
Shillong, Nailar 19: Ka Sorkar ka la rai ban ai ka jingïarap ha ka dur ka pisa khnang ba ki nongrep ka Jylla kin ioh jingmab noh da 2% na kaba ki la shim ia ka ram na ka Kisan Credit Card (KCC).
La ithuh ba ki pulit ki dang pynlong ka jingthwet ia ki kynhun pyntriem ha katei ka thain haduh hynne janmiet.
Ka jingklun jaka jong ki CRPF bad ka Shillong Municipal Board naka liang jong ka Seng ngi sngew ba ka dei ka kam beain bad ngi kyntu iaki bor District jong ka East Khasi Hills ba ki dei ban tuklar mardor bad ba ki dei ban leit khang ban nym shah ban tei iaka Super Market haki bynta jong kane ka Wah.
Ki jingiamareh ba la buh ki don 5 jaka ba pyniaid da ki ba na kito ki jaka.
Kane ka skhim ka thmu ban ai jingiarap pisa sha baroh ki longiing nongrep kiba don jaka ha kylleng ka ri kaba long ban pyndonkam ha ki kam rep, ryngkat bad katto katne ki kyndon.
Jowai, Nailar 17: ka Jaintia Students’ Union (JSU) Sengkmie kum shi bynta ban bud dien iaka jingdawa naka JHADC ban ai noh hi  iaka Non emcumbrance Certificate sha ki paidbah, hynnien ka 16 tarik ki jingialam jongka Union kila iakynduh ia u Dy.CEM ka JHADC  u A.A Shullai hapoh ka kamra treikam jongu.
Mynta ka sngi ki la leit ban ai sa kawei ka dorkhast ha u Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC, Chairman, KHADC ha kaba la pynkynmaw ia ka jingai dorkhast ba la ai mynshym snem ha ka 15 October 2019 mynba u long Deputy Chief Executive Member, KHADC.La pynsngew ha u Chairman, KHADC, halor ka jingdonkam ban ioh ia ka Committee Hima Mylliem kaba kyrkieh kaba kyrpang kaban pynbeit ia ki kyndon Act 2007 bad Rule 2015 jong ka Mylliem Syiemship khnang ba kin pynkup bor ia u khun u hajar.
Halor ka jingkylli, u Bah Tynsong u la ng, “kam dei satia ba ngim ïoh ïa ka jingtip kaba bniah, kam dei satia ba ngi duna ki nongtrei hynrei lada ki paidbah, ki lap ïa kino kino kiba ishan khmat, ki dei ban pyntip sha ngi bad ngin ym pyntip satia ïa ki kyrteng jong ki, shu pyntip ïa ngi ïa kino kino kiba ishankhmat, nangta ki Pulit kin sa leh la ka jong ka kamram.
Ka jignai jingiarap ka sorkar bad ka jingpynlut ka jong ki kam ia hap.
Kaba itynnad ka long ba ki khynnah ki dang long lui lui bad kane ka jinglong lui lui jong ki ka paw haki dur kiba ki ring bad ai-rong.
Shillong, Lber 14: Ki shipai BSF kiba don ha West Jaintia Hills kila treibor bah ban khanglad ia ki jingiakhaii beain na India sha Bangladesh bad kiwei kiwei ki kam sniew ha khappud bad ka thie ka ri la ka long ha ka por miet ne por sngi.
U snem uba 75 jong ka Republic ka dei long u maw nongrim ha ka jingiaid lynti ka ri.
Ia kine ki muid la ioh kem na surok Ichamati ha khappud sha Bangladesh , ia kitei ki 31 tylli ki muid ha thep khapngiah ha ki ar tylli ki trok ka dor jong ki tei ki muid baroh 31 tylli kila kot sha T.8.5 lak tyngka.
Ha kane ka jingle jong ki bor ba dei peit ia ka District Administration kala wanrah ia ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew ha kaba kila deng ia ki mask, kila bud ia ka jingpynia jngai iwei na iwei, kila buh ia ki jingsait kti bad kaba kongsan eh ka long ba bun na ki dukan kila synreit dawai ia ki dukan jong ki bad kyrmen ba kane kan bteng wat ha dien ha bud ruh.
Ngi long kiba bhabok ba ngi la ioh ia ki jingmyntoi lyngba ki kam ba la trei da ki briew kiba don ia ka mynsiem ieit ri ba khraw.
Ka jinglah ban ai jingiada ia ki kynthei khynnah ka kdew ia ka jinglong jingman jong ka ri.
Haba iadei pat bad ka jingmynthi jong ki nongmih khmat ka Congress bad nongmih khmat shimet ki Khasi bad Garo, ka KHNAM kam don ka jingsngewpher namar kumba paw mynta kine hi ki dei tang kita ki shakri ym jong ki paidbah hynrei jong kata ka Meghalaya United Alliance (MUA) hapoh ka jingialam u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah kaba lah pat ban ong ba kidei tang ki mraw jong ka MUA.La kyntu ia ki nongmihkhmat ba kim dei pyndem ialade bad dei ban bud ia ka nuksa jong u Myntri ka Sorkar kmie jong ka tnat Human Resource Development, Pallam Raju bad Myntri ka tnat Tourism, K.Chiranjeevi kiba don ia ka jingpyrkhat na ka bynta ka jaitbynriew jong ki ha kaba ki la ialeh pyrshah ia ka jingmynjur ka kynhun Myntri jong ka sorkar UPA ban phiah ia ka Jylla Andhra Pradesh ban thaw pat da ka Jylla Telangana.
Shillong, Rymphang 03: Ka Executive Committee jong u bah Titosstarwell Chyne hapoh jong ka KHADC mynta ka sngi kala shim ia ka rai ba ia ka “Heritage Village" kaba don ha Mawphlang yn ai wai noh sha ki riew shimet.
Kane ka kam ka dei kaba la slem bha naduh u snem 2012 la sdang ia ka jingwad bniah hynrei kala sa teng ba dei tang ha dien b aka tand pulit kala shim khia ban tohkit ia kane ka kam bad mynta ki la ai ia ka kaiphot sha ka PAC, bad ia ka jingtohkit kaba pura la ong b aka tand pulit kan sa ai haba kut jong u bnai Rymphang, la ong u Chairman jong ka PAC.Shillong, Kyllalengkot 04: Ka RBI kala phah biang ia ki pisa thymmai hapoh jong ka Jaintia Hills District bad ki pisa kiba la phah ki long, ki kot 50 tyngka ka long shi synduk, 50 lak tyngka, ki kot shispah shitng synduk ka long 50 lak tyngka, ki kot 500 ar synduk ka long T.10 klur bad ka kot 2000 shisynduk ka long T.20 klur baroh ka pisa thymmai ka long T.31 klur.
Ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban bethah ia baroh ki jaka ba don ia ki jaka jngi ba ki dei ban buh ia ki briew kiba la tbit ban iarap ia ki briew ha kaba ki leit ban jngi bad kane ka dei ka kyndon kaba la buh da ka sorkar ha kaba ai jingbit ban buh ia ki jaka jngi ka sorkar ka dei ban pyntrei kam ia ka bad kane kan long ka lad ioh kam ioh jam ia ki samla.
Ha kane ka jingialang kila pynpaw ia ka jingsngewkhia ka jong ki ia kiei kiei kiba la jia ha kine ki sngi ha kane ka jylla khamtam ha kane ka nongbah Shillong, kila ia kren bun kip hang ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi.
Da ka jingkyrshan jong ki bor jong ka shnong, i la bteng beit ia ki kam jong i ha kajuh ka por ba i trei ruh ia ki kam ba iadei bad ka COVID-19.
Ki don katto katne ki YouTube channel kiba na India kiba pynmih ia ki khubor khlem ka jingpynshisha kiba don lad ban wanrah ia ka jingsyier ha ka imlang sahlang.
U Bah HS Shylla myntri barim ka sorkar bad u CEM barim jong ka KHADC u kyntu ia baroh ngin phai khmat sha ka jingiada ba kan ym ioh rung kane ka jingpang sha ka Jylla.
La ong ba ki don ki nongshong shnong ba kihap ban shim ram ban shna ia ki painkhana tang ban iohkhaw rashon.
Katba kiwei ki jylla nalor jong kitei kin ioh ia u khaw rashon tang 15 kil shitnum iing kane kan long na ka bynta ki kiwei ki 22 tylli ki jylla ha kane ka Ri India.
Ha kane ka por ki kali ki don haduh 11 tylli kyntup ia ki kali pulit la kam ka Miaini kyrtong ka seng Congress.
Na kaliang ka HYC kila pynkhreh ruh ia ka jingia dihsha sngewbha hadien bala dep ka program.
Paidbah to ngin sei ban ia ailad noh mynta ka kynti ia u briew u ba don ka jingkit khlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew ba un leit ban mih khmat sha Delhi u la ong ruh ba dei tang ka party UDP ka party riewlum kaba lah ban ialeh pyrshah ia ki National Party.
Shillong, Jymmang 1: U wei u nongialam jong ka seng GNLA u lah ban dei u wei na ki commander u la duh ia la ka jong ka jingim ha ka jingiather kuli bad ki pulit ha ka  Daji Badimagre-Boldakgre mynta ka sngi ha South Garo Hills District.
pyrtheiShillong,kyllalyngkot,08: Ka IL&FS hapoh ka jingkyrshan jong Ka Ministry of Toruism jong Ka Sorkar Meghalaya ka pyntrei kam ia Ka Program 100 Percent Free Placement Linked Skill Development Training na ka bynta ki khynnah samla shynrang bad kynthei ruh kumjuh ki bym pat donkam danjam.
Shillong, Naiwieng 29: ka ophis jong u Deputy Controller jong ka tnad Civil Defence, jong ka East Khasi Hills District kan pynlong ia shibun ki jinghikai ha ki jaka bapher bapher ha lum khasi, kum juh ha ki shnong ha u bnai Nohprah.
Ha ka jingkren ha ka G20 bad ka National Handloom Day ba dang shen ha ka Bharat Mandapam, PragatiMaidan, New Delhi u la bataikumno ha kine ki 9 snem ba la dep, ka ‘Aatmanirbhar Bharat Abhiyan’ bad ‘Vocal for Local’ ki la wanrah ka jingdie ia ki tiatKhadi and Village Industries kaba tam ia ka T.1.34 lak klur.
Te hadien ba na ka liang kine ki paradoh parasnam ki lah ioh jaka hangne kim banse ban pyllait noh ia ki dukan jongki ba ki shong baroh shi katta namar ba ka shem jingeh ban pynmih bai wai khlem da ioh plie ia ki dukan ki jongki ha kato ka por ka khlam Covid 19, hynrei da ka mynsiem ba kmen ki lah ioh jingkyrmen lyngba ka jingioh lad ban shong ha kane ka iew ba dei ka jaka jong ka Forest.
Ha ryngkat ka jinglong itynnad bad ka jaka pule kaba pawnam, Ka Shillong ka dei ruh ka khyrdop sha baroh kawei ka jylla Meghalaya kaba pawnam namar ki kshaid banohrymphum ki krem, ki lum ba itynnad bad ruh ki ritidustur bad ka kolshor.
Kane ka jingiakynduh hapdeng u myntri rangbah duh ka Ri India bad u kpa bakhuid dei u Atal Bihari Vajpayee bam kwai ha dwar u blei u la ia kynduh ia u Pope John Paul II bam kwai ha dwar u blei ha u bnai Jylliew  ha u snem 2000.
U Bah Sohtun u la ong ba ka kong “ Badariti Lyngdoh Nonglait kam dei ka dkhot jong ka seng HSPDP, ka dei ka pyrsa ksiew jong I Ma ieit Hoping" ia kane la kren da u Bah Londener  Sohtun ha ka jingiakynduh ia ki nongthoh khubor ha kaba la don lang ruh u organisng secretary jong ka seng u Bah Grosper Mylliemngap.
U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman Wat u la iathuh ba ka jingshitom ki briew man ka sngi ki long hapdeng 400 bad 500 ngut haba khein kyllum, kiba khlad naduh u bnai Kyllalyngkot haduh u Jymmang ha ka jylla ki long 8000 ngut na kitei kiba khlad na u COVID-19 ki long tang 400 ngut.
Ngi dei kiba sngew sarong shaphang ki riewstad science bad teknoloji jong ngi bad mynta ki thong jong ngi ki long kiba kham heh bad ngi dang pynurlongia kine.
Ka report jong ka tnad sorkar lymba ka State development reform commission (SDRC) kaba la ong ba ka Um na PHE ka long ka bym khuid,  kumba la mih ha ki lad pathai khubor ka la nang pynpaw tynkrain ia ka Jing bymshim khiah,  bad Jing shim sting jong ka PHE ia ka Jingkoit jingthiah u paidbah.
Ka kabinet mynta ka sngi kala pdiang ruh ia ka rai ban pynkiew noh ia ka bai kamra ha ki Meghalaya House kiba don ha kylleng ka ri, ka jingpynkiew ka long mynta T.200/- tyngka shikhlieh ia ki briew sorkar ba leit ha ka kam sorkar, ia kiba leit ban sumar kan long T.300/- tyngka ia ki nongtrei sorkar.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da ki bor synshar District, ki ophisar na ki tnat treikam Sorkar bad ki nongialam shnong jong kane ka thain.
Haba  kren sha ki lad pathai khubor, u la ong kane ka ain ka long kaba kongsan namar lyngba kane ka ain ka pynskhem ia ka jinglong trai ha ka hyndew ka shyiap ki trai muluk.
Na ka liang jong ka dorbar pyllun ka kyntu ruh iaki nongkit kam bapher bapher ba kin kynmaw ban pynkhreh ia la ki jong ki jong ki kaiphot.
Nga kular ba u Myntri Khynnah, u General Dr.V K Singh (Retd.) bad ngashen ngin sa wan sha Mizoram.
Ka la ioh pdiang ruh ia ka khusnam na u Myntri Sorkar Pdeng ba dei peit ia ka Tnat ka rep ka riang, u Radha Mohan Singh ha ka jingialang ba iadonlang 40 ngut kiwei ki longkmie kiba la leh ia ki kam ba khraw ha ka rep ka riangna kylleng ka ri.
Ka jingdonkam ban pyndonkam ba ki bor KHADC kin mang pisa sha ka Hima Mylliem ban buh da ki kor ka jingstad mynta ban buh thup ia ki jaka puta ba bat ki raiot.
in/dsc.
Shillong, Nailur 25: Ka jingiashong dorbar ba kyrpang kaba ar sngi jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) la shem ba ka don bun ki jingduna haka A.D Rule hakaba la don kam ban wanrah ia ka jingpynkylla ban pynbing pynbiang.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ha ka sngi Baar u la sam ia ki shithi thungkam sha ki 346 ngut ki nonghikai skul Lower Primary ha ka jingialang kaba la long ha State Convention Centre, Shillong ryngkat ka jingsakhi lang jong u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A.Sangma.
U la ong ba ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ki iai buddien bad ka Sorkar India,  ia ka dulir instrument of Accession and Annexed Agreement 17 August 1948, (IOA & AA) namar kat bym pat pynpaw ia kitei ka jingiateh bad ki jingkular ki dulir hapoh ka Constitution Ri India ki Khun ki Hajar jong ka bri hynniewtrep kin iai kynduh jingeh man ka por bad ki Ain jong ka Parliament.
: ka mutdei u kynja sohsymbai ba bam pynkdang ki briew.
Haba ia dei bad ka jingpynioh ia ki jaka ban shna ia kine ki khnap thangbriew ka sorkar kam don kano kano ka jingleh shiliang, lada don kano kano ka jingeh ban ioh ia ki jingbit bala tip kum ka NOC ki dei ban wan sha khmat ban pyntip sha ka sorkar ban pynbeit ia ka jingeh lada ka don.
“Nga la kylli halor ka jingwan jong ka Jal Jeevan Mission ba balei ka pynlong haduh katne, wat la pyntyllun ïa ki kam ban trei?," u la buh jingkylli.
Ha kane ka jingia kren na ka liang ka kong Amparen ka la pynpaw ka jingkmen ba kine ki nong ialam kila pdiang ia ka jingkyrpad jong ka ha ka ban kan sa pynbeit ban pynia kynduh ia ki nong ialam jong ka seng VPP bad u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma.
Ka jingdon kam jaka jong ka ka Neepco na ka bynta ka  Mawphu H E Project-Stage II ka long 110 Ha.
Shillong, Nailur 11: Ka Workers Power jong ka Megahalaya (WPM) ka ai ia ka jingkyrshan bad ka jingkitbok ia ka jingdawa jong ki nongtrei-nongbylla kiba dei hapoh ka Ri-Bhoi Progressive Health Casual Workers Union.
Ka la pyntip ruh halor ka jingioh ujor na ki nongshong shnong ha kaba ki ju iathuh ba ki shipai BSF ki rung sha ki shnong ki thaw ban talasi naphang ia ki kali bad tang ki trai shnong kiba shah pynlong sohpdung ha ki shipai BSF.“Dang shen ha ka shnong Sonapyrdi ha ka 20 tarik, Iaiong, 2024 ki shipai BSF ki la shoh pynmynsaw ia ki lai ngut ki samla na ka shnong Thangskai bad Lum Tongseng bad pynjulor ruh ia ki kali jong ki," u la ong.
U la ong ba ia kane ka jaka pule la pyniaid da ki riewkhuid bad ba ka don na ka bynta ka bha ka miat.
La khmih lynti ba ka durmot ba nyngkong yn pyndep nogh hapoh ka lai bnai.
Kaei kaba jia pat haba ka sorkar ka pynmih ia ka jingpynbna sorkar ka long da khongpong ia kaba ka KHADC kam lah ban pdiang ia kane ka jingpynbna, ka KHADC kan sa thoh sha ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad kane ban ia shai ia ki pud ki sam trei kam hapdeng ka KHADC bad ka sorkar.
Kumba ka long mynta na ka liang jong ka kynhun shipai suin ki dang ia leh katba lah ban wanrah ia ka jingkylla ha ka rukom trei kam katkum kane ka juk kaba mynta bad kumba ka long ka Ri India ka long kaba la kreh ban ia kynduh ia kino kino ki jingeh.
Haba kren ha u SP News Agency  na ka liang jong u nongialam ka seng Congress ha kane ka jylla u la ong ba ka jingpynlait ia ki kyrteng ka shong ha ka bor jong ka AICC kumba ka long mynta haduh ka por ba kren bad u Editor u la ong ba kam pat poi ei ei, la ong u Bah Lapang.
General Secretary, Shri.Deolangki Dkhar; bad Treasurer, Shri.Shillong Dkhar.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh na ka tand preventive jong ki custom ki iathuh ba ia kine ki dieng kiba la song bha la thep ha ki borni bad pynkit ha ka trok ba kit ia ki soh ban shallan sha Bangladesh.
Dei ban pynneh ruh ia ka jingpeitngor ha ka social media pyrshah ia ka kiba pynsaphriang ia kino kino ki khubor kiba long pyrshah, la bynrap ka jingpynbna.
La pynkhreh ia ki jingiakop bapher bapher kum shi bynta jong kane ka prokram ha kine ki ar sngi ban wan kiba kynthup ia ka Quiz, Jingsaindur, Jingiatainia bad kiwei kiwei hapdeng ki samla pule.
Ha kane ka sngi ki shipai BSF kila pynlong ia ka jinglehkmen da kaba pyntem ia ka Band da ki sur jingrwai bad kane kala khring ia ki paidbah katei ka shnong ban ia wan ia shimbynta lang ha kane ka jinglehkmen.
U Dr.Rngsan u la sdang, kum  u Nongpynïaid (Director), bad u Chief Gastroenterologist jong ka Supercare Hospital, Shillong.
Lah ban kdew ba u CEM ka Karbi Anlong District Council u Tuliram Ronghang ha ka jingleit jurip iaka thain Mukroh u la kam ba ki Khasi-Jaintia ba ba shong ba sah hapoh ka thain Mukroh kidei kiba shu buhai shnong bad kidei ki nongtuh dieng.
Ha kane ka sngi u Bah Marwein u la ong ban niew bein ia kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ka dei ka kam sang.
Kane ka jingaijingtip kan sdang ha ka 14 tarikhaduh ka 16 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh, ka tnat ka la pyllait sa ia kawei ka hukum ha ka 15 tarik u Iaiong, 2020 ban shah ia katto katne ki kam ha ki jaka bym shym la ithuh kum ki containment zone da ki jylla, ki UT bad ki bor distrik.
Hooid kam long kaba suk ban pynduh ne weng kynsan noh shisyndon ia ki plastics na ki iew ki hat hynrei ngi lah pat ban pyrshang ban pynduna ia ka jingpyndonkam ia ki da kaba ngi pyndonkam ia ki pla kot ne pla jain , ban kiar na ki pla,  ki pela,   ki shamoit, ki straw, ki tiphin, ki bitor bad kiwei kiwei kiba la shna da ki plastics.
Na ka liang jong ka seng UHM mar ia ioh ia kane ka jingtip kila leit bran bran sha katei ka iing ban iarap katba ki lah hapoh ka jingialam jong u bah Pynskhemlang Makdoh ha kaba kine kiba mynsaw kila ioh ban sumar.
Ong u Finance Secretary JSU Samla H.Symblai.
Khublei shibun.
Kum ka dak ka Jing pyrshah ia ka CAB ba kan treikam ha meghalaya  bad ban  dawa pyntreikam noh ia ka ILP ha ka Jylla ka kynhun Kan pynlong Ia ka Jing leit tur Sha ka jaka sah u lat ha shillong (Raj Bhawan ) ha ka 13.12.2019 ha ka por 2.00 pm.
Kane ka tamasa kaba ar sngi, kan kyntup iaka jingpyni nam ia ki riti dustur, ka rwai ka saiw na ki kynhun bapher bapher jong ka jylla Meghalaya bad ka kynhun ka wan na sha bar ka jylla kan dei tang kawei na ka jylla Mizoram.
Halor ka jingsuki ka thungkam thungjam ba la pyniaid da ka MPSC na ka por sha ka por, ka Seng ka ju lap ba ki samla thepkam ki hap ban ap haduh 4-5 snem ba ka jingpynrung kan dep.
Naka liang jong ki bor ba dei peit ka District la thaw ia ka “Flying Squads" ban peit pyrman ba nym ailad ia ka jingpyndon kam ia ka pisa ha kane ka elekshon, la bthah ruh ia ki paidbah ban pyntip lada don kum kita, ne ban ujor sha ka number 1950 ne sha ka C-Vigil.
Ka Integrated Hospitality and Convention Centre kan don ka convention hub, ki kamra sah briew, ka jaka die bam bad kiwei kiwei.
Ka sorkar kala shim shibun ki sienjam ban pynkhlain bad pynkupbor ia ki kynhun Panchayati Raj, ka jingkyntiew ia ka jinglah don ki nongmihkhmat jong ki PRI ban pyndep ia ki kamram bad ki jingbahkhlieh bad kyntiew ia ka jinglah treikam, ka jingshai ha ki kam bad ka jingbahkhlieh jong ki PRI ban don ka bynta ha ka roi ka par, ka jingkiew ka ioh ka kot bad ka jingpynurlong ia ki Sustainable Development Goal (SDG).
New Delhi, Nailar 14:U Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi un ïalam ïa ka ri ha ka jingrakhe ïa ka Sngi laitluid ka ri kaba 74, ka ban long ha Red Fort mynta ka sngi.
Haba phai halor ka jingleh jong u Lat ka jylla u Bah Shylla u la ong ba une u Lat u la leh khlem da sngap ia ka rai jong ka cabinet ban ai ia ka jingmynjur ha kaba ia dei bad ka Meghalaya Residence Safety and security (Amendment) ordinance.
Shillong, Nailur 22: Khasi Jaintia National Union (KJNU) seng kmie  mynta ka sngi kila pynlong ia ka jignialang ban jied ia ki nongkit kam kiba thymmai na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2021-24 ha iing jong ka Sonia Kharpamtiah Discipline Secretary.
Director ka tnad ka koit ka khiah la iathuh ba u ba khlad la tip kyrteng kum u Bah Peter Kharkongor 70 snem ba sah ha Wahthapbroo Shillong, la leit rah sha Nazareth Hospital Shillong bad la shem ba la dep khlad bad haba la leh ia ka RAT Test la shem ba long Positive.
Te kumta u Badon u la long uba nyngkong eh na ki nongiakura ka Jylla ban jam sha kawei pat ka wat jingiakhun.
Ha kane ka jingialang ka president jong ka seng Mahila Congress ka kong Joplin Shylla ruh kala ia don lang.
La kyntu ia baroh ki nongiashim bynta ba kim dei ban dih ia kino kino ki jingdih kiba lah ban pynbuaid ia u ne ka briew namar kane ka pynthud ia kane ka jingiakop.
“Ka seng ka kyntu ruh ia ki pulit  bad ruh ia ki bor jong ka aiñ ha West Jaintia Hills District ban thwet bad kem lut ia baroh kito ki ba don kti bad u Ioannis Pala  lyngba jong katei ka company jong u ban halor ki kam thok kam shukor jong ki ia u paidbah bad ruh ban ai ia ka jingpynsaja ia ki kat kum ki kyndon jong ka aiñ ki ba iadei bad kitei ki jingshah kynnoh thok jong katei ka kompani Pala Group.
Ki 10 tylli ki sengbhalang kila iakynduhlang hynne ka sngi bad da kawei ka jingmut kila rai ban pynlong ia ka Pakhang Surok Miet ne ka Night Road Blocade naduh ka 23 tarik haduh ka 27 tarik kaban sdang naduh ka por 8 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep katba ha ka 26 bad 27 tarik pat kan donlang ka Pakhang Ophis ne ka Office Picketing.
Shillong,Naitung 29: U bahut Renikton L Tongkhar myntri ba dei  peit ia ka tnad Sam um ha ka jylla  u MLA ka Mawkyrwat konstitwensi  u la iathuh ba na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la kular ban pynmang pisa noh na ka mang tyngka jong ka sorkar jylla ban shna ia ka surok na Mawphlang -Mawkyrwat -Ranikor.
Ha u kyrwoh, ka MCTA ka la ong, “(ngi) pynrem jur ïa ka jingeh dohnud, ka jingbym don jingsngew bad ka jingleh mutlop da ki bor pynïaid jong ka NEHU, khamtam u Vice Chancellor, ban khynñiat beit shakhmat ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 khlem ka jingmynjur jong ka Academic Council.
Ban iakren halor ka jingeh jong ki school ha kaba iadei bad ka Mid Day Meal (MDM) na  ka bynta ki katto katne ki mat ba donkam kiba iadei bad ka Education Policy.
Ha ba phai sha ki under 18 na ka liang ki shynrang la rah da ka H Elias Memorial Hr.Sec School I ka nam lahduh da ka ba khur 4 tylli Goald, kawei Silver bad kawei Bronze Medals, katba na ka liang ki kynthei ka St Mary’s Hr.Sec School ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh da 6 tylli Goald bad 3 tylli Bronze Medals.
Na ka liang jong u MLA ka Mawhati la ong ba ha ka snem 2021 kila thoh sha ka sorkar ban plie ia ka Block ha Mawhati namar ki shnong kila jngai plat 80 km ban poi sha Umsning Block bad la kyrpad ia ka sorkar ban pynmih ia ka Block sha katei k thain.
Haba ia dei bad ka jingwan kamai jong ki kali kiba na sha bar ruh kala ktah ia ka kamai jong ki trai jylla ha kaba ka sorkar jylla ruh ka hap ban peit ia kane ka jingeh bad na ka bynta ka jingmyntoi jong ka sorkar jylla.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ka long Anborlin, kala iathuh ba kane ka jingshah jied ka jong ka sha kane ka jingakop ka long ha dien ba kala wan ba ar ha ka jingiakop ia ka Mrs Glamorous Elite kaba dang shu dep shen hapoh Guwahati.
Shillong, Jymmang 17: Ki ba iaid ba ieng ban leit don kam sha Passport ophis ha Lower Lachumiere kila pynaw ia ka jingsyier ban ioh ba u dieng pynpur ksainar light u la bam sarong jan mar shiteng ha trai jong u.
Ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban wad ki lad jingiada  bad ban pynshitom ia kiba don kti.
Shillong, Jymmang 27: U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Bah B S  Sohliya mynta ka sngi u la pynmih ia ka hukum ban bthah ia baroh ki skul kiba hap hapoh jong ka West Jaintia Hills District kin khang la shai ka sngi na ka daw jong ka jingbeh ka lyer “REMAL".
Ki nongkit kam ba thymmai jong kane ka seng ki long u Bah Ales Diengdoh kum u Chairman, u Bah Prestone Khongniuh kum u general secretary, ha kane ka sngi la jied ruh ia kiwei kiwei ki nongkit kam jong ka seng.
Shillong, Jymmang 17: ka kynhun Joint Action Committee Border Of Meghalaya kaba la ju tip lyngkot kum ka (JACBOM) kaba la lamkhmat da u Bah Erwin K Syiem Sutnga kum u Chairman haka 16 tarik Jymmang 2022 ka leit hiar shaka shnong Malangkona west khasi hills District.
Lada u Myntri Rangbah u lah ban thied M-TABs haduh T.20 Klur na ka bynta ki khynnah skul jong ka Jylla, kan eh aiu ia u ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit ILP kaba long ka daw ia u ban ia khih ki sengbhalang jong ka Jylla kaba dang iaibteng haduh mynta mynne.
Shillong, Risaw  12: Ka iing shah jong u Lat ka jylla Meghalaya ia kaba la tip kum ka Raj Bhawan Shillong bad ka shnong  Mawlynnong, kila ioh ia ka khusnam na ka ‘Indian Green Building Council’ (IGBC) namar ba ki la lah ban pynneh pynsah ia ka jinglong jyrngam katkum ki kyndon ba la buh da ka tei ka kynhun.
U Commissioner bad Secretary ka tnad pynneh pynsah riti dustur u la ong ba yn sa leh katba lah  ban iarap da kaba phah ia ki engineer banjurip ia ki jaka puta bad ki jaka ban shna, kum u MLA la ong ba u la buh ka jingkyrpad ba dei ban leh ei ei namar don sa tang ar bnai ban trei kam kwah ba ka sorkar kan leh ei ei hapoh kane ka por.
Ki paidbah jong ka shnong Dalu haduh kine ki sngi ki dang iathuh khana halor kane ka jingjia ha kaba u commandant  BS Tyagi bad ka kynhun jong u khlem jingriej kila ia khun pyrshah ia ki shipai jong ka Pakistan ban iada ia ka  Killapara na ka jingshah knieh ha ka Pakistan.
Ki dkhot jong ka NCC kiba la leh bha ha kane ka jingai jinghikai kila ioh ia ki medal na ka bynta ka jinglah ka jong ki.
Ka Sorkar Jylla ruh ka la shimkhia bad ha u bnai Naiwieng, 2018 ka Sorkar ka la rai ban kyntu ia ka Sorkar India ban pynrung ia ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra," u la ong“Ka jingpynlong ia ka jingialang ha Jantar Mantar ka dei ka jingdawa ba shonghok kumba la kular da ka Riti Synshar ka ri India ha ka Article 29 kaba ong, ‘kano kano ka kynhun bynriew kaba shong hapoh ka ri India kaba don ia ka ktien, ka kolshor bad ki dak thoh la ka jong kiba kyrpang ki don ia ka hok ban pynneh bad ban pynsah.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong press club u la ong ba, ka daw baroh kaba la pynlong ia u ban shim ia kane ka rai ka long b alai ngut ki khun jong u ki don ha pdeng ka jingpang bampong  ha ka snam.
Kaba sngew kyndit haba ka dor jong ka umphniang kala hiar dor ha ka pyrthei hynrei la shu pynkiew, kane ka jingpynkiew iaka Petrol bad Diesel ka ktah ia ki paidbah.
Shillong, Naiwieng 04: Ka khasi students’Union (KSU),Ka dap da ka jing sngew lyngngoh haba iohi lyngba ki lad pathai khubor ba ka jing pass jong ka sorkar iaka resolution halor ka ktien “khasi " ka dap da ki jing duna ki jingbym biang, kaba lah wanrah ka jingsah umdum halor kane ka mat kaba lah angnud lah bun snem mynta da ki dkhot jong ka jaitbynriew ba ka ktien khasi Kadei ban rung noh haka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka RI India.
Ka PM-KISAN ka la pynkupboria ki Annadata (nongrep) da kaba kyntiew ia ka jingbei tyngka ha ki kam rep, ka jingpynbeit ia ka jingduna pisa bad ka jingkyntiew ia ka ioh ka kot ha ki jaka nongkyndong.
La ong ba wat u nongleh kam sniew ba triem ruh u ioh ia la ka jong ka hok ban iada.
Ha kane ka jingiakynduh u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban shim khia ban ia kren bad ki trai  jaka ban peit ba ka jingker ksainar shiah ha khappud bad ka Bangladesh dei ban ioh sdang pyntrei noh, namar don ki jaka ba dangsah kiba khlem pat sdang ia ka jingker ksainar shiah.
ki dkhot nongkitkam ka Shnong Shangpung Koira, ki nong Shong shnong ka Dorbar shnong Shangpung Koira Ki Longkmie Longkpa,ki Rangbah ki Samla,ki hep barit,ki bahiang bahasem u Hame,ki parlaok parajor bad ki khynnah ialehkai Kickboxing ki lah dap Dap ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba u Hame u lah jop ha ka lympung ba khraw Jong ka pyrthei kaba long ruh ka jingrahnam ia ka Shnong ka thaw, ia ka ing ka sem, ia ka West Jaintia Hills District,ia ka State Meghalaya, ia ka Ri India bad kumjuh ia ka Jaitbynriew Jong ngi.
Kum ban shu pynkynmaw,  AJYWO Sengkmie, hapoh ka jingialam u Bah M H Dkhar President jong ka, dang ha 12 tarik mynta u bnai, ka la leit buh ia ka jingujor jong ka ha u Chief Executive Member jong ka JHADC,  pyrshah ia uwei u Nepali, u ba kam Rangbah Shnong ia la de jong kawei ka kyntoit kaba la tip kum ka Umthe kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Elaka Sutnga.
Ha ka jingpynshai kaba la phah da u Syiem ka Raid Marwet la ong ba kan shym don kano kano ka jingthoh ‘Casino’ hangta ha Khanapara, na ka liang ka dorbar raid marwet ka khlem ai jingbit  kane ka shong ha ka sorkar jylla.
Kane ka jingithuh ne ka jingpdiang ka sorkar ia kine ki kyntien Nongtrei ba la pyntbit la iohi ba ka la long kum ka “khyrdop pdiang sngewbha" bad ka la long thik kumba la " Pynkupbor daka ain ia kata kaba baroh shikatta ngi ju shim kum ka “jingwanrung tuh".
Ha ka juk mynta, ki kmie ki kpa kin ym phah ïa ki khun ki kti jong ki ban long ki nonghikai namarba ki ïohi ïa ka jingïaksaid jong ngi ka long kaba eh haduh katta katta," bad bynrap, “ynda ngi la phong ïa kane ka juti kaba ngi la shongthait ngi sngewthuh bha.
Shillong, Naitung 28: U Dr Aman War Director ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 41 ngut bad kiba la koit baroh ki long 194 ngut.
Shillong, Nailur 27: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ai sngewbha ia u bah Justipassing Ryntathiang da ka kali “Mobility" ba la lah ban seng ia la ka jong ka jingtrei kam wat hapdeng ka jingduna ha ka dkhot met.
Khatduh khatwai, ka iing ka dei ban wad lynti noh mar mar ban weng ia ki kharmetor na Them Iew Mawlong namar kane ka mat ka la sahteng da ki bun bun snem bad lada sahteng kumne ka mut kine ki briew ki la sngewbaheh shuh kumba la jia ha kine ki khyndiat bnai ha kaba kine ki runar kharmetor ki la rah da ki tiar ialeh ban shoh pynmynsaw ia ar ngut ki draibar taksi kiba dei ki Khasi ha Khyndai lad.
Na ka liang jong ka tnad khlaw haba la kren ha u SP News Agency la ong ba ha ka kyrteng jong ka jingiada ia ki dieng kin weng lut noh ia kine ki wah sign board ha ki dieng na kane ka nongbah Shillong.
Ia katei ka training kaba shi sngi la pynlong ha ka 23 July 2013, arphew ar ngut (22)  bad mynta ka sngi 29 tarik July 2013, arphew ar ngut (22) hapoh St Michael Hr.Sec.School, Umsning, Ri Bhoi District, ba la pynlong da ka Caritas India, Futures Group International India Pvt.
Kane ka pyni ia ki jinglong ha ki jylla kiba iadei bad ka jinglum GST ha man ka jylla ha u bnai Iaiong 2022 haba ianujor bad u Iaiong 2021.
U la ong ba baroh shi katta, la ju ong ba ka District Council ka dei ka nongpeit ia ka khyndew ka shyiap hynrei ym don ka bor bad dei tad haduh mynta ka kynti ba ka la urlong.
Na ka liang ka North East Student Organisation(NESO) ha ryngkat ka jing iatreilang bad ka Khasi Student Union (KSU)  seng Kmie mynta ka sngi ka 12 tarik u Lber 2024 ka la mih shakhmat ban pynpaw ia ka jingpyrshah ha ka ba iadei bad ki jingthmu jong ka sorkar India.
Shuh shuh u Sangma u la pyntip ba ki projek bapher bapher hapoh ka Shillong Smart City ki dei kiba la jan dep.
“Ngi kum ka dorbar shnong Wapungskur, ngi pynpaw ia ka jingsngewkhia ka ba haduh katta katta ia kane ka rai jong ka NGT ban khang jyndat ia ka jingtih dewiong ha ka jylla Meghalaya.
Ia kane ka juh kajinghikai yn sa leh ruh ha barohki district  ha u Nailur bad ia ki aplikoshon baroh ki dei ban shim lyngba jong ki District Sport Ophisar bad ban pynpoi sha ka department  mynta u bnai.
Ka Executive Committee jong ka Synjuk ka pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia kaba jur ia ka jingjyllei jong ka jingdihbuaid drok bad khaii drok ha kane nongbah Shillong khamtam bun na ki khun samla ki la ngop ha ka ne ka kam sniew.
La donkam ban batai shuh shuh bun ki bynta jong ka synshar khadar ka bishar Hima Mylliem ha kitei ki Act ki Rule khnang ba kin long kiba kham treikam khnang ba kin long pat kiba pynim ia u khun u hajar.
Shillong, Rymphang  02: ka kong Violet Lyngdoh MDC jong ka seng BJP mynta ka sngi kala rung sha ka party NPP ha dien ba ka la duh tiket ban ia khun ia kane ka election MLA ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewsih bad jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong une u rangbah ka ri,  ki jylla ha ka ri baroh kawei kin pynlong ia ka jingïam briew (State mourning) ba hynniew sngi, kata naduh ka 31.08.2020 haduh 06.09.2020.
Ki jaka ki ban sah ktah ha kane ka jingbym ioh um kin long ki bynta jong ka Shillong Municipal Board, ka Shillong Cantonment Board, ka Nongthymmai bad ka Mawlai.
Haba jubab ia ki jinglylli u la ong ba kum kine ki jingjia ki jia ha khappud don ka por ba ki briew jong ka Assam ki wan ban pynwit bad don ki jingjia kiba ki briew na kane ka jylla Meghalaya ki pynwit kine ki juh jia, u la ong haooid ka dei ka jingshisha ba ha u snem 2010 kala don kata ka jingiatehkular hapdeng ka jylla Assam Meghalaya ban nym ia pynit ia ki kam pynroiha khappud.
Ki shipai BSF haba kila iohi ba kane ka kali kala iaid bran bran kila pynieng ia ka hynrei kim shym la ieng  ha ka jaka ba pynsangeh, hynrei da poi kham sha rum u nongniah ula pyneng ia ka kali bad phet noh ia lade na katei ka jaka, ki BSF kila aiti noh ia kine ki jain bad ia ka kali sha ki Customs ha Pynursla.
Na ka daw ka jingkyrduh kam bad ban pyrshang ban ieng hala ki kjat bad ban kyrshan ban bsa ia la ka iing ki paidbah ki pyrshang ban trei miet da kaba plie dukam bam ban bsa ïa ka iing ka sem wat la ka dei ha khyndailad lane ha Laitumkhrah lane ha kiwei kiwei ki jaka.
Katba sha ki iew ki hap khamtam hapoh Iewduh ka khaii pateng mynta ka sngi kala suki jai namar ba bun na ki nong die dukan lada ki nongthied kim ioh ia ka pisa khutia kim treh ban ai ia ki mar sha ki nongthied lada ki ai da ki lut san spah bad shihajar.
“Ngim don kano kano ka daw bad ki paidbah ka Meghalaya.
Ia kane ka Bill ruh ka EC kala shim ia ka rai ban shim noh na ka sorkar.
Kumta kane ka jingleh donbor jong ki pulit Assam ka long kaba ym lah ban pdiang bad ngi pynrem jur.
Na ka liang ka KSU, NKHD hapoh ka jingialam jong u Samla Vincent Makri, General Secretary, u Samla Augustar Nongbri, Finance Secretary, Samla Raymond Jana, Secretary ka KSU, Umsning Circle lem bad ki dkhot na ka Umsning Circle mynta ka janmiet ki la leit hiar sha katei ka shnong Sohpdok bad leit ban kner ia ki jingiarap sha ki lanot eriong da ki tin soping bad u khaw ha kaba ki la aiti noh ia kine ki synñiang ha u Rangbah Shnong ka Sohpdok u Bah Rocky Nongkhlaw ha ka jingsakhilang ruh da ki riew rangbah na kane ka shnong.
Ka rai bala shim da ka MeECL ka long ka jingleh don bor khlem da pyrkhat ban shu wengnoh ia ki kot jingtrei bala ai Kane ka jingleh ka long beain bad ka bym lah ban pdiang ia Kane ka jingleh ka MeECL.Halor Kane la kyntu ia u myntri kam bor ding ba wengnoh ia ka hukum ban pynim biang ia ki jingtrei.
Dang shen ka HYC kaba la leit jurip ia kane ka Slum ka la lap ba ki don palat 80 tylli ki iing kiba la shna beain da ki poiwir kiba wan nabar ka jylla bad ring tuh ia ka bording.
Ka seng ka la dawa ruh ba dei ban siew bailut ksan halor ka jingshah pynjulor jong ki ksing ngap ha ka shnong Mawpyrthuh ha ka dyngiem.
Ka Lat jong ka jylla Uttar Pradesh, Anandiben Patel, Myntri Rangbah ka Uttar Pradesh, Yogi Adityanath, Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Kam Rep, Shivraj Singh Chouhan bad kiwei kiwei ki Myntri Sorkar Jylla ki la iadonlang ha kane ka sngi.
U Myntri Rangbah duh u la kdew kyrpang ia ka jingshemphang jong ka ha kaba iadei bad ki skhim sorkar bad ka jingtbit jong ka ia ka ktien Hindi “Phewse phi kham tbit ban ia nga," la ong u Myntri Rangbah duh haba iaroh ia ka.
Kum ka seng kan iai dendiap ban pynbit pynbiang na ka bynta ki samla ban bit ban biang bad kaban phalang sha ka lashai.
ka kong Ritngenlang Nongspung ka don khyndai ngut ki khun, u kpa ka ïing um don shuh bad ka dei ruh ha kajuh ka por ba long ka Tresurer jong ka Balang u Blei.
U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya la ong ba kane ka jingplie ia kane ka iing dobar Parliament kaba thymmai kan long ka jingjop ha ka jingiaid ka Ri India ha ka synshar paidbah, kane ka iing dorbar thymmai kala pynurlong ia ka jingangnud ki 1.44 billion ngut ki nongshong shnogn ka Ri India ha ka jingiatylli.
Ha kane ka jaka ia mynta ka don ka ophis jong u Executive Engineer PWD (Road) jong ka Shillong Central Division, ka ophis jong u Assistant Executive Engineer PWD Road, Sub Division, ophis jong u Assistant Executive Engineer NH Sub Division, ophis jong u Executive Engineer PWD (Building) Electrical Division, Assistant Executive Engineer PWD(Building) Electrical Sub Division, ophis jong ka Assistant executive PWD(Roads) Shillong Building Sub Division bad ki jaka sah jong ki nongtrei ka tnad PWD.Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong ka Dr Lyngdoh na ka liang jong u bah Prestone u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka tnad pynroi sor kala  khot ia ka jingiakop dro ha kaba ia dei bad katei ka jaka bad ki nongdro ki don san ngut bad ka sorkar kala jied kawei kaba i tynnah.
Ia ka soskular la ia soi hapdeng ki dkhot jong ka Martin Luther Christian University bad ki dkhot jong ka  Khasi Traditional Medicine Commission jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
kat kum ka jinglap jongka Union ki don ruh ki bar jylla kiba ioh iaka Trading License bad ka TCC  tang shisien bad khlem da wan pynthymmai shuh (Renew) haduh lai saw snem, bad kane ka buh haka jingartatien bad ka jingsuba ba la kadei shsha ka jingtlot jongka ouncil bad ki briew jongka ne ka lah ban don k ei re kei kaba sha lyndet.
Kan phaikhmat kyrpang ruh halor ka jingpyntbit ia ki sap treikam jong ki briew kiba thung ia u shynrai na ka bynta ka jingioh jingmyntoi shuh shuh.
Shillong, Naiwieng 17: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka cabinet mynta ka sngi kala pdiang ia ka rai ban pynioh light sha baroh ki shnong kiba don hapoh jong ka jylla Meghalaya, ban pynurlong ia kane ka sorkar jylla ka hap ban ia soi ia ka soskular hapdeng ka sorkar jylla, ka sorkar pdeng bad ka MeECL.La ong ba haduh mynta ka jylla Meghalaya ka dang don haduh 345 tylli ki shnong kiba khlem pat ioh light, Kane kan wan n aka skhim jong ka sorkar pdeng ia kaba la tip kum ka “Deendayal Upadhyaya Gram Jyoti Yojana".
U Myntri Rangbah Duh u la kdew sha ka jingbam sap ha kaba la ai jingsiew ban ioh kam kumba la lap ha kawei ka jyllabad u la ong ba ki samla ki dei ban husiaria kane.
Naduh mynshuwa, ki kam startup ka India ki dei kiba iasoh bad ki nongbahtier 1 kum ka Mumbai, Bengaluru, Hyderabad bad Delhi.
Ka jingdawa jong ka AMPF ban pyntrei kam daka AFSPA ha Garo Hills kan ktah shibun ia ki paidbah ka Garo bad ia baroh kawei ka jylla, khamtam iaki shong ki thaw ki ba ha khappud bad ka Garo Hills.
Ha kane ka sngi ka kynhun ki seng kynthei bad ki kynhun trei lang na kylleng ki bytna jong ka Garo Hills kila pynlong ia kane ka sngi ban rakhe shah kynmaw ia ka sngi burom jong ki kynthei ha shityllup ka pyrthei.
“Katkum ka jingiohi lyngba ki video ba la saphriang kaba pyni ba une u Pulit u lah kawang ia u Stun grenade (tear gas) hapoh kane ka dukan kaba don ha Parking Lot mar pyrshah jong ka SBI Main Branch mynta ka sngi," ong u kyrwoh da u General Secretary ka seng u Bah Roy Kupar Synrem.
Kin don ki constituency kiba la khein bad niew ia ki kum kiba la shai hynrei kin sa pyni pat da ki kam ba ki dang biej bad dang sahdien ha ka jingmut jingpyrkhat jongki.
La ong ba ka jingleh jong ki Garo ban ting khun iano iano kane ka long tang ha pdeng ki Garo.
Ki Regional Committee kin leit ban ia kynduh ia ki paidbah kiba sah ha ki shnong ki thaw, kynthup ia ki nongmih khmat paidbah jong ki District Council bad kiwei ki riew paidbah ban ioh ia ka jingtip na ki briew kiba shong ba sah ha kito ki shnong ki thaw bad ban buh ryntih ha ka jingthoh na ka shnong sha ka jaka ban jan tam ba don ki jaka trei kam jong ka sorkar, ki Regional Committee ki lah ban pynrung biang ia ki dkhot lada don kam.
Kane ka jingleit ka long naduh ka 26 tarik Risaw bad mynta kila wan phai sha la ka jong ka shnong.
Halor kane ka jingpyrshah ïa ka Checkpost, u Bah Lawai u la ïathuh ba kum ki nongïalam shnong kin sa leit pynsngew hakhmat ka Director General of Police ka Jylla ka Kong Idashisha Nongrang.
Bad ba, lada jia ba une u surok, un dkut noh,  kane kan sa wanrah ia ka jingeh kaba khraw tam ia u paidbah jong ka jylla bad ruh jong ka thaiñ Shatei Lam-mihngi jong ka Ri India".
Kiwei ki rangbah shnong kiba la ia don lang ki longu Bah S Thabah, P Dkhar badkiwei kiwei.
U Ramachandran u la shimti kum u DGP ka Meghalaya ha u Nailur, 2011.
Kane ka jingpyrshang kaba ar sngi la pynlong ha ka Krishna distrik jong ka Andhra Pradesh, Rajkot bad Gandhinagar ha Gujarat, Ludhiana bad Shaheed Bhagat Singh Nagar (Nawanshahr) ha Punjab bad Sonitpur bad Nalbari distrik ha Assam.
La ong ba kane ka jingsiew T.1000/- tyngka ia ki nongshet ja ha ki skul sorkar ka dei naduh ba sdang kane ka skhim Meatday Meal ha kane ka jylla ha u snem 2009 bad ka iai bteng kane ka juh ka dor haduh mytna ia kaba kila kyrpad na ka sorkar ban pynkiew ia ka tulop jong ki, la ong sa ka kong Peaceful Marwei na kawei na ki nongkit kam.
Kane ka jingdawa jylla ha Assam ruh ka la wan na ka Bodoland, Karbi-anglong, North-Cachar , ki  Koch Rajbonshi.
Shillong, Jylliew 27: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba la don 8 ngut kiba la test COVID-19 positive, East Garo Hills 1, East Khasi Hills 1, West Garo Hills 6 ngut , kiba dang shitombaroh ki long 37 ngut.
Ka jingkhia jong kip ala kot na ka bynta ki Class I bad II kane dei ban long palat ia ka  1.5 kilo.
The digital era played a pivotal role in making this talent attract the eye of none other than the Meghalaya Gymnastics Association.
Ka jingrakhe ia ka jingdap ka jylla 47 snem la shai ka sngi kan long kaba jop lada ka sorkar kan wanrah ia ki mat trei kam kumno ban weng ia kane ka jingkyrduh kam ha ka jylla.
Ka, ka prokram ban ai jingkyrshan na ka bynta ka jingioh ka bam kaba tei ka la ai jingshakri ia 1.2 klur ki longkmie ba dang pun bad kito kiba dang don khun rit.
Kane ka jylla ka dei ka jylla kaba kyrpang, la tip ruh kum ka jaidbynriew tip briew tip blei, hynrei kane ka jingtip briew tip blei ka long tang ha ki sngi u blei, hynrei ha kiwei ki sngi kala synshar ka jingsngew iapher party, kane ka jia namar ha ka sain hima sima la shah pynbiej da ka pisa ban pynthame ia ki paidbah nongshong shnong bad ka jingshah pynbor ha kiwei pat ki bor kiba na shalyndet.
Ia ki prokram ba kongsan la pynkhreh da ki media unit bapher bapher kum ka Press Information Bureau, PrasarBharati, New Media Wing, bad kiwei kiwei.
Shillong, Naitung 03: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma haba plie ia ka jingialang ba shisien shisnem jong ka seng “Officers’ Association, North Eastern Circle, State Bank of India" ha U Soso Tham Auditorium la pynkynmaw ba ia ka Regional Ophis kaba don ha Kolkatta la wanrah sha Guwahati dei ha ka por jong u Purno A Sangma bam kwai ha dwar u blei.
Kane ka jingialehkai kaba la sdang mynta ka sngi kan kut ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Namar ba kim sngap shuh ia ka sur ba hok,ka sur ba shisha jong u briew, U Blei Um lah shah ban shu lehbein ne shukor kai katba mon da ki bor briew(man power).
U Dr Rangad shuwa ban shah jied kum u nongaibuid jong ka AEF u la long ruh u dkhot jong ka NEFAS ha kaba ki la ia trei ryngkat ryngkat na ka bynta ban pynkhlain ia ka rep ka riang tynrai kaba khlem da pyndon kam ia ki dawai.
Une u nongialam ula ong ruh ba ki 13 tylli ki sengbhalang ki pynrem jur ia ka jingkem pathar bad jingkynnoh klumar ia ki dkhot jong ki sengbhalang ha kaba katba don ki jingjia kila shah kynnoh bad kila kylla sohpdung bad ia kum kine kiei ki jingkynnoh bad jingkem pathar yn ym lah ban pdiang satia.
Nongstoin, Risaw 18: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba lyngba ka skhim Focus ka jingiarap sha ki nongrep ha ka shisnem kan pot haduh T.500 klur tyngka ha ka shisnem.
Shillong, Nailur 20: U Director ka tnad ka koit ka khiah u la pyntip ba mynta ka sngi baroh kina la test COVID-19 positive ki long 103 ngut, ha East Khasi Hills  78 ngut kine baroh ki dei na Shillong, Ri Bhoi 14,West Garo Hills 7, West Khasi Hills 3 bad South West Garo Hills 1.
Shillong, Naitung 19: Ka United Hynñiewtrep Movement Central Executive Council ka sngew ban pynrem jur halor ka jingshah thombor u nongialam rangbah ka seng u Bah Charlie J Rani haki riew thrang snam kiba la thmu ban shim syndon iaka jingim jong u.
‘Ngi khot ngi wer ia baroh ki paradoh parasnam ban iamih paidbah shakatei ka jingialang naka bynta ban dawa jur naka sorkar MUA II ban pyntreikam iaka ILP’ la ong u samla Streamly S Niangti General Secy kaKSU JHDU.Ka Issue ban dawa ILP kamdei tang naka bynta ka jingmyntoi shimet jongno jong no hynrei ka dei ka jingmyntoi jong baroh lang ki paid uhynniewtrep kumta kum ki paradoh parasnam kimdei ban bynnud iakajingduh batang shisngi jong ki, hynrei ki dei ban iamih lang khrui hakatei ka sngi khnang baka sorkar kan kyndit bynriew’  ula ong shuhshuh.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha katei ka jaka iakhih la ong ba ka jngkwah na ki nongialam jong ka seng ka kwah ba ka sorkar ka dei ban khot ia kren halor kane ka jingdawa ki nonghikai Adhock  kiba don 7090 ha ka jylla baroh kawei bad ki skul ki don 1860 tylli.
Ha kane ka jingshong bishar na ka Supreme Court kala rah ban bishar biang ia kane ka mukotduma sha ka 9/Iaiong/2024, katba ha kaba ia dei bad ka jylla Assam ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri kan sa bishar la ka jong.
Ha dien ba la dep ban niew vote na ka liang jong ka party NPP kaba la jop 11 ngut ki MDC kala don ka jingkyrmen ba kan thaw ia ka EC namar ka jingiakren kala iaid bad ka GNC 1, ki MDC shimet 3 ngut, ban jop ia ka jingiatynjuh bor ha ka iing dorbar kaba 29 ngut ngut don kam 15 ngut.
Na ka liang jong u symbut myntri rangbah u la ong ba baroh kito ki jaka kiba don sha bar jong ka Municipal kyntup ia kito ki jaka kiba hap hapoh jong ka Shillong master plan mynta kan leit noh sha ki District Council.
Shillong, Nailur 09: Ha ka meit sngi thohding ha ka por kumba phra baje ei ei mynmiet u Bah Nolan Lyngdoh bala 58 snem ka rta u la shah siat hapoh shnong Mawkynroh, Nongspung ha u briew bym lah ban tip.
U Bah W Kharkrang na ka Meghalaya State Pollution Control Board ha ka jingkren jong u la ong ka jingtrei kam jong ka NGT kam dei tang ha ki krem dewiong hynrei ka trei ruh haduh ki tyngkong iing jong ki briew ban peit ia ka jingpynneh pynsah ia ka jingkhuid jingsuba.
Ka seng ka ai khublei Christmas bad snem thymmai basuk bakmen ia phi baroh ki khun ki hajar jong ka bri u hynniewtrep hynniew Skum ba lyngba kane ka jinglehniam ba shisien shisnem da ki pait khristan jong ka jylla, kyrmen ba ka nguh ka dem Blei kan long ka jingkyrkhu ia ki pait ka bri u hynniewtrep hynniew Skum ba kin ioh ka met ka phad kaba khlain bad ba phuh ba phieng lyngba ka roi ka par bad ka jingsuk ha ka mynsiem kymjuh ia ka Jyllahi baroh kawei.
Katkum ki thymmai khubor kiba la lah ban ioh la sngewthuh ba na ka liang jong ka party Congress kan pynbna mynta ka taiew ha dien ka jingiakynduh jong ka ka ban long la shai ka sngi.
Kane ka jingiaid lynti ka long kumba 60 Km ban poi sha krem Mawjymbuin.
Shillong, Naiwieng 24: Naka liang jong Joint Director jong ka Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong la pyntip ba u wei u rangbah briew ba la tip kyrteng kum u  Bah Atar Jyrwa Nongsiej, bala 70 snem ka rta la don ba leit rah ia u hapoh Civil Hospital Shillong ban shah sumar.
Ha dien kane ka jingiakren na ka liang jong ki nonghikai kila sngap ia kaei kaba ki Magistrate ki pynsngewthuh bad kila sangeh ka jingthmu ban leit tur sha Secretariat , hynrei kila rai ba kin pan jingbit na ki bor sorkar ban pynlong ia ka jingiaid paidbah sha khmat Secretariat.
Ha kane ka jaka buh nam yn buh ruhia ki kot kiba kren ia ki riti dustur, ka leh niam tynrai, ki jignthoh kiba dei bad  ka bam tynrai, kane ka long kaba sngewtynnad ha kaba ka don ka jingiatreilang bad u lyngdoh ha Hima Mawphlang.
Shillong, Naiweing  29: U MP jong ka Tura u  Conrad K Sangma , u la thoh da ka shithi sha u myntri ka tnad  pla pisa jong ka sorkar pdeng u  Arun Jaitley, ban pynneh ia kaei kaba long mynta ban nym pynngat khajana ia u synsar.
“Khnang ban pyntieng ïa ki riewpaidbah, ki ju phah da ka jingpyntip ba u lanot u la lah ban shah kem ha kiba bun ki khep.
Ka  kong G Langte ka dei ka khun jong ka Kong ka smutia Langte bad u bah Sranningstar Paliar, na ka shnong Domsohkhai -Nongnah, South West khasi Hills District ka la jop iaka “Mrs Northeast India Brand Ambassador Print Model".
Shillong, Nohprah 17: Ka Shillong City Youth Wing ka kyntu ïa ki paidbah jong ka Jylla Meghalaya ba kin nym biej bad shah pynngop ha kane ka scheme FOCUS bad FOCUS+ jong ka NPP bad kata ka scheme 1000 na ka bynta ki long kmie jong ka TMC.Ka Youth Wing jong ka UDP ka  ngeit skhem ba ki paidbah ka Jylla ki dei kiba lah shai bad kiba sngewthuh kham bha ïa ki jingshisha bad ruh ban bishar ba shaei kine ki jait schemes ki jah ha ki 4 snem kiba lah leit hynrei ki mih syndet syndet mynta tang 2 bnai shwa ka election.
Shillong, Nohprah 22:  Ka sengHynniewtrep United Awekning Movement" ha kine ki sngi kala pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka wah Sumer kaba don ha Ri Bhoi District kum shibynta ban ialeh ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid ka mariang.
Shillong, Lber 10: Ki pulit ha dien ba kila ioh ia ka jingujor na kawei ka long kmie ba u Bah Phanto Syiemiong ba la 65 snem u la tan ia ka khun jong ka kaba dang 11 snem ka rta ha ka shnong Laitiam kaba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Ka Wah Lukha ka long ka wah bakhuid khlir khlir kum ha kito ki por barim bad kaba shngiam ban dih,hynrei haba phai sha ka Wah Lunar tang ban iuh kjat ruh ym nud namar ka jingjaboh ba wan tuid na ki kharkhana dewbilat.
U tei u MLA u la ong ba u tei u briew u long u ba duk ba rangli haduh katta katta ha kaba yn nym lah ban siew ia ka jingdawa jong ki bad u ong ba ailad ia u ba ynioh ban ia don biang bad kiba ha iing ha sem.
La kyntu ia ki dorbar shnong ban nym shah ia ki briew kiba na bar lada ki wan dei ban kylli hato ki dei ne em ki nong India.
Na ka liang jong u Bah Teinwell Dkhar nongialam ka PP hapoh jong ka KHADC na ka party UDP u la kren shai ba kin phah da ka jingthoh sha ka party ba ka party ka hap ban pyrkhat biang ia ka rai jong ka CEC ha kaba ia dei bad ka jingweng noh ia ka jingkyrshan na ka EC khleh Khawlang hapoh KHADC ha ka kynhun PDF kaba la ialam da u bah PN Syiem kum u CEM.Shillong, Iaiong 22: U wei u briew u ba la shah kynnoh ba u la don kti ha kaba leh beijot ia ka khynnah 14 snem, la kem da ki pulit jong ka nongbah Shillong ha ka sngi thohdieng kaba hap hapoh jong ka Madanryting Police station, une u ba la kem da ki pulit la tip kyrteng kum u Bhaskar Rasaily.
SHILLONG, K`Lyngkot 12: Hadien ba ka Election Commission jong ka Ri India ka la pynbna ba ia ka elekshon sha ka Iingdurbar Thawain ka ban long mynta u snem (2013) ba ha Meghalaya ka jingthep vote ban jied ia Ki Nongmihkhmat ba thymmai (MLA) la pynbna ba kan long ha ka 243 tarik u Rymphang, ka Code of Conduct bala pynbna da ka Election Commission ruh ka la treikam noh mardor naduh ba la pynbna ia ka.
Na ka liang jong ka KDA kala kyrpad ia u myntri rangbah ka jylla ba pyntrei kam noh ia ka 4% ka jingmang kam ia kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kumba la pynbna da ka sorkar pdeng hapoh jong ka kyndon ain Rights of Persons with Disabilities Act, 2016.
“Ngi la pynsngew ha u Symbud Myntri Rangbah ba ngim ïashah ïa ki nongkhaïi tuh hynrei ngi pynsngew pat ba ki nongkhaïi ba dei hok hapoh ka District kim dei ban shah pharep bad shah ktah da kumne kumtai," ong shuh shuh u samla Nongrem.
U Myntri kam poh iing ha kane ka jingleit ka jong u sha Bangladesh u la leit ban jngoh ruh ia ki phetwi ha Rakhine kiba la wan na Mynamar.
na kane ka tournament  ka India  ka ioh 6 tylli ki Browne Medals, bad uwei u Silver Medals u ba ioh silver Medals  u dei u na ma jylla Meghalaya.
Kitei khyndiat ki long ki bynta ki bym shai ha kitei ki Act ki Rule.
Ha kane ka sngi baroh ki nongkren ki la phai tang ha kawei ka bynta ban budien ia ka nuksa jong u tei u reiw khraw ka Ri.
Haba ia dei bad kata ka jingleh bakla jong ka VHAM kim don jingtip ei ei ai ka ain kan leh ia kaba don kam.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba bat ruh ia ka tnad pla pisa un rah ia ka mang tyngka na ka bynta u snem 2023-2024 un rah ia ka mang tyngka ha ka 23/3/2023 bad ia ka jubab ia ka jingiatai halor ka mang tyngka ha ka 27/3/2023.
Ha ka jingpynlait khubor ka jong u tei u heh pulit mynta ka sngi u la ong ba la dep pyngat ha ka mukotduma hapoh jong ka Nongstoin police station hapoh kine ki kyndon  No 57(8) 2013 U/S 232/506/307 IPC.Ia u ne u nongleh ba la shah kynnoh la rah mynta ka sngi sha iing bisahr.
Shillong, Iaiong 27: Ka sngi seng ha ka (27 tarik Iaiong 2023 ka jingkynmaw burom ia ka lyngkhuh ba 122 jong ka jingwan u Swami Vivekananda sha Shillong, ka sngi seng jong ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre la pynlong ha ki ar bynta ha ka 27 tarik Iaiong.
Ka seng ka dang pynkhreh ban wad jingtip na ka MBOSE halor kane ka jingleh ka jong ka naduh ki Minutes jong ki Meeting bapher bapher halor kane ka kam, ka kyrteng jong ki Experts ne ki Nong Review ia ki Manuscript jong ki kot, ki kyrdan pule bad experience jong ki bad kiwei kiwei ki jingtip ha kaba iadei bad kane ka kam khnang ban lap ia ki jingshisha.
viii) ka jingsahteng ban pynbeit ia ka ain The United Khasi and Jaintia Hills District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Act 1959 kaba la pynbakla kaba la ktah jur ia ka Riti Dustur ka dur ka dar jong u Khasi hakhmat ka pyrthei.
U myntri rangbah u la ong ba ka jingdon kam kyrkieh ban leh ia kane ka long ba don kam ban siew ia ka bai bylla sngi jong ki briew kiba don ia ka kard bylla shispah sngi bad ka pisa kaba hap ban siew ia kine ki briew ka la kot palat ia ka T.200 klur tyngka.
Da kaba kyntiew ïa ka jingïashim bynta ki longkmie ha ki sienjam kiba ïadei bad ka mariang bad ki kam shim rai, ngin lah ban trei kham bha ha ki sienjam ban ïada na ka jingkylla ka suinbneng bad ruh ka jingpynneh ïa ki spah ka mariang.
UBamang Felix, Myntri ka tnatKam Pohiingbad Border Management, u la kren shaphang ki jingpyrshang jong ka jylla ban kyntiew ia ka jingpyntbit jong ki kynhun pahara.
Ka KSU ka dawa ruh ba ki Nongmihmat jongka South West Khasi Hills District kata ia u bah Rinikton L.Tongkhar ( MLA Mawkyrwat uba dei ruh u Minister), ia u bah Carnes Sohshang ( MDC Mawkyrwat) bad kumjuh ruh ia u bah Pius Marwein ( MLA & MDC Ranikor ) ba ki dei ban kren eiei bad ki dei ban pynbor iaka sorkar ba kan shimkhia halor kane ka bynta.
Na ka liang jong ka HYC kala kynnoh, Katba Ki dkhot jong ka seng ki dang ring videos ka la don ka jingia pyni bor bad ki pulit, namar ki la knieh ia ki mobile bad ki la delete ia ki dur.
U la ong ba ia ki Mobile, ki PC ne ki Laptop kiba pyndon kam ia lade wat juh die dei ban shu pynjop.
“Dei ban pynduh pyndam ia ka CAA namar ngi don ia ka khappud bad ka ri Bangladesh kaba jrong 4 hajar kilomitar tam ka dei kaba khappud basan ha ka jingjrong ha ka pyrthei.
Halor ka jinghiar shuki noh jong ki MDC kiba bat ar maloi, u CEM u la ong ba la dep ban bethah ia kito ki constituency ba kin thoh beit sha ka Council ban pan ia ki skhim, hynrei dei tang khyndait ki rangbah shnong kiba la wan mih bad pan skhim ha ka por  ba katei ka Constituency kam MDC bad kane kala kot sha ka T.1.12 klur hapoh ka Nongkrem MDC Constituency bad la ong ba ka jingpan skhim kam dei ban palat ia ka T.1.5 klur.
La bthah ia baroh ki nongpang kiba don ha NEIGRIHMS ban shim ia kane ka kabu ban ioh ha ka dor kaba bit na ka AMRIT Pharmacy kaba don hapoh ka NEIGRIHMS hospital.
Ha ka Konstitwensi  24-Mawphlang (ST) Assembly Konstitwensi la iohi ba ki paidbah kila ieng lain dang stet ban ap ia ka pali jong ki ban thep ia ka vote ban jied ia u nongmih khmat sha Lok Sabha ha kane ka iign  dorbar kaba 18 kaba mynta.
Ki nongrwai ha ka jingrwai Hindi ki long u Sukhvinder Singh, Kavita Krishna Murthy, Sonu Nigam, Hari Haran, AlkaYagnik, Javed Ali, KS Chithra, KaushikiChakravarthy, Ustad Rashid KhanKi nongrwai ha kiwei kiwei ki ktien ki dei KaushikiChakraborty, VaishaliSamant, BhoomiTrivedi, Mika Singh, K.S.Chithra, Mano, Vijay Prakash, Vijay Yesudas, Papon, DiptiRekhaPadhi, Mehmeet Syed, PankajJal.
La pynkut ia kane ka jingialang da ki kyntien kyntu kynpham/jingduwai jong u samla Lancaster Marbaniang (Junior Engineer), uba long u secretary jong ka CMCL Christian Staff, uba pynkynmaw ia ki heprit ha kane ka jaka ri khunswet ia ka proberb ba ka jingtieng ia u Blei ka long ka jingsdang jong ka jingstad bad iai ban ba kane ka proberb kan im hapoh jong ki.
U Dr.BDR Tiwari u la pyntip ruh ba baroh 40 pyrton ki kynhun iada ki la poi ha ka Jylla ha ka ba  26 Pyrton Ki CRPF, 6 pyrton ki BSF, 4 pyrton ki SSB bad 4 Pyrton ki RPF.Shillong, Iaiong 21: Khlem da pynpaw kyrteng ki pulit jong ka Tura kil ioh ia ka jingujor na kawei ka long kmie ba kala sah sei thok ka pisa ar lak tyngka na ka bank akkount jong ka kaba dei na  State Bank  ka Ri India da kaba soi thok ia jingsoi jong ka.
U SP u la kyrpad ia ki paidbah ba lada ki ioh pdiang ia kino kino ki jingshah dawa pisa ki dei ban pyntip marmar sha ki thanat bad ia ki nongpyntip yn sa buhrieh noh ia ka kyrteng bad yn sa ai khusnam.
Na ka liang jong ki pulit ki la pan por na ka iing bihsar ban buh haduh san sngi ha ka police custody hynrei na ka liang ka iing bishar ka la ai or tang ar sngi.
“Lada Phi long kiba la kloi ban ailad biang ia u bah Vincent ha kane ka kynti kaba mynta bad lada une u candidate un ioh biang ia ka jingjop bad un wan biang ha ka bor nga ruh nga long ba la kloi ban iarap ia phi ki paidbah ha kane ka thain jongphi , nga kyrpad ia phi ki paidbah baroh ba phin ia mih ryntih  ha ka 9 tarik bad ban thep ia ki vote jong bad shon ia ka shap ha ka dur jong ka kti".
New Delhi, Nohprah 14: Ha ka jingpyni ia ka jingkyrshan ki paidbah, ka Vikasit Bharat SankalpYatra ka la kot sha u mawmer ba kyrpang, da ka jingtam 2 klur ki nongiashim bynta tang ha ka shi bnai duna.
Kaba sngewsih ka long ba ka sorkar kam juh leh ei ei haba ki dawa da kaba jai jai ka sdang ban pyndit bynriew tang ynda ki la shim ia ki lad ki lynti jingiakhih.
Nalor jong kane ha ka shithi kaba la phah ka la buh ruh shibun kiwei ki jingdawa kaba ki compny shna dewbilat ki dei ban leh, kata ka long ba kinongtrei kid ei ban long ki khasi-Pnar bad ki Garo ha kino kino ki kam kiba lait.
Ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka jinglehkmen ka dang iaid sha khmat bad kum ba ka long mynta kane ka kynhun ka don kam pisa ruh ban pynlong ia kane ka jingleh kmen kaba jop.
Kumta ka dur ym da ïahap than bad la kyntait noh bad la jied da ka durthoh ba la pynkhreh u Bah Main Sing Shanpru.
U la kyntu ia ki bor sorkar ba kin ai lem ka jingkyrshan ia kum kine ki jaka ai jinghikai.
Shillong, Iaiong 11: Ka Khasi Students’ Union Central Executive Council lyngba ka Cultural Cell ka ai Khublei Shad suk mynsiem ba suk ba kmen ia ki Parakur-Parakha ki khun samla kynthei bad shynrang kiba ia shim bynta ban ïa mih lympung ha katei ka shad ka kmen ryngkat la ka riam ka beit Khasi tynrai ba pura.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u la ai ka jingiaroh ia ki paidbah jong ka Majai kiba la iada iala u pud u sam bad ki don kam ia ka jingiaroh.
“Ngi la kren da kaba shai lada ka NEIGRHIMS ka wanrah da ki Outsoursing Agency kiba nabar bad ki briew kiba nabar ban trei hapoh ki Outsourcing Agency ngin ym lah satia ban pdiang hynrei u Director u la pynthikna ba ka NEIGRHIMS kan pdiang beit ïa ki Outsourcing Agency bad ïa ki nongtrei trai jylla.
U Director General ka Assam Rifles, Lt Gen P.C.Nair, ki ophisar bad ki shipai ka Assam Rifles ha ryngkat kiba haiing jong ki na kylleng ka ri ki la iashim bynta ha kane ka jinglehkmen lyngba ka video conferencing.
Te mynta kaba kyrkieh ka jingkyntu iaka sorkar jylla bad sorkar india ka long ban leh kloi iakine ki kam khaii pateng bad ka ri Bangladesh khnang ba ki nongshongshnong ki ba shong haki thain khappud kiba ioh jingim nakane ka jingtrei parmawshun kiba im bad ioh jingmyntoi naka jingkhaii ia une u mar ban leh kloi lan mardor khlem da buh por shuh.
Nalor ba ngi shah khate ka jingsiew bainong haba ngi pep bylla.
Ha ka jingthohkit ki la phla ba ki dei ki dkhot jong ka seng GNLA.Ha kawei pat ka jingjia ki BSF ki la ioh ban kurup shibun ki masi bad ki jingdih pynbuiad  bad ka dor jong ki ka la kot sha ka T.3.53 lak tyngka.
“Ki la pynlong kum ka Slum.
Ka seng kan ym pdiang iaka kane ka jingpynlong Langknia iaki paid ka jylla tang namar ki jingialehkai politics ba jakhlia Jong kiwei ki ar bad lyngba kane ka kyrwoh ka Seng ka krenshai ba ka seng kan nym sngap jar iakane ka bynta bad ka Sorkar jylla kan hap shim iaka jingbah khlieh lada mih ki kynrum kynram ha ki jaka Pule namar ka jingpynlip iaka bording.
U la ong ba ïa ka Women Reservation Policy la sdang da ka Congress bad ym da kiwei ki party.
Don tang lai tylli ki channel TV ha North Korea, bad baroh ki prokram la pynïaid katkum ka jingbthah ka Sorkar.
Ha kane ka dorkhas kaba la ai sha u myntri rangbah la kylla, la thoh bad batai bniah ia ka jingeh kaba ka thain Mawsynram ka ia kynduh, la thoh ruh ia ki nongrim kiba la pynshongnia halor kane ka jingdawa ia ka Civil Sub Division hapoh Mawsynram Konstitwensi.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka kyrteng jong u trai jong kane ka kali bad ynda kila lap ia ka kyrteng jong u trai kali kila lah ban tip ia ka kyrteng jong kine ki briew lai ngut kiba la khlad ha kane ka jingjia ba sngewsih.
U Dr DRL Nonglait  president jong ka KAS u la ong ba la kyntu ia baroh ki paidbah ba kin ia wan sha kane ka jingiaid paidbah na ka bynta ban pynsngew sha ka sorkar pdend ba ia ka ktien khasi dei ban pynrung sha ka khyrngit kaba phra jong ka Riti synshar jong ka Ri India.
U President jong ka PFR Football Academy Bah Franky Kharumnuid ula ong ba ka Academy ka dap da ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba ka la ïoh ïa ka khubor ba u Mebanpynshngaiñ Khyriem bad u Mangpaka Nongkynrih kiba long ki khynnah jong ka Academy ki la shah jied kane ka jylla ban leit ïa ka Final Selection Trial jong ka Reliance Foundation Young Champ ka ban long ha nongbah Mumbai.
Ka phang pdeng jong kane ka jingiakop dro dur ka long “Kindness Matters"  ha ka ktien khasi kaba mut “ Ka jingsbun kaba don kam".
Shillong, Nailur 08: Ka kynhun jong ka Mawlai Block Congress Committee (MBCC) hapoh ka jingialamjong u Bah Process T Sawkmie Deputy CEM jong ka KHADC kila leit ban ia kynduh ia u myntri ki kam pynroi sor u Bah Ronni V Lyngdoh ban ia kren halor ki jingeh kaba ki paidbah jong ka Mawlai ki ia kynduh.
Haduh mynta mynne kane ka skul ka la shu sah beit kumto bad kam shym la don shuh kano kano ka jingmang pisa da ka Sorkar ban shna thymma ia ka skul," la bynrap une u samla.
Ha ka jingkren lyngkot jong ka myntri ba dei peit ia ka SAD ka Debora Marak ka la ai ka jingiaroh ia kine ki nongtrei sorkar kiba la kit khia ia la ka jong ka kam jong ki ban poi sha jingtrei ha ka por ba biang kala kyntu ruh ia kiwei ba kin but ia kane ka nuksa jong kine ki nongtrei kiba la shah pynkup burom mynta ka sngi.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 6 ngut, na East Khasi Hills 3, Ri Bhoi 3 ngut, ka jingdon kiba shitom katkum ki district ka long ba ha East Khasi Hills ki don 63 ngut, Eastern West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 5, South West Garo Hills 1,  West Garo Hills 37 ngut.
U Bah Thombor Shiwat Chief Executive Member jong ka JHADC, u la ong ba ha duh mynta na ka liang jong ka JHADC kam pat ioh shithi ei ei ruh em na ka sorkar halor kane ka jingthmu jong ka sorkar ban aiti noh biang ia ka JMB sha ka JHADC.La ong ba lad aka poi ka shithi kin sa ia kren hapoh jong ka Executive Committee.
“Nga la rah ïa katei ka mat ha ka jingïalang ba ka Commission ka la ïohi ba ka la don ka jingthombor ha ki katto katne ki Police Station khamtam haba ka la don ka jingthombor ruh ïa ki khynnah kynthei, ha kitei ki jaka jong kitei ki Police Station ngi la sakhi ba kim shym la don bun ngut satia ki Pulit kynthei kumta ka long kaba donkam ban buh noh ïa ki," ula ong.
Ka APVC ka kynnoh ba kane ka jingpyniap ia kiba lului ka dei ka jingtrei ka jong ki tang ban ioh lum pisa na ki briew kiba la trei shitom.
Bad hadien ka jingia ai nia  na ka Liang ki bor pyniaid district ki lah ai lad iaki dkhot ka seng ban shu rah tang iaki placard bad lah mana ba ymbit ban pyrta slogan lane wat ban tur palat sha surok.
Ha kane ka sngi ka EC jong u Bah Shylla kala wanrah ruh sa kawei ka rai ha kaba ia deibad ka jingiakajia pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Assam, khamtam ki jaka ba hap hapoh jong ka KHADC, kum ka Block I, Block II bad kiwei kiwei ki jaka bad lyngba kane ka Rai ka long ban kyntu ia ka sorkar pdeng, ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ban pynphai noh ia ka Block I, Block II sha Khasi Hills.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 86 ngut, kiba la koit bun eh ki dei na East Khasi Hills 46 ngut, katba na West Khasi Hills 32 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang haduh mynta kila la don haduh  80673 ngut.
Lyngba kane ka kyrwoh ka seng ka pyntip ba kumba ka ju leh ha ki snem kiba la dep ba ka kloi ban ïarap ïa ki samla pule kiba dei ki paradoh para snam lada ki don jingeh ha kaba ïadei bad ka admission.
Kane ka seng ka la kdew ba ki dohkha kiba wan sha Jylla ki dei kiba wan na kylleng ki kompani na Andhra Pradesh bad ia kine ki dohkha la ioh syrnot ruh na ka Sorkar Andhra Pradesh ba pynshisha ba kim dei satia kiba la injek formalin.
Na ka bynta ka kam  Organising Secretary  kiba la thep kyrteng ki don lai ngut u samla Raymond Kharjana, u Gary N Mawlieh badf u Samuel Shabong, na ka bynta ka kam Education Secretary ki don lai ngut kiba thep kyrteng u samlaNangrikupar Malngiang, u Richestson Malngiang bad u Pynkmenlang Samiet.
Haba kren u SP News Agency ka Magistrate kaba dei peit ia ka thain Iewduh kala iathuh ba ha dien ba la wan ban jurip la shem ba ka jaka kaba la mut ban buh ha Motphran ka long kaba khapngiah bad la shim ia ka rai ban rah noh sha jaka ieng taxi Jaiaw, kane k a jingbuh ia kine ki jaka test kan long na ka bynta lai saw sngi.
Kane ka la jia ha ka sngi Thohdieng ha ka por 4:15 baje eiei mynstep ha kaba kawei ka trok kaba la ñiah sted bha kaba don ïa u number AS 01 RC 1762 ka la leit ban tynrah beit nadien jong kawei ka trok kaba don ïa u number ML 11 A 1440 haduh ba u nongñiah jong ka trok kaba don ïa u Number AS 01 RC 1762 ba la tip kyrteng kum u Joynal Abdin Laskar na Assam u la sahkut shipor hapoh ka trok.
Ka jingdon jong ki MDC hapoh jong ka GHADC mynta ka long 29 ngut.
Kiba ha iing ha sem ki dei ban wan kam ia kane ka khynnah hapoh ar bnai, lem kumta kin ai noh na ka bynta ban tiengkhun.
U Bah Kharkhrang u la ong ba ka HNLC ka la shim rai kyrkieh ban weng noh na ka jingiakren.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingiakynduh bad u Bah HDR Lyngdoh, u Bah Rani u la ong ba na ka liang jong ka seng ka kwah ba baroh ki mrad kiba wan na sha bar jong ka jylla, ban pyndon kam ha kaba bam doh dei ban da eksamin da ki doctor ban pynthikna ba ki long kiba koit kiba khiah.
Kane ka jingpan por ka long ba kin sa ai jingmut sha ka tnad khlaw halor ka  Indian Forest Act 1927 kaba la Sorkar India ka thmu ban pynbeit thymmai bad ban pynjari ha baroh kawei ka Ri India, bad kiba bun ki kyndon ha kaba lyngkot ka jingbatai katei ka Ain Khlaw Ka Ri India Kan sa don ka bor ban iada ia ki Khlaw bad kaba kynthup ruh ia ki kyndon ban kem bad ban pynshitom ia kito kiba pynkhien ia ki Ain Khlaw, bad ka don ruh ka kyndon ha kaba la tyrwa ba ki nongpyniaid Shnong ki ophis Shnong ki dei ban ia trei Lang ryngkat bad katei ka Ain Khlaw ha kaban pynjari ia kitei ki kyndon baroh.
La kyntu ia baroh ki kynhun ia treilang kiba pynmih ia ka Dud ba kin pynlong 100% ba ia ka pisa dei ban pyniaid lyngba ki Bank kumba leh ka WAMUL namar kane kala iarap haduh 30000 ngut ki ri masi ban pynmih Dud na ki 700 tylli ki kynhun ia treilang haki 9 tylli ki District ka jylla Assam.
The Union Minister for Home Affairs and Cooperation, Shri Amit Shah chairs a Chintan Shivir of IPS officers posted in Central Armed Police Forces (CAPFs) and National Security Guard (NSG), in New Delhi on June 12, 2023.
Shillong, Jylliew 27: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongsleh Unit kaba dei kawei na ki shnat treikam jong ka KSU Mawshynrut Circle ka la mih shakhmat ha ka 21tarik, jylliew 2021 ban maramot hi ia ka surok Proiñ-Nongsleh ha ryngkat ki paidbah nongshong shnong.
Shillong, Nailar 10: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ha ka jingialang jong ka kabinet kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pynheh ia ka “Meghalaya Contingency Found" na ka T.305 klur tyngka kaba la pdiang ha u snem 2017 sha ka T.505 klur tyngka.
U la pyniadei ia ka jingpynkhuid ia ki jakhlia kum ka jingleh kaba wan nalade shimet bad ban kyntiew ia ka koit ka khiah ha ka met ka phad bad ki jingmut jingpyrkhat.
Shuh shuh ka KSU kala pynpaw ba lada ym lah ban pynbeit mynta ia u pudu sam kan poi ka por ba kin don ki jingia umsnam, kumba la paw myntaba ki briew na ka shnong Mawlongbna kila byrngem byrsit wat ban shimiaka jingim jongki paidbah ka Hima Dwara Nongtyrnem lada ki ialehpyrshah iaki.
Naka liang jong u myntri ka sorkar pdeng u la ong ba ha poh ka jylla Meghalaya ki don 44370 kiba don ka jingduna ha ki dkhot met katba hapoh ka Ri India baroh kawei ki don haduh ar klur ngut.
“Katkum ka jingujor ba ngi la ïoh na ki paidbah, ki nongtrei ka CHC bunsien ki ju kyntait ban sumar ïa ki nongpang bad ki bthah ba kin leit sha kiwei pat ki jaka sumar watla ka dei tang ka jingpang kaba rit.
Kane ka jingmutlop ka sorkar ka la pynbitar ia ka KSU, bad ha ka 30 tarik u Nohprah 2017 kaba dei ka lyngkhuh sngi iap u Woh Kiang Nangbah bad kumjuh ha u snem uba bud ha ka 4 tarik u Ïaiong 2018 ka seng ka la pynlong jingiakhih ha khmat kane ka Park ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkylla mardor ia ka kyrteng jong kane ka Park sha ka Phan Nonglait Park kumba la kular ha u 2001.
Ki nongshong shnong ki la mih ban leit peit iakata ka kynthei kaba iam bad unda ki la lap ia ka,ki la kylli Jia aiu? Kata ka kynthei ka la kynnoh ba ka la shah batbor ha kita ki Paralok shynrang kiba iawan kai lang.
Ha dien ba la ioh bat la wan sha ki pulit bad haba la talsi ia kane ka kali la ioh ruh ia ki identity Cards jong ki briew kiba shong ha kane ka kali Bolero.
Ka jingshna jong ka KHADC ia ki iing basa ha katei ka jingkieng Kalong ka long ban pynmih pisa ia ka KHADC bad kane ka jaka ka long kaba itynnad ban leit kai suwari sha katei ka jaka bad ki jingtrei mynta kila dep kumba 80%.
Mynta hapdeng katne snem ha kane ka pateng 2021 ngi dang iai don ha ki ba bun ki jingiakhun bad baroh ngi ia synniang ban ia khun ha la ki jong ki jong ki kyrdan treikam naduh ka Sorkar Jylla, ki lai District Council, ki 60 MLA, 90 MDC, 3 MP,  ki seng treimon sngewbha, ki nonghikai, ki nongsynshar Shnong, ki nongsynshar Raid haduh ki nongsynshar Hima.
La ia kren ruh halor ka jingud jong ki paidbah haba iadei bad  ka jingshah shimkabu ha ki nongdie jingdie ki nongkamai kali kiwei kiwei de tang namar ka jingbymdon pisa khutia ban biah ia u paidbah lada ki leit thied jingthied lane shong kali  na ka liang jong u Branch Manager  ula pynshai ba na ka liang jong ka Bank ka don ia ki Pisa khutia ka daw ka long tang  ka jingbym wan mih sha Bank ban wan shim hynrei na ka liang ka Bank ka kloi ban ai ia kino kino kiba kwah lada ki donkam.
U Stanlington Khongwir u la shong thait noh na ka sian pyrthei ha u 2003 ha kaba u khlem ia khun shuh ia ka MLA, ha kine ki 25 snem jong ka jinglong MLA u la bat ia kikam bapher bapher ha ka sorkar, ha kaba u la poi ha ka kyrdan Symbut myntri rangbah ka jylla bad ki tnad sorkar bapher bapher.
Kane ka thong na ka bynta u ne u snem ka long ban pynmih T.7,36,221/- klur tyngka.
U la kyntu ruh ia ki ba kin prat lynti ha ki jingwadbniah bad ba kin pynmih ia ki research paper.
Ka seng ka pynpaw ruh ba la idon kan haduh katta katta ban don noh la ka jong ka Sub-Division office jong ka MeECL ha Ranikor ban pynsuk bad pynjanai ia ka jingsam bording ha baroh kawei ka thaiñ la ong u samla Marwein.
Ka shnong Padu ka dei kaba donbok ban don iaki lai tylli ki jingkieng jri (Living root bridge) hapoh ka shnong bad kumjuh ruh ka don iaki saw tylli ki kshaid ban oh rymphai kiba lah ban khring iaki nongwanjngohkai pyrthei.
Ia ka jigialang la pyniaid da u Dr Pher Nongtdu, kiba la kren ha kane ka jingialang ki long ka kong  Milian Ryngkhlan, u Bah  Iasyllok Lyngdoh, Youth President bad kiwei kiwei.
Ki post kiba lait hapoh ka tnat Pulit ki long 2968 tylli, ba kynthup 76 (UB Sub Inspector), 720 (Unarmed Branch Constable), 195 (Fireman), 53 (Driver Fireman), 26 (Mechanic), 205 (MPRO operator) 56 (Signal/BN operator), 1494 (Armed Branch Constable/ Battalion Constable/MPRO GD/Constable Handyman) bad 143 (Driver Constable).
Ka jingsdang ban ioh kem dei ha ka por 8.30 baje mynmeit na Demthring bad ha ka jingtoh kit la sdang ban lap ksai shuh shuh bad kala pynlong ba kin ioh ban kem haduh saw ngut ki snar nongkhaii ha kaba la ioh ban kurup haduh 55 synduk saban bad u drok Heroin la kot sha ka 638.5 grams.
“ Ngin ia ap shuwa ia ka jubab na katei ka tand kam poh iing jong ka sorkar pdeng, lad aka slem pat lat ban ai ia ka jubab ha dien ba ka District council ka la dep ban jubab ia ki jingkylli, kin sa khot pat ia ka jijngialang jong baroh ki MDC ban ia kren ia kane.
Shillong, Rymphang 15: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la ong ba na ka liang jong ka sorkar Meghalaya kala shim khia ban ioh ban pynlait noh ia ki ar ngut ki briew kiba la kem da ki pulit jong ka jylla Assam na Umsawli na ka liang jong u Director General jong ki pulit ka jylla u la kren ia u Director General ki pulit jong ka jylla Assam.
Katkum ki jingtip kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba ia kine ki hynriew tylli ki company kiba ka sorkar pdeng kan sa phah hapoh kine ki shitaiew lane ar tiew yn pyndon kam ia ki ha East Garo Hills District bad ki katto katne ki bynta jong ka West bad South West Khasi Hills District.
U dei u khun phrangsngi jong I Kong Rosa Pathaw bad Dr Pascal Malyngiang (Bam kwai ha dwar U Blei).
Haba kren ha ki lat pathai khubor u symbut myntri rangbah ka jylla u la ong ba ia ka applikoshon la dep ban phah da ki nongpyniaid ia kane ka skul bah sha ka Regulatory Board kaba ka sorkar jylla ka thaw bad kane ka board kala ai ia ka jingmynjur jong ka bad ka kabinet kala ai ia ka jingmynjur ban rah sha iing dorbar ban pynlong ain.
Katkum ka jingtyrwa kaba la buh ka long ba kane ka jingkhang ban iaid kali hynriew  kynta ha ka shisngi na ka bynta phra sngi kan long naduh ka 31/3/2024 haduh ka 8/4/2024.
Ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Balang ka la pynlong ïa ka jingïalang bad baroh ki Jylla/Union Territory ban peit ïa ka jinglong jingman jong ka shongsuk shongsaiñ, ka jingtehlakam ïa ki kam beaiñ, ka jingkurup bad ka jingpeit bniah ïa ki jaka khappud hapdeng ki jylla bad ki jaka khappud jong ka ri ha kine ki elekshon Lok Sabha bad ki elekshon sha ki iing dorbar thaw aiñ ha ki jylla 2024 khnang ban don ka jingjied nongmihkhmat kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ki rung be-ain sha poh ka jylla khlem da biang ki kot ki sla ba biang.
Ka tnat Customs ka la pynlong ia ki prokram ai jingtip ha KRIPA Foundation De-Addiction Centre for Children, Shillong bad New Hope De-addiction cum Counselling Centre, Shillong ha ka 25 bad 26 tarik u Jylliew, 2024.
Shillong, Nohprah 14: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba jubab ia ka jingkylli kaba la wabrah da u Bah Witting Mawsor bad u Bah Paul Lyngdoh ha kaba ia dei bad u Aadhaar, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kam pat pyntrei kam ia u Aadhaar bad kam pat long kaba don kam.
Shillong, Jymmang 04: Ban pynpoi ia ki lat ai jingsumar sha ki paidbah baroh kane ka Thian shatei lam mih ngi ka Ri India mynta ka sngi la pynlong ia ka jingialang kaba nyngkong ha Shillong ban ia kren ia kane ka phang hapoh ka jingpyniaid ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng.
Haba phai sha Shillong bad ha ki bynta jong ka East Khasi Hills kan don da kawei pat.
Ka seng HNLC ka ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka pynbor ia ki samla ba kin rah suloi, la pynkut u Sainkupar Nongtraw Publicity Secretary,HNLC.(SP News).
La ju sakhi ba lada kiwei ki  shim ia ka bynta ban ialam ban kyntiew ia ka bha ka miat ki paidbah,  ki don kiwei pat na sha lyndet ki ban kynthoh, ban wad daw , ban pynjah burom,  ban wohkjat  bad pynbudnam khnang ban ialam bakla ia kiba bun balang bad  shim kabu pat halor kata.
Kum ka nuksa la donkam ban batai shai kumno ki khun ki hajar kin ioh Dorbar Shnong, lane Dorbar Raid, lane Dorbar Hima lada ki Executive Dorbar kim lum ia ka Dorbar Hima.
: Ki Pulit kiba la pynlong ia ka jingbuddien bad ka jingtohkit kaba bniah ki la iohkem ia ki arngut ki briew kiba la suba ba ki dei kiba donkti ban dkhat jubor ia ka jingim jong u heprit Kitdorlang Marbaniang ha ka shnong Umtangar Ri-Bhoi District.
Kane ka jingleh jong uwei u pulit phong jaiñ iong kaba lah ban iohi bad ba la saphriang lyngba ki kor ring dur (Video), ka dei ka jingthmu ban pynmynsaw ia kitei ki ar ngut ki kynthei briew kiba dei napoh ka shnong Mawlai Mawtawar, Umjalimut bad kane ka jingleh utei u pulit kadei ym tang ka jingleh kput lane leh rhah hynrei ka dei ka jingthmu wat ban shim ia ka jingim ka jong kitei ki kynthei briew ki bym don bynta eiei ha ka jingklumar kaba mih ha ki thaiñ Khyndailad mynne ka sngi.
Ha dien ba ki la pulit kila ioh ban khwai ia ka met jong u la rah sha Civil Hospital Tura ban pyndep ia ka Post Mortem.
Shuh shuh kane ka jingshlei jong kane ka Wah kala tap ruh ia kawei ka Bolero 4×4 ( Double  Cabin) kaba dang thymmai bad kaba don ia u registration number AS 16 AC O250 bad iaki ar tylli ki Motor Bike kiba ym pat lah ban ioh ia u Registration Number.
Baroh kiba la wan sha khmat ban ai ia ka snam kajong ki ki long 36 ngut ki shipai.
Na pdeng ki party kiba la lah ban pynieng kyrtong ha baroh ki 29 tylli ki constituency ka dei ka seng Congress, kiwei pat ki party kim shym la lah ban buh kyrtong na baroh ki constituency.
Na ka liang jong u SDO jong ka Amlarem Civil Sub Division u la pynlong ia ka jingjurip ia baroh ki ing kiba la ngat ha kane ka jingshah pynjulor ha ka mariang bad la phah ia ka koitphot sha ka sorkar ban ai ka jingiarap ia ki lanot.
Ha kane ka jing jurip la lap ba kane ka PHC kala pynkhreh 4tylli ki Oxygen cylinder, 5tylli ki jingthiah hakane ka PHC bad dang don shibun ki jing duna bad naka liang jong i doctor I la iathuh ba ki dang pan shuh shuh iaki tiar ban ia khun ia u ne u khniang Covid-19.
U myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u la ong ba mynta ka jylla, Tripura bad Mizoram kila lait na ki kam lehnoh bad ha kiwei kiwei ki jylla ruh kala hiar dei na kane ka daw kaba la pynlong ia ka sorkar pdeng ban weng noh ia ka AFSA  na ka jylla Meghalaya bad Arunachal Pradesh.
Ka jingai ia ka shap sha ki nongiakhun kan long ha ka  03-12-2016, bad ka jingthep vote haka 13 tarik nohprah kan long naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet bad ka jingniew vote kanlong ha ka 16 tarik jong u bnai Nohprah.
U Bah Paul u la ong ba katkum ka Ain Environment Protection Act 1986 ka kumna ka long shilak tyngka lada lap ia kiba pyndon kam plastic, hynrei na ka liang jong ka District Council kam sngewtynnad ban ioh sngew ba la ioh ban dain kumna, kan sngewtynnad lada ka ioh sngew ba ki paidbah ki ia treilang.
Kane  ka trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met (Divyangjan) lyngba ka jingiasyllok, ka jingpeit bniah, ka jingai jinghikai, ka jingai jingsumar bad kiwei kiwei ki kam ai jingtip khnang ban wanrah ka roi ka par ia ki naduh ba la sdang ia kane ka centre ha jylla Meghalaya.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongialam ka seng khasi Kmie, ki shynrang kiba la iashim bynta ha kane ka shad suk mynsiem ki long 723 ngut katba ki kynthei ki long 720 ngut.
Kane ka kyntien ka dei kaba ma ngi ki MDC jong ka Khasi Hills Autonomous Distirct Council (KHADC) ngim hun satia ia kane namarba ka jingpynrung ia ka kyntien ‘Village Council’ kan pynduh noh ia ka jingtreikam jong ki Dorbar Shnong, kaba mut lada ngi don ia ki Village Council, ngin hap ban ialeh da ka elekshon bad ki riti ki dustur jong ngi ruh kin kylla lut hangta,’ u la ong.
La pyntip ba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang don 1 na West Jaintia Hills District, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ha ka jylla ki don 92191 ngut haduh mynta ka sngi.
Ka jingbym don ia ki jaka pule kiba biang kala pynlong ia ki khynnah samla kane ka thain ba kin leit sha bar ka jylla ban leit pule.
Shillong, March 04: ka jingialang jong ka cabinet kaba la long mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban kin wanrah biang ia ka bill Meghalaya Lokayukta Bill 2014 ban wanrah ia ka jingkylla ha ka Meghalaya Lokayukta (Amendment) Act 2013.
Ka ATUFS kaba dang iaid mynta ia kaba la mang haduh T 5151 klur ka dei kaba la pyntreikam da kaba peit bniah ia ka jingplie lad bad ka jingai jingkyrshan ia ki MSME.Ka Samarth ka dei ka prokram pynioh kam kaba thew ia ka jingkyntiew ia ki sap jong ki samla ha ki kam kiba iadei bad ka kam pynmih jain khnang ba kin ioh ia ka lad kamai jakpoh bad ruh khnang ia ka jingkyntiew ia ki sap jong ki nongthain jain bad ki nongshna mar ha ki kam tynrai.
U la iathuh haba ka seng ka la tohkit ia kiba sah ha kane ka Slum naei ki ioh ban ring ia ka bording, ki la phla ba ki ring ia ka bording na kawei ka ing kaba la ioh ring ia ka bording ban pyndonkam lang ha ki 90-100 tylli ki ïing.
La batai na ka liang jong ka Meghalaya Rural Bank ha kala buh dak ban ia ieng ha kaba pynia jngai iwei na iwei hynrei ki paidbah ki ia lymbrum khlem da sngap ia ka jingbthah kane ka jingleh ka buh jingiama ia lade bad kumjuh ia kiwei dei.
Ha kane ka sngi lehniam kaba shisien shisnem na ka liang jong ka hima kala khang ia ka iew baroh shisngi namar kane ka iew kam dei tang ka iew kum ba long lem kiwei ki iew hynrei ka dei ka iew niam iew kyntang kaba ka hima ka da pynlong ia ka nguh dem blei da ka niam ka rukom kaba kila bat na duh ki por u myn ba rim ba jah bad ka dang iaid beteng haduh kine ki sngi.
La rakhe ia kane ka sngi ban kynmaw burom ia ka sngi kha jong u nongialehkai Hockey jong ka Ri u , Dhyan Chand.
"“Mynta, namarkata, da kaba ailad ia phi ba phin tip, la bthah ia phi ba phin jubab ha lane shwa ka 12 tarik, Iaiong, 2024 ba balei yn ym lah ban pynshitom ia phi hapoh ki kyndon jong ka Model Code of Conduct," la ong u Returning OfficerHa kajuh ka por, u Returning Officer u la pan jingpynshai ruh na ka VPP halorka jingpynkheiñ ia ka Model Code of Conduct katkum ka jingioh pdiang ia ka ujor halor ka jingpyndonkam ia ka Social Media ban shna ia ki khubor thok pyrshah ia ka kyrtong jong ka National Peoples Party (NPP) lyngba ka YouTube Video ba la thep ha ka 3 tarik, Iaiong, 2024.
Shillong, Naiwieng 02: ka  Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) ka la aiwai ia ka iing jong ka ha khyndailad sha u Bah Lessly Shylla ha ka dur jong ka “ build operate transfer" (BOT) ia ka  Crowbrough hotel.
Na kine ki BSF ki la ioh ban kurup ka mobile bad ki sim kard Bangla.
Monolith Festival: Scheduled for March 7th-9th, 2024, at Mawphlang, East Khasi Hills District.22nd Annual General Meeting of the KJP Synod Sepngi: Scheduled for March 10th, 2024, at Laitryngew, Sohra.
Lah ban dew ba katkum ka jingpynban ka party TMC kaba la pynmih ha ki kot khubor ha kine ki khyndait sngi kala kren shai ba ia kane ka skhim yn pyntrei kam ynda ka party TMC kan ioh ban thaw ia ka sorkar.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Balang ka dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyndam noh mardor ïa ka shithi ba la pynmih da u ophisar jong ka tnat Social Welfare kaba batai bakla ïa ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Justice Lyngdoh, Ma.
Ha ka 5.12.2019 – Mylliem Bah bad Bishnupur, ha ka 6.12.2019 ha  Rynjah bad Pynthorumkhrah, ha ka 7.12.2019 ha Umlyngka bad  Jaiaw, ha ka 9.12.2019 ha  Nongthymmai bad  Mawiong Umjapung, ha ka 10.12.2019 ha  Mawprem bad Umshing Mawkynroh, 11.12.2019 ha  Nongmensong bad  Mawlai Pump, ha ka 12.12.2019 – Mawkhar nad  Stand Bus Mawlai.
U Bah Nongsiej u la ong ba na ka liang jong u kum u Chairman u la long u ba la kloi ban pyndep ia kaba don kam ban pynsmai ia ki MDC.KI MDC kiba thymmai kiba la shah jied ha ki paidbah ki long u Bah HS Shylla na 8-Nongkrem, u Bah Ricky Shullai n aka 15-Laban Mawpren, u Bah Samlin Malngiang  ha ka 22- Nongspung Sohiong, u Bah Equador L Nongrang  na ka 23-Mairang Nongkhlaw, u Bah Blandingstar Warjri na ka 24-Pariong Mawthadraishan bad uBah Kimfa Sidney Marbaniang na ka 28-Rambrai Jyrngam.
Ynda ki (Pulit) la mih nangta ki ong ia ngin ia leit sha Shillong.
“Ngim sngew eiei ban khang ïa ki namarba kiba don mynta ruh ki dei kiba long be-aiñ lypa kiba khlem pat ïoh ïa ka No Objection Certificate (NoC) na ka Dorbar Shnong," u la bynrap.
U la ong ruh ba kan wanrah ia ka jingsngew shngain ha kylleng ka pyrthei ha kine ki por jong ka jingjynjar.
