(Retd) A.A Siddiqui, u bala resign na ka kam ha u snem 2010.
Na ka liang jong u president ka MPUF u bah Diwanmi Laloo u la kynnoh ba kane baroh ka paw shaikdar ba wat ia ka pisa jong ki samla pule ruh la ia bam sap lada kam dei kumta shaei ka pisa ka don dei ban siew noh ia ki khynnah.
Ha kine ki sngi na ka liang jong u SP News Agency u la iohi ba ha Damsait  na ka liang jong ki pulit kila khynra ia ki kali jong ki riew shimet bad kane ka jingkhynrra kynsan kynsan ka long ban peit ba ioh don kiba kit pisa bad ka pisa ka lah ban dei ha kaba pyndon kam ha kane ka MP ilekshon.
Haba ia dei bad ka MePDCL na ka liang jong u MLA u la ong ba ki dei ban peit halor ka jingduh light man ka por.
Naduh ba la sdang ka jingtohkit halor kane ka Case naduh ar snem mynshwa, ka ED ne wat ka CBI kim shym la ïoh kurup satia wat tang shi tyngka ruh ha ka jingkhynra ba palat shi hajar sien ïa ki ing sah jong ki nongïalam ka AAP bad ki Myntri ka Sorkar Delhi.
Mynta ka sngi u la iathuh ha ki lad pathai khubor ha Shillong ba ha ka 22 tarik Nailur kin pynlong ia ka jingialang ha nongbah Delhi ban pynpaw sha ka sorkar India ba ki pyrshah ia katei ka jingthmu, ka daw jong ka jingpyrshah ka long ba lada ki ia don bynta lang ki riew shimet ha ka Board jong ki Director ka jinglong jong ki ka long tang ban ioh nong ym ban shakri ia ki paidbah.
La Pynshngain bad ai mynsiem shuh shuh ia ka paidbah Nongrep kiba wan shah ai jinghikai ha katei ka Training Programme kaba la pynbit pynbiang da ka Socila Eco-Life Development (SELD) Committee, District Lum Lyngkien Sohphie jong ka Balang Prebyterian  da ka jing ia don rynkat jong u Bah Banteidor Lyngdoh , MDC Mawkynrew Constituency uba la long kum u Kongsan ha katei ka sngi.
Shillong, Nailar 17: Ka iing bishar jong “Chief Judicial Magistrate" Tura kala pynmih ia ka hukum ban dang aiti u Bernard N Marak ha ki pulit sa hynriew sngi ba kin dang tohkit halor ka jinglap ia ki tiar siat na ka Edenbari Resort ha West Garo Hills.
La ong ba ha kiwei ki jylla jong ka Ri India ki sorkar jylla ki long ki nongprat lynti bad ha ba ki phah ia ki briew sha ki jingialang kiba heh ki sorkar jylla ki da phah ruh ia ki briew jong ki ban long ki nongpynshai ia kaei kaba ki nongsumar ki kren ha ki jingialang bad ki sorkar jylla ruh ki da pynlut ia ka jingleit jingwan ka jong ki.
Ym dei ban ieh dien ia kanokano ka sap," u la bynrap.
Shillong,Nailar 10:Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing ka la dawa na u Chief Secretary  Y Tsering ka Jylla ban kyntiew ia ka karta sha ka 40 snem khnang ba kan long ka jingiarap ia ki samla wad kam kumba leh ha kiwei ki jylla.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ki pulit pulit kila kyntu ia ki paidbah ba kin nym pynsaphirang ia ki khubor lamler, ha kajuh ka ka por la  register ia ka ejahar hapoh jong ka Rynjah Police Station hapoh ki kyndon bapher bapher jong ka Indian penal Code, hapoh jong ka kyndon ba 51 jong ka Disaster Management Act, kyndon 3 jong ka Epidemic Act, 1897 bad ka kyndon balai jong ka PDPP Act, 1984.
Ka Kong Laloo ka la ai burom sha ki coach kum u Bah Torak Kharpran bad ka Roshni Bhusal, kiba mynta ki la long kum ki coach ban ai jinghikai ia ki nongiakura jong ka ri.
Kumba phi tip, ka jingleh sorjamin ka Sorkar India ka lap ba u Uranium u don bun bha ha West Khasi Hills District jong ka Meghalaya.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jinghikai kaba shi sngi ki long u D.C Misra, DDG u ba dei ruh u khlieh jong kane ka kynhun “Enterprise Architecture Resource Division, NIC New Delhi" u la ong ba ka jingthmu jong kane ka long ban pynsted ha kaba pynioh ia ki jngdon kam jong ki paidbah lyngba kawei ka portal.
Na ka liang jong ki pulit kila ioh ia kane ka jingpyntip ha ka por shiteng sngi bad mar ia ioh ia kane ka jingtip kila leit bran bran sha katei ka jaka ban khanglat ia kane ka jingwan rung ka jong kine ki briew ba wan da ki bike sha ka shnong Mawsikar ka ba hap ha Langpih.
“Ngim lah ban nym trei ne boycott namar ba ngi don ha ka kamsumar", la ong ka Kong Thabah.
Haba iadei bad ka CUET, ka seng ka pynshlur ia ki samla ba kin iakhun beit hynrei kaba sngewsih ka long ba ka sorkar kam shym la lah ban pynbiang ia ki jingdonkam.
Na ka liang jong ka seng kan iai kynmaw ia u kum nongtrei ba shitrehem jong ka jong ka party.
Ka jingialehkai kan sdang ha ka por 6 baje jan miet ha JNS Stadium ha Polo bad kane kan long ka sien kaba nyngkong ba yn pyni ha ki Telibishon lyngba ka Channel Ten Action.
Da kaba ithuh ïa ka jylla Meghalaya kum ka jylla kaba ai jait sha ki kynthei, 20% na ka jingkyrshan pisa la tyrwa lyngba ka PRIME program ba la mang kyrpang thik tang sha ki nongseng kam kynthei.
Kane ka ialam sha ka jinglah ban pynbiang shuh shuh ki jingdonkam sha ki nongialehkai  kaba la iarap ban plie shuh shuh ki lad ki kabu ia ki nongialehkai.
Tang lada donkam eh.
Ha ka juh ka pork um ka seng kala ai ka jingkhublei kyrpang iaki pulit kiba la trei shitom ha kaba kila ioh ban rah ia u briew u ba ki subajur ba u lah ban don kti ha kane ka kam pyniap briew, kane baroh ka long da ka jingiatrei shitom ki pulit ka Mawlai, ki pulit ka Umiam, kiba ha iing bad ka dorbar shnong Sumer.
Ha ka kyrdan kaba lai, lai ngut ki khynnah kiba ioh khur mar 564 marks ki kynthup ia ka Tanushree Acharjee na St.Margarets Higher Secondary School, Shillong kaba la ioh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Science & Technology, Social Science, Health and Physical Education bad Alternative English, u Ritam Deep Chowdhury na Sherwood School, Tura uba la ioh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Science & Technology, Social Science, Computer Science bad Hindi, katba ka Salrime M.Sangma na ka St.Xavier’s Secondary School Tura ka la ioh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Science & Technology, Social Science, Health and Physical Education bad Garo.
U President u la kren ruh shaphang ki jingeh kiba mih na ka jingkylla ka suinbneng bad u la ong ba ka dei ban don ka jinghusiar haba saindur ne pynkhreh ia ki kam ha ki snem ban wan khnang ba kane kan ym ktah ia ka mariang ha ka thain shateilammihngi.
Ba khlad mynta ka sngi la tip kyrteng kum u Purna Ram Das 68 snem na ka shnong Barengapara, Dalu jong ka West Garo Hills District.
Ha kaba ia dei bad ka koit khiah ki don phra tylli ki shnong ki byn don ASHA, la don ruh ki shnong kiba la pynpaw ia ka jingeh namar ki hap hapoh ka Dispensary ha Tyrso namar ka leit kawan kam ia hap shuh namar ba ki hap ban iaid lyngba ka Mawlasnai, kila pynpaw ba la dei ban pynhap noh ia ki shnong sha Mawlasnai PHC.Ha kane ka jingialang ki nongialam shnong kila pynpaw ba ha kane ka PHC ki dawai kim biang, ha kane ka Mawlasnai PHC don tangwei doktor bad kila pynpw ba ki kwah ban don sa wei doktor.
Shuh shuh u ong ruhba ki kam ialehkai ki hikai ruh shaphang ka jingjop bad ruh shaphang ka jingshah rem kaba long shi bynta jong ka jingim.
Katba na ka liang jong ki BGB kila ban jur ia ka phang halor ka jingshah siat jong ki riew paidbah ka Ri Bangladesh ha ki paidbah jong ka Ri India ha khappud bad ka jingkem ia ki briew jong ka Bangladesh ha khappud bad ka jingrung beain jong ki nong India sha Bangladesh ban leh ia ki kam khaii beain.
Shillong, Kyllalyngkot 03:  Ka Bharat Bank ia kaba la khot da ki seng trei mon sngewbha ha kane ka ri India ban pyrshah ia ka jingshah ia ka jingiap jong kawei ka samla kaba la shah leh beijot ha ka nongbah Delhi, ka la trei kam ruh ha kane ka jylla Meghalaya wat la kam shym la long kaba khlain kumba ka long ha kiwei ki bynta jong ka Ri India.
Ha kane ka sngi ka KSU Saw Mer Unit ka la pynkup burom haduh 12 ngut ki samla pule kiba wan shakhmat ha ki jingpule kiba pher ba pher kum ka SSLC, CBSE, HSSLC, Bachelor’s Degree bad kumta ter ter.
Na ka liang jong ki paidbah kila sngap ia kaei kaba ki Magistrate kila pynshai paidbah.
Ia kane ka jingthung dieng bad pynkhuid ia ki jaka paidbah da ki nongkyrshan jong ka BJP la leh ruh ha Jaintia Hills District, Ri Bhoi District bad kum juh sha Garo Hills District bad la pynlong ruh ia ka jingrakhe hapoh ophis jong ka party ia ka jingle burom ia ka sngi kha ba 70 snem jong u Myntri Rangbah duh ka Ri ha Bivar Road Shillong.
Katkum ka jingkhein kaba la ai da ka tnad ka koit ka khiah la ong ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don haduh 817 ngut, kiba bun eh kiba la ioh ia ka jingkoit ki dei na East Khasi Hills 444, West Garo Hills 103 ngut, kiba la koit baroh ki long 62971 ngut haduh mynta ka sngi.
“ Ka dei ka kamram ba kongsan ba ha shwa ban leit ban join ia ki jingtrei ki dei ba kin da kylli bniah bha hadien ba la ioh jingtip kin sa pyrshang ban join ia ki kam khnang ba kin lait na kiba bun ki jingeh.
Ha dien jong kane ka jingpynia ia ki shad tynrai na ka liang jong u myntri u la leit ban jongoh ia ki dukan bad ia kren bad ki nongiashim bynta bad ki heh sorkar kiba la poi ha kane ka jingiapyninam.
Ha katei ka sngi plie la wan ban sakhi lang bad ai khublei kit bok da kiba ha iing ha sem bad ki paralok parajor ia kane ka jingplie ia kane ka jaka pynbha briew.
Daka jingsngewkhia ka seng ka kwah ban buh jingkylli iaka sorkar ba “Balei kam wanrah ia ka umbam umdih ha man la ki dong ki thain jongngi kiba dang donkam haduh katta katta, Balei kam wanrah kum ki skul sorkar kiba biang bad iaki college hapoh ka thain ,Balei pat kam wanrah iaki jaka sumar pang kiba biang kum ban buh noh daka PHC hapoh ka area Warsan Lyngdoh.
“Ka Section 2 jong ka Forest Conservation Act, 1980, ka kdew shai ba ka jingpyndonkam ia ki jaka khlaw na bynta kino kino ki kam ki bym iadei bad ki kam khlaw, ki donkam ban ioh ia ka jingmynjur na ka Sorkar Pdeng (Forest Clearance Certificate ) hashwa ba kin tei ia ki kharkhana jong ki," ong ka kaiphod u CAG." kumjuh ka jingleit jurip bad tohkit da ki ophisar ka tnat MoEF napoh ka North Eastern Regional Office (NERO), Shillong, ia kitei ki karkhana dewbilat ha Jaiñtia Hills ha u Jymmang bad Jylliew, 2010, ka lap ba ki phra tylli ki karkhana dewbilat kim shym la ioh jingmynjur (Forest Clearance Certificate) satia na ka Sorkar Pdeng hashwa ba kin treikam bynrap u bah Majaw,"Ka JYF ka ong ba ka sorkar ka dei ban khang tala noh shi syndon ia kine ki phra tylli ki karkhana dewbilat ha Jaiñtia Hills namar kila pynkheiñ ia ka aiñ jong ki khlaw ki btap bad ha juh ka por ruh ka seng ka dawa ba dei ban dain kuna bai lutksan kat kum ka jingjot jing julor jong ka mei mariang.
“Ka KSU ka la ioh jingtip ruh ba mynnin ka miet (Sngi Palei) ka huri hura ha Laitumkhrah ka mih namar ka jingjrong kti khlem daw jong ki dkhar ia ki khynnah Khasi.
Shillong, Kyllalyngkot 04: Ka Khasi Students’ Union (KSU) kan pynlong ia ka General Executive Council (GEC) ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot 2020 ha Community Hall jong ka Jaiaw Shyiap-Lumpyllon, Jaiaw ha ka por 12 baje mynsngi.
Mynta wat hadien ba la ring ia u sainar bad pynpoi ia ki meter, ki briew ki kylla, “Lano ngin ioh bor ding elektrik baroh shi sngi?" Mynta kim kmen tang da i post bad ki sainar.
‘Kum ha kane ka saw ka sian ngi kyntu iaki MLAs ka ri khasi jaiñtia ba kin buh iaka jingiapher sharud hynrei ban ieng rangbah,ieng tylli kawei na bynta ban iada iala ka jong ka jaidbynriew hynrei ym ban long kum kito ki dieng shaiñdoh ha kiwei pat ki jaidbynriew’  la pynkut ka kyrwoh naka Seng KSU.Franklin Kharkongor  20 snem, u Shri Horsius Mukhim 25 snem bad u  Thalainsing Khongsit  32 snem, ia kine baroh lain gut la pyngnat ha ka judicial custody naka bynta khatsaw sngi.
Ha ka jingkren jong ka Director ka tand Ri Dohkha ka la ong ba kane ka dien ka jaka pynkha kharit kaba ar ha ka jylla Meghalaya, kum kane ka don la kawei ha khasi Hill bad mynta kane ka don ha Tura ka sorkar haduh mynta ka don tang ar tylli ki jaka pynkha dohkha.
Kiba bun eh kiba khlad dei na East Khasi Hills, haduh mynta kila kot sha ka 699 ngut.
Ha kane ka sngi u Bah Spiton u la kyntu ruh ia ka SRKBH ban wad jingtip ia ka shnong kaba nyngkong kaba don ha kine ki lum khasi bad katkum ka jingpule jong u na ka kot kaba la thoh da u Prof Marko Mekri la thoh ba ha kata ka long Lawlongthloh hapoh ka raid Mawbuh ka don ka shnogn ba nyngkong tam ha ka Bri u  Hynniewtrep ka Nongthloh bad mynta ki khot ka Lawnongthroh.
La pynphuh pynphieng ruh ia katei ka prokram da ki item ba pher ba pher nad ki khynnah skul jong ka skul naduh ka shat tynrai, ka jingrwai bad ka jingpyni riam tynrai ba la pynwandur hi ka Seralin Langstang, ka khynnah skul barim jong katei ka skul kaba dang bteng mynta ia ka jingpule jong ka ha ka Fashion & Designing ha Jowai Polytechnic.
Kane ka jinghikai ka long kumnob an iada bad ban iarap ia ki briew kiba ngat ha ka jingmynsaw la da ka don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
U la ong ba na ka liang ka seng, kan sa leit ban iakynduh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ia u myntri ka tnad ba dei peit  ia ka Municipal bad ba kila aid a ka jingthoh ha kaba ia dei bad kane ka jingdawa ka jong ki, la ong u Bah u Bah Egenstar.
Te ha ka jingiadei na ka bynta ka ATM Machine, Ki la ong ba ka dei ka kam kaba shim por namar ki machine ki wan na bar ri.
: Ka jingther jong u lapbah uba la neh la kumba katto katne sngi ka la wanrah ïa ka jingtwa khyndew kaba shyrkhei ha ka step Lah Sngi u Blei hapoh ka shnong Umlieh, West Khasi Hills District.
Kane ka jingpynkhuid shnong ka kynthup ruh ia ka jingshna ia ki painkhana ha ki iing briew ba ka jigleit sha bar kan nym long madan madiah, u  myntri ka sorkar pdeng u la kyntu ia ki paidbah ban beteng ia kane ka jingleh khuid na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki khynnah bad ka pateng ban wan.
Ka jingsiew ia u ne u OSD kan long beit T.50000/- tyngka ha ka shibnai.
Ka Hima Nongkhlaw,  man la u snem ka juh pynlong ban rakhe ia kane ka lyngkhuh sngi iap jong u Syiem ha Madan Tirot ha Mairang da kaba buh Symtiew ha khmat u dur mot  bala shna kyrpang ha katei ka jaka ba don ka ophis trei kam jong ka hima Nongkhlaw ha ka jingiadon lang ki myntri ka hima bad ki khun ki hajar.
Ka JSU ka dawa na u ban  buh  mardor ia ka ktem pulit (Border Police Out Post) ha Mukroh ban ai jingiada iaki paradoh parasnam kiba shong sha khap pud ka jylla hynrei kane ka Oupost ruh kam pat biang than namar kadei ba dang shu sop daki tin.
U CEM u la kren shai ba kito kiba la dep ban iathoh naduh mynshuwa kan nym ktah ia ki, hynrei kane ka bill kan khang ia kito kiba ioh briew da kiwei ki jaidbynriew nane sha khmat.
Shillong, Nailur 26: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la ai jingkren ha ka Rozgar Mela bad u la sam kumba 51,000 tylli ki shithi thung kam sha kito kiba dang ioh kam thymmai lyngba ka video conferencing mynta ka sngi.
Ki kynrem ki lyndan kiba kynthup ia ka President jong ka ri India ki la ioh lad ban iohi ia ka Ashtalakshmirangolibad ki jingpyni ia ki jingshad bad ka put ka tem tynrai.
Na ka liang jong ka BJYM ka dawa na u tei u myntri jong ka jylla Punjab ba u dei ban pan map ha ki lad pathai khubor khamtam na kiba ha iing ha sem jong baroh kito ki shipai kiba la kylla martir ban ia da ia ka Ri kiba la aiti ia la ka jong ka jingim namar ka Ri.
Hynreikine ki sienjam ki dei kiba dang sdang.
Ia u Bruno A Sangma Deputy Commandant jong ka 4MLP battalion la pynkynriah bad thung ia u kum u SP jong ka East Garo Hills District.
Yn sa mang tyngka hakhmat tam ia ki projek ba iadei bad ka koit ka khiah.
Ki paidbah ki lah ban ujor ha kitei ki number.
Shillong Jylliew 28: ka tand syntiat jong ka Custom mynta ka sngi sngi kila ioh ban kem ia 3 ngut ki snar khaii drok bad na kine ki ioh ban kem shi kilo u drok u ba la tip kum u Herion, na kine ki juh ki briew la ioh ruh ban kurup ia kawei ka pisatol 9.
Shillong, Jylliew 15: Ka tnad ka koit ka khiah  mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 6 ngut kiba la shah test COVID-19 positive, saw ngut na East Khasi Hills 2 ngut ha Ri Bhoi District, kiba dang shitom bartoh ki long 11 ngut haduh mynta ka sngi.
Na ka liang Jong ka CoMSO ka dawa ia kaei kaba ka committee ba la don bynta da ki MLA na baroh ki party , ki riewstad Kum ki IAS, ki nongiasaid Ain , ki scholar , ki sengbhalang bad ki khlieh nongsynshar ki la ai jingmynjur ha u snem 2012.
Kumta, ki dkhot ka Seng ki lah beh krad bad pynphai noh ia kine ki briew da ka kali kaba ki wan bad maham ia ki ba kim dei ban wanrung shapoh ka dong ka thain khlem ki kot ki sla kiba biang.
Katkum ka jingpynbna jong ki pulit la kynnoh ba u Ronesh u don bynta ha kaba khaii kynthei  bad ia ka case la register hapoh jong ka Shella Police station bad ka case No.25(12)2016 under section 3/4/5/6 of POCSO act.
Shillong, Jymmang 17: Ka seng congress kaba bat ia ka bor synshar ha kane ka jylla Meghalaya hapoh ka jingialam jongu Dr Mukul Sangma kum u myntri rangbah ka jylla, la shai ka sngi kan sdang ban pynkhreh ia ka Election MLA sha ka iing dorbar thawain ka jylla kaban long ha u snem 2018.
Kumta u la kyntu ia ka Association ba kan shim khia ban wanrah ka jingkylla ha ka trei ka ktah.
Haba phai sha ka District Council ka ong ba ka dei ka stieh jong ka jaidbynriew kila don bun ki ain hynrei kam don ia ki mat trei kam.
Kane ka dei ka jingpyrshang ban ialam bakla ia uba bun ba Lang bad ka dei ruh ka jingkren laplah da kaba khlem wad bniah iaki jingshisha.
Ka la don ka jingsuba ba kane ka lah ban dei ka kam jong ka seng lehnoh ULFA.Ar ngut ki briew kiba la suba ba ki dei ki dkhot jong ka seng ULFA ki la wan da ka bike bad ki la kawang da u bom grenade  ia ki pulit kiba don ha katei ka jaka.
Ka seng kan ïai buddien halor kane ka mat ha ki sngi ban wan," ong ka KSU.In a combined effort to curb illegal activities along the Indo-Bangladesh border, the vigilant troops of BSF Meghalaya Frontier and Meghalaya Police, successfully seized a huge quantity of Sugar from the bordering area of South Garo Hills district of Meghalaya on Sunday.
Haba la lap ba phi thang ia ki kali phi hap ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Na ka liang jong ki nongtei kiba ioh ia ka khusnam District Incentive Award ki kynthup ia I kong Helina Wahlang iba na Mawlai Phudmuri AWC, Myliem ICDS, I KONG Eming Khonglam na Wahpathaw AWC, Pynursla ICDS, I kong Merilin Dohling na Nongtraw AWC, Khatarshnong Laitkroh AWC, ICDS bad ia i kong Aijita Mawlong na Umsning Patarim AWC, Umsning ICDS.Na ka liang jong ki nongiarap kiba ioh pdiang ia ka District Incentive Award ki kynthup ia I kong Joan Amy Kharpuri na Lummawbah Block I1 AWC, Mylliem ICDS, I kong Dina Kharkongor na Mynsang ‘B’ AWC, Mawkynrew ICDS, I kong.
Ka jingrah ia kane ka Land Bill sha ka select committee kan long shiphew sngi bad hapoh katei ka por ka select  committee ka hap ban wanrah ia ka kaiphot sha ka iing dorbar  ia kaba yn sa khot ia ka dorbar ba kyrpang ban pdiang ia kane ka Land Bill.
U ba Teinwell u ka kynnoh ruh ba dei ki briew ba don hapoh ka Executive Committee kiba la shet kylla, ym dei tang ma nga ba ithuh ia ki wei ruh ki iathuh ia ka jingshet kylla ka jong ki.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u samla Niwasly Rymbai President ka JYF-EJH u kyntu jur ia ki khun samla kiba dei ka lawei jong ka Ri bad ka Jaitbynriew ba kin kynmaw ban ri la ka Akor ka burom ha kum kine ki sngi lehkmen shityllup ka pyrthei khnang ba kin nym mih kino kino ki jingeh, jingsniew kiba lah ban pynthut ia ka suk ka sain jong ka District bad ka Jylla hi baroh kawei.
Kiba dei na ka Arts ki don 24867 ngut, Science ki don 3615 ngut bad ha ka Commerce ki don   2203 ngut.
Ha ka jingiadei bad ka jingpynrung Aadhaar, don shi khung ki mat jingdawa ba ngi la buh ha khmat ki Bor District ka EJHD.Ngin dang ia buddien shait shait ia ka rukom pynrung kyrteng Aadhaar ha ka District, la pynkut u kyrwoh na ka AJYWO.Shillong, Nohprah 21: U myntri kam pynroi sor u Bah R.V.Lyngdoh mynta ka sngi u la pynlait paidbah ia ka skhim shna iing jong u myntri rangbah ka jylla ia kaba la tip kum ka “ Chief Minister’s Housing Assistance Programme" hapoh jong ka Myllime Block ia kane ka jingialang paidbah la pynlong ha Pomlum ha Naniun.
Jowai, Naitung 03: Ka jingkylli mynta ka long hato ka jingtei ia ka Iawmusiang Super Market Complex da ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala dep?.
Ngi lap ia kata ka rekod.
Ka KSU Malki Circle ka sngew ban ai khublei iaki Ophisers jong ka tnad Forests and Environment department bad kyrpang eh iaki Ophiser bad ki Forest Guard jong ka Malki Beat Forest.
Shillong, Lber 29: Ki shipai BSF mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingai jinghikai is ki 33 ngut ki samla briew na ki thain khappud bad ka Bangladesh ba kin trei bad ieng hala ki jong ki kjat bad kine baroh ki dei na East Jiantia Hills District.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la pynbna ba ka sorkar kan sab uh kyrpang ia ka pisa na ka bynta ka iewduh bad kane kan iaid lyngba ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka East khasi Hills bad kane ka pisa kan long na ka bynta ban pynbha ia ka iew.
U bah Arju ula kynnoh ba kane ka jingleh ka MeECL ban set bad ban pyllait slem ia ka tulop jong ki nongtrei ka long bein bad ka long pyrshah katkum ki kyndon ka Section 17 jong ka Wage Act.
Na ka liang jong ka seng lehnoh HNLC kala kynnoh kum juh ia ka seng National People’s Party ha kaba u hynmen u long u Chief Minister  uba bat halade iaka tnad ka pla tyngka,katba u Para jong u pat u ioh ban bat iaka Home, bad  tang la shem snem ka Para trai jong ki ka Agatha kaba don lang ha kane ka sorkar MDA kan sa long ka MP.Lada ka ‘Arab Spring’ ka sdang na Tunisia bad ka lah ban ktah ha kiwei ki ri  kum ha Libya, Egypt, Yemen, Syria ,Jordan, Bahrain bad kiwei de ki ri  tang namar ba uwei u nongdie madan u thangim ia lade ban pyrshah jur iaka jingsynshar marwei te sa katno tam lada ki paidbah ha Meghalaya bad ha India kumjuh kin ia khih ban pynkut noh shisyn don ia kum kine ki sain hima kiba hiar pateng beit tang na kawei ka long iing.
Hapdeng kane ka jingiakynad ki pulit ka Tripura ki la kyntu ia ki dkhot ka TSF bad ki Jaidbynriew riewlum ba kin phet noh na katei ka jaka hynrei ki Jaidbynriew riewlum ki la long ba kin ym mih na katei ka jaka katba ki Jaidbynriew bym dei riewlum kim pat leit.
Shillong, Iaiong 19: Ka Khasi Authors’ Society hapoh ka jingïalam u President, Dr.D.R.L.Nonglait bad ki dkhot ba la kham rangbah jong ka seng ha ka 17.4.2018 ki la leit ban ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma ha kamra treikam jong u.
Shillong, Nailar 25: Ka sorkar Meghalaya kala dep ban ia soi ia ka soskular bad ka National Insurance Company Limited kaba dei ka general health insurance company ha India, ban pyntrei kam ia ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) ka bynta kaba 5 ba dia ka Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (PMJAY) ia kane la ia soiha ka  24Nailar 2022 ha Shillong.
Ka jaidbynriew kan im kan neh ha kane ka sla pyrthei lada neh ka ktien ka thylliej bad lada neh ka kolshor bad kawei ka bynta ba donkam eh ban pyneh ia ka kolshor ka dei lyngba ka put ka rwai ka shad ka tem.
Haba kren ha kaba wanrah ia kane ka mang tyngka u CEM u la ai kyllum ia ka jingkhein ba ka jingmih baroh na bynta kane ka snem mang tyngka 2023-2024 kan long T.253,12,59,690/- (Arspah sanphew lai klur khatar lak  sanphew khyndai hajar hynriew spah shiphew tyngka), katba ka jingmih kan long tang T.253,04,610/- (Arspah sanphew lai klur khat ar lak saw hajar hynriew spah shiphew tyngka), ka jingduna pisa ka long T.55,080/- tyngka.
Ha kane ka jingiakren  ban ia pynbeit pud ban wanrah ia ka jingshong suk dei ka sorkar Meghalaya ka dei ban kyntu ia ka sorkar Assam ban wengnoh ia katao ka ophis khlaw ba ki paidbah ka shnong Mukroh kin ioh ban rep ban riang.
Na ka liang jong ka Deputy Commissioner kala pyntip ruh ba la pynlait ia kine ki kynhun treikam na ka korphiew miet bad kita ki long, security Forces, Medical Teams on Duty, wholesale and retail pharmacies, police and arms forces, Fire and Emergency services, MeECL, NEEPCO and Power Grid, Food and Civil Supply Department, FCI, PWD, PHE.Postal Service, Telecom, Communications and IT services, Press, Print and Electronic Media, Petrol Pump, Essential services including Health service and online Home delivery, Authorises workshop and designated spare parts dealership of health and family welfare department Government of Meghalaya and Government official on duty.
Shillong, Nnaiwieng 03: Ki pulit ka nongbah Shillong ki la kem ia u Peterson Mawri u ba trei kum u Peon ha additional secretariat bad ia kit air kiba la jah na katei ka ophis la ioh biang  na u tei briew.
Ka Kong Wankhar ka la ong, “kum ki nongshong shnong ngim shym la ioh jingtip lane ka jingpynbna na ka Dorbar Shnong lane na ka Sorkar shwa ban shim ia kane ka rai.
La plie ia kane ka jingiathir iatai da u Gunaka DB, uba dei u Joint Secretary jong ka Sorkar Jylla bad ha kajuh ka por u Executive Director jong ka Meghalaya Basin Development Authority bad Member Secretary jong ka BRDC bad SCSTE.Ki nongiashim bynta ha kane ka jingiathir iatai ki kynthup ia ki Agroecolocy Learning Cirlce na ki shnong bapher kiba ju im kamai jakpoh da ka rep ka riang khlem da pyndonkam ia ka dawai sboh.
Ha kane ka sngi la iohi ba bun ba ki samla kiba hapdeng ka rta 15 bad 18 snem kila wan sha khamt ban sha ai Tika ha katei ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar, kane ka jingai Tika kan long ha ka jylla baroh kawei.
Shillong, Jylliew 01: Kum ka jaidbynriew Khasi (u Khynriam, u Pnar, u Bhoi u War) ngi roi bad don antad (approximately) haduh 3363 tylli ki jait kur hapoh kane ka bri hynniewtrep, bad ngi la iaid lynti bun pateng bad ngi don mynta ha u snem 2014, ha kaba ngi ia kynduh ia ki jingkylla jong ka pyrthei kaba sted bad don ki khep kiba ngim lah shuh ban buddien.
Ki bor KHADC bad JHADC ki dei ban shim khia ban pynskhem pynkhlain ia kitei ki Riti ki Dustur kyngba ki Ain.
Kumta, ki nongshong shnong ki la ioh thymmai ia ki nongkitkam kumba ki la jied, kata ki la jied Rangbah Shnong ia u Bah Golden Laloo, Asst Rangbah Shnong, Bah Deny Nongbsap, General Secretary, Bah Deius Jyrwa, Asst General Secretary, Bah Primus Wahlang bad Finance Secretary, Bah Telling Suting.
Ka Mizoram ka dei ka Jylla kaba kmen tam jong ka India katkum ka kaiphodIndia Happiness Report, 2020.
U bah W Alexander na ka liang jong ka MACS, u la ong ba ha katei ka sngi kan don ka ICDC khnang ban ailad ia ki briew kiba kwah ban tip ia lade la ki don ne kim don ia u niangkulia, lada ki don ruh ki lah ban sumar bad lada kim don ruh kin husiar kane kan long kum ka jingpynsngewthuh ia ki paidbah.
Ka Kompani ka don ki customer kiba kynthup ia ki 500 tylli ki kompani Fortune na kylleng ka pyrthei.
Kane ka khusnam kaba la ai sha ka MUDA jong ka sorkar Meghalaya la ai kum ka jingithuh ia ka jinglah ban pyntrei kam ia ki kam pynroi sor kaba ia dei bad ki jingtei da kaba shim bun ki lat ki lynti, ia kane ka jingialang la pynlong ha Stein Auditorium, India Habitat Centre, Lodhi Road, New Delhi.
La ong bal eh se kan long ka khana pateng ha ka jingialeh ban dawa ia ka jaidbynriew kaba ka CoMSO kala leh.
Ha katei ka jingiasyllok la ia don lang u Bah John F Kharshiing, Working President, Kong Matsiewdor War Nongbri, IAS, Vice President, Bah P Laloo, Joint Secretary, bad Bah Dipshon Rynthathiang Chairman Podium Finish Committee, MSOA.Kiba la ai pynshai bniah halor ki rukom treikam kitei ki program da ka jingiarap ki Olympian na Australia bad da ka jingkyrshan borbah na ka tnad Department of Sports and Youth Affairs Government of Meghalaya.
Shillong, Nohprah 12: u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 98 ngut.
Ka Andhra Pradesh ka dei ka jylla ha kaba ka dor petrol ka long kaba bun tam mynta la ar snem.
Kane ka long ka jingialang paidbah kaba nyngkong hapoh ka Mawsynram Constituency ha dien ba la pynbna ba la seng bala suit la shor ia kane ka party kaba thymmai ka PDF.Ha kane ka sngi ba pynlong ia kane ka jingialang paidbah ka dei ruh ka sngi iew jong ka Iew Mawsynram.
Katkum ka khubor kaba la phah da u Pulit jong ka East Jaintia Hills District mynta ka sngi ha ka por 4.30 baje noh phai sngi katei ka bus kaba kit ia ki 20 ngut ki shipai BSF kala noh sha riat bad ha kane ka jingjia bun na ki shipai kila mynsaw jur.
Ha ka 4 tarik Rymphang, 2017 kaban sdang naduh 10 am na shnong Wahkhen, khnang ba ki paidbah jong ka shnong, ki marjan marpa, ki kynhun ne riew shimet kiba don shajan ne sha jngai kumjuh, kiba don ka jingthrang bad ka jingangnud ban iohi bad sakhi da ki khmat lajong ia ka jingheh, ka jingitynnad, ka jingjrong bad ka jingphylla kiba don ha une u syeim ki  mawbah mawsan, ki lah ban iashim bynta lang ha katei ka sngi da kaba pyntip shwa ia ki nongpyniaid jong katei ka team ha kine ki number-.
U ne u MLA jong ka Chockpot u la ong ba kum u Advocate General um lah ban leit ia said na ka bynta jong u riew shimet ha ki iing bihshar namar u dei ban iai said tang na ka bynta jong ka sorkar.
La kyrpad iakito kiba ioh bai bam tymmen / kiba haiing jong kiba ioh bai bam tymmen ba kin phah ia ki PFO Number bad ka Tarik ba ki Shongthait/ Ka Jingkhlad ha ka por ba ki pynrung kyrteng.
Ngi sngewtmang haba iohi bad ngi sngewkthang ban shu peitkai iaki.
U la ïathuh ba u  Zahidul Islam u dei uba ju donkti ban tuh kali na Dudhnoi bad Krishnai bad u dei ruh uba case NBWA pyrshah ïa u ha Krishnai PS.Katba u  Jamor Ali u dei u ba donkti ban tuh masi ha Matia PS, Assam.
Haba phai sha ka tnad sam um ki engineer kila shong khlem kam namar la shubuh palat lai snem ki shnong khlem kam, ka daw ka long ba kam wan ka pisa na ka JNNURM bad ka sorkar kala shim na kiwei ki lat ki lynti ban pynmih pisa bad ka kam kala iaid bun kiwei ki skhim kum ka JJM, kito kiba kylli hato kim kwah ban iohi ba ki paidbah kin ioh um.
Ka Kong Chiarmon Dkhar kam dei ka nongtrei sorkar ne nongmih khmat paidbah ne bat kano kano kakam kaba ha khmatha kano kano ka byntaruh,hynrei ka dei tang ka riew kynthei bad riew paidbah kumba long lem hi kiwei ki kynthei.
Katkum kane ka ain ka long ba lada lap ia kito kiba pynphriang ia kum kine ki khubor lamler kin shah kem bad yn set phatok shisnem ryngkat bad ka kuna.
Ka ba phylla pat ka long ba ka jingiakhun ban ioh la ka jylla rilum ba laitluid ka dei halor ka mat jong ka ktien.
Kum ban shu ai nuksa, ka sorkar Mizoram ha u snem 2021 ka la lah ban ai jingiada kaba paka ia ki nongshong shnong jong ka kiba sah ha khappud Mizoram-Assam na ka jingwan thombor ki pulit Assam bad ki kharbang da kaba phah bad pynbiang ia ki pyrton pulit ha ryngkat ka jingsynran ki politicians bad ki riewpawkhmat.
Ha kane ka sngi na ka liang u Representative jong u Dolloi u la kren shai ba ka samoi trei kam jong u waheh shnong ka shnong Mynsngat na ka bynta lai snem la ai katkum ka jingmonjur jong ki paidbah jong ka shnong bad ym lah ban pynduna ne tam ia kane.
Ki Jylla bad UT kin pynkhreh la ki jong ki SOP halor ki sienjam ba iadei bad ka koit ka khiah bad ka jingshngain na ka bynta ka jingplie biang ia ki skul/jaka pule katkum ka SOP ban sa pyllait da ka Tnat School Education and Literacy (DoSEL), Tnat Pule puthi jong ka Sorkar Pdeng, da kaba buh jingmut ia ki jingdonkam ba iadei bad ki jylla.
Ha ka jingiakynduh bad u Mytnri Rangbah ka jylla u la ong bay n dang pyrkhat biang bad kumta u la khot ia ka jingialang jong ki MDC bad ki sahim ia ka rai ban ia kynduh ia ki khlieh nongsynshar mynta ka sngi.
U myntri ba dei peit ia ka tnad Social Welfare u Bah Kyrmen Shylla haba jubab ia ka jingkylli Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi u la iathuh ba hapoh ka jylla Meghalaya baroh ki shnong kiba ym pat don ia ki ICDS ki long haduh 292 tylli.
Lah khang ban die duma hajan ki skul kumba 100 mitar eiei hapoh ka COPTA (the Cigarettes & Other Tobacco Products Act, 2003) bad kum shi bynta  jong ka ToFEI prokram, ka tnat ka koit ka khiah ka lah lum ruh ia ki jingtip na ki skul shaphang ki dukan kiba pynkhein ia kane ka ain.
U bah Prestone u la ong ruh ba ha dien ka jingbishar ia kane ka jingkyrpad na ka liang ka sorkar ka la rai ban pynjlan ia ka samoi trei kam da 6 bnai bad yn phah ia kane ka rai sha u Lat ka Jylla ban ioh ia ka jingmynjur bad ban pynmih ia ka jingpynbna.
Ka North East Students’ Organisation (NESO) ha ka lah sngi U Blei ka la ujor hakhmat ka Ïingbishar Supreme Court ka ri India pyrshah ia ka Rule jong ka Citizenship (Amendment) Act 2019 bad kyrpad ruh ia ka Ïingbishar Supreme Court ban pynmih da ka hukum kaba pynsangeh ia ka jingpyntreikam ia ka Rule jong kane ka aiñ.
Kine ki kynthup, uwei u LDA cum Accountant, uwei u DEO, uwei u Stenographer Grade III, lai ngut ki peon/bunglow peon, lai ngut ki nongniah kali, uwei u nongsar ing, uwei u chowkidar bad uwei u Cleaner.
Ia ki nongjop ha kane ka jingiakop thoh poitri ruh la ai lang mynta ka sngi.
Ia kane ka lympung yn sa plie paidbah da President ka ri India ka Droupadi Murmu ka ban sa long kum ka Kongsan.
U la ong ruh ba ka um na ka wah ka long kaba lah ban dih haba ka wah ka tuid bad mar syniakynduh ia ka duriaw, ka kylla um mluh.
Ha ka 10 tarik Jylliew, 2022 la pdiang bad pynskhem ia ki nongkitkam jong ka shnat Manai bad la jied ia u Bah Korman Warjri kum u Khliehduh (President) bad Bah Ribesstar Warjri kum u Saiñpyniar (Secretary); u symbud khliehduh u long u Bah Phlarsing Warjri, u Symbud Saiñpyniar la jied ia u Bah Habanjop Warjri.
Wat wan shim kabu iaka jingjai jai jong ki dkhot ka jaitbynriew ioh ka jingbitar kan wan bad ka jing kynat kan bthei  bad lada kum kata ka kyllimat kan jia ma ki hi kin shim iaka jing kitkhlieh namar ma ki hi kiba sdang bad iai kynshoit man ka sngi.
“Ka 19th interim report ka pynpaw ba u Dhanoa um lah ban tehlakam ha kaba iadei bad kane ka kam beaiñ," la ong ka Iingbishar.
“Haduh mynta u CEM um pat khot wat tang shisien ia ka committee jong ka District Level Committee jong ka KHADC ban phah ia ka jingtyrwa sha ka District Council Affairs (DCA) bad kane ka jingleh sting u CEM ka la pynkhuslai ia ki paidbah" u la ong.
Ki jaka thep  vote ha khappud bad ka jylla Assam ki don 187 tylli bad khappud bad ka Bangladesh 140 tylli bad ki jaka thep vote kiba don ha ki jaka ba ia kam mar kylliang ki don 36 tylli,  ki jaka thep vote kiba hap ban iaid lyngba ka Assam ban pi sha ki jaka thep vote ha Meghalaya ki don 128 tylli.
Ha u snem 2007, u la ioh jinghikai ha ka kam ridohkha.
Iane jinghikai bad ka jingpyn-inam kaba la sdang naduh ka 25 tarik ha ka Thomas Jones Synod College la plie pyndon burom da u Moonight Pariat MDC haka jingiadon ryngkat u PS Dkhar DC ka West Jaintia Hills, u KK Kharkongor Principal ka Thomas Jones Synod College bad kiwei pat ki riewpawhmat.
New Delhi, Jylliew 14: Ka Pradhan Mantri Kisan SammanNidhi (PM-KISAN) ka dei ka skhim Sorkar Pdeng ha kaba ka jingpynbiang pisa ka long 100% na ka Sorkar India.
Kumjuh ruh ia ki Kur Sohtun ki don Myntri ha Hima Mylliem bad Hima Khyrim bad ki long ruh ki Sirdar ha Hima Dwara Nongtyrnem bad bun kiwei kiwei ki nuksa, kumta  la kyrpad ia ki Dorbar kur ne Seng Kur ban phah ia ka juh ka jingtip kyrkieh sha ki bor Deputy Commissioner, ki bor Elaka jong ka KHADC bad JHADKhnang ban lait na kano kano ka jingbakla khamtam ha ki DAK SPEL – ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, ka kyntu jur ia ki Dorbar Kur ne Seng Kur baroh ba kin pyntip shai sha ki bor Deputy Commissioner bad ki bor District Council halor ka rukom spel ia ka jait ka khong jong ki khnang ban ia lait na kino kino ki jingeh ia ki longdien kiba lui lui.
Ka seng ka lah pynpaw ruh ba kane kam dei na ka daw ba ki taxi kamai ki shim kabu hynrei kadei haka jing bym banse na ka jingkiew palat ka dor petrol bad diesel.
Ka  Bangladesh bad Afghanistan ki dang ialeh pyrshah ha ki kam pyntriem.
Ban beteng ia kane ka jingiakhih ka jong ki na ka liang jong ka CCIB ryngkat bad kiwei ki seng bhalang kila shim ia ka rai ban pynlong noh da ka jingiaid paidbah ha ka 28 tarik mynta u bnai na Motphran sha Secretariat bad kane ka shong lada ki ioh ia ka jingbit.
Hadien ka jingialang u Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong, Ha ka jingialang mynta ka sngi nalor ki Myntri Sorkar bad ruh u Chief Secretary bad ki ophisar ki la don kumba 18 tylli ki seng bad ki kynhun bapher bapher kiba la khot ban shim bynta ha kane ka jingialang.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi don 1 bala ioh ia ka jignkoit na kane ka jingpang bad la koit dei na East Khasi Hills District, kiba la koit na kane ka jingpang haduh mynta kila kiew sha ka 92216 ngut haduh mynta ka sngi.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka jingtei kaba thymmai ka dei ka dak jong ka jingia-im lang jong kaba hyndai bad kaba katkum ka juk mynta.
U Myntri ruh u la kular ba ka Sorkar kan sa peit bniah bad kan sa shim ïa ka rai kaba biang khnang ba kan long ka ban pynhun ïa baroh bad kan ïaid beit ïaid ryntih.
Namar ka jingbym ioh ia ka um kaba khuid ban shet ban tiw ia ka um la wan kit da ki Tanker kiba dei jong ka tnad sam um jong ka sorkar jylla bad la ong ba ia kane ka jingpynpoi ia ka um dih dei ban leh haduh ba kine ki briew kin ioh ba leit phai sha ki iing ki sem.
Na ka liang jong u Chief Executive Member u Bah Titosstarwell Chyne u la iathuh ba ia kane ka jingmynjur la ioh mynta ka sngi bad ka jingbate kam ia ki EM hapoh ka Executive Committee kan long ha kane ka taiew ban wan.
Shillong, Jylliew 9: U District Magistrate jong ka East Khasi Hill District u la pynbna paidbah ba ia ka Curfew ha ki bynta jong ka Lumdiengjri Police Station la pynlait 11 kynta la shai ka sngi u Blei, kata naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 6 baje jan miet.
Haba ia dei bad kane ka jingud jong ki paidbah halor ka jingkiew dor la bthah ia baroh ki Deputy Commissioner ban leh ia kaba don kam lada lap ba don ba pynkiew dor, ha ka juh ka por u myntri rangbah u la ong ba baroh ki dukan ki dei ban wan ia ka dor jong ki marbam ha khmat jong ki dukan.
Ia kane ka kynhun ban leit ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla la ialam da u Bah Aristotle Rymbai president ka seng.
Ka KSU Narpuh Circle ka ai ka jingkyrsha lem ia ki nongialam rangbah jong ka thain,la pynkut u kyrwoh.
La leh ia kane ban peit ba ki briew kiba leit sha kane ka jingseng kin nym sah kut ha ka jingblok kali.
Ha kane ka jingleit ban shong kyllain mungor ha jaka ieng kali ha jan Add Secretarait ka long ban pynpaw pyrshah ia ka synshar lehbor  jong kane ka sorkar kaba mynta, ha kaba kam don por shuh ban peit ia ka jingkiewdor jong ki marbam mardih kaba la ktah lut ia ki luk ki lak jong ka jyllaKa Riti synshar jong ka Ri India ka article kaba 19(10) ka la kren shai ba baroh ki nongshong shnong jong ka Ri ki don ia ka hok ban ia lum paidbah ban iakhih da kaba jai jia.
Haba phai sha ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India u la ong ba ia kane ka kam la pyniaid na ka iing sah wai kaba ki trei mynta, hynrei ka jingtei ia ka ophis ba pura ka dang iaid mynta ha Mawdiangdiang bad kane kan long ka jaka ai jinghikai ia baroh ki jylla ka dongshatei lam mih ngi jong ka Ri India ha kaba ia dei bad ka GST bad kane ka jinghika kaba ar sngi kan long tang ia ki ophisar jong ka jylla Meghalaya.
Sa peit ruh sha ri Jaintia ka dei shisha ne em ka ri u Woh Kiang Nangbah bad ki Eastern West Khasi Hills kum ka ri jong u Tirot Sing bad ka West Khasi Hills pat kum ka ri u Syiem Wickliffe Syiem.
Ka KHADC ka don ia u pud u sam katkum ki map jong ki Hima.
Ha ka juh ka por ha kaba ia dei bad ki surok, kane ka skhim ka wan na ka jingmang pisa kaba kyrpang jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka dong shatei lam mih ngi baroh kawei, bad kum juh ha kane ka jylla Meghalaya, ka sorkar ka kwah ba kin surok kin long kiba bit baing ha kane ka jylla lyngba kine ki skhim kiba wan na ka sorkar pdeng.
S.D.Lyngdoh.
Na ka liang jong ki seng bhalang ki da kyntu ia ka myntri ka tnad kam pynroi sor bad ia u ne ka commissioner secretary bad kiwei ki heh sorkar ba kin wan sha ka jingiatai niaha khmat jong ki paidbah ban ioh ia ka jingshai kaba u paidbah u don kam ban tip ha kaba ia dei bad ka  New Shillong Township.
U la ong ba ka thong kaba ha khmat eh ka jong u ka long ban pynkhlain ia ka District Council.
Kane ka Rai sorkar kaba la pdiang da ka iing dorbar mynta ka sngi ka don san sla bad ha kane ka Rai ka sorkar kala batai shai kdar ia ki nongrim kiba ka sorkar ka pynieng ba balei la wanrah ia kane ka Rai mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ban pynrung ia ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrngit kaba phra jong ka RIti Synshar jong ka Ri India.
Tura, Iaiong 24: Mynta ka sngi u Lazarus Sangma MLA jong ka AITC na Chokpot u la kam ba yn nym don ki MLA na ka party ba kin leit ban pyniasoh bad ka party NPP, ka jingkam ka ba kin don ki MLA ban leit sha ka NPP ka long ka bym don nongrim.
"“Nga la ong ruh ia u Director ka Golf Club ba u dei ban aikam noh hapoh 30 ngut ia ki khynnah samla jong ka shnong bad ban thep kam ia ki khynnah napoh ka shnong ha kaba u Director u la kular ban aikam ryngkat ka tulop kaba 10 hajar shi bnai.
Ka JSU War Jaintia Circle ka la iatreilang ruh bad ki pulit bad BSF ban wad pyntikna ia ka jingwan kine ki runar ba ki dei ki nong Bangladesh ha ka ba ka ki la poi ryngkat lang bad ki pulit bad ki nongshongshnong ka Nongtalang ha Amdoh ha ka ka por 2.30 step ha ka sngi ba ka jia bad ki la buddien ia ka snam jong u nongthombor ba shah siat bad la lap ba ka lam beit shaduh sha Bangladesh.
Na ka liang jong u myntri u la batai shuh shuh ba katkum ka jingpan jong ka sorkar jylla ban kyntiew ia ka Sawsymper Sub Centre sha ka Public Health Centre na ka liang jong ka sorkar pdeng kala kyntait ban pdiang  namar skhim kala heh palat namar la pan haduh 7.5 klur bad ha dien kata ka sorkar kala pynrit ia kane ka skhim sha ka 2.5 klur hynrei ia kane ruh khlem pdiang.
Naka liang u Addl DC ula kular ban shimkhia iakane ka kam bad u la ong ruh ba un sa shong pyrkhat halor kane bad kiwei ki khlieh pyniad district.
U bah Pangniang u la ong “Lada ngi ka jingdawa Khasi-Jaintia Satte bad Garoland ka urlong, ka jingiakren katno Percent ia ki paralok Garo bad katno Percent iaki Khasi kam don  shuh namar la wan da kawei pat ka Ratio jong Reservation"U bah Pangniang ula ong ki don shibun ki jingdawa kum ka jingithuh ia ka ktien Khasi haka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri India (Eight Schedule) kala shu sahkut namar wat ki jaitbynriew Garo ruh ki dawa ban ithuh ia ka ktieng Garo.
La pynsngew bah ia ki kyndon trei kam baroh la don lan ha kane ka Sanad kaba la ai mynta ka sngi.
kaba kham Lyngoh ka long ba ka Sorkar India ki la leh donbor ia kane ka kam khlem da iaid lyngba ki kyndon Article 290(a) bad 290(b) jong ka  Government of India Act 1935 kumba la leh ia baroh ki 540 tam ki Hima Princely States haba thaw lynti ban pyniasoh India.
Ka jingïohkurup ïa u Ganja ka la long haduh 4,750 kilo ha u snem 2024 (ba la ïoh kurup da ki Pulit ka Ri Bhoi) na ka 1400 kilo ba la ïoh kurup ha u snem 2023 bad 3987 kilo ha u snem 2022.
Ha kane ka dorkhas kaba kila phah la suh lang ruh ia ka jingthoh kaba la phah da ka sorkar pdeng ha u snem 1987 sha u myntri rangbah ba rim ka jylla u Captian W A Sangma bam kwai ha dwar u blei ha kaba la thoh shai kdar ba ka sorkar pdeng kam don kano kano ka jingthmu ban pynthud ia kane ka kam tih dewiong.
Ki kam u Dr.Nongkynrih ki la paw ha ka jingshon kum ka Planet, The New Welsh Review, PEN International, The Literary Review, The Oxford Anthology of Writings na kane ka thaiñ shatei lammihngi ka ri India bad kiwei kiwei.
Shillong, Naitung 7: Mynta ka sngi u MDC jong ka Mawhati Konstitwensi u bah Charles Marngar u la ia kynduh ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u bah A L Hek ban ia kren bad halor ki jingeh ki PHC bad ki CHC kiba don hapoh ka thain ha dien ba u la dep ban leit jurip ia ki jaka sumar jong ka sorkar.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang jong ka Hima Khyriem kala dep ban pynbna ba kan but ryntih ia ka jingbthah jong ka sorkar katkum ki kyndon kiba la dep ban buh ha kaba pynlong ia kane ka shad niam hapoh katei ka hima kaba dang bat ia ka niam ka rukom haduh mynta.
Ha kane ka jingiakynduh ia u MLA jong ka Ranikor na liang jong ka seng la don lang ruh u president u Clavstar Ch Marak bad kiwei ki dkhot jong ka seng.
Shillong, Iaiong 19: Baroh ki seng sain pyrthei ha kane ka jylla Meghalaya ki sngap jar jar ha kaba ia dei bad ka jong ia soi ka sorkar India bad ka Bangladesh ha kaba ia dei bad ka jingia ai ia shim ia ki jaka ba don ka jingiakam mar kylliang hapdeng kine ki ar tylli ki ri.
Shillong, Rymphang 8: Mynta ka sngi u Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kila ia kynduh ia u Speaker jong ka Lok Sabha u Om Birla bad kane ka jingiakynduh ka long halor ka jingtei ia ka iing dorbar thain ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nailur 11: Ban dang pynjur ia ka jingiakhih ban dawa na ka sorkar pdeng ban pynrung noh ia ka ktien Khasi sha ka khyrngit kaba phra jong ka Riti synshar jong ka Ri India, ka Khasi Aurthor Society (KAS) kan pynlong ia ka jiniaid paidbah ha ka 22 tarik mynta u bnai na Madan Iewrynhep sha Madan Malki.
Ka seng ka la kdew shibun ki Jingduna ka Um  bam Um dih ba wan na mawphlang kaba la pyn shisha ruh da ki test ki ba ka seng ka la phah na pasture Institute.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Bah John u la kyntu ia u myntri ba kin kynthup lang ia ka jinghikai siat pistol bad suloi ha kane ka jaka jong ka sorkar pdeng.
Nga ruh ngam pat ïohi ïa kata.
Shillong, Nailur 26: Ki pulit jong ka jylla mynta ka sngi ki la leit ban kem ia u Bah Kenestar Lyngdoh Sunn na ka shnong Umphyrnai ha dien ba u la shah kynnoh ba u la batbor ia la ka jong ka khunruid kaba dang 14 snem ka rta haduh ba kan da armet.
Ha Dadenggre Civil Sub-Division u MLA Brening A Sangma u la pynher ia ka lama lairong.
Ki dei ruh ban buh iaki kynja pla khnang ba ki briew kin ioh  bret ia ki niut bad ym dei ban shah ia ki nongshongkali ban bret niut mata madei ha surok ne lynti syngkien.
Shillong, Nailur 04:  Central Executive Council ka pynrem jur ia ka jingleh jong uwei u pulit uba phong jain iong uba kah dur ialade, uba lah bret da u Stun Grenade ha kawei na ki dukan jong ka Longkmie Khasi.
Ka dontang kawei ka samla pule kaba la ioh sngewbha da ka Computer bad kata kalong ka IbansaraJyrwa kaba tbitbha.
Ka seng ka kitbok kitrwiang ia kane ka samla ba kan dang iai kiew irat ha ka jingangnud ka jong ka bad ka ngeit ba kan dang iai wanrah burom shuh shuh ia ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Shillong, Nohprah 20: Ka myntri kam poh iing jong ka jylla ka kong Roshan Warjri mynta ka sngi ha ka jingpynlait khubor ka la ong bad kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban sngap ia ka jingkhot pakhang shnong jong kawei ka seng beain kaba la pynmih ha ki kot khubor mynta ka sngi.
Ki Doctor ki la lyngoh ia kane namar ym don Atomic Plant ha jan Punjab.
Myntri Khynnah ka Tnat Civil Aviation.
Ki samla kiba wan shakhmat ha ka jingpuleComputer-Beginner – ka Sandashisha Lyngdoh, Intermediate – u Pranteek Bhattacharjee; Tally-I – ka Nakisaka Shangpliang ;Tally-II kaMeba- ai-Shisha Syiem; DTP- ka Ladianghun Marbaniang; Web Designing bad  PC Maintenance – ka Nika Delecta Lyngdoh Nongbsap.
Shillong, Niawieng 03: ka kong Joybiful Suchiang na ka shnong Iooksi kaba hap hapoh jong ka West Jiantia Hills District kala ai da ka jingujor sha ki pulit jong ka Jowai ha ka 30.10.2018 pyrshah ia la u kurim ba rim jong ka.
Kane ka jingbuh teng jong u Myntri ban ia kynduh ia ka seng ban ia kren ia kane ka kam kaba khia kaba ktah ia ka dur jong ka jaidbynriew ha kaba u bymdei u u na ka jylla Meghalaya ban  mih khmat sha ka Ri India ha ka kyrteng jong ka jylla lyngba ka jingbat kam kum u General Secretary, MSOA la kynnoh ka seng HITO.Ka jingkhien sting jong u Myntri ka tnad Sports mynta 56 sngi ban khot ban ia kren ia kane ka kam,  Kum ban shu pynkynmaw ba ki dkhot jong ka seng HITO ki la leit rah lama ban pynrem bad la ai markhmat ia ka juh ka shithi sha General Secretary, uba long ruh u General Secretary ka Meghalaya Table Tennis Association, la bun bun snem.
Ka jingthmu ha kaba buh iaka NEC ha u snem 1972, ka long ban iarap kyrpang ia kine ki jylla ha kane ka thain ha kaba ia dei bad ka roi ka par jong kine ki jylla ba kin kiew sted kumba long lem kiwei ki jylla ha ka Ri India.
Ban pynurlong ia kaneka jingthrang jong ka sorkar, ka tand repsoh kala phah ia ka skhim sha ka North Eastern Council ba kan ai ka jingkyrshan ia kane ka jingthmu jong ka sorkar, ia mynta ka jylla Meghalaya kala ioh ia ka jingthuh ia ki lai tylli ki marrep kiba khlem pyndon kam dawai,kita kilong u slasha, u Shynrai bad cashewnut.
La pyntip ruh ba mynta ka sngi kiba la khlad na kane ka jingpang ki long 8 ngut ha ka jylla, bad kiba khlad ki long East Khasi Hills 7 bad East Garo Hills 1 bad kiba la khlad haduh mynta kila kot sha ka 758 ngut haduh mynta ka sngi.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ha Kane ka jingiakhun pyrshah ia ka COVID-19 kam dei tang ka bynta jong ka sorkar hynrei wat ki paidbah ruh ki don ka bynta ban iatrei lang da kaba kohnguh ia ki jingbthah jong ka sorkar, kumba ka paw kiba bun na kiba shitom dei kiba don jingiajan bad kiba shitom.
U Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi u C P Gotmare haba kren ha u SP News Agency u la ong ba la pynjari ia ka kyndon 144 CRPC ha ki katto katne ki bynta jong ka Byrnihat bad la pynbna ruh ia ka Curfew.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ki pulit jong ka South West Khasi Hills District kila kyntu ia ki paidbah ba kin nym mih klumar ban leit ban wan namar ka jingtwa ki surok, ban lait na ki jingmynsaw la kyntu ia ki paidbah ba kin kiar ha kane ka por ba dang jur ka slap.
Kum ka longkmie phi dei ban long kum ka longkmie ban mih na ka bynta  ka ri bad ka jaidbynriew.
Ki nongtrei ka Embassy kin sa ïarap ïa phi na ka bynta ki jingbthah kiba bniah.
Ka jingialang ka la shim ruh bun tylli ki rai ia kiba yn sa rah da ka MEPA sha ka sorkar.
Katba ia ka MZP pat la mihkhmat da u Ricky C.Lalbiakmawia (Advisor), L.Ramdinliana Renthlei President, B.Vanlaltana Vice President), Lalnunmawia Pautu (General Secretary), Lalthianghlima (Assistant General Secretary), Michael Lalramsanga (Treasurer) bad u Andrew F.Lalramnghaka (Finance Secretary).
Katkum ki kyndon kiba la buh ha ka khana samri ba kano kano ka shnong kaba don palat ia ka san hajar ngut ki  nongshong shnong bad kiba bun ki dei ki shynrang briew bad kiba trei ym ha ki kamrep bad ka jingdon briew ka dei ban don kumba 400 ngut ha ka shisquar kilometer, ba kum kine ki jaka la de ban don ia ka Municipal corporation, ne ka Cantonment Board lane Town area Committee.
Halor kane ka sorkar kala lum ia ki jingthoh ha kaba ia dei bad kito ki jaka kiba ka sorkar ka kam bad ia kine la dep phah sha ka sorkar Assam.
U myntri Ragbah ka jylla la ong baduh u snem 2014 ba khang tih dewiong ka sorkar ha katei ka por kams hym leh ei ei ban pynlait ia kane ka jingkhang tih dewiong ha ka jylla, dei ha u snem 2018 ynda ki wan ban shimti ia ka sorkar kila mudui sha Supreme Court bad ka iing bishar kaba ha khlieh duh ka Ri India kala ai ia ka jingithuh ba ki trai khyndew kin long trai ia ki mar ba hapoh khydnew bad ha jong ka khyndew.
Nalor katei ka jaka ki BSF kila ioh ruh ban kurup ia ki masi na Iew Thymmai ha East Khasi Hills, Rachanagiri jong ka West Garo Hills bad Shibari jong ka South Garo Hills, nalor ki masi la ioh ruh ban kurup haduh 366 bilor ka kyiad ban thmu ban shallan sha Bangladesh.
La kyrpad ia phi ban pynpoi ia ka jingpynshai sha office jong ka seng katkum ka por bala buh ha ka riti synshar ka seng.
Haba pan ia ka jingkyrshan na ki paidbah ka HSPDP haba iadei bad ‘U pud u Sam’ ka party ka kloi ban pynbeit noh ia u pud u sam ba pura jong ka Ri Khasi Jaintia khamtam ha ka bynta kaba iadei bad ka Jylla Assam, kaba la shu wan kam mynta, la ong katei ka party ha ka mat treikam jong ka.
La wanrah ia kine ki SOP halor ka nongrim ba ka Tnat Kam Pohiing, Sorkar India ka la ai jingbit ban plie ia ki cinema hall bad ki theatre lyngba ka hukum No.40-3/2020-DM-I(A) kaba ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, 2021.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Pyniaid ula ong, Ka EC ba thymmai ka la shong bishar ia ka jingtyrwa mang tyngka jong u snem 2023-2024 bad rai ban kynthup ia ka jingtyrwa ban kyrpad na ka Sorkar Jylla ban ai jaka lem, ba ioh pynkynriah noh ia ka Council Building ha New Shillong Township.
Ia kane ka kynhun la ialam da u MLA jong kane ka jaka u Bah Kennedy  C Khynriem kat ba na ka liang  jong ki ophisar la don u secretary ka koit ka khiah u Bah HM Shangpliang bad u Commissioner bad Secretary ka tand pule puthi uBah DP Wahlang.
La pyrto ainam ia u synñiang bakhraw ha ka liang ka pule dangle, ka thoh ka tar bad ka surrwai surtem, da ki synrop riewtbit mattithaw ki ba thrang ban pynkup burom iaphi, da Ka Khusnam Kynsai Kordor 2023.
Da kane ka jinglah ban plie ia kane ka jaka pynmih bor ding kaba rit mynta ka sngi kan iarap ban pynioh ia ka bor ding eletrik sha ki 14 tylli ki shnong bad bun sien kine ki shnong ki juh duh laight khah khah na ka daw jong ka jingbym biang ka bor ding eletrik.
Haba phi wan da u paidbhur ban iakren ha ka por mynmiet, kam don jingshai.
Na ki nongpeit pyrman kila pynsngew ba lada ha ruh ka Wahumkhrah la thoh  ban la khang pyrshah ban theh khyndew kala dei ruh ia ki bor sorkar ba kin thoh ruh haruh kawah Umsherpi ba la khang pyrshah ban theh khyndew.
Ha kane ka sngi kiba la wan ban shim ka ka kti jong u myntri khynnah ia ki jingiarap bala pynlait na kane ka jylla mynta ka sngi ka long kylleng ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia, khamtam ki kynthei kiba  bun kiba la ioh ia kane ka tyndong shet.
Haba ia dei bad ka jingpahara ha khappud u symbut myntri rangbah u la ong ba kane ka dei ka kam jong ki BSF ha khappud ban peit.
Katkum ka AD Rule jong ka KHADC, ban weng ia u Chairman jong ka iing dorbar ka hap ban wanrah ia ka Resolution hapoh ka iing dorbar na ka liang jong ka EC ne na ka liang pyrshah bad lada ka liang kaba wan rah ia ka resolution kan jop, kata ka long ba u Chairman u hap ban hiar shuki.
Na ka liang ka balang ka phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem bad duwai na ka bynta ba kin ioh noh ia ka jingkoit jingkhiah, kum ka balangka kwah ban don ia ka shong suk shong sain hapdeng baroh ki jaidbynriew.
Ia kane ka jingialang kaba ar sngi la plied a u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka jingiadon lang u Bah Banteidor myntri kam ialehkai ka jylla ha ka jingiadon lang na ki kynhun ia lehkai bad na ki PSU, Govt.
U bah Pyniaid Syiem haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ki ophisar na ka tnad khlaw kila sam ia ki jingpyntip sha baroh kito kiba tihmaw namar ba kim don ia ka laisen katkum ki kyndon bala buh da ka sorkar.
Ki pulit kila register mukotduma pyrshah ia kine baroh lain gut.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Jaintia Students’ Union kala dawa daki bun bun snem naka sorkar naduh ki nongialam kiba la dep khamtam ban wanrah iaka Blood Bank ha Jowai Civil Hospital, hynrei hduh kane ka khylliap mat ka sorkar kam patiaw ei ei ruh em.
Shuh shuh ka seng ka ai khublei iaki paitbah ka thain Warsan Lyngdoh kiba la kyrshan borbah iaka seng halor ka jingpyrshah iaka surok jong ka jingtim kaba dei ka Two lane na Nongstoin sha Mawthabah.
Shillong, Jymmang 07: Ka seng All India Organization of Chemists and Druggists (AIOCD) kala shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingiakhih ha ka Ri India baroh kawei ban pyrshah iaki policy trei kam jong ka sorkar pdeng kaba long pyrshah ia ki nongsam dawai hakane ka Ri India.
Mynta, ka JalJeevan Mission ka la wanrah ia ka um kor sha 33% ki iing katba kane ka long tang 1% ha u snem 2019.
Kine ki kynhun kila ia thep mar shikol ha ka jingialehkai.
"U Bah D L Rymbai ruh ha ka jingkren, u la on, “Nga iaroh iaka jingtrei shitom jong ka skul da kaba wan rah ia kane ka nam lahduh kaba dei ka burom ia ka Dong, ka Shnong bad ka Thaiñ hi baroh kawei.
/10/2012 dated 18 July 2012, sha u Chief Secretary, Meghalaya, kaba pan jingmut halor ka Memorandum ba la phah da ka Dorbar sha ki bor Sorkar India ha u June 2012Ka KHADC Village Administration Bill 2013- Ka jingpynbeit thymmai (Amendment) Sixth Schedule ­-Constitution Ri India  bad ka Rai ka Dorbar 4 tarik June 2013, bad.
Lai tylli ki jaka kiba khlem pat pyntrei kam ki long ka wei ha Garo Hills ka Kalaichar katba ha East Khasi Hills District ka dei ha Balat bad Ryngku, na ka liang jong ka sorkar pdeng kala buh ia ki ophisar ha kitei ki jaka hynrei kine ki kad khaii ki khlem trei kam.
Ka ktien tiar ne atiar kam don jingiadei eiei bad ka ktien Hindi ‘hatyaar’ ka ba mut thik ia ka atiar iakhun pyrshah (weapon) tangba shu syriem, namar tiar ruh ka kit jingmut (material-samagree, equipment- upakaran, tool- aujaar).
Haba ia dei bad kane, u Bah Ardent u  kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shongthait ha kane ka kynti kaba mynta, namar u soh jingdawa ban pyntreikam noh ia ka ILP ha kane ka jylla mynta la jan ioh pura ia ka, hadien ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba kan lum ia ka dorbar ba kyrpang ban shim lang ia ka rai na ka bynta ban pyntreikam noh ia ka ILP.Shuh shuh u bah Ardent u maham jur ia ki paidbah nongshnong ka jylla, ba kim dei shuh ban dang shah pynbiej ne shah pynngop ha kane ka kynti kaba myntra, ne ban ailad ia ki politician ba kin shim kabu ba kin pynslem ia kane ka jingdawa ia ka hok ka jong ki, hynrei ba kin ieng iakhun da kaba tyngeh tad haduh ban da ioh syndon ia ka ILP ha ka jylla.
Nga kyrpad ia phi tang kawei ba phin ia sumar bha ia kane ka kali namar ba kane kadei ka kali jong phi ki paidbah te ngam kwah ban ioh sngew ba phin ia pyndonkam bakla ia kane ka ambulance bad kane ka ambulance kadei ka jong phi iwei pa iwei bad sngewbha pyndonkam hok ia ka bad sumar bha ia ka khnang ba kan long kata ka nongkynti jong phi ba phin  ioh iaka jingshakri jong kane kali haduh ki snem ki ban wan ong u Bah Shangpliang.
Tang hapoh Elaka Sutnga ki don haduh 22 tylli ki karkhana syngang dewiong kiba khlem don kino kino ki kot ki sla bad kiba khlem buh ruh ia ki applikoshon jong ki la kynnoh ki nongialam ka HITO, u bah Donbok Dkhar president bad u bah Wanbun N Dkhar General Secretary.
U myntri rangbah u la ai ka jingithuh ba ki jaka ai jinghikai, ka dei kawei na ki jaka ba la ai kam ai jam ia ki briew bad u myntri rangbah u la ong ba kan bha lada ki skul ki lah ban ai ia ki kam hikai sha ki khynnah skul kiba pass na ka juh ka skul ba kin don ia ka jingsngew long trai ha la ka jong ka skul kaba ki la pass ba kin lah ban aiti ha ka kam.
Ka shnong Jairkadei kaba jngaina kiwei kiwei ki shnong bad kaba don kumba 70 km na Shillong bad hap pynlutpor kumba 3 kyntaeiei ban poi sha kane ka shnong.
Shillong, Naitung 19: Ka jing ai C&RD Block bad Civil Sub Division thymmai ka sorkar MUA-II ka dei beit tang ka biut pynbiet election suda kaba syriem kumba “Ai ia ka ruh thylli kum u Moina".
Na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne  u la ong ba kum ka jaidbynriew ka don kam ia kane ka ain ban iada na ka jingwan ki briew kiba na shabar ia kaba ym pat lah ban pyntrei kam haduh mynta, kiwei kiba la kren ki long u bah Lamphrang Blah nongialam ka liang pyrshah u bah Karnes Sohshang.
U ong ruh ba ki Pulit ki kular ruh ban ai ka jingïada ïa baroh arliang kynhun lada donkam.
Ia ki SOP ba la pynthymmai na ka por sha ka por, la mynjur ha ki kam bapher bapher.
Kum kane ka jingjia la ong ba kam pat juh jia koit naduh ba la wanrah ia ka District hapoh jong ka KHADC.Shillong, Risaw 26: Ka dorbar shnong Lumkshaid ha ka jingiashong dorbar kaba la long dangshen kala jied ia ki nongkitkam shnong kiba thymmai ha kaba u Bah E Pathaw u la shah jied kum u rangbah shnong, u Bah A Shanpru kum u symbut rangbah shnong bad u Bah M Kharkrang kum u Secretary shnong.
Ha kane ka prokram, la kdew sha ki jingjop jong ki shahhikai ha ki thup bapher bapher ha kaba ki la don ki khusnam kum ki Session Topper, ki Best Project, ki Best Personality, bad ka jingai sngewbha ia ka korComputer.
Ka dei ban don ka jingsngew ha kaba i khyllung ba shah ieh bein, ki riewtymmen bad ki pang ba shitom, kiba duk bad kiba jynjar ki ju don ha ki jingmut jingpyrkhat jong ngi ha kaba ngi ai ka jingiarap ba kyrpang ban pynthikna ba ki hynmen bad ki para jong ngi ki ioh kajuh ka kabu ha baroh ki bynta jong ka jingim.
La ong ba ha u Kyllalyngkot u bnai ban wan 2021 kin dang pynjur ia ki jingiakhih ban khanglad ia ka sorkar ba kan nym khot tender shuh ban aiti ia kane ka EMRI sha ki riew shimet.
Ha kine ki snem kiba la leit ka JSU kala ioh ba ki nongleit nongwan kila duh ei iala ka jong ka jingim namar ka shnong khliehrait kala dei ka pdeng jong ka ia die ia thied ha East Jaintia Hills District kumta ka long ba don kam ban don ia kine ki jingkernar ha lynti iaid kjat.
Katkum ka khubor pulit na Kolkatta ki iathuh ba ia kane ka khynnah samla la ithuh kum ka Clara Bansharai Khongsit, na ka jingtip jong ki pulit la ong ba kane ka samla ka dei ka nongialam kum ka ait hostess hapoh jong ka Indigo Airlines.
Katba 23 ngut kiwei pat ki ban shah jied kin ioh ia ka pisa $500 UD jong ka ri America.
“ ngi la shah thok bad shah pynbiej  ha u Dr.Mukul sangma bad mynta ngim kwah shuh ba ka Jaitbynriew jongngi kan dang shah thok bad shah pynbiej"ong u Samla Emperor Bareh General secretary JSU.Haba nujor ia kiwei pat ki District jongka jylla Meghalaya ngi ioh i ba ka sorkar kala leh shiliang khmat bad niewbein  palat iaka Ri lum Jaintia kumta ka por kala ih ia ngi ban ieng tylli kawei ban ialeh naka bynta ka hok  kaba ngi dei ban ioh bynrap shuh shuh une u nongialam.
Da ki hajar ngut ki nongioh jingmyntoi jong ka VBSY na kylleng ka ri ki la iasnohkti lang ha kane ka prokram.
U president Ka seng bah Johny Stone bad katto Katne ngut ki dkhot jong Ka seng , ki lah ban jur ban leh eiei noh kham kloi ym tang sha ki nongrep wat sha kito ki lanot kiba la shah ktah haka bor mariang.
: U Myntri ka tnat Sam Bording ka Jylla u Abu Taher Mondal ha ka sngi thohdieng u la ong ba ka Preliminary Report ba la ai da ka Indian Institute of Technology (IIT) Guwahati ka pynpaw ba ka jingkieng ha Pung Umïam ka dang shngaiñ bad donkam ban bujli tang ha ki Bearing jong ka jingkieng khnang ban pynjlan ïa ka jingskhem jong ka jingkieng.
Ki skhim kum ka PM GraminSadakYojnabad National Livelihood Mission ki la iarap bha ia ka Meghalaya.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u Lat jong ka jylla Assam, Nagaland, Manipur, Sikkim, Mizoram, Meghalaya, Arunachal Pradesh bad ki hynriew ngut ki myntri rangbah kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India, bad kita ki long jong ka Meghalaya, Assam, Tripura, Arunachal Pradesh, Mizoram bad  Nagaland.
Iaka jngialang Plie la pyniaid dau R.W.Rmbai president Mukhla Pyllun  u  Prof.R.C.laloo deputy Chef minister ka Jylla u long kum u kongsan  ha ryngkat bad u S.C.Marak Chairrman State Planning Board ka sorkar Meghalaya la iadon lang ruh u P.S.Dkhar DC ka West Jaintia Hills District, u ma Madon B Rymbai CEM  JHADC, u Daloi ka Elaka Nongbah u S.K.Lato Secretary Organising committee.
Ka jingdonkam ia ki tyndong oxygen kaba la mih na ka jingkiew ki case khamtam ha Maharashtra, Madhya Pradesh, Gujarat, Delhi, Uttar Pradesh, Chhattisgarh, Karnataka, Kerala, Tamil Nadu, Haryana, Punjab, Rajasthan bad kiwei kiwei.
Ha ka juh ka por u la ong ba kum ka jaidbynriew ka dei ban bat ha la de ia ka khaii ka pateng, ka syshar ka khaddar  bad ha ki kam baroh, kum ka jaid bynriew kan nym lah ban ia lad ba kiwei kin wan leh trai khlieh ha kane ka bri u hynniewtrep.
Kane ka jinghikai kala nang heh nangiar bad kala neh haduh kine ki sngi kiba mynta.
Kumba ka long haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat shym la ioh ia kano kano ka jingtip ba kan don kano kano ka jingjia kaba sngewsih naka ne ka jingkhyniuh jumai mynta ka sngi.
U bah Wanshanbor Kharkhrang u la ong ba ka MSL kan sa sdang noh naduh ka 5 tarik bnai may 2023.
Ngi donkam ki gymnast bad ki nongialehkai na man ka distrik, man ka nongbah.
Ha kane jingialang paidbah mynta ka sngi na ka liang ki nongialam jong ka seng KSU ki kyntu ia ki paidbah ba kin ai kati kamon ka kti k diang jong ki ha kane ka jingialeh bad la kyntu ia ki samla ba kin wan sha khmat ban ia khun pyrshah ia kane ka jingthmu ban shna lynti rel ha kane ka Ri Khasi.
U Bah Antonio War MDC jong kane ka jaka u la iathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka por kumba 8.15 baje mynstep hynrei don bok ba kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha kaba don ka jingmynsaw jong ki briew wat la ka dei ka por leit skul jong ki khynnah.
Shillong, Naiwieng 19: Ki pulit jong ka nongbah Shillong mynta ka sngi kila ioh ban kem ia u bah Anthony Kharbuli na Springside.
Shillong, Naitung 02: Ki shipai BSF ha dien ka jingioh kem ksiar ar sien lynter na ka juh ka jaka na Hat Thymmai kaba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District, kila ong ba mynta kila sdang ban lap ba ki nongkhaii masi beain sha Bangladesh ki ia bujli ia ki masi bad ka ksiar.
Hynrei ban iadon ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki nongkhaii bad ki nongrep bad lyngba jong kane yn lah ban iatreilang.
Ki nongïalam ka party ki la ïohlad ban ïakren bad ban pynsngew hakhmat u Amit Shah halor ki mat jingdawa jong ka jylla kum ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra, ka Inner Line Permit (ILP) bad ka jingplie ïa ka lynti ïaid sha ka iew ïadie ïathied jong ka thaiñ Shatei Lammihngi lynga ka jylla Meghalaya ïa kaba u Amit Shah ula sngap thuh bad u la kohnguh ba un bishar bniah halor kine ki mat.
Shillong, Iaiong 24: U Director ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla u la pyntip ba u wei rangbah briew bala tip kyrteng kum u  Niranjan Deb 69 snem na Lower Lumparing, Shillong u la khlad na kane ka jingpang COVID-19 ha Woodland Hospital, da ka jingkhlad jong u ne ka jingiap na ka khlam COVID-19 kala kiew sha ka 158 ngut ha Meghalaya.
Haba ia dei bad ka party National People Party (NPP) kaba ia lam ia kane ka sorkar MDA, u State President u Dr W.R Kharlukhi haba kren bad u SP News Agency na Delhi u la ong ba kane ka dei ka bynta jong u myntri rangbah ka jylla ha kaba ym lah ban ong ei ei.
Kane ka long katkum ka jingpynbna jong u Returning officer jong katei ka jaka ia kaba la phah ia kane ka jingtip sha poh jong ka District Council Affair Department jong ka sorkar jylla ia ka jingjop jong u Bah Lamdibok Sumer kyrtong jong ka seng Congress.
AMD/CD/NER/NONGJRIPLATEAU/2016-17/T-73 dated 27/12/2016 ki mut ban thom jubor iaka mon jongki paitbah.
Ha dien kane ka jingleh kmen kala kut na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District ban khanglad ia ki nongshim kabu kiba la lah ban pynmih ia ki jingklumar na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District kala pynbna biang ia kane ka kyndon 144 CrPC bad katan kan long naduh ka por 6 baje jan miet haduh ka por 5 baje mynstep.
Ka jingdawa ka long ba khnang baki paidbah kin lait ban shem jingeh ban leit shim dawai lane Hospital shaduh Shillong khamtam leilei ia kiba wan naka longiing baduk bad lada ka sorkar kan kyntiew noh iaka shaka CHC kan long ka jing kyrkhu kaba khraw ia u paidbah bad kin ioh ruh ka jing sumar kaba paka kumba ioh ha kiwei pat ki jaka sumar.
Ka don ka paralok jong nga, kaba sah marjan bad ka shnong jong ngi, i don i khun ksiew iba pang jur bha bad ha ka por ba la pynkynriah na Umden PHC sha Nongpoh Civil Hospital, namar ka jingsniew palat jong ka surok u pipe jong u tyndong lyer (Oxygen) u la dkut.
Kumta, la ai jingmut ban pynkylla ia kane ka Act da kaba pyntreikam ia ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Amendment Bill, 2023.
Kane ka jingpynkup burom kan long tang na ka bynta ki Graduate, Masters bad kiwei kiwei kum ki Medical,engineering bad kin dei tang kito kiba wan ha ka kyrdan kaba nyngkong Shaneng.
Ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Ba ki trai ri trai muluk ki kylla long ki rit paid hala ka jong ka jylla.
La ong ba manla u wei pawei u dkhot dapshynrang ia kane na ka liang u bah Donbaok u la pynpaw ha ba ioh ban ia kren bad ki nongthoh khubor hadien ba u la dep ban jubab hakhmat jong ki pulit ha Sardar police Station ia ka ba la long mynta ka sngi ka 30 tarik u Jymmang 2024 ha ka jingia synran lang jong u President rangbah jong ka Seng u bah Roykupar Synrem ha ryngkat bad ki dkhot.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam ban nang ia la ka ktien tynrai ha ryngkat ka ktien phareng.
Ki jhur kiba la wan die sha kane ka iew ki dei kiba la thung khlem da pyndon kam dawai ki shnong kiba la wan ban ia shim bynta ki long na Liarsluid, Ri-Bhoi district, Mawlum Mawjahksew na West Khasi Hills district bad Umsawwar na East Khasi Hills district, Meghalaya.
In a written reply in Lok Sabha today Shri Ghatowar said, to ensure proper and timely utilization of funds, projects are monitored on a regular basis through quarterly progress reports.
Shillong, Nohprah 03: kem ki shipai BSF ar tylli ki kali Bolero Pick-Up na jingkieng Hangaria bad na Huroi kiba hap hapoh East Jaintia Hills District ba kit shini ba mut ban shallan sha Bangladesh ia kine ki ar tylli ki kali la ioh kem ha ka 2/12/2023 bad la kem ruh ar ngut ki briew kiba niah ia kine ka kali.
Ha kane ka jingiakynduh kila ia kren ruh ha kaba ia dei bad u BDO jong ka Umsning Block, mynta la lai bnai la thung ia u BDO ba shipor bad une u BDO um don ia ka bor ban soi ia kino kino ki kot jingdon kam ruh.
Ban shu pynkynmaw ba u Bah Witting Mawsor MLA ha ha dien ba u la jop u la kyrshan ia la u jong u hynmen u Bah Morning Mawsor  ban pynjop ha ka MDC Election na ka seng HSPDP hynrei mynta u bah Morning u la pyniasoh ia lade bad ka seng PDF kaba dang mih thymmai bad kan long ka sien kaba nyngkong ba kane ka party kan ia khun ia ka MLA Election ha u snem 2018.
Mairang, Jymmang 14: Na ka daw jong ka jinglong jingman  ha ka Ri bad ka Jylla na kadaw jong ka khlam COVID-19, u Additional Deputy Commissioner ba dei peit ia ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang, u Bah A.Nongbri, u la thoh biang mynta ka sngi sha ki nongshong dukan  ka thain Mairang Sub-Division.
Ki pulit ki ju pyndik iaki dkhot jongka seng hynrei ki pat kim ju leh Kumta hynrei lada kin iaibteng kan sa poi Ka por ba ngin Pyrkhat Da kumwei.
ka mutka dei ba khlong pynmong da ki tiar ba nep.
Ki pulit ki dang pynlong ia kane ka jingkhynra ha kane ka jaka ban thwet ia kine ki lehnoh.
Kum ban shu pynkynmaw, ha u 2002 ha Khanduli, u (L) Bah EK Mawlong, MR ka Meghalaya ba tang khyndiat por, u la lah ban wanrah ka jingmynjur bad u MR ka Assam PK Mahanta ban warah biang (re transfer) ia baroh ki jaka jong ki Khasi Pnar sha Meghalaya.
Ha ka 4/2/2023 kiba la thep kyrteng na baroh kawei ka jylla ki long 88 ngut, hynrei haduh katei ka sngi kiba la thep kyrteng ban ia khun ia ka MLA elekshon kila poi baroh 169 ngut bad ka jingthep kyrteng kan long sa ar sngi ka 6 bad 7 tarik mynta u bnai.
Ha ka janmiet sngi Balang, ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), South West Khasi Hills District Unit ryngkat ka jingiatreilang jong ki Zone bad ki Unit hapoh ka jingialam jong u President ka seng u Bah Paullius Thyrniang ki la hiar ban khynra ha iew Mawkyrwat ha kaba ki la iohbat haduh san ngut ki samla kiba la im kyrni ban dih drok.
Ki kyndon ba la pynngat ia u General Secretary ka seng FKJGP da ka  Laitumkhrah Police Station ki kynthup ia ka kyndon U/s 341/324/353/505/506/34 jongka Indian Penal Code katba ka Sadar Police Station pat kala pynngat ia u ha ki kyndon 120 (B) /141/323/341/353/427/505/506/ bad 34 IPC.Shillong, Naiwieng 03: Mynta ka sngi u Superintendent ki Pulit jong ka East Khasi Hills District u la pyntip ba la iohkem saw ngut ki briew kiba suba don kti ban shoh briew ha ka sngi iaid paidbah kaba la khot  da seng FKJGP ha ka 28/10/2022.
Ha kane ka sngi, napdeng kiba la shah khot sngewbha, la sakhi lang da u Commissioner and Secretary jong ka Sorkar Meghalaya u Dr.Vijay Kumar, ka Editor jong ka Penguin Random House India ka Shubhi Surana bad kiwei kiwei ki nongthoh kot.
Halor kane na ka liang jong u Director General ki pulit jong ka jylla Meghalaya u la kren ia u DGP jong ka jylla Tripura ban ong ba u dei ban peit ba kan nym don kano kano ka jingjia  pyrshah ia ki samla pule bad la ong ba dei ban dang pynkhlain shuh shuh ia ki lad jingiada.
Naka liang jong u lat ha ka jingpynlait khubor kaba saw sla mynta ka sngi na ka liang jong u lat u la kdew ia bun kiei kiei kiba kane ka university kala leh khlem da buromshuh ia ka ain na ka liang jong u lat u la sngew dei ban ia kane ka university dei ban khangnoh.
La iathuh ba mynta ia kane ka kam la shimti da ka ministry road surface transport jong ka sorkar pdeng ba kan khot tender biang.
Shillong, Jylliew 23: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la khot ia ka jngialang ban wat ia daw ba balei ka twa ka kynroh jong ka P.A Sangma Sport Komples haba la don ki engineer jong ka State Sports Council of Meghalaya.
Baroh ki ophis sorkar, ki jaka trei kam bad ki skul kin khang la shai ka sngi ka 17Nailar 2018 ha baroh kawei ka jylla Meghalaya, kane ka long katkum ka khubor sorkar kaba la phah mynta ka sngi.
Ka kam kaba ki GDS ki trei ka long ban rah ia ki shithi khamtam eh ha ki shnong nongkyndong kaba ki hap ban iaid da ka kjat.
Shillong, Iaiong 04:  Mynta ka sngi ka thain Mawkhar kala iohi ia ka jinghap u phria u ba jur ha kaba ka surok kala lieh shait da u phria ha kaba ki kali kiba iaid ba ieng ha kane ka surok kila sangeh noh khoit.
Na ka liang jong ki pulit ki suba ba kane ka dei ka jingshah pyniap, namar la lap na kawei ka iing jah jong ka MeECL na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
U la pyntip ba T.30 lak la bhah sha ka ophis Deputy Commissioner jong ka Shillong bad Tura katba T.17 lakh la mang na ka bynta ki 10 tylli ki district.
Nongstoin, jymmang 03: Mynta ka sngi arngut ki khynnah samla kiba dang ha ka rta 17 bad 15 snem kila ngam jyllop ha um bad khlad noh na kane ka sla pyrthei kadaw ka long ba  ki dang ia hikai jngi hapoh ka dam jong ka PHE kaba don hapoh shnong Mawrusyiar.
La ong ba haduh mynta kam don kano kano ka ain kaban iada ia ka jylla.
ka iing bishar jong ka Chief Judicial Magistrate jong ka West Garo Hills kala pynmih ia ka hukum ba ki pulit kin ioh ban bat phra sngi ia u Bernard N Marak ban tohkit ia u.
Shillong, Nohprah 03: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ia shim bynta ha ka jingrakhe pyndon burom ia ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met mynta ka sngi ha Tura, u la pynpaw ia ka jingsngew diaw ka jong u ban iohi ba ka don ka jingkiew ha ka riewlum ha kane ka jingdukan ki dkhot met.
Sheela Warbah bad u Bah Wallamjop Kharbihkhiew             ba dei ki nonghikai jong kane ka centre.
New Delhi, Lber 09: U Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi u la ai jingkren ha ka prokram Viksik Bharat Viksit North East ha Itanagar, Arunachal Pradesh mynta ka sngi.
Nalorkata la siew tam ruh 20 persen ka jingsiew kaba man u bnai ban pynsuk ia ka jingtreikam.
U aadhar u dei u residence proof bad u NPR u dei u citizenship proof, bad lada kine ki mynder kin ioh ia u aadhar kam eh shuh ba kin ioh epic ruh bad ban long trai syndon.
La don ruh ka jingthung dieng ha kane ka sngi.
U Bah P M Marbaniang, DSO u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka MBA kaba la lah ban wanrah ia kum kane ka jingialehkai ha kane ka District na ka bynta ban pynshlur ia ki samla ha kane ka jingialehkai, kiwei kiba la don lang ha kane ka sngi ki long u Bah P S Kharkongor, ADC, ka kong R Kharbihkiew bad ki nongkit kam jong ka seng Ri Bhoi.
Ha u kyrwoh ba la phah da u President bad u Secretary ka KFTA, ka ong, hadien ba la ïohsngew na ka Social Media ki la pyrshang ban wad jingtip hapoh ka shnong bad ha ki jaka ba marjan hynrei kim shym la lap sabut eiei ruh em ba ka don ka jingtah poster hapoh shnong ne ha kano kano ka jaka.
La iathuh ba u la ioh bun ki jingujor na ki dong bapher bapher ha kaba ia dei bad ka jingkhang kali ha ka por pynkhuid shnong bad kane ka la buh ruh iaki paidbah kiba iaid ba ieng ha bun ki jingeh namar ka jingpynkhuid shnong.
Shillong, Jylliew 10: U Bah Ambrose Pala, Inspector, Mines Royalty, u ba don ha  Umkiang Check Post kaba hap hapoh jongka  East Jiantia Hills District u la ai ka jingujor ba ha u bnai Lber u la siew laiphew hajar tyngka sha ki lai ngut ki briew u Marshall Biam, u Ency Shadap bad u Julius Nongtdu, ha dien ba kila byrngem byrsit ia u lada um siew ia kane ka pisa.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba kum kine ki jingkhlong ia ki Lum jingtep da ki riew runar  kajuh jia ha Jaintia Hills ha kip or mynshuwa bad kum kine ki jingjia mynta kim juh jia koit, hynrei kane ka jingshah khlong katei ka lum jingtep ka la pynkyndit iaki paidbah ka shnong Mootyrshiah baroh kawei.
During and After Cyclone:If Indoors: Switch off electrical mains and gas connections.
“Lada lah ban shna pyndep noh ia kane ka skul, kan long ka jingmyntoi ia ki khynnah skul jong ka thaiñ bad ka jingpynslem ban plie paidbah ia kane ka skul ka la long pynban ka jingduhnong kaba khraw ia ki khynnah kiba sah ha ki shnong kiba hap hapoh ka Ri Bhoi sepngi," ong u President ka HYC Ribhoi Sepngi u Bah RC Thangkhiew ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor.
Na ka liang jong u MLA ka Jirang u la ong ba ka long kaba don kam ban kyntiew noh ia kane ka PHC sha ka CHC na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka thain bad khamtam eh ha kane ka por ba don kane ka COVID-19.
Ka bynta jong ki sorkar ka long ban iada ia ka kam khaii briew ha kaba ka NHRC ka peit bha ia kane ka bynta, ka jaka sah jong ki briew ha ki long ha police station, ha phatok bad kine ki long kumno ba ia ka hol long briew ban pynneh pynsah.
Shillong, Iaiong 25: Naba la ju don ka jingud na ka liang ki paidbah ba don ki briew kiba pyndonkam ia ki rukom khwai doh da kaba pynbthei bom, ki dawai bih, pynap jar,tyngsong bad kiwei kiwei ki rukom khwai doh kiba pynsaja ia ki kynja kiba im hapoh ka wah Rimen.
Ha ka jingkren u la ong ba ha kaba ka long ka sien kaba nyngkong ba kum u myntri un plie ia ka painkhan, hynrei ha kane ka jingplie ia kane ka painkhana ka long kaba kongsan namar kane ka dei ha ki jaka paidbah bad ka jingle khuid ka long kaba kongsan ka phang kaba kongson kam dei ka piankhana hynrei ka jinglehkhuid bad kane ka long ka nuksa ia baroh.
Shillong, Nauilur 28: Ka People’s Democratic Front,  ha ka jingiaid lynti jong ka ban pynkhreh ban sei ia ki kyrtong sha ka lympung Election MLA 2018 bad ban thaw ruh ia ki Committee bapher bapher ha kylleng ki Constituency, ha ka 28 tarik u Nailur ka la pdiang burom ia u bah Judah JM Wahlang kum u dkhot bad u kyrtong ba pura jong kane ka Party na ka Sohiong Constituency.
Kine ki riew sniew kila wan bad dawa ba dei ban siew pisa sha ki bad kida siat sha suin ban pynma ia ki paidbah hynrei ki paidbah kila bitar kila kem ia ki bad bom haduh ba kin da iap katba kiwei pat kila lait phet noh.
Shillong, Rymphang 29: Halor ka jingjiaklumar mynnin ka sngi ha Ichamati hapdeng ki bar jylla bad ki briew jong ka KSU, na ka liang jong ki pulit kila kem lai ngut ki ba la kynnoh ba ki dei ki nongialam bad la rah saw ngut.
Kum ban shu pynkynmaw ka jing thmu jong ka seng UDP Youth wing ban pynlong ia kane ka  Knockout Football Tournament ka long kum shibynta ban ialap pyrshah ia U drugs ha ka ban pyllaid ia ki samla na ka jing kyrni ha une u kynja jing dih pynbuaid ka ba long kat kum ka theme ka ba ki la buh “united against Drugs, deny Drugs, Embrace life.
Ka KSU ka dawa iaka GSU Khonjoy Regional Unit ba ka dei ban pyrkhat arsien bad weng noh ruh mardor ia kine ki hukum ha shwa ba ka KSU ruh kum ka seng kin hap ban pyrkhat da kawei ka lynti.
Na ka bynta ki ba pass ia ka Class X bad  XII ki dei ban ioh 80% shaneng.
Ma nga bad u Bah Ronnie ngi la leit sha Delhi ban iakynduh ia ki nongialam ka TMC.Nalor kata, u Bah Charles Marngar, Bah Gabriel Wahlang, Dr.Celestine Lyngdoh bad u Bah Pynshngaiñ N.Syiem ngi la shong jingialang bad ngi la pyrkhat bha lada ngi phah ia ki nongkyrshan jong ngi ban kyrshan ia ka TMC ha Garo Hills lashai pat lada ki (TMC) ki leit sha ka BJP, ka pyni ba ngi phah ia ki nongtrei jong ngi sha ka BJP, namarba ngi la tip shai ba ki heh ka TMC ki don ka jingiakren bad ka jingiasngewthuh jingmut bad ka BJP."“Ka kamram jong ngi kum ki nongialam ka Party, ka long ban batai ia ki heh jong ngi ha Delhi ruh.
Shwa ba ki nongialam jong ka KSU Seng Kmie ba kynthup ia u Rueben Najiar President jong ka KSU South Khasi Hills District Unit u samla Reebok Diengdoh kin rung sha phyllaw jong ka thanat kumba shiteng kynta eiei ka la mih ka thma ktien hadien ba ki Pulit ki la pakhang lynti ia ki nongialam ka KSU hadien ba kim shym la shah satia ban rung paidbah hapoh ka phyllaw jong ka thanat.
Shillong, Lber 20: Ki pulit jong ka East Khasi Hills District kila kem lai ngut ki briew halor ka jingjia hapoh ka shnong Mawthlong kala wanrah ia ka huri hura hapoh ka tei ka shnong bad la pynshong syier ia ki nongshong bad ki shnong ba marjan.
Shillong, Nailur 17: Ha ka por kumba 10 baje mynstep u Saidul Islam 36 snem lem bad sang ngut ki nongkhaii jhur kila wan na Mankachar sha ka iew 13Mile kaba juh long shisien shitaiew ha Chisakgre hapoh jong ka West Garo Hills District.
Ka jingpep skul ka long ba ha u snem 2013-2014, ki long 33557 ngut, ha u snem 2014-2015 ki long 31276 ngut, ha u snem 2015-2016 ki long 14957 ngut bad ha u snem 2016-2017 ki long 17299 ngut.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u Dr.S.Ashutosh, Additional PCCF bad  Additional, CEO, MBDA, Bah  P.S.Dkhar, Deputy Commissioner bad  Chairman BDU, East Khasi Hills.
Kane ka jingiaid paidbah ka long ban pynshai sha ki paidbah ba kumo ban sngewthuh ha ka bor pyrkhat pyrdain  bad haba khlain ka bor pyrkhat ka long ruh kum ka jingiaid ia ki briew ban dkhot jubor ia la ka jong ka jingim bad ki lait na ka jingdih ba sniew.
Ia kane  lah ban leh ia Kane da kaba dawa ba ha ka jaka ka kyntien “President" ka paragraph 20 (A) (b) ka sixth schedule dei ban buh biang ia ka kyntien “Governor" lane ngi lah ban dawa ia ka article 371 ba kyrpang na bynta ka jylla meghalaya.
Lada  ki don ki case kiba don hapoh ka iing bishar pyrshah kiba ia dei bad nga bad ka iing bishar hi kan sa peit bad la eia kaba don kam la pynkut ka kong Amperene  Lyngdoh.
Ia ki samla kiba la leh bha bad wan shakhmat la ai khusnam da ki memento bad la ai ruh artylli ki jingai sngewbha da ka computer ia arngut ki samla pule computer ba tbit bha.
Shillong, Naitung 13: Ki pulit jong ka West Garo Hills District kila ioh ban pynlait ia kawei ka khynnah kynthei kaba la shah rahbor na Rajabala bad ia ki ar ngut ki khynnah kiba la jah na Rynjah, Shillong.
Ki nongpynher liengsuin kiba la shongthait, ki heh ki hain, ki ophisar bad ki briew ki la ia peit ia kane ka jingpynher ia ki liengsuin na ki jaka bapher bapher harud ka Wah Umiam.
U Myntri Rangbah duh jong ka Ri u  kular ia ki briew jong ka Jammu, Kashmir bad Ladakh ba ngi ieng skhem ban pynulong ia ki jingthrang jong phi.
Kane ka jingleit ia kynduh ka don ka jingthmu  ka long kum shi bynta ban kynmaw ia ka jingshakri jong u tei u rangbah ia ka jylla ha ka por ba u dang long kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Kane ka jingshah pynbethei bom ka la jia ha ka por mynstep ha ka por kumba  9.45 mynstep katba ki pulit na Tura ki dang wanphai na Tura ban leit sha Williamnagar ha artylli ki Gypsy kane ka la jia ha kajingkieng kaba don  Chisobibra.
Kane ka jingshah wegnoh jong u Bah Palat na ka kam myntri ha ka sorkar pdeng kan ailad ia ki liang pyrshah ban kynthoh ia ka seng congress nalor ba ki la mih shibun ki jingiaknieh tiket hapoh jong ka seng.
Kumjuh ruh, uBah Sunny Malngiangna East Khasi Hills distriku la kren shaphang u sohniamtra (Khasi Mandarin) ba la ioh GI tag, ba iaid iew bha ha ki nongbah kum ka Bangalore ha kaba la pynlong dang shen ia ka Khasi Mandarin.
U la ong ba kiba ïoh pang COVID-19 ha West Khasi Hills ki don kumba 500 tam.
Ha ka jingkren shaphang ka jingweng ia ka AFSPA na ki distrik ba bun, u la ong ba ki jaka kiba shah ktah ha ka jingiaumsnam ki dei kiba dang kyntiew mynta katkum ki jingthrang jong ki briew bad lyngba ka jingkyrshan jong ka Sorkar.
U bah Embhah u la kren shai ba kane kam kam dei ka jong no jong no ruh ka dei kam jong ki paidbah bad u kwah ba ki paidbah kin ioh ia ka jingmyntoi.
Kane ka lah ruh ban wamlam wat shaka jingia mynsaw naka jingia kynad lane daka jingthaid ban ap ha u lain.
Shillong, Kyllalyngkot 06: U myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ki kam rep mynta ka sngi u la plie ia ka North Eastern Regional Agriculture Fair 2018 mynta ka sngi ha ICAR, ha Umiam.
Shillong, Nailar 16: U Samla pule doctor u Wanteimon Jyrwa 25 snem na Nongstoin, u la duh ei iala ka jong ka jingim ha Arabian Sea ban pynlait im ia ki ar ngut shikpa shiskhun na ka jingshah rong ha ka jingat phyllung jong ka Duriaw ha ka sngi Laitluid jong ka Ri India.
U Bah  Sngewbhalang Dhar Minister ka tand shna surok uba long kum u kongsan ,U Bah  Justine Dkhar MLA ka thain kum u synbud kongsan ,u Bah  Hopefull Bamon MLA Sutnga ,U DC ka East Jaintia District  u Bah  W.S Lyngdoh ,Ki MDCs ,ki Rangbah Raij jong ki Raij bapher bapher bad shibun kiwei pat ki riew Rangbah.
Ki dukan ba die ia ki mar bam mar dih kin bteng ban plie kumba la ju pynbeit na ka por sha ka por, te ki paidbah kim dei ban tieng ne mih shisien mih ha ki por ba plie, la pynbna ka DC ka East Khasi Hills District.
“Na ka bynta ka jingshngaiñ jong ngi, ngi hap ban pyntikna ba ngin ïaid da ka Sorkar ka bym don ka BJP," u la ong shuh shuh.
Kane ka kaiphot kaba la pynlait mynta ka sngi kala pyni ba kala don ka jinghiar ha ka jingsaphriang ka jingpang niangkulia, hynrei ym dei pat ban shim sting ia kane bad ka sorkar kala rai ba kane ka jingpang kadei ban jah noh ha u snem 2030.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dienba la shimti ia kane ka kam DGP, kala ong ba kan ia kynduh ia ki paidbah man ka sngi Palei lada ki don kano kano ka jingai jngmut ne ka jingeh kaba ki ia kynduh.
Shillong, Rymphang 24: U Bah Gigur Myrthong ba dei ruh u MLA jong ka Mawshynrut mynta ka sngi u la kyntait war ia ka jingkynnoh jong ka seng HNLC ba u trei benami, ia kane u la kren ha ki lat ptahai khubor mynta ka sngi ha karma trei kam jong u ha Shillong.
Shillong, Nailar 08: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la ialam ia ka kynhun myntri kynthup ia u Lamphang ka iing dorbar thawain ha ka jingiakynduh ia u mytnri rangbah duh ka Ri India u Narendra Modi ha nongbah Delhi.
ai Foundation.
Na ka liang jong ka seng KSU ka khot kawer ia baroh ban ia poi lang ha kane ka jingplie thymmai ia u dor mot jong u Kiang Nangbah la shai ka sngi ha khmat Civil Hosptial Shillong ha ka por 12.00 baje shiteng sngi.
Ka KSU ka dawa na ka sorkar MDA ba ia ka Roster System dei ban pyntreikam sha khmat naduh ba la pynmih ia ka bad ym ban phai shadien kaba long kum ka jingiohnong ia kawei ka Jaidbynriew bad ka jingduhnong kaba khraw ia kawei pat ka Jaidbynriew.
U bah SD Khongwir mynta u la kynjoh sha ka rta kaba 85 snem bad kum u rangbah shnong ka Mawlai Nonglum u la bat 50  snem.
Ka kong R M Kurbah Depuy Commissioner jong ka Ri Bhoi District kala iathuh ba ia ki kali kiba leit sha Lower Assam, Mizoram bad Tripura la shah ia ki ba kin iaid namar ba ki shu dei iaid lyngba ka jylla Meghalaya.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang pynbeit pud ha ka wat kaba ar hapdeng u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma kaba la long ha Khanapara, Guwahati ha ka sngi Saitjaiñ ryngkat ka jingdonlang jong ki nongmihkhmat na ki Regional Committee ba la khlieh da ki Myntri Sorkar ka Meghalaya bad Assam.
It is due to the unwavering commitment of these young sportspersons along with the determined focus that the Government of Meghalaya is putting on Sports, for the state’s youth, these young talents are poised to make a resounding impact on the gymnastics scene, carrying the hopes and aspirations of an entire community.
u  dap da ka jingsngewkmen ba ka yoga kaba la sdang ha India ka dei kaba rakhe ha kiwei kiwei ki ri.
Naka liang ka Seng ka la pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingroi ki kam sniew haka thain bad haka juh ka por ka Seng ka kyntu iaki bor ka ain ban thwet haduh ban da shem iakito ki riew runar bad ban pynshitom iaki katkum ka aiñ khnang ba kum kine ki jingjia kin nyn jia shuh hapoh ka thaiñ ka jong ngi.
La lap ruh ba kine ki nongtrei kiba wan ba bar jylla kiba trei ha kane ka Pump kim shim biang ia ki kot ki sla.
Ki ar ngut nongialam jong ka Lajong kiban ialam ia kane ka kynhun ki long u Birendra Thapa bad  Pynshailang Dann.
Shillong, Jymmang 30: Ki Customs na ka tnad  Preventive headquarter, Shillong kila leit sha Biswanath Chariali ha Assam bad ha ka jingkhynra kila ioh ban kurup saw lyngkhot ki bniat Hati kiba la khia haduh 27.992 kilo bad kine ki bnia hato ki dei ki hati kiba na India.
U Chairman jong ka JACSO u la ong ba kane ka jingle jong ka sorkar jylla bad baroh kiba ia don bynta ha kane ka kam kila shet ia ki paidbah jong kane ka jylla, ka jingtip ka jong ki ba ki ioh halor kane ka jingthmu tih uranium dei na ka tender kaba la khot da ka UCIL.Shillong, Naitung 06: Katkum ka jingpynbna kaba la pynmih da ka tand sorkar pdeng na ka personnel la ong ba baroh ki ophis sorkar ha ka nongbah Delhi kin ioh shuti lashai ka sngi hynniew tarik ha baroh ki ophis jong ka sorkar pdeng  na ka daw jong ka jinglehniam Id-Ul-Fitr.
Ha kane ka sngi  la batai ruh ia kiba bun ki ain ha kaba ia dei bad ka jingai jingiada ia ki riewlum.
Ha kane ka jingwan ban ai jingpynshai na ka liang ka kong  M June Myrsing ka badei ka President  ka la pynpaw ba kams ngewiahap ia ka jingkren jong ka kong Ampareen halor ka jingsiew ka bakum ki ASHA ki ioh ia ka tulop jong ki  ka long san hajar shibnai bad kiwei kiwei pat ki jong ki ba long kum ki incentive.
Ha ka jingiathuh u Bah Wahlang, la ong ba ka jingbym lah jong u ban poi kham sha khmat ha kane ka jingiakop ia mareh ka dei na ka daw jong ka jingstang ka juti, la ong ba ha ka jingiamareh kaba 42 KM tam, u dang pyrkhat ba kan long ka jingiamreh kum ba long ha madan hynrei ka jingiamareh ba hap ban kiew ia ki lum hiar ia ki them bad hap iaid ia ki mawsaling.
Ha ka juh ka por la btah ia u RO ba un pynbeit ia ki kyrteng jong ki nongthep vote bad ia ka list kaba pura dei ban pynmih noh ha ka 23 tarik mynta u bnai bad ia ka jingujor lane ban pynrungkyrteng kan long ha ka 25 tarik haduh ka por 3 baje noh phai sngi.
Ha katei ka jingialang yn sa iakren halor ka hukum ba la pynmih  da ka Sorkar Jylla lyngba u bah D.P.Wahlang State Mission Director SSA-SEMAM uba long ruh u Commissioner Secretary ka tnat pule puthi katkum ka order No.MEGH/SSASMAM/FIN/19/2009/118 dated Shillong, the31st October kaba la pynbynta ha ki ar bynta ia ka tulop thymmai ki nonghikai SSA ki trained bad untrained , yn sa iakren ruh ia kiwei kiwei ki kam kiba dei bad ka iap ka im jong ki nonghikai SSA.Ki nongialam ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Central Body kiba kynthup ia u bah Aristotle C.Rymbai President bad u bah H.M.Marbaniang General Secretary bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka Central Body kin iadonlang ha katei ka jongialang ha katei ka sngi.
ki pulit kila shim ruh ia ka kali.
sngewtynnad ba ha kane ka kynti kaba mynta ka tnad pulit lem bad ka  Anti Narcotics Task Force (ANTF) ki la ioh ban kem ia ki nongkhaii  drok kiba snar bad ha kaba ka jingioh kem ia une u jingdih ba shyrkei  ruh ka la long kaba bun.
Ka pyni ia ka mynsiem lenlade jong ka kaba kham pher.
U la iehnoh ia ka kurim ka kong Betlin Myrthong bad ki khun, Michelle Myrthong, Ryan Myrthong.
Shillong, Nohprah 21: Mynta ka sngi u bah Allantry Franklin Dkhar  State Vice President ka party UDP u la phah ia ka jingujor sha u Chief Election Commissioner jong ka Ri India halor ka jingkynnoh ba ki don ki myntri bad ki MLA ka party NPP ba ki pyndon kam bakla ia ka skhim FOCUS.Ha ka jingujor kaba u bah Allantry u la phah sha u CEC mynta ka sngi la ong ba katkum ki jingkynnoh kiba la mih ha ki lat pathai khubor ba ki don ki MLA bad kimyntri sorkar kiba na ka party NPP kila pynylla ia ki kyrteng kiba dei ban ioh ia ka jingiarap na ka skhim FOCUS kiba dei ki nongrep na ka jylla Meghalaya.
Ha u kyrwoh, une u nongialam ka HNLC u la ong, ba u Pulit Ophisar uba donkti ha ka jingiap jong u Bah Cherish un sa mad ia ka jingeh bad byrngem ruh ba ka seng kan thwet bad kan sa pynshitom bad khrai khlieh ia u.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ophis trei kam jong u ha sekretariat iathuh ba kila don bun ki seng sain pyrthei kiba la kren ia u halor kane bad u la bthah ia ka Additional Chief Secretary ba dei peit ia ka tnad kam poh iing bad kum juh ia ka tnad political ban khot ia ka jingialang.
U myntri rangbah u la ong ba ha ka jingialang ka ba 69th jong NEC ka phang ia kren ka ba ha khmat eh ka long halor ka jingjingia kajia pud ki jylla NE bad ka jylla Assam, ki jylla kiba Shah ktah ha ka jingia kajia pud ki kwah ban ia pynbeit noh.
Shuh shuh ka District Magistrate ka la pyntip ba ka jingpyntreikam ia kane ka hukum ka long hadien ba ka Sorkar Meghalaya lyngba ka Transport Department ka la pynmih ia ka jingpyntip ha ka 4 tarik, Nailar 2023 kaba khang ban pyndonkam ia ki Horn kiba pah huleng, kaba pyndait ia ki silencer kiba sawa bad kiwei kiwei ki tiar kali palat ia kaba la ai jingbit hapoh ka Rule 119 (2) bad Rule 120 (2) jong ka Central Motor Vehicles Rules 1989 bad ka Section 52 jong ka Central Motor Vehicles (CMV) Act khnang ban tehlakam da ka ain bad ban pynduna ia ka jingpynpah Horn jong ki kali bad ki thuk thuk kiba ktah ia ka koit ka khia jong ki birew bad ki paidbah nongshong shnong.
Shillong, Jymmang 09: Mynta ka sngi kumba 14 ngut ki lenoh na ka seng GNLA kila wan ban pyndem ha khmat jong ka myntri kam poh iing ka jylla, ha kane ka jingwan pyndem kila wan ban aiti ruh ki suloi AK 47 bad shibun kiwei ki tiar ialeh ryngkat bad ki kot ki sla kiba ia dei bad ka seng.
Kane ka ing ka dei ka ing jong ka Kong Baralin Mawpat bad u Bah Phainal Phanbuh.
Shillong, K.Lyngkot 19: u Director ka tnad ka koit ka khiah u la pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki long 3 ngut, kine baroh lai dei na East khasi Hills District, kiba dang shitom ha ka jylla baroh kawei ki long 133 ngut.
, ka thmu ban — (a) tehlakam ia ka jingbei tyngka ia kanokano ka kam kaba iadei bad ki tiar ialeh kiba lah ban pynjulor kham bun bad ki rukom pyndonkam ia kine; (b) ai bor ia ka Sorkar Pdeng ba kan – (i) pynsangeh, kurup lane bat ia ki pisa ne ki jingdon jingem lane ki lad pynmih pisa ban iada na kum kane ka jingbei tyngka; (ii) kheinbeain ia ka jingpynbiang pisa, ki jingdon jingem ne ki lad pynmih pisa na ka bynta kanokano ka kam ka bym shah ha kaba iadei bad ki tiar ialeh kiba lah ban pynjulor bun bad ki rukom pyndonkam ia kine.
Shillong, Lber 01: Ka seng Samla pule ka Jaintia Studeents’ Union (JSU) kala ai ka jingkhublei ia ki khynnah pule ka jylla khamtam iaki paradoh parasnam kiban sa thoh iaka eksam SSLC bad HSSLC jong une u snem 2024.
Ia kane ka Dom jong ka iing dorbar thawain ka jylla la pynieng ha ka 4Iaiong 2022 bad la khim lynti bad da ka jinglah ban pynieng ia kane ka Dom ka jingtrei ia kane ka iing dorbar thawain ka jylla kaba thymmain kan dang kham sted shuh shuh ha kaba pyntri ia ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ha ka jingialehkai ha ka Group A ka Utter Pradesh ka jop pyrshah ia ka Delhi da 5-1 kol.
Ïa kiba wan na Parish Namdong, Parish Mynsngat, Parish Ïongchwiat ba ki thaiñ Nongjngi kin rung na ki lad ka shnong Wahïajer ban pyni da ki Volunteer ha Wahiajer.
Na ka liang jong u SP jong ka East Jiantia Hills haduh mynin ki dang lap tang ia ki helmet ba tap ki nongtih dewiong, ka kynhun ban wad ia ki met jong ki briew kiba la shah tap ha kane ka jingtwa ka krem dewiong ki dang iai beteng ban haduh mynta ka sngi ruh.
Haba phai pat sha kane ka jingialeh ban pynkylla ia ka rukom pyndon kam ia ka pisa, U myntri rangbah duh u la ong “Kum ki paidbah jong ka Ri to ngin pdiang ia kane ka juk jingstad kaba mynta da kaba pyndon kam ha ka khaii pateng khlem da pyndon kam da ka pisa bad kane kan iarap ban pynlait na ki jingbamsap hapoh ka Ri India".
Ha dien ba la kit ka jingialang kaba la neh kumba ar kynta tam ei ei, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sokar kan shim ia baroh ki lat ki lynti ban iada ia ki paidbah na kane ka khlam COVID-19 wat lada hap ban dang kahm pynpyrkhing shuh shuh.
Ha kajuh ka por ka seng hapoh ka jingialam jong u President u samla Forwardman Nongrem ka la banjur hakhhmat ka DHS (MI) ha kaba iadei bad ka jingthungkam Contractual palat 50 ngut hapoh ka Civil Hospital Mawkyrwat khlem da khot ia ka Advertisement hashwa ban thep ha ki post bapher bapher.
Shillong, Iaiong 25: Mynta ka sngi ka Housing and Urban Development Corporation Limited (HUDCO) ha ka sngi rakhe ia ka “53Foundation Day" kaba la long ha Delhi kala pynkup burom da ka khusnam ia ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA), ka sorkar Meghalaya.
Hadien bala iakren sani bha bin pa bin ia baroh ki jingdon kam bad jingeh haka jingtreikam hapoh katei ka Regional Conference, kila mynjur ban thaw noh shisyndon daka National People’s Youth Front North East Co-ordination Committee (NPYF-NECC) ka ban khlieh da Chairman jong ka bad ki dkhot hapoh kane ka Committee kin long ar ngut na kawei kawei ka jylla.
Ka kynhun ba la lam khmat da u Deepak Kumar Datta ka la aiti ia ka Dorkhas ban phah sha u Myntri Rangbahduh ka Ri India, U Narendra Modi lyngba u myntri rangbah ka jylla.
Jowai, Naitung 31: Ka AJYWO Central Body ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbymbiang shuh jong ka jingshakri jong ki network mobile phone ba pher ba pher ia u paidbah jong ka Jaintia Hills naduh kaba kren phone haduh kaba leh internet kat haduh ba kane ka la ktah shi katdei eh ia ki jingdonkam jong u paidbah ha baroh ki liang khamtam ba ka pyrthei ba mynta kaba dei ka pyrthei, computer, mobile bad internet ha kaba la jan baroh ki kam ki jam ki la pyniaid da ka computer, mobile bad internet.
Ki Pulit ki la register case ha Mawrynkneng Police Station hapoh ka Section 22(C)29 jong ka NDPS Act.
Ka T.4.5 Klur naka ka bynta kaba nyngkong ba la bei tyngka da Council lada dei ba siang rong,  ka seng ka khmih lynti ba kan lah ban dap la Kumno kumno 8 ne 9 kilometres bad kane kan da ka kham pynsuk shikatdei eh iaki paitbah jong kane ka thain.
Ha kane ka sngi , la don  lang i Samla Kwilnis Suchiang  (GS ka Narpuh Circle ) bad Samla B.Kamar (Organising secretary JHDU).
Shillong, Naiwieng 02: Ka tnad trei kam jong ka All India Congress Committee (AICC) kaba dei peit kyrpang ia ki rit paid, mynta kala sdang ban pynkhreh ia ka lad ka lynti kumno ban khring ia ki rit paid na ki jaid niam khristan, muslin bad ki  Muslim, Bhuddhist jong kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India sha ka party Congress.
Ym lah ban len ba kane ka kur ka don haka jingiapait ia pra bad ki don ar liang  haduh mynta,kumta ki don ka jingia knieh ban ban long basan,bad kine baron ki mih naduh ba la khlad noh u basan Emarson thangkhiew bam kwai ha dwar u Blei bad kane ka jaka la long thylli, hynrei la jied ia u living thangkhiew ha kane ka jaka ba suda haka jingwan peit   u syiem khynnah  bad ki myntri hakhmat ka Dorbar.
Na ka liang jong ki pulit ruh kila beh wut wut sha katei ka jaka bad kila pynlong ia ka jingthwet ia u nongleh kam sniew dei ha ka 8 tarik mynstep ba u tei u riew sniew  u la pyndem ha khmat jong ki pulit.
U bah Synrem u la kyntu ruh ia ka expert committee ba ka dei ban phah ia ka jingai jingmut sha ka sorkar ba kam dei ban shu pynlong sah ia ka reservation policy kum ka resolution jong ka sorkar hynrei ka dei ban wanrah da ka ain ka ban ioh ban ia tai hapoh ka iingdorbar Thawai khnang ba kane ka Reservation policy ba mynta kan long ka ba khlainbor.
u Dr.Andystar Syiemlieh u ba dei peit ïa kane ka Lab u la ïathuh ba haduh mynta na katei ka Lab la lah ban leh ïa ji jingtest snam kiba haduh 48 jait bad kumjuh ban leh test ï aka umpynjhieh bad u la ong ruh ba un sa nangwanrah shuh shuh ïa ki tiar ban test sa ïa kiwei de ki jait jingpang katkum ka jingdawa bad jingdonkam bad u la ong ruh ba kador n aka bynta ka jingle test ka long kaba bit bad kotbor ïa baroh.
Ka Seng da ka jingsngewkhia ia ka iap ka im jong ka jaitbynriew ba ka don ka jingsuba jur ba shibun na ki briew kiba sah ha ki thain Narpuh bad ka Elaka Rymbai ba ka koit ka khiah jong ki kam ka long kaba dunabha, khamtam kito kiba sah ha ki bynta ba don ki kharkhana pynmih dewbilat.
Shillong, Rymphang 17:  Mynta ka sngi ka North East Regional Institute of Education (NERIE)-NCERT, kaba don ha Umiam, kala pynlong ia ka jingiamir jingmut kaba ar sngi ia kaba la plie mynta ka sngi da Prof.T.B.Subba VC ba dei peit shipor ia ka skulbah NEHU.Haba kren plie ia kane ka jingmir jingmut kaba ar sngi na ka liang jong u Prof.Subba la ong ba ka dei kaei kaei ka jingpyrkhat kaba khraw ban pynrung ia ki jingpyrkhat tynrai ha ki jingpule bad kane ka long ban weng ia ka jingshah synshar mraw na ki jingpule.
Kum ka synjuk kila kyntu ia ka sorkar ba lada ka buh ia ka BOP ruh ka ei ban bun bun ki pulit bad kin don ruh ia ki tiar sait kiba katkum kane ka juk kaba mynta bad ka jingdon ki pulit kim dei ban duna ia ka 50 ngut ban pahara ia pud u sam bad ban ai ka jingsngewshngian ia kiba don ha khappud.
Kumba ka long haduh mynta ia ki kam jngohkai pyrthei sha Garo Hills ym pat lah ban pynpaw sha ka pyrthei wat la ki don shibun ki jaka kiba itynnad, ka jignplie ia kane ka Nokreh View point kan khring ia ki nongshang suwari sha Garo Hills.
Ka mat ba hapdeng eh jong kane ka jingiakren ka long ban pynbeit noh ia ki 6 tylli ki jaka ba dang sahteng ki ba kynthup kum ka Langpih, Boridua, Nongwah-Mawtamur, Desh Doomreah, Block- I bad Block-II, bad Psiar-Khanduli.
Lyngba ki jingiathuh khana jong ki Adivasis, ki lad pathai khubor bad kumjuh na ki social media la iohi bad sakhi haduh katno ka jingshyrkhei ka wan ha kito ki jaidbynriew ki ba shong shnong hajan ki par Uranium.
Ha ka step kaba bud, kine ki samla Khasi ki la leit ban ïakren pynbeit biang ïa ka jingjia kaba jia mynmiet hynrei kumba 30 ngut eiei ki bar jylla ki la mih bad ki la rah da ki dieng ki siej bad kiwei pat ki tiar pynmynsaw ban bom naphang ïa ki.
Ki paidbah na kylleng ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia ki bym tip ia kane ka jaka kila kynnoh ba ka sorkar kam shym leh ei ei ban pynkhuid ia ka nala ba ka um kan nym tuid ha surok, bun ki paidbah kim tip ka hap hapoh ka jingpeit ka Kantonment.
U la ong ba ka ki jinghikai kaba ia pule ha ki college kim ia hap shuh ha kane ka juk kaba mynta katkum ka jingdawa jong ka iew ha ka ioh kam ioh jam bad kum juh ha ka seng kam seng jam, u la au nuksa, kum ka kimpeni kaba pyniaid ia ka Uber, kam don wat tang kawei ka kali ruh, kum juh ka Amazon kam don wat tang kawei ka dukan ruh hynrei ki dei ki compnei ba heh ha pyrthei.
Ki khun ha kane ka juk  mynta kin burom tang lada lah ban ai lada ym lah kim suie niew.
Ki trai shnong kila iathuh ruh ba ha kine ki san snem na ka liang jong ka sorkar kala phah ia ki engineer na ka por sha ka por ban peit kumno ban iada ia kane ka shnong na ka jingshah khlong ha ka wah Umngi ha man la ka por slap, kila don ruh ki kompeni na Kolkatta kiba wan ban jurip ia kane ka wah kumno ban leh.
Shillong, Naitung 11: Mynta ka miet ki riew sniew kila kawang maw ia ka iing sah jong ka myntri sorkar jylla ka Dr.Mazel  Ampareen Lyngdoh ha Nongrim Road Laitumkhrah ba dei ka MLA na ka party NPP ha kaba ki iit la bun tylli kila paid ha kane ka jingjia ym shym don kano kano ka jingmynsaw ha kane ka jingshah ther Maw.
Ha katei ka sngi na ka liang ka KSU ïalam khmat da u samla Robert Samakha, President bad u Samla Shemphang Rongrin, General Secretary ha ryngkat ki dkhot jong katei ka shnat treikam ryngkat lem bad ki Nongshong  Shnong ka Nongsleh kila mih ryntih lang ban maramot hi ïa Katei ka surok jot kaba laktah jur ia ka leit ka wan khamtam ïa kiba pang ba shitom namar ka jingsniew palat jong katei ka surok.
Na ka liang jong ki nongialam jong ki kompeni na America kila ai ka jingkular ban kin wan sha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri india bad kila don katne ki kloi ban wan sha kane ka jylla Meghalaya.
U la kyntu ruh ia ki kompani ba kin ai jingkyrshan ia ki jaka pule kiba la paw.
Dei halor kata ka Nongrim ba ki paidbah ki lah ia sangeh noh ka jingiakhih ka jong ki bad kumta ka jingshongsuk ka la wan biang ha kane ka Nongbah bad ki paidbah ka Jaidbynriew Hynniewtrep ia mynta ki dang ap ia ka jingkular jong kane ka Sorkar ban pyndep.
Ha katei ka jingialang ba la pyniaid da u Dolloi Shangpung, la don lang ki dkhot rangbah jong ka Elaka Shangpung, kynthup lang u Ma Comet Rymbai,Elaka Jowai, u Ma Chawas Lyngdoh,Elaka Rymbai, bad u Ma Erudith Sutnga,Elaka Sutnga.
Ngi kyntu ruh ia u MLA jongka Ranikor Constituency kan tuklar lem halor kine ki jingeh jongki paitbah naki lai tylli ki Shnong bad shen ruh na ka liang jongngi ngin leit ban pynkynmaw biang ia u Director of Health Services halor kine ki mat ba donkam jongki paitbah.
Ampati, Kyllalyngkot 27: Katkum ka kam jong ka tnat Development of the North Eastern Region (DoNER), u Dr.Bhagwat Kishanrao Karad, Myntri Khynnah ka tnat ka Ioh ka Kot u la leit jngoh mynta ka sngi ia ka Ampati, ka nongbah jong ka South West Garo Hills distrik ha Meghalaya ban peit ia ka jingpyntreikam ia ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar pdeng.
New Delhi, Nailar 26: Ka National Food Security Ordinance, 2013, kaba la pynbna da ka sorkar pdeng kan pynioh ia u khaw tador sha ki paidbah nongshnong haduh 75% ha ki nongkyndong bad 50% ha ki jaka sor.
Ka kingdom ki nongpang kat kum ki District, East Khasi Hills 104, West Khasi District 3, Ri Bhoi 23, West Jaintia Hills 30, East Jaintia Hills 3, South West Garo Hills 1.
Shillong, Naiweing 27: ka long ka jingjop kaba khraw ia ki pulit mynta ka sngi ha kaba ki la ioh ban kem ia u Komar T Sangma u ba dei u wei na ki nongtrei ba ratbah jong ka seng GNLA ha East Garo Hills.
Ka RDA shen kan sa pynbna ïa u kyrtong na ka bynta ka Shillong Parliamentary Seat, ba la mihkhmat mynta da u MP ka Seng  Congress u Bah Vincent H.Pala.
Katkum ka kyndon kaba 126 jong ka “Representation of People Act, 1951 kumba la pynkylla ia ka kala pyntrei kam ia ka “ Por kaba jar jar, kaba khang pyrshah ia ka jingialap ilekshon, ne ban pynlong ia ki jingialang paidbah ne ban pyniia ki shap jong ki seng sain pyrthei la ka long ha ki Telibishon ne ki lad pathai khubor.
Shillong, Naiwieng 19: U Chief Justice jong ka High Court jong ka Meghalaya, u Justice Mohammad Yaqoob Mir  mynta ka sngi u la pynsmai ia u muktiar Hamarsan Sing Thnangkhiew ba un long u nongbishar jong ka High Court jong ka Meghalaya mynta ka sngi.
Shillong, Nohprah 27: U bah M C Rymbui u ba shong ba sah ha Lad Thalaboh u la ujor sha ki pulit jong ka Jowai Police Station ba u khun pyrsa u Loius Rymbui u la byrngem byrsit ia kiba ha iing ha sem baroh halor kane ka jingbyrngem jong u n aka liang jong u kni u la ujor sha ki pulit.
Kane ka jinghikai judo ha NESA kan iarap ia kito baroh kiba shah hikai ban kham nang ban iada ialade bad ia kiwei ruh namar ka judo ka long ka jingialehkai kaba la hikai kyrpang kumno ban ialeh pyrshah lada hap ban iada wat lada ymd on ki tiar ialeh kiba lah ban pynmynsaw.
U myntri la iathuh ruh ba ka sorkar kala ioh shibun ki jingai jingmut halor kane kum na ka KHADC, KSU, Synjuk ki Rangbah Shnong, Hawkers Association , mynta ka sngi ha dein ka jingiakren kaba la bniah bha ka kabinet kala pdiang ia kane.
Ha shnong Khongwing bad ha shnong Ronghilik na ka bynta ban pyniaid ia u pipe line gas uba wan na jylla Assam.
Kane ka iing dorbar kaba thymmai ka ngiam haduh 888 ngut ki dkhot ka Lok Sabha, kane kan kyntiew ia ka synshar khadar bad kan dang pynkhlain shuh shuh haba shim ia kino kino ki rai ha ka synshar paidbah.
Ha ka jingshisha mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la dei ban leit jngoh ia ki jaka shlei Um ha West Garo Hills District bad kiba la shah ktah eh ki dei ka Rajabala bad ka Pulbari Konstitwensi, namar ka jingbym long ka suin bneng la hap ban pynsangeh noh bad un sa leit ban jongoh yn da la wan phai na Delhi.
Shillong, Iaiong 30: U Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh ha kren ha ka jingialang kaba shisien ar snem jong ka All Meghalaya Primary School Teachers’ Association (AMPSTA) la pynsngew ba kan bha lada  don noh tang ar lane lai jait ki jaid skul, balei yn donbun jair ki skul.
Mynta ka sngi ha ka jingiatreilang ki pulit jong ka Pynursla Police station bad ki shipai BSF kila ioh ban kurup haduh 92 tylli ki masi na shnong Nongskhen ha khappud bad ka Bangladesh, ka jingkurup ia kine ki masi ka long na khappud bad ka Bangladesh.
U Conrad u la ong ba kane ka election 2018 ka long kaba don kam na ka bynta jong ki namar ki paidbah kim don shuh ka jingshaniah ha ka seng congress, la ong ba ka don ka por ba ka seng congress kala synshar haduh 18 tylli ki jylla hapoh jong ka Ri hynrei mynta kala hiar sat ang ha ki saw tylli ki jylla bad mynta u snem 2018 ruh ka congress kan nym wan shuh ha ka bor.
Kane ka long  kyrpad bad ruh ban iatrei lang bad ka seng da kaba  pynlong da ka awareness program halor kine ki fraud cases sha ki paidbah ka thaiñ East Jaintia Hills District ki ban kynthup naduh ki khynnah skul, ki khynnah leit klass bad ki rangbah ki longkmie kumjuh.
La iathuh ba haduh mynta ka sngi la shim sample 2054 ngut kiba la test baroh ki long 1967 ngut bad kine ki long Negative, ki shiphew ngut kiba shitom mynshuwa kila koit pura bad ia kawei kaba dang sah kin sa shim biang ia ka sample ha ka sien kaba saw la shai ka sngi ban phah test biang.
Ka kynhun ki nonghikai 4th Teachers Committee kaba don haduh 1521 ngut na baroh ki District ka Jylla, ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka la iathir sani bha halor ka jingleh mynthi ka Sorkar Jylla watla ka seng ka ladep phah da ka jingthoh naduh u snem 2013 ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban leh ei ei noh ha kaba ia dei bad ka jingpynkiew ia ka tulop jong ka jong ki kaba ki ioh mynta tang T.6000/-.
U Bah Banteibok  Lyngdoh  u dkhot jong katei ka seng u la ong ba ka sorkar ka dei ban peit lem ia ki nongkyndong ym tang ia ka sor Shillong.
U bah Dundee u la ong ruh ba na ka liang ka seng ka kyrshan bad kan ai ruh ka jiang iatreilang bad ka KHADC na ka bynta ban pynkhlaiñ ia ki aiñ, ki dorbar shnong ban pyrkhing ia ka jingrung jingmih ki bar jylla sha u pud u sam jong ki shnong ki thaw.
La iathuh ba ki la don ki briew kiba ym lah ban tip ki la kawang da u petrol bomb ka ia jukkan jong ka J Das kaba die tiar hynrei ym shym la poi ha ka dukan bad u bilor u la hap noh ha madan bad leit ban dei ia ka kali jong u Rangbah shnong laban.
Ka la ong ba ka jingmyntoi na ka jingjyrngam jong ka mariang ka iapher na kawei ka jaka sha kawei pat.
La sakhi ia ka jingsdang ban ksam thliew ïa ka jingkieng bad kane kan ktah bha ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ha kaba na ka liang ki bor Pulit ka Ri-Bhoi ki la bunkam ban pynbeit ïa ki kali ba leit ba wan.
Ha kane ka commission yn kynthup ruh ia ki riew paw khmat na ka Jylla bad kumjuh ruh ia ki kato katne ki Doctor Dr J P Lyngdoh, Dr S Nongrem, Dr P S Nianglang, Dr Fabian Lyngdoh, Mr Kitboklang Nongphlang, Mr R S Wanniang.
Shillong, Naitung 04: U Bah Sanbor Shullai Chairman jong ka Meghalaya Tourism development Corporation (MTDC)  u la ia kynduh ia u myntri khynnah ka sorkar pdeng ba dei peit ia ki kam shangkai pyrthei u K J Alphons ha nongbah Delhi ban ia kren kumno ban kyntiew ia ki kam jongohkai pyrthei ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Risaw 28: U myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma u la plie thymmai hynniew tylli ki Block ophis na ka bynta ban pynjan ia ki jingtrei kam jong ka sorkar sha ki paidbah bad baroh hynniew tylli ki block mynta kila trei kam wat hapdeng ki jingduna jong ki nongtrei.
Shillong, Risaw 11: U Terang B Marak na  Saljong Rover Crew, u Idason Kharlukhi bad Kebinson Thongni na ka  Boscorean Scout Group kila shah jied ban leit ia shim bynta ha ka jingialang kaba 26Asia Pacific Regional Scout Conference kaban long ha Manila, Phillipines.
Ka seng ka kyntu ruh ïa ka Sorkar ba kam dei ban bamja khluit namarba kane ka jaka kaba ka la thmu ban buh ïa ka Marten ka don markhap bad ki jaka rep bad ka don ha syndah jong ka Wah Umkhen bad kan ktah ruh ïa ki dohum dohwah kiba im ha ha ka wah.
La sdang ia kane ka jing ialang  pynhap pyrda  da ka jing duwai na I bah Johnson Majaw, la pynbud pad  da ka jing ai syntiew sha u kongsand bad ki symbud kongsan, nangta pad la ioh ia ka jing  kren pdiang  na ka kong Mirth Lilian Blah ka ba long ka President jong ka Seng kynthei Jaiaw Langsning.
Ha kane ka sngi la don ruh kiwei kiwei ki heh sorkar ban ia skhai lang ia kane ka sngi.
Ka kong Warjri ka la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban tip ba ki khun samla napoh kane ka shnong kila paw ym tang hapoh jong ka jylla ha ki kam ialehkai hynrei wat sha bar jong ka jylla ruh kumjuh.
La iathuh ba ka pisa kaba la ioh ban kurup nyngkong ka long T.1.85 lak tyngka ha ka, ha ka sien kaba ar la ioh ban kurup T.2.875 lak tyngka bad T.6 lak tyngka, ia kane ka pisa la ioh ban kurup ha ka juh ka sngi 21/1/2023.
Shillong, Naitung 9: Ka tnad jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka mariang la “Indian Meteorological Department" mynta ka sngi kala pyntip paidbah ba kane ka jingslap kan dang beteng haduh ka sngi thohdieng, kin don ki jaka ba ka jingslap kan jur bha.
Haba kren ha u SP News Agency u Working president jong ka MPCC, la ong ba kum ka party kala dep ban pynbiang kaba sah mynta ka long sa tang ba kin ia shong ban rai ban pynbna noh ia ki kyrtong, sha kitei ki ar tylli ki iing dorbar jong ki District Council.
Ha kane ka jingialang baroh ki nongkren kila pynpaw ba ka tnad pyniaid kali ka duna palat ki nongtrei ha baroh ki pulit station, ka tnad pulit kala dei ban pynshuh shuh ia ki nongtrei namar haba don ki pulit ka jingdheng kali ka kham duna.
U Deputy Superintendent jong ki Police headquarter jong ka  Ri Bhoi Districr u Bah  R Pde haba kren ha u SP News Agency u la ong ba kila ioh ia kane ka jingtip mynta ka step ba kala don kawei ka kali kit umphniang kaba la kylla bad kem dieng ha ka shnong Pyllun, kane ka kali I mat ka thmu ban leit sha Jaitnia Hills hynrei da la poi ha kane ka jaka kala kylla bad kem ding.
U John D Sangma general secretary jong kane ka seng AKHAF.U la ong ba la seng ia kane ka seng na ka bynta ban peit kyrpang ia ki shnong ha ki nongkyndong kiba ym don ba peit lem na ka bynta jong ki kiba don ha khappud.
Ha kane ka jingjia u nongniah jong ka trok u la lait thaw na ka jingmynsaw.
Ha dien jong kane yn pynkut da ka jingialang paidbah ha Kolkatta.
Bad khnang ba ki dkhot jong kata ka longiing, khamtam ki kynthei, kin lait na ka tdem na kikaba ktah ia ki khmat bad ki tor jong ki.
Haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba mynta ka sngi u la hiar noh na ka kam president jong ka seng, da ka jingthmu ban ia khun ia ka election MDC shiteng samoi na ka Laban-Mawprem Constituency ka ban long ha u bnai Nohprah mynta u snem.
Lehse ka India kam shym la ioh jingmyntoi na ki lai tylli ki revolution ba nyngkong, hynreingangeit skhem ba ka India kan ioh jingmyntoi kaba heh na ka industrial revolution kaba 4 bad ba ngin ialam lynti pynban ha kane", u la bynrap.
Shillong, Nohprah 02: Mynta ka sngi u General Secretary bad u nongai ktien ka seng lehnoh HNLC kaba la shah niew beain ha ka sorkar pdeng u bah Sainkupar Nongtrwa u la phah ia ka kyrwoh kaba u la kam ba ha dien ka jingjia ha Soo Kilo ki dkhot ka seng kila ia kren bad u Doloi jong ka Elaka Sutnga lyngba ka phone bad ha kane ka jingiakren na ka liang jong u Doloi u la kynnoh ba ia ka jingai jingbit la leh da u rangbah shnong.
Shillong, Kyllalyngkot 06: U President jong ka Meghalaya State Unit jong ka TMC u bah Charles Pyngrope mynta ka sngi u la pynbna ia ki kyrtong jong ka party bania khun ia ka MLA elekshon MLA na ki 52 tylli ki konstitwensi ka ban sa long shen sha ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya.
Mynmiet ruh ki la pynbiang ïa ka bam bad ngi  ai khublei namarba ka jingïaid lynti jong ngi ka long kaba shngaiñ bad ngim don shuh kano kano ka jingsheptieng," la pynpaw  kane ka samla bad kiwei de ki samla pule ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Wat ju tieng, haba ngi mih halor ka hok, haba ngi mih ngi sngewthuh ia ka nongrim kaba skhem," la pynpaw u Bah Ardent.
Watla u Bah Bull Nongjop Lyngdoh u la khladnoh na kane ka sla pyrthei la 29 snem mynshwa hynrei ka Khasi Students Union (KSU) kam shym la klet noh ïa une u nongïalam barim jong ka seng uba la len lade bad uba la aiti ïa ka la jong ka jingim na ka bynta ki dawbah jong ka jaidbynriew.
Kane ka jingkwah ka sorkar ka long ban pynbeit ia ka jingtrei kam ki iing bishar namar la dep ban pyniakhlad ia ka jingtreikam ha pdeng ki Magistrate ha ki District bad ki iing bishar kiba la dep ban buh ha man ka ki District da ka sorkar.
Ha ka jingialehkai kaba la long ha Jowai ha pdeng ka Raliang bad ka Umkiang, ka Raliang kala thep shikol ban rah ia ka jingjop.
Ha ka sngi plie kaba nyngkong eh ha 7 tarik September 2017, ka takma ksiar kaba nyngkong eh jong kane Ka Championship la khur da u Samla Pule Class XI ha Shillong College ba na ka Shnong Smit ha ka jingialehkai Musical Form Hard Style jong ka Kickboxing.
Ki jingkren jong u ha ka por jong ka Quit India Movement ki don jingiadei bad ki por jong ngi mynta.
U myntri u la kren ia ka jingthmu jong ka sorkar bad kaei kaba ka sorkar kala ia leh na ka bynta ban kyntiew ia ka pule puthi ha kane ka jylla.
U Bah Roykupar la ong ba kum ka seng ki la leit ban ia kynduh ia ki bor sorkar , naduh u Symbut myntri rangbah, Deputy Commissioner, ban pynpaw ba ki don ki briew kiba shong beain ha katei ka jaka, ym tang katta hynrei ka pdeng jong ka jingshallan ia u drok ha Shillong dei na kane ka jaka.
Shillong, K.Lyngkot 04: U bah CVD Diengdoh Secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka tnad kam poh iing la bthah ba baroh ki nongtrei sorkar kiba tei ha Secretariat bad ha ki tnad sorkar bapher bapher ba kin apply pass na ki ophis kaba ki trei.
Dang shen ka JHADC kala pynmih ia ka hukum ba ki nongtrei jongka kim lah shuh ban dang shim kum ki Rangbah Shnong nangne shakhmat kaba dei ka rai kaba la shu shim mardor da ka Council khlem da pan jingmut na ki riew paidbah, ki dorbar shnong ki Raid bad ki seng bhalang lang.
Lyngkot 29: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War u la pyntip ba baroh kiba dang Shitom na ka jingpang COVID-19 ha ka jylla ki don 83 ngut.
U la kyntu ia baroh  ba kin wan shakhmat bad ban long kiba la khreh khnang ba ki paidbah kiba na shabar Ri kin poi ruh sha ki thain Ri Bhoi.
Haba ia dei bad ka lynti rel ka sorkar ka don ka jingthmu hynrei ka jingeh ka long ba ki seng bhalang ki pyrshah ia ka lynti rel.
Kum ki nongialam balang ki dei ban kren ia ki briew jong ka balang bad ba kin kren ia kane khlem riej bad ban kren u no u kyrtong u ba lah shisha ban wan rah ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang bad ha ka jylla, la ong u bah Rymbui myntri kam poh iing.
Ki notification ki Ong Kan treikam katba ka para 5 (3) ka Ong kin nym treikam.
La iathuh hapoh ka iing ba naduh ba pyntrei kam ia ka CAA ha ka Ri India, ha Meghalaya haduh mynta ym pat don u wei ruh ban wan pan ban ithuh kum ki nongshong shnong, la ong ba ka CAA ka khlem khot ia ki briew ban wan shong shnong.
“Ka jingiaid shakhmat kam lah ban long kaba baroh ki sngewtynnad.
Ia ka la seng lyngba ka ain bad la  registered ia ka da ka Memorandum of Association jong katei ka seng ia sylok niam Congregation under Act XXI jong ka snem 1860 ha u Naitung 1973, la pdiang ia ka da ka management jong ka college.
Ia kine ki briew la kem da ka tand pulit ba kyrpang jong ki pulit ka jylla Meghalaya.
Ka seng naduh 20 /Risaw/ 2022 kala phah jingthoh shaka sorkar ryngkat bad ka jingdawa ban thaw daka Policy thungkam 80% iaki samla trai jylla haki kompeni shimet hynrei haduh mynta naka liang ka sorkar haka jingialam da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ka dang leh kyllut iaka jingdawa ka seng.
Ha ka jingiakynduh ia ki paidbah katei ka thain mynta ka sngi ha ka jingialang kaba la long ha Sabuda naka liang jong u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba kum ka seng kan sa thoh sha ka sorkar ban dawa ba dei ban pynbiang ia ki pulit pahara haki shnong khappud  Assam-Meghalaya.
Ka kong Microlina Syiemlieh haba kren bad ki lat pathai khubor ha dien ba la ia kren bad u mytnri rangbah la iathuh ba u myntri rangbah u la shah skhor ka jingdawa jong ki bad u la ai ka jingkular ba un sa peit ynda u la ioh ia ka kaiphot na ka tnad ka koit ka khiah.
Ka seng ka la pynsngew bad dawa iaka sorkar jylla lyngba ka jingthoh ba ngi la phah sha ka Deputy Commissioner South West Khasi Hills District halor ki ar tylli ki mat kiba ngi i ba ki long ki mat kiba donkam tam ba ka sorkar ka dei ban leheiei noh kham kloi.
Baroh ki lah ban leit peit ia kane ka jingpyni dur naduh 10 baje mynstep haduh 3 baje janmiet ha ka 27 bad 28 tarik u Risaw, 2022.
Ka Khasi Students Union KSU North Khasi Hills District unit ka buh ruh ka jingkylli ia ka sorkar.
Kumba ka long haduh mynta ka jingiakhun ia ka MP election na kane ka 1-Shillong Parliamentary Seat kin poi sha ka san ngut ki kyrtong, Ka Congress, UDP, Rev PBM Basaiawmoit kine ki long ki seng sain pyrthei kiba la dep ban pybna ia ki kyrtong jong ki.
Ka jingdon jong ka Aadhaar Card ka long kaba donkam ruh na ka bynta ka skhim MGNREGA (skhim shispah sngi), MHIS (skhim ïarap siew bai dawai bad bai sumar), NFSA (khaw rashon) bad kumjuh ki kam kiba ïadei bad ki Bank, Scholarship (bai bam khynnah pule), NSAP (bai bam tymmen), LPG connection (ban ïoh gas ha ïing) mobile connection (ban ïoh sim card) kumta ter ter.
Ha kane ka sngi ki nongshad kynthei bad shynrang kiba la wan ban ia shim bynta ki long na kylleng ka ri Khasi da ka riam shad tynrai kynthei bad shynrang, ha kane ka sngi da kiphew hajar ki paidbah kila ia poi sha Madan Weiking ban sakhi lang ia ka shad Suk Mynsiem.
Ka sorkar katba kum ka jingtip jongka Seng haka Cabinet meeting ba dang shen ha Mihmyntdu ka la sanction kumba 290 tylli ki posts.
Kumba ka long mynta ki MLA jong ka seng Congress ha Garo Hills ki don haduh 13 ngut na ki 24 tylli ki constituency, ki don san ngut ki independent.
“Ka jingkajia ka dei kaba rit, ka don ka jingiakajia sha surok bad ym dei hapoh thanat hapdeng ka kynhun jong ki Khynnah Khasi bad kiwei pat ki jaidbynriew.
Shillong, Naitung 11: U EM jong ka KHADC u bah Rnagkynshai Kharbuki haba jubab ia ka jingkylli jong u bah M N Mukhim la ong ba ka jingshna ia ka Iew hapoh Mawsynram ka long T.50 lak tyngka bad kata ka iew ka don 12 kamra.
Katto katne ngut ki Myntri jong ka Hima Mylliem ki la ujor sha ka Khasi Hills Autonomous District Council halor ka jingkynnoh leh sop sop jong u Syiem u Pa’iem Ainam Manik Syiem ha kaba ïadei bad dulir pynskhem khyndew jong ka Iew Mylliem rim, Hima Mylliem bad ka jingbym lum ïa ka Executive Dorbar bad ïa ka Dorbar Pyllun jong ki Bakhraw Batri ban pyntip paidbah halor ka pisa kaba kot T.5,58,30,451 klur ba la ïoh na ka jingsiew bailutksan da ka Sorkar ban pynheh ïa ka surok Shillong-Dawki.
Bad khamtam ia ki khynnah skul kiba dang don exam mynta, ka ktah ia ka por pule kot jong ki namar kim lah ban pule kot ha ka por jan miet bad mynstep.
Ka tnat Pulit ka la kyrpad ia ki samla ba kin kiar na kaba leh ‘Stunt’ haba niah kali namarba ym tangba ka buh ia ki ha ka jingmynsaw hynrei ka buh jingma ruh wat ia kiwei pat kiba iaid lynti ha surok.
Kane ka jingiadei kaba kyrpang ka dang bteng ban kylla katkum ki jingeh kiba mih ha kane ka por, khamtam hadien ka jingwan jong ka khlam COVID-19.
Ha ka jingkren jong u Bah Shibun Lyngdoh, ha katei ka sngi u la kren ia ka phang ha kaba ia dei bad u  U,Woh Kiang Nangbah, kiwei ki dkhot jong ka seng ruh kila kren halor ka history jong u tei u nongialeh laitluid jong ka jaid bynriew  na ri pnar.
“Kane ka long ban wanrah ïa ka pyntreikam bakla khlem da ailad halor ka Synshar Paidbah ha manla ki ïit ki Hima katkum la ki Shnong bapher bapher khamtam hapoh ka Jylla Meghalaya kaba don la ki jong ki Autonomous District Council bad ba dang hab hapoh ka Minority Status jong ka Riti Synshar Paidbah (Constitution) jong ka Ri India," ong ka AIM.Haba ïoh ïa ki jingpynsngew da ki Kmie ki Kpa jong ki Khynnah Skul lyngba ki skul sorkar jong ka Jylla ha kaba shah pynbor ban phah ïa ki khun jong ki ha kaban pyndep ïa ki Blood test, weight bad height measurement kumjuh bad kiwei pat ki rukom ai jingsumar dawai halor kiba bun rukom khlem da don ka jingtip bad jingpynshai paidbah khamtam lyngba ki Kmie ki Kpa kiba ri ba sumar ïa la ki jong ki khun.
Ka Forum ka la pyrshah ruh ïa ka jingpynmih ïa ka Khanduli bad Psiar Sector ha ka Regional Committe na ka bynta ka West Jaiñtia Hills District.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Commerce and Industry, Shri Piyush Goyal u la iashim bynta ha ka prokram pyniasoh bad ki karkhana bad ki nongbei tyngka, ka Samvad – 2024 ha Itanagar, Arunachal Pradesh ha ka 8 tarik Naitung 2024.
Ha kaba sdang, kane ka prokram ka dei tang ha ka ktien Hindi.
Resublepara, Kyllalyngkot 27: Ka myntri ba dei peit ia ka tand social welfare ka Debora C Marah ha ka jingkren ka jong ka ha kaba kyntiew ia ka  lama jong ka Ri India ha  Resubelpara ha  North Garo Hills, ha ka jingrakhe ia ka Republic Day ka la ong ba ka sorkar ka la shim khia kumno ban iarap ia ki khunswet kiba dei ki kynthei.
Kumta hapoh une u snem la dei ban pyndep noh ia ka jingtei.
Ka HYC kala pashat jingmut ba dei ban don ruh ia ka tribunal ha poh ki shnong ki thaw bad ia ka rai kaba la rai da ka tribunal ym dei ban pynkylla pat da ka Executive Committee.
Ka tarik ba khatduh ban phah ia ki video ka dei ka 30 tarik u Jylliew, 2024.
Haka juh ka por kila bethah ia ki nongap hapoh jong katei ka jaka ba kin pynlip noh ia ka light.
Haba ia dei bad ki kam bamsap na ka liang jong u Rahul u la ong ba dei ka seng Congress ka la ba wanrah ia ka ain ha kaba ia dei bad ka RTI Act, kiwei ki nongialam jong ka seng Congress kiba na kane ka jylla kiba la ia don lang ki long u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, ka Debora Marak, Salseng C Marak bad kiwei kiwei ki nongialam seng sain pyrthei.
Lah ban shu pynkynmaw ba na ka kaliang ka HITO kala shim ia ka sein jam ban dawa naka Sorkar jylla bad ka Sorkar pdeng ban pynhiar iaka dor umphniang da kaba shong kyllain myngor haka 26/10/2021 ha madan malki bad ka long kaei kaei kaba Sngewtynnad kum ka seng haba ka Sorkar ka kloi ba shim iaka sein jam kaba pynmyn toi ia u ba bun balang.
Ha ka jingialang paidbah kaba la long ha ka shnong Diengpasoh.
Kitei ki hynniew tylli ki iew dielang ia ki marrep kiba la ithuh da ka District Administration kiba hap ha East Khasi Hills kin plie noh 4.00 baje mynstep bad kin khang 4.00 baje jan miet naduh la shai ka sngi.
Na ka liang jong ka sorkar kan nym ailad ba ki nongleh kam sinew ki lait phet ki pulit mynta ki dang thwet.
U General Secretary ka NEHUSU u Banpynbiang Riang haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong, “ki don kiba kam ialade na ka sengAkhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) kawei ka kynthei bad arngut ki shynrang.
Ha kine ki Lab la leh ia ka Culture and Drug Susceptibility Testing (C&DST) na ka bynta kiba don jingpang TB bad na ka bynta ki nongpang Drug-Resistant TB.Ka Ingbishar Supreme Court ha ka sngi Baar ka la buh sngi ban shong bishar haduh ka 9 tarik, Iaiong 2024 ia ka jingujor jong ka North East Students Organisation (NESO) ban pynsangeh ia ka Rule jong ka Citizenship (Amendment) Act 2019.
U la kdew ruh ba ka Commission kan pynsngew ia kaei kaba kila ioh ban ia kren bad baroh kito kiba la wan ban ia kynduh bad ka kynhun ha kane ka jingiakynduh la ia mir jingmut bun ki bynta ha kaba kin sa pynsngew.
Kane ka buh jingeh ia ki paidbah namar kane ka dei ia ka iap ka im jong ki paidbah.
“Namarkata, nga kyrpad ïa phi ban shim khia halor kane ka kam khnang ba un Bah Ardent un ym lait suk halor ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa jong ka Council bad ki paidbah," la bynrap shuh shuh ka ejahar.
Na ka liang jong ka myntri kala ai khublei ruh ia ki ophisar kiba la lah ban ai ia ka jinghikai.
U bah Ernest u la ong ba hato ki don kata ka jingsngew haba shah kren pynhiardor ia ka President ka Ri  tang namar ka dei ka rielwum, kum kin leh ia ki riewlum ka jylla Meghalaya kiba dang ia leh ban kiew.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingiakhih kala neh ar bnai haduh ban da lah ban pynbeit mynta ka sngi.
Haba kren ha lat pathai khubor u bah Purningstar u la kynnoh ba ka jingdawa ban weng ia u Lyngdoh ka Hima Sohiong ka long halor ki jingleh thurmur ha kaba ia dei bad ki kam hima sima bad ia kine ki jingkynnoh kila ai da ka jingthoh hynrei haduh mynta ka KHADC kam shym la leh ei ei ha kaba ia dei bad kane ka jingdawa jong ka JAC.Ka jingwan jong ki kum ka JAC mynta ka sngi sha KHADC ka long ba ki khlem ioh kano kano ka jubab na ka KHADC halor kane ka jingdawa ka jong ki, la ong ba ka jingwan jong ki mynta ka sngi sha KHADC ka long ban ia kynduh ia u CEM u bah Titisstarwell Chyne  kumba kila dep ia kren lyngba ka phone hynrei haba ki wan mynta ka sngi um don ha ophis.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi Baar ka la mudui da ka ejahar pyrshah ïa u nongïalam ka BJP halor ka jingkynnoh bym shong nongrim ïa ki kam kiba ïadei bad ka Jylla Meghalaya.
Haba kren ha kane ka jinglehniam Behdeinkhlam u mytnri rangbah u la ong ba dei ha kum kine ki khep ba ia ka jinglong tynrai la pynipyrthei bad ka Behdienkhlam ka dei kawei na kita la ong u myntri rangbah ka jylla.
Na ka liang jong DC u la ong ba lada don shuh kiba shah leh ha kane ka rukom ki dei ban mih sha khmat ban iathuh bad na ka liang jong ka ophis ka don ban iarap.
Katba ha Rajabala Konstitwensi  la peit da u Marthon Sangma bad u Zenith Sangma.
“Kiba bun hi ki dei ki trok kit marbam ba ngi thmu ban leit kit sha Shillong.
Shillong, Naitung 24: Ka surok ban Wah Mawlangdiar sha Phlangsynei kaba pyniasoh ia baroh ki shnong kiba don sha duh ki thain Lawbah, Nongtrai, Ryngku bad kumta ter ter, la don kam ban don noh da kawei ka surok namar kane ka jaka kaba twa ha ka sngi u blei ba la dep ka lah ban hap ha kano kano ka por.
Na ka liang jong u nongialam ka Bakdil, u phadar Sunny, u la ong ba don ka jingnang kumno ban kynshew kyndiap, kiwei kiba la ia don lang ki long u ADC bad  PD, DRDA, D.D.Shira bad kiwei kiwei.
Katta ruh ki paidbah Khasi Jaintia ki dang shongshit khlehbieit ban kyrshan ia kum kita ki seng.
U Nitish u la phet noh sha ka NDA ba la lamkhmat da ka BJP hadien ba la mih ka jingiapher jingmut ha ka kynhun India Block.
Ha kane ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi la ong ba ka HNLC ka pynkynmaw ia ka bri u hyneiwtrep ba ka 21 tarik mynta u bnai ka dei ka lyngkhuh sngi iap ba 21jong u Syiem Wickliff u ba ka seng ka shim ba u dei u nongseng ia ka  Hynniewtrep Nationalism.
Ka Kong Twintina bad ka Kong Risuk ki la kyrpad ia ki bor Sorkar ba iarap lem ia ki ha kum kane ka jingjia ba sngewsih.
Ha ka 52 kgs junior u Barsing Maring, Basterwell Laloo, Fairdinand Klein bad Kwiranus Laloo ki la jop ia ka takma ksiar, rupa bad rnong ruh.
Ka Kashari jong u Session Judge, West Jaiñtia Hills District u NA Khan ka la rai pynrem kaba phah set along 10 snem ïa u Riang Najiar, 71 snem ka rta uba donkti ban leh be-ijot ïa i khun kynthei lajong iba la 9 snem ka rta ha u snem 2008.
Ha kane ka jignkren u la ban jur ban don ka jingiajan ki shipai bad ki paidbah ha kane ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India.
Kane ka jingsniew ka surok ym dei tang ba ka pynslem ia ka leit ka wan, hynrei kala pynduh ruh ia ki kali kiba iaid ha kane ka surok, kane kala wan rah ruh ia ka jingslem ban pynpoi ia ki marbam sha ki jaka kiba hap ban iaid na kane ka surok.
Na ka liang jong ki bor sorkar kila pynlait ruh ia ka kyrteng jong ki briew kiba la shah tap ha kane ka krem dewiong, ki kyrteng jong ki 15 ngut ki long, u Omor Ali, u Mezamur Islam, u Monimul Islam, u Amir Husain, u Munirul Islam, U Saiar Islam, U Shirapat Ali, u Mozid SK, u Raziul Islam, u Samsul Haque, u Bah Chal Dkhar, u bah Iong Dkhar, u bah Nilam Dkhar, u Abdul Kalam bad u Assh Bahadur Limbu.
U President jong ka KSU South Khasi Hills District u samla Ribok Diengdoh la ong ba u hap ba mih namar kim kwah ban iohi ba ki dkhot ka seng kim shah kem bad ha ka juh ka por la ong lada don kam ban wat ia ki dkhot ka KSU dei ban khot ha ka por mynsngi mynshai, ym dei ban wan shiteng miet shiteng synia ban khynra kum ki lehnoh.
La ong ba kaba la shah ktah eh ha kane ka jingshlei um ki long ki lai tylli ki kam kaba ki briew ki trei ha kitei ki thain ba long madan, kata ka rep khamtam eh u kba, ki jingri bad ki pung dohkha.
Ha ka jingkren jong ka Kong R Passah CDPO jong ka Amlarem ka la ong ba na ka liang jong ka ICDS ka long ban sam ia ki jingbam sha ki khynnah ba kin ioh ia ka met kaba koit ba khiah bad ka juh don ka jingexamin ia ki da ki doctor bad kane ka long  ruh ia ki long kmie kiba ar met bad iaki ba don ka jingduna ha ka met ka jong ki.
Na ka liang jong u myntri ka tnad sam um u la pynshai ba ha dien ka jingiakynduh bad u Secretary ka tnad shna surok ka sorkar pdeng la pynshai ba kila don haduh 6000 tylli ki DPR kiba ka sorkar pdeng kala phah pynsangeh namar kim hap hapoh jong ka National Highway bad katei ka surok ka hap lang ha kane ka juh ka thup.
Ka seng HANK ka dawa ba ka sorkar ka dei ban kem naaphang ia kitei ki trok ba ha ka juh ka por ka seng ka kyntu ia u kontractor ba u dei ban pyndep kloi ia ka tei ka jingtrei hapoh une u bnai Nohprah 2021.
Nongpoh, Jymmang 03: Da kaba pyndon ia ki kor ki bor kiba katkum kane ka juk kaba mynta na ka liang jong ki pulit kila sdang ban lap ksai ia kito kiba don kti ha jinglute ia ka Bank SBI ha Umiam.
Shillong, Kyllalyngkot 05: U National President jong ka party National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma, ha ka jingiadon lang u Dr WR Kharlukhi state president kila pdiang ia u bah  Pynshngianlang Syiem bad ia u bah Alvin K Sawkmie sha ka party ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Mawsynram.
Ngi la ïakynduh ruh ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh hynrei ka kren kyllaiñ pynban da kumne kumtai bad ka khynñiat sha ki Dealing Assistant.
Ka kaiphod ka la ong ba ka don ka jingtrei kaba khlain na ka liang jong ka Sorkar ban bei tyngka ha ki jingdon jingem bad ban pynbiang ia ki kam logistic kiba donkam na ka bynta ka nongim jong ka jingkiew shaphrang.
Hadien kata i Malvin Passah iba pule lang bad nga, iba dei i Pastor mynta, i la kyrpad ïa nga ban wan hikai ha Alpha English Higher Secondary School Nongpoh ha u snem 2001 bad kumta ngam shym sngewthuh kaei kaba jia, bad nga la bteng ïa ka kam hikai ha kajuh ka skul Alpha English Higher Secondary School Nongpoh haduh mynta.
u la ong ba ha kane ka jingiakynduh u la pynsngew ia u Symbud Myntri rangbah ba ka jingsngewkhia kam dei tang na ka bynta ki briew ba im ha mar shilliang ka Wah Umngot hynrei lada den ia ka Wah Umngot kan wan rah ia ka jingduh nong ka ba khraw ia ki nongtrei ha ka Tourism.
u ma Ojanris Rabon (NCP) na Shilliangmyntang,10.
Ki nongialam jong ki kynhun kiba la iashim bynta ha ki jingleit jingai jingiarap ha India bad Turkey ki la batai ia u Myntri shaphang ki kam jong ki.
Na ka liang jong ka MDC na Umsning kala dawa na ki bor pulit ban kem bad ban pynsaja ia kine ki riew shim kabu da kaba tyngeh khnang ba kan nym jia shuh nangne sha khmat.
Ha katei ka Dorbar Ri la khot ia uwei na kawei ka Seng Sain Pyrthei (ki Political Party) National bad State ban kren lyngkot hakhmat ka Dorbar Ri ha kaba iadei bad ki kam jong ki Khasi States, ki Hima/Elaka bad khamtam halor ka IOA & AA 17 August 1948.
Ka la ong ba lyngba ki jingkyrshan jong ki polisi macroeconomic, ka India ka la khreh ban long kawei na ki ri kiba don ka ioh ka kot kaba kiew stet tam ha ka pyrthei mynta u snem.
Halor kane ka juh ka phang na ka liang jong ka KHADC ruh kan leit ban ia kynduh ia ki bor jong ka MHA la ka long iano iano ruh ban tip shai haei kane ka VAB kala poi mynta, namar ba ka KHADC kala dep ban phah ia ki jingpynshai halor ka jingpan jingpynshai jong ka MHA lyngba ka sorkar jylla.
Speaking on the occasion, the Hon’ble Governor praised the role of the mother in our life.
Ka jingduh ka party BJP na kane ka jaka ka long ba u bah John Anthony Lyngdoh u kyrteng  MLA u ba la ia khun ia ka MLA ha u snem 2018  u ba la wan ba ar hynrei u la mih noh na ka party da kaba la ai daw ba kam don ka jingburom ia u hapoh ka party.
Kane ka jingjubab na ka heh duh jong ki pulit halor ka jingkylli haba ia dei bad ka jingdhengkali ha kane ka nongbah Shillong kaba la ktah lut ia baroh ki nongleit nongwan ha kane ka nongbah.
Ka KHNAM kam dei kum ka seng Congress , na ka liang jong ka KHNAM ka kyntu ia ki paidbah ba kin phai khmat sha la ki jong ki seng riewlum na ka bynta ban iada ia ka ri bad ka jaid bynriew.
U AT Mandal jong ka seng Congress u la dep jop lypa ia kane ka kam speaker ka iing la shai ka sngi ka long tang ba kan pyndon burom ia.
Kito ki ba trei bad tih Mawshun haba kumta kin shalan shano kein ia U ne U “MINOR LIMESTONE" u ba ki la tih namar ba lada ki shalan ia U ne U MINOR LIMESTONE shabar Ri, kine ki bor sorkar kiba peit iakane ka kam pat kin ym ai TRANSIT SHALAN  ( Transit pass).
Ha ka shithi ba la phah sha ki arngut ki Myntri ka Sorkar Jylla, u Bah Nongrum u la iathuh ba kum u Nongmihkhmat paidbah u la ioh ka jingujor na ka Dorbar Shnong Jaiaw Pyllun, ka Riatsamthiah, Wahingdoh bad na kiwei kiwei de ki shnong kiba la mad ia ka jingkyrduh um ha kane ki sngi.
Ka AJYWO ka kyrpad ym tang ia u DC bad ka District & Session Court ban pyrkhat lem ia kane ka jingjynjar u paidbah hynrei ka seng ka kyrpad ruh wat ia kito baroh ruh ki ba dei ban iarap ia ki paidbah ha ka ban applai Birth Certificate, ba kin sngewbha ban iarap ia ki bapli ki paidbah kat ba ki lah ei khnang ba kin ym jynjar than.
Na ka liang jong ka UNESCO ka la iathuh ia kane ka jaka kum ka “World Heritage" ka jaka ba don ki mrad kham tam eh u mrad shi reng ia u ba la tip kum u rhinoceros.
Ha kane ka por ba shah kawang petrol bomb ka dei ka por ba ki dukan ki dang sdang ban plie.
Ka shad suk mynsiem kan long na ka bynta lai sngi lynter, mynta ka sngi ka noh kjat, la shai ka jingshad ha ka sngi kaba ar bad ha ka sngi nyngkong kan sa long ka jingpynkut ia kane ka shad suk mynsiem kaba shishien snem ha katei ka madan weiking.
Ki dkhot ka HYC kila pynlong nyngkong ia ka jingshong kyllain mungor bad ha dien shiphang kila pynlong ia ka jingiapyrta halor kitei ki ar tylli ki jingdawa kiba ka iing dorbar thwain ka jylla kala shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP bad ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrngit kaba phra jong ka riti synshar jong ka Ri India ia kaba dang sah teng haduh mynta.
U la ong ruh ba “kum uwei na ki nong treikam mon sngewbha lyngba ka kynhun seng bhalang, kumta ha kane ka kynti kaba mynta ruh wat lada ngam don shuh ha ka kynhun seng bhalang hynrei ka mynsiem ban shakri ia ka thain bad ia ka jaitbynriew ka dang iai rhem hapoh jong nga, kumta kumba ki nongkyrshan bad ki paidbah jong ka thain hi kila shaniah tylli hanga ban mih shakhmat ha kane ka Election MDC 2014 sha ka Ing dorbar thaw ain jong ka KHADC nga sngew ban ong ba ka jingduh ticket jong nga na ka seng Congress kam shym la pynduh mynsiem satia ianga hynrei da ka jing pynbor jong ki paidbah ngan ialeh khlem kyrtiang dien ban pynurlong ia ka jing angnud jong ki paidbah ka thain hi baroh kawei".
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah W G Dkhar Chairman bad u Bah C Nongbri Secretary jong ka JAC South Lyngngam Border Area.
Shillong, Lber 05: Ka kynhun shipai suin jong ka Ri India kan pynlong ia ka pynher  ban pyni  paidbah ia ka Surya Kiran Aerobatic Team (SKAT)  ha ka 8/3/2024 ha pung Umiam  ha ka por 8.45 baje mynstep.
Ha kane ka sngi la pynbna ruh ban plié ia ka Sohiong C& RD Block bad ia ka iew bun mala ha kaba la dep ban mang haduh T.30 klur tyngka.
Roshan Warjri, Home Minister, ha kaba la ai ia ka dorkhas halor ka i)  Kam kaba mih na ka shithi na ka Ministry Home Affairs(MHA); ii)  ka jingdonkam ban pynkhreh na ka liang ka Sorkar jylla ia kiba bun tylli ki ain kiban khmih bad peit ia ka Influx, Infiltration; ka khaii pateng lyngba ki Border Hats kiba don ha ki pud u sam jong ka India bad Bangla; iii) ka jingeh kaba mih na ka Meghalaya Land Transfer Act ha kaba iadei bad ki bad ka jingeh jong ki 11 Hima /Elaka kiba don sha u pud Assam ba kin lum ia ka khajna bad ban register ia ki Land Holding kynthup ia ka bai renew bad ka bai register man ka snem na kito ki briew ha ki thain border kiba la don ki kot ki sla kiba rim ha ki thain Assam –Meghalaya Boundary iv) ban thaw lad ban iarap ia ki paidbah namar ka jinghiar ka khaii pateng namar ka jingduna ki nongwan jngohkai namar ka jingiakhih v) Ban kyntu ia ka Sorkar Jylla ban thaw lad ban ia kren bad baroh ki paidbah kynthup ki seng bhalang, lyngba ki jingiakren kiba khlem da buh kyndon.
Kane ka jingleit khang ka seng HANM ka dei ha dien ba kila ioh ia ka jingujor ka seng kala leit ban khang ia ki ophis bad bun na ki ophis ruh ki khlem da ia leh pyrshah hynrei kila khang ia ki jaka trei kam.
Shillong, Lber 23: Ka tnad pulit kala pyntip kila ioh ban kem ia ki ar ngut ki briew kiba la shah kynnoh ba ki don kti ban  lute ia ka  Mawkhanu petrol Pump bad siat  pynmynsaw ia ki ar ngut ki nongtrei bad ha dien kata kila iohban rah ia ka pisa kaba T.2 lak tyngka na katei ka jaka ia kiba mynsaw la rah sha NEIGRHIMS ban ioh jingsumar ha u snem 19/11/2021.
U Bah Metbah u la ong ruh ba ka jingthaw ia ki distrik kiba thymmai ka long da ka jingthmu ban pynjan shuhshuh ia ka synshar khadar sha ki paidbah nongshongshnong bad u la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ban iohi ia ka jingkyntiew kyrdan jong ki ophis bapher bapher kiba don ha ka distrik ha ki por bad ki snem ban wan.
New Delhi 26:  Ka seng kaba dei peit ia ka hok long briew man briew Asian Centre for Human Rights (ACHR) ka pynrem jur halor ka jingshah pyniap jong ki lehnoh Maoist ia ki nngalam jong ka seng Congress ha kajylla Chhattisgarh.
Dei ka Balang kaba synshar ïa ka jylla baroh kawei, bad ki nongïalam Balang ha ka jylla ki pynïaid ïa ka jylla.
U Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi bad ka Myntri Rangbahduh jong ka ri Bangladesh, ka Sheikh Hasina ha ka sngi balang ki la plie paidbah ïa ka lynti rel Akhaura-Agartala.
U bah Syntar Klas Sunn u la jop ia ka MLA elekshon kum u kyrtong shimet na Mawphlang Konstitwensi bad ha dien ba u la jop u la pyniasoh ia lade bad ka party UDP hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla.
Kino kino ki rang samla kiba kwah ban ioh ia ka jingtip kaba bniah kaba ia dei bad kane ka kam ki lah ban leit sha ka.
La ia jingkhein ruh kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 65 ngut, kiba la koit bun eh ki dei na East Khasi Hills 45 ngut, na West Khasi Hills 10 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki long 81351 ngut.
Ha kane ka jingialang ka Kabinet kala shim ia ka rai ban buh u wei uwei u myntri sorkar ban peit ia kawei kawei ka District na ka bynta shisnem ban bud dien ia ka jingpyntrei kam ia ki skhim jong ka sorkar ha baroh ki District da kaba pynlong ia ki jingialang bad ki khlieh jong ki District.
Ka seng ka dawa ruh na baroh artylli ki District Concil  ka Khasi bad Jaintia Hills ba ki ruh ki dei ban shim ia kajuh ka rai lyngba ki Ing thawain jong ki ban pynpaw ka jingpyrshah ia kane ka Bill bad phah jingthoh sha ka Sorkar India.
Kynmaw Bha Ka Lapangap bad Khanduli kam Shem Bam armaloi sha Assam.
Shwa kane ka jingiakynduh ia u DC, ka Seng ka la ia buh ruh ia kane ka juh ka Memorandum hakhmat u SP, Ma MK Dkhar, jong kane ka District.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka Sorkar kala dep thung Kane ka “Search Committee"  ba la khlieh da u Chief Secretary ka Jylla ban peit ia ka jingeh jong ka tnad pule puthi ha ka jylla.
U Daloi u kwah ban phah ia ka khubor kaba shai sha ka sorkar ba kham lah ka mynsiem ban ia ka spah bad u kyntu ruh ia ka sorkar ba kan ap shuwa sa shipor ban nym shim rai kyrkieh halor kane ka kam ban iada ia ka jingim ki paitbah bad u kyntu ruh ia kito ki nongkhaii export ba kin iaishah lem na ka bynta ki paitbah.
Shillong, Jylliew 12: Ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Ranikor u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynbna paidbah ban ai ia ka Ranikor Civil Sub Division, da kane ka jingkular kala pynthikna ba u Martin M Danggo MLA jong ka seng Congress un hiar shuki noh kum u MLA bad ban ia khun ia ka election shiteng samoi na ka party NPP.Ha kane ka jingialang paidbah ha khmat jong u Myntri rangbah ka jylla u ba dei ruh u national president jong ka seng NPP baroh ki Block Congress Committee kila resign lut baroh bad la pyndon ia ka Ranikor Block Congress Committee ha kane ka sngi.
Ha kane ka sngi u Chairman jong ka skul u P.K.Dubey, IG BSF, bad u Dr.Sabu A Josheph, DIG(PSO), Meghalaya Frontier, Shillong lem ka jingiadon lang jong kiwei ki ophisar kila pynkup burom ia ki 29 ngut ki samla pule kiba la pass bha ha ka class X bad class 12.
Ka jingkyrpad jong ngi ka long ba ka Sorkar ka pyntreikam ïa ka hukum shakhmat ym shadien," ong u Bah Marngar.
Na ka liang jong ki nongialam ka seng HNLC kila buh ia u Syntiew kum ka dak jong ka jingburom ia u Syiem ba khraw jong ka jylla Ri Khasi u bala ia khun pyrshah ia ki phareng kiba la thombor ia ki khun ki hajar jong ka hima Nongkhlaw  katba ki dang shna ia ka surok na Assam sha Shyllet lyngba ki lum khasi.
Ki rung sha kamra thiah, sha painkhana ruh ki phah tbeh bording tangba ym don bording.
La iathuh ba kane ka jingshlei um, ka dong Langkyrding, Nongmynsong, ka dong kadiang nongmynsong, Block 1, Block V ka shnong Langkyrding, Block 1 bad Block V jong ka Pynthorumkhrah dang slap 15 20 minit kala shlei um.
Kiba la koit na kane ka jingpang ki don 28 ngut mynta ka sngi, kiba la koit buneh dei na East Khasi Hills 15 ngut bad na West Garo Hills 10 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi ki don 82327 ngut.
Ka jingiatrei lang ha ki kam bording ka dei ka mat ba kongsan ha ka jingiadei ka India bad ka Bangladesh.
U la kyntu ruh ïa ki khynnah ba kin trei shitom bad ban don ka mynsiem len lade khnang ban kynjoh sha ka thong ka jingjop, watla ki dei ban mad jingeh ha kaba ki hap ban leit bylla shuwa mynsngi ban pyndap ïa ka jingdonkam ka ïing.
Shillong, Nailar 22: U Myntri ba dei peit ia ka tnad rep u bah Banteidor Lyngdoh ha ka jngialang paidbah ban pynshai ha kaba ia dei bad ka jingpynmih biang ka sorkar ban shah biang ban die ia ka dawai Urea  kam dei kaba suk  ban pynsngewthuh bad ban wanrah ia ka jingiasngewthuh lang namar ka jingiakren ka long bad kiwei ki tnad sorkar ruh.
U Bah Deimaya Lang Siangshai uba dei u Editor jong ka Kotkhubor Mawphor, ha ka sngi Thohdieng u la shah jied kum u President ba thymmai jong ka Shillong Press Club (SPC) ha ka elekshon ba la pynlong da ka Directorate of Information and Public Relations (DIPR) ka Sorkar Jylla.
U Ramkumar u la ong ba ïa ka Comprehensive Quality Reassessment la pynlong biang sa shisien ha u Naiwieng, 2023 da ka Quality Control Division of Meghalayan Medical Drugs & Services Ltd kaba la shim ïa ki nuksa dawai kuli na ki Warehouse.
Shuh shuh, u Myntri Rangbah Duh unpliepaidbah ia ka prokram ban kyntiew ka jingdon ki Jan Aushadhi Kendra ha ka ri na ki 10,000 tylli sha ki 25,000 tylli.
Border areas development Rs.59.96 core, Urban development Rs.267.07 core, Health and family welfare Rs.420.93 core,  Education Rs 909.94 core, Sport and Youth Affairs Rs.51.20 core, Tourism Rs.51.19 core, Art and Culture Rs.41 Core, Labour and Employment Rs.26.61 core, Social welfare Rs.386.10 core, Water supply and sanitation Rs.350.80 core, Food civil supplies and consumer affairs Rs.106.11 core, Road Bridges Rs.712.80 core, Power Rs.131.40 core, Transport  Rs.17 Core, Commerce and Industries Rs.27.91 core, Mining and Geology Rs.3.69 core , Information Technology Rs.61.95 core, Information bad  Public Relation Rs.9.80 core.
U la sdang ban mushlia ïa ki kam shnong kam thaw, ïa ki skhim sorkar bad  ïa ka hok jong ki nongshong shnong," la kynnoh u Bah Jophas bad bynrap, “ngi la jied thymmai ïa u Bah Stemar Nongbri kum u Rangbah Shnong ba thymmai bad ngi la phah ruh ïa ka jingthoh sha ka Ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem, hynrei mynta la shi snem kam shym la ai jubab eiei ruh em.
Haba ia dei bad kane ka jingshukor jong ki briew kiba ym lah ban tip na ka liang jong ka RBI ka ong ba ki paidbah ki dei ban husiar ia kum kine ki ei kei namar buh bah ki briew ki la siew pisa da ki bun phew hajar tyngka bad ha kaba khatduh kim ioh ia kaei kaba ki shah tyrwa.
Ki jylla ki la sdang ia ki OPD ban peit bad ai jingsumar ia kito kiba pang COVID-19 kiba hap sah marwei ha la iing.
U la kyntu ia baroh ban ia shnoh kti lang ban ia khun pyrshah ia ki jingsniew.
Shillong, Jymmang 24:  Ha ka 23 tarik mynta u bnai ka  GVK EMRI ka la ia soi ia ka soskular bad ka sorkar  Rajasthan ha Jaipur ban pyniaid ia ka Ambulance 108 na ka bynta ki paidbah jong katei ka jylla.
Shillong, Jymmang 13: Ha ka miet sngi u blei ki riewsniew kiba ym lah ban tip kila rung ha iing jong u bah Romio Lyngdoh ba la 50 snem bad siat ia u bad kane kala jia ha ka shnong Lapalang kaba hap hapoh jong ka Pynursla Police Station.
Ia kane ka jingiateh kular la soi da u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Dr Manmohan Singh ha u Nailur jong u snem 2012 ha ka por ba u leit ban jngoh ia Kathie ka Ri.
Bad u la pyntbit kyrpang ruh ia lade ha kiba bun ki bynta ha kaba ia dei bad kine ki kam iada Ri.
Haba ia dei bad ki skhim ba ka party kala pyntrei kam ki dei ban pynthikna ba kin poi sha ki paidbah.
Lah ban ioh ia ki jingshim ram Mudra ha ki lai bynta kiba long ka ‘Shishu’, ‘Kishore’ bad ‘Tarun’ kiba long ka dak jong ka jingkiew shaphrang bad ka roi ka par bad ka jingpynbiang ia ka jingdonkam pisa ki nongshim ram.
La mih shibun ki jingiakren bad jingiapynpaw na kiba bun ki liang khamtam na Ki Seng Bhalang kiba don ha Mawlai bad Mawlai Town Durbar ruh.
U Bah Sadon Blah General Secretary jongka seng HNYF, u la ong ba ka sorkar ka dei ban siew bailutksan ia kiba mynsaw ha ka jingshah shoh bad baroh kiba la mynsaw ha kane ka jingpynjari jong ka sorkar ia ka Curfew, ka dei kaba ym juh jia koit ba ka sorkar kan pynjari ia ka Curfew.
"“Nga iohi da la ki jong ki khmat ba u briew u thep 6-7 vote marwei.
Ka thupharum ka pyni ia ki jingkheinjingdiah ha ki jylla katkum ki jylla halor ka jinglum GST ha man ka Jylla ha u bnai Iaiong 2023 haba ianujor bad u bnai Iaiong 2022.
La kyntu ruh ia ki bor sorkar ba kin ia kren bad ki kynhun shipai kiba Don ha kane ka nongbah Shillong ba lada long kaba lah ban nym shah ba ki kynhun na ki shipai kin wan namar kim dei ki nongkhaii jhur, la ong u bah Commander Shangpliang president HFU.Shillong, Nailar 02: U Dr Aman War Director ka tnad ka koit ka khush u la ong ba kin nym sngap iano iano hynrei kin trei la ka kam sha khmat, ka jingkynthoh khatam na u nongmih khmat paidbah kan nym pynduh mynsiem ia ki ba trei ha kane ka jingia khun  ia kane ka khlam COVID-19.
Na ka liang ka tnad pulit ka kyntu Ia ki paidbah ka tnad pulit lada don kano ka jingpynbna kan pynbna lynba Kane ka websitemegpolice.
Ka seng KDA ka dawa ban ai bhah ia u khaw badukshini bad umphniang, ka Megha Health Insurance Scheme, ban kyntiew ia ka Unemployment Altowance na ka 500 tyngka sha ka 5000 tyngka  shi bnai na ka bynta kiba anna dkhot met ki dawa ba dei ban pynjynsur ia ka rta na ka 32 snem sha ka 42 snem bad ka sorkar ka dei ban pyntrei kam pura ia ka PWD Act.
Kum kane ka jingkem masi ki BSF kila ioh ruh ban kem na Tuka ha East Khasi Hills District bad Gumaghat hapoh jong ka South West Khasi Hills District baroh ki masi kiba la ioh ban kurup ki long 24 tylli.
U Bah Kyndait  u la long teng u MLA jong ka Rymbai ha ki por mynshuwa bad ia kane ka constituency mynta la tip kum ka Khliehriat ha kane ka jingphiah thymmai ia ki constituency.
Shillong, Risaw 26: U Bah Charles Marngar MLA jong ka Mawhati mynta ka sngi u ia kynduh ia ki rangbah shnong kiba hap hapoh jong ka Block-II jong ka Ri Bhoi District namar bun ki shnong hapoh ka Raid Nongtung kim don ia ki skul, ia kane ka jingialang la pynlong ha shnong Jatalong.
Ia mynta ka jylla ka pynmiht ang 27 metrik tone u Tut bad da ka pyntrei kam ia kane ka “Mushroom Mission" la khmih lynti ba ha kine ki san snem ka jylla kan pynmih 5000 metrik tone u Tit.
Ha u kyrowoh u Bah Dkhar, u la ong ruh, “Ngi iohi bad sngewthuh ia ka jingeh ki paidbah ka East Jaintia Hills kiba sah ha ki bynta ba shathie jong ka District.
of Statistics, NEHU, Shillong, kin ai jingkren ha kane ka program.
Ong u Bah  Chebha Passah Culturan bad  Environment secretary JSU.Shillong, Nohprah 22: U Bah A Shangpliang Secretary jong ka Legislative jong ka KHADC, u la ong ba ka jingpynsmai ia ki 6 ngut ki MDC kiba dang shu jop ia ka election MDC shiteng samoi yn pynshai la shai ka sngi ha kamra jong u Chairman da u nongbishar jong ka KHADC.La ong ba katkum ka rule hapoh jong ka KHADC ka long ba ia ki MDC dei ban pynsmai da u Lat jong ka jylla lane ia u no uno u briew u ba la bethah da u Lat jong ka jylla.
U bah Lyngdoh u ong ba u don ka jingkyrmen ba lehse kin sa lah ban pynmih ia kaei kaba la lut ha kane ka phlim.
U Bah John Lyngdoh u pynpaw ka jingbitar ia kane ka jingleh jong kitei ki shipai, khamtam ka jingshim kabu ha kum kine ki por khangdam.
Ka jingsdang ban pynithuh ia kine ki kynja sboh dawai ba ioh na kiwei pat ki kynja met ba-im kiba lah ban pyniap ia ki khñiang jingpang na u jingthung (bio-pesticides) ha ka rukom rep kaba shu pyndonkam tang da ka sboh jingri ne ñiut, suki suki ka pynmih ia ka khyndew kaba lah ban pynduh ia ki jingpang kat haduh ba ka pynlong ba ka khate noh hi ruh ia ka jingkynrei jong ka jingdon jong ki khñiang jingpang mang-ka-riang.
Ka jingpyntrei kam ia kane ka skhim ka long da kaba buh ia ka electronic Point of Sale (ePoS) devices ha ki dukan ai rashon bad kane ka buh ia ka jingkhein ha kaba ia dei bad ka jingsam ia ki marbam bad kane ka kor kan sa pynmih ia ka slip ka ban pyni ia kito ki ba dei hok ban ioh ia ka jingdon kam kumba ka la mang da ka sorkar.
Ia kine ki ar ngut ki briew la ioh kam bat ha ka 4.30 baje mynstep mynta ka sngi ha kaba la ioh ban kurup 676 gram u drok heroin bad ha ka dor iew kala kot sha ka shiklur tyngka, haba la ioh kem ia ki ar ngut la pynlong ia ka jingtohkit bad la ioh ban kem sa 4 ngut baroh ki long 6 ngut bad kine ki dei na sor Shillong.
Ia ka link na ka bynta ka jingialang yn sa sam bad kito kiba kwah iashim bynta ynda la dei ka por.
Ka Cabinet Meeting ka Sorkar Jylla Meghalaya ka la rai ban plie biang ia ki iew nong kyndong naduh ka 15 tarik mynti u bnai.
Haba phai sha ka seng, la ong ba kum kane kala shim shibun ki mat kiba ka seng ka juh ia kren, la ong ba ki mat kiba kongsan eh kaba ka seng kala juh dawa ka long ka Inner Line Permit  bad ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrngit kaba phra jong ka Riti synshar jong ka Ri India, kine ki jingdawa kila iaid kip or bad kila tyllun ki snem hyrnei kine ki jingdawa ki dang sah ha ki jingpoh sniew.
Haba pynshai halor kane ka kam sam shini sha ki paidbah  ka sorkar pdeng ha u snem 2014 kala pynsngeh ia kane ka jingsam shini lyngba jong ka Food Corporation of India, hynrei kala shah ia ki sorkar jylla ba kin thied hi na iew bad ka sorkar pdeng kan bei pisa tang T.18.50 tyngka ha ka shikilo bad kaba tam kan dei da ka sorkar jylla.
"Haba kylli, u Bah Kharkrang u la ong, “kano ka Jylla kaba synshar da ka BJP ka bym don ia ki kam pynroi , ai ia nga kawei ka nuksa ba kawei ka jylla ba la synshar ka BJP ba kam don ka roi ka par.
“ Na ka liang jong nga ngam kwah ban ong ei ei ia kane namar ka por kam pat dei, ka seng Congress kam dei kum kiwei ki seng sain pyrthei u ka BSP, lane RJD bad kiwei ba ia ka tiket ki la dep ai lypa.
Shillong, Naitung 12: Ka jingtei ia ka ‘Governor Quest House" ha Tura kala iaid sha khmat bad kaba dangsah dei sa ka kynroh ban ker sawdong ia kane ka jaka ba shna ia kane ka iing sah jong u Lat lada u leit sha Garo Hills.
U Bah Prestone u la kren shai ba na ka bynta ban pyndon kam ha kaba thang ban shet jingshet ha ki iing ki sem ka sorkar ka khlem khang ki paidbah ki lah ban pyndon kam ka jingkhang ka long beit tang ban dei sha ki karkhana kiba don ha ka jylla Meghalaya.
Asst.Organising Secretary- Mr Franky Kharumnuid (Class XII) Malki, Asst.Organising Secretary- Mr Rokes Warjri (Class XII) Mawryngkneng, Asst.Publicity Secretary- Mewat Suchiang, (Class XII) Shangpung , Asst.Socio Cultural Secretary- Mr Lumlang Kharsyiemlieh (B.Com) Nongstoin, Asst.Environment Secretary- Mr Banteilang Wanniang (B.A) Mawkyrwat, Asst.Office Secretary- Mr Hercules Suting (Class X) Mawlasnai, Central Executive  Council Member- Mr Nickson Dohling (Class XII) Jaiaw, Central Executive  Council Member- Mr Arki Lamare (Class X) Ladrymbai.
’Ki la ong ruh ba kum kine ki ophisar na ka liang ki bor sorkar ki la dei ban phah noh ia ki sha ki jaka ba bun kaikhlaw ne sha Rilum Garo, ban iakhun pyrshah ia ki kaikhlaw kiba don ha kitei ki jaka.
Ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingthmu jong ka sorkar ban iaid shakhmat iaka Public Hearing namar kumba kane ka project ka don ka jingiadei bad u uranium.
Kane ka jingleit jngoh jong u myntri ka sorkar pdeng ia kane ka jaka kyntang ka long na ka bynta ban leit peit hi da la ki jong ki khmat ban iohi khnang ba ka sorkar pdeng lyngba ka tnad pynneh riti dustur ka lah ban ai ia ki ki lad jingiarap na ka bynta ban pynneh pynsah ia kane ka jaka kyntang.
“Ka S.K Pukan (Retd) Commission of Inquiry kaba la thung kyrpang ban wad bniah halor ka jingjia ha Mukroh, ha kaba 5 ngut ki Khasi bad uwei u Forest Guard ka Assam ki la khlad noh ha ka jingïakynad ha Mukroh," ong u kyrwoh na u Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah.
Kane ka jingkhih jong ki paidbah sha madan ka paw shai ba ka sorkar kam lah ban ai ia ka jingsynshar, haba ki trok da ki hajar ki phew jajar ki iaid man ka sngi balei ym shim khajna na ki, ka sorkar ka dei ban weng ia ki jingeh, ym ba kan long ka nongthaw jingklumar.
Na ka liang jong u Syiem Khynnah u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u myntri rangbah ka jylla, u Symbut myntri rangbah ka jylla bad ia ki bor jong ka District Administration ba wat ha pdeng kane ka khlam kila ai jingbit ba ka Hima kan ioh ban pyndep ia kane ka jinglehniam.
Shillong, Rymphang 16: Mynta ka sngi ki saw tylli ki seng bhalang jong ka West Khasi Hills District, ka HYC, HANM, WYF bad ka WKSU, kala rah lama iong ha ka por ba u Bah Prestone Tynsong myntri symbut rangbah ka jylla u dang kren ha ka por kanbas ilekshon MDC ha Iew Nongstoin.
Ha kawei ka liang la iathuh ba ka Re-appropation (RA) kam dei na bynta ka tulop hynrei ka dei na ka bynta ka DCRG.Ka jingthmu ka DSEL ka long ban wad ia ka pisa ban siew ia ka DCRG jong ki nonghikai lyngba ka Re-appropration,  ym dei ba ki pynphai shawei.
Na ka liang jong ki shipai ki la shu beh ia kito ki briew kiba la wan da ki certificate ki bym thikna.
Shillong, Risaw 30: U myntri ka sorkar pdeng ba leit peit ia ka tnad liengsuin u Jyotiraditya Scindia mynta ka sngi u la plie ban pynher ia ka liengsuin hapdeng ka nongbah Shillong bad ka Lilabari bad kum juh kiwei ki nongbah ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India.
Na ka liang jong u CEO u la ong ba ha u snem 2014 ka jingpoi jong ki nongthep vote ka long 68% bad u don ka jingkymen ba ynda la ioh lut ka jingkhien ka lah ban tap ia ka ka jingiathep vote ha u tei u snem.
Ka jylla Meghalaya ka donkam ban shim kabu ia ki jingmyntoi bapher bapher na ki scheme bei tyngka jong ka sorkar pdeng kum ka ASIDE (Assistance to States for Development of Export Infrastructure), EDF-NER (Export Development Fund for North East Region), bad kiwei kiwei ban kyntiew ia ka jingkhaii bad ka ri Banglades.
Shillong, Rymphang 04: Ki Custom’s jong ka nongbah Shillong ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kaba bniah kila bat ia kawei ka trok ha Shillong By pass ha ka shnong Thangshailai bad ha ba la khynra iakane ka trok la lap ba hapoh jong u pyiad la burieh ia jingdih pynbuaid Phensedyle.
Hapdeng ka jingiakhun kaba jwat, ka Shilllong Lajong ka la ioh ban pynkhih biang ia ka jar ha ka sien kaba lai ha ka minit kaba 98 minit lyngba u Hardy Cliff Nongbri.
Kane ka Direct Action ka long ba ka COMSO kan sa pyntrei kam noh ia ka ILP, kat haduh ba ka sorkar pdeng kan da pyntrei kam.
Ki nongioh myntoi na kti u nongmihkhmat ki la don kumba 100 ngut eiei.
U Dr W R Kharlukhi State president jong ka seng NPP haba kren ha u SP News Agency, u la iathuh ba ia kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Tura la hap ban buh teng bad yn beteng biang ia ka jingiakren la shai ka sngi namar ki don bun kiba pan tiket bad la iathuh ba kin dang don biang sa ar ngut ki ban dang pynpoi ia ka aplikoshong jong ki mynta ka sngi.
Ka sut na ka bynta ka bai pyntreikam, ka diesel / bor ding elektrik ban pyntreikam ia ki pump bad kiwei kiwei, ha ryngkat kiwei kiwei ki jinglut jingsep bad ka bai bylla haba trei hi da ki dkhot ka longiing.
U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma  la iathuh ba na ka liang jong u Lat ka jylla u V Shanmuganathan u la phah sha ka sorkar jylla ia ka jingkwah jong ka sorkar ban pynlong noh ia ka election MDC shiteng samoi da kaba u la pan jingpynshai.
La ong “ba la iohi ba ki kam kontrak la shim da ki kompnei kiba heh baheh, phi iohi ba ki nongtrei ki duna palat kham tam ki briew jong ngi, bun ngi iohi beit tang kiba na bar, haba iohi kumto ka ktah shisha hynrei sngewthuh, don ki kompnei kiba la buh ia ki briew jong ngi ruh hynrei ia kaei kaba ki kompeni ki khmih lynti kim dep namar kim biang haba ki trei ki ktah".
Haduh mynta ka sngi haduh 233 ngut ki dang iai ap ia ka shithi thung kam na ka MeECL.Kane ka jingialang ka la pynpaw ia ka jingsngew diaw halor ka jingpynlem jong ka MeECL bad  lyngba kane ka jingialang la kyntu ia ka MeECL ban pyndep noh mardor ia ka jingsam ia ki shithi thung kam baroh shwa ba ka merit list kan iap noh, kaba lah ban wanrah ia ka jingsngewsih bad jingdiaw ha ki long iing kiba bun.
Shillong, Naiwieng 13: Ki paidbah riew ngeit jong ka Balang Kothilik mynta ka sngi sa shi sien kila phla iala ka jingngeit ka jong ki da ka jingiashim bynta ka jong ki ha ka proseshon bah kaba la long mynta ka sngi ha Laitumkhrah Parsih, ha kaba ki riew ngeit na kylleng kila ia wan bania shimbynta ban pynpaw a ka jingialang kawei ka jong ki.
" U la ong ruh ba ka Namo Drone DidiYojanakan kyntiew ia ka jingskhem jingmut jong ki longkmie ha ki jaka nongkyndong.
U la ong ba kane ka ing kan plie lad plie lynti ruh ia ki samla ha kiba bun ki prokram ba kin sa pynlong nangne shakhmat.
U President jong ka KSU-SWKHDU u Bah Forwardman Nongrem ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ngi la pynsngew halor ka jingbym larkam jong ka Anti-Narcotic Task Force jong ka South West Khasi Hills namarba ngim pat ju iohi ba kane ka tnat Pulit kan kem wat tang uwei ruh u nongkhaii ne wat ia u nongdih drok ha Mawkyrwat.
U Bah Larry P Warjri uba long ruh u Founding Adviser MNH&VA, u la pynkynmaw ba don shibun ki nongdie kotkhubor kiba la wanrah burom ym tang ia ka seng nongdie kotkhubor, hynrei ia ka iing ka sem ka jong ki bad ia ka shnong ha kaba la kha bad shong bad sah mynta.
Ha kane ka jingialang bun ki briew na katei ka sor Nongstoin kila ia poi sha kane ka jingialang.
Lada ki skul kum ka SSA, ADHOC bad Deficit la kynthup hapoh ki jaka pule ba ïoh jingïarap na ka sorkar, kumta la sngewdei ban ai jingmut ba 93% ka combined reservation na ka bynta ki ST, 2% na ka bynta ki SC bad 5% na ka bynta ki unreserved category kidei ban ai katkum ka jingtyrwa hapoh ka recruitment.
Katkum kane ka kaiphot jong u snem 2017, ki briew ha Ri India kiba don ia kane ka jingpang niangkulia ki long kumba 21.40 lak ngut, kiba la rangbah ki don 0.22% kaba mut kumba 87.58 ha man ka shihajar ngut kiba kiba ioh ia kane ka jingpang niangkulia bad 69.11 naman ka shihajar ki iap na kane ka jingpang ha u snem 2017, katba 22,675 ki long kmie ki don kam ia ka jingsumar Antiretroviral Therapy (ART) ban pynlait ia kane ka jingpang ban hiar na ka kmie sha ki khunlung.
Shuh shuh ha kane ka kot ki don 13 tylli ki jingthoh kiba dei ha ki phang bapher bapher ba ki nongthoh ki la wanrah hadien ka jingwadbniah jong ki.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club ha dien bala wan ban buh ia katei ka jingpyrshah halor ka jingthmu ban pynlong ia ka jingsngap paidbah ha ka 19 tarik mynta u bnai ha shnong Brichyrnot, u Bah Daiapherbha Lamare Secretary  jong ka 6-Shnong Wah Lukha Association la ong ba ka seng kan leit ban ujor beit sha Supreme Court.
Halor kane ka sorkar kala bthah ban thwet ia kine ki briew bad ban pynshitom ia ki katkum ki kyndon jong ka ain.
Shillong, Nailar 23: Ha ka sngi ba ar ki khar Bangladesh kila rung sha India da ki lieng ha wah Hari ia kaba la tip ruh kum ka wah Myntdu kaba hap ha West Jiantia Hills District.
Ka jingthep kyrteng na ka bynta  ban ia khun ia ka MLA sha ka iing dorbar thawain ka jylla ka sah sa tang ar sngi.
Ia kiba shitom la pynkit sha Civil Hospital Shillong.
U Samla Banshai Marbaniang haba ioh ban iakren bad u Rangbah Shnong u la leit mar mar khlem da pynslem ban iakynduh ia u Bah K.N.War u ba dei u Chief Engineer jong ka tnad Distribution hapoh MeECL Lumjingshai ban pynsngew ha u ia katei ka jingjia hapoh kane ka shnong.
Ai u myntri rangbah un phah tohkit ha ka NIA ia kane ka jingkam jong ka seng lehnoh HNLC.Nongkhyllem Jymmang 22: Da kajingthmu ban kham tip kham bniah ia ka jingdon jong ki jingthung jingtep ki samla pule jong ka Martin Luther Christian University kiba dei na ka tnad pulie ia ka jingthung jingtep kila leit ban jngoh ia ka Nongkhyllem Wildlife Sanctuary, kaba don ha Umling hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Ka jingia kop ia tyrko ha kane ka sngi ka long ba shongshit bad pynkhih jingmut ia ki paidbah bad ha katei ka jingia tai nia ha ka tei ka sngi dei ka liang pyrshah kaba la ioh ia ka jingjop  haba ki ia tai halor ka tei ka phang “ka Lynti  Rel ka long ka jingmyntoi"Kat kum ka jingiatai nia haka tei ka sngi ka liang pyrshah ka la pyni bad sei ia la ki jong ki nia kiba shong nongrim, ba bun ki nongkren na ka ne ka liang ki ong ba lada wanrah ia ka lynti rel ha kane ka jylla shibun bah ki duh jingmyntoi ki wan ki jingsniew ba har rukom ki nang jyllei bad long kum ba wanrah ia ka bih ha kane ka Ri Khasi jaintia lada ka lynti kan wan ong ka tei ka liang pyrshah.
Shillong, Nailar 31: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) seng kmie ka pynrem jur halor ka jingleh donbor ki pulit Assam ia ki paradoh para snam ha Block-II ban shoh ia ar ngut ki samla Khasi ha shnong Umlaper, Block-II kaba hapoh Ri Bhoi District.
Katba kiwei ki nongtrei sorkar kin ioh ia ka tulop kumba ki dei ban ioh.
Na ka liang jong ki pulit ruh kila wad ia ka kmie kaba la leh ia kane ka kam sniew bad ha dien ba kila ioh jingtip kila kem ia kane kane ka kmie kaba don ha katei ka shnong bad mynta ia kane ka kmie ruh la phah sumar hapoh Ganesh Das Hospital Shillong.
Ed lyngba ka Swayam Portal bad kumjuh ruh kumno ban thoh ia ki assignment bad kiwei kiwei.
Halor kane ka jingthmu jong ka District Council, u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pyniaid Sing Syiem ryngkat ka jingsynran lang jong u Chairman ka Ingdorbar Thawain ka District Council u Bah Lamphrang Blah bad u Executive Member ba peit ia ka tnad Larirti u Bah Victor Rani lem bad ki ophisar bad ki bor pyniaid ka Hima Mawphlang ha ka Lah Sngi u Blei ki la leit ban jurip ia ka jingpynkhreh ban pynlong ia kane ka tamasa.
Kumta ka seng, lyngba kane ka jingthoh, ka kyrpad iaphi ba phin sngewbha ban tuklar lem bad ban shimkhia ruh ban plie noh iaka Mawkyrwat 100 bedded CHC , ban mang noh iaki posts kumba ka dei ban don hapoh ka CHC.Ka KSU ka daw ban pynbiang noh ia baroh ki tiar ki tar ba donkam hapoh kane ka CHC bad ia kiwei kiwei ki jingdonkam khnang ba kan nym buh jingeh iaki paitbah jongka thain khamtam ia u kup shiliang sem shiliang.
U president jong ka Meghalaya Gorkha Parishad u CM Adhikari, u la ong ba ka jingpynlong ia kane ka jingiaid paidbah mynta ka sngi ka long ban ai ka jingkyrshan ia katei ka jingdawa Gorkhaland ha Daejeeling ha kaba kila dawa ban ioh la ka jong ka jylla da kaba khlad na ka jylla West Bengal.
Ha Kane ka sngi la wanpoi ki nongialam ba rim ka KSU ba kythup bah Micheal N Syiem bah Jeff bah Paul Lyngdoh bad ki dhot jong ka ksu na ki district  bad ki units  ba pher ba pher ba la wan poi.
Hynrei kumba ka long mynta ki kmie ki kpa kila phah skul ia ki khun ha ki skul phareng ban ia beh ia kane ka jingkylla jong ka por, hynrei ki kmie ki kpa ki dei ban hikai thoh khasi iala ki jong ki khun ha iing ha sem, u la ong ba ha ka jylla Meghalaya ki don tang ar tylli ki ktien ka ktien khasi bad Garo.
Hynrei,ki kam jongki pat ki ia leh pynban da khongpong ia ki paidbah bapli.
Katkum ka jingujor kaba la ai sha ki pulit la kynnoh ba ia kane ka kam leh beijot la leh da u wei u khynnah u ba dang 16 snem ka rta.
Ha ka MLA election 2003 u PA Sangma u la tyrwa ia i bah Robert Kharshiing MP kum u Chief Minister lada ka NCP ka jop ia ka MLA election.
Ki 16 ngut kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long, 11 na East Khasi Hills, 3 ngut na Ri Bhoi District bad 2 ngut ha West Garo Hills District.
Haba jubab ia ki jingkylli kaei ka bynta jong ka District katkum ka ain shim khyndew jong ka sorkar pdeng kaba la pynkylla ha u snem 2013, na ka liang jong u Deputy CEM, u la ong ba kala don ka kyndon lada ym bakla ba khlem da ioh jingbit na ki District Council yn nym lah ban shim jaka.
"Lyngba kane ka sienjam kaba la wanlam lang ia ngi baroh hangne, kan iarap pat ba ngin treilang ban iasam ia ki jingtip bad ruh ban pyni ia ka jingtbit na ka bynta ban pynwandur shuh shuh ia ka jingshakri ha ka koit ka khiah.
Ha ka juh ka por u la ong ba ki nonghikai ki dei ban long kiba sbun bad kiba jem nud.
“Ha ka jingiakynduh dang shen na ka liang jong nga bad ki Nongialam Shnong ha ka Synjuk, ngi la pynsngew sha u Myntri Rangbah halor ki jingdonkam kum ki dawai dashin bad kiwei pat ha ka PHC.Ngi la ia kren ban pynkynriah ia kane ka PHC na kane ka jaka ba don mynta sha ka buliding ba thymmai", la ong u Bah Pyniaid.
Kine ki prokram kin dang bteng hapoh ka jingrakhe ia ka Iconic Week haduh ka 29 tarik u Nailar.
Ka Bench ka la kdew ruh halor ki shithi kiba ïadei bad ki ar tylli ki jaka ba jur tam ka jingsniew ka surok ha sor Khliehriat bad hajan ka Tunnel ha Sonapyrdi.
Kane ka kyrwoh na u samla L.D Mashra, Publicity Secy.
Ngi rakhe ia ka Azadi Ka AmritMahotsav bad hadien 25 snem ban wan haba ka India kan rakhe ia ka jingdap 100 snem ka jingioh jinglaitluid bad hangta ngi hap ban rung sha ka juk kaba thymmai shisha.
Ka jingbym lah jong ka JHADC ban tehlakam ia ka khaïi-pateng jong ki barjylla hapoh u pud u sam jong ka Ri Jaiñtia, ka wanrah ia ka jingduh nong kaba khraw bha ia ka JHADC ha ka liang ka pisa tyngka bad ruh kane ka jingtlot palat jong ka JHADC  ka buh ia ka ri bad ka jaidbynriew ha ka jingma kaba khraw, bad lada ka JHADC kam kyndit bynriew, ka por kan ym slem shuh ba ngin sa  kylla long kum ka jylla Tripura".
Ha kane ka dorbar ba kyrpang U CEM jong ka KHADC  la wanrah ruh ia ka Khasi Hills Autonomous District(Constitution of Subordinate Council of Traditional Chief and Headman) Rules 2018.
Kumta, na ka seng ka kyntu jur ia ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah Conrad Sangma ba kan shna noh da kino kino ki jingtei kiba barit ne ki kam pynroi kum ki skul, surok bad kiwei ban lait ka jingshah kyntur pud ha ka sorkar Assam.
U la ong da ka jingsngewhun ba ha kane ka plieia ka 5G bad ka jingiaid shaphrang ka teknoloji, ki jaka nongkyndong bad ki nongtrei kilong kiba iatreilang mar kumjuh.
Ula pynpaw ruh ba da jingplie ïa kane ka jaka ai jingsumar na ka bynta ki khmat kan lah ban ai jingïarap na ka bynta ki briew jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat baroh kawei bad ruh kan lah ban ai jingshakri na ka bynta ki briew ha ki thaiñ nongkyndong ruh.
U Chief Secretary jong ka sorkar Meghalaya, Bah P.S.Thangkhiew, u la ai jingiaroh ia ka mynsiem ba shitrhem bad ka jingaiti jong ka kynhun kaba pynlong ia kane ka conference bad kitbok kitrwiang ia baroh ki dkhot (delegate) ba kin pyntreikam ia kaei kaba ki la ioh jingnang jingtip na kane ka conference.
Katkum ka jingpyntip jong u Chief Election Commisioner (CEC) Rajiv Kumar, ka elekshon ha Meghalaya kan sa long ha ka 19 tarik u ÏAIONG 2024 ha ka Phase-I.Ka jingñiew ia ki Vote kan long ha ka 4 tarik u Jylliew 2024.
Kane ka jingjop ka la long kumjuh ruh ia u rangiakura na Assam u Shiva Thapa, ha kaba une u khlur iakura ia la khur takma hynriew sien ha kaAsian Championships, u la jam sha ka semi final ha ka light welterweight 60-63.5kg hadien ka jingjop ia u Shashank Pradhan na Delhi.
Ka KSU ka ong ba kane ka jingai kam long kaba shnong nia, ka seng ka seng ba ka sorkar ka dei ban peit shuwa ia ki briew jong ka jylla kiba la jied ia ka sorkar  ka dei ban pyrkhat shuwa ia ki briew jong ka jylla, ka seng kam pyrshah ban ai jaka ia kiwei ki jylla lada ka long shawei shawei.
Shillong, Lber 17:  Ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban pynkiew noh ia ka tulop jong ki nonghikai “Fourth Teacher" kiba hap hapoh jong ki skul SSA mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiakhih jong ki da kaba shong kyllain mungor ha khmat jong ka ophis jong ka tnad pule puthi jong ka DESEL ha Laitumkhrah.
ïa kane la ïathuh da u Chief Electoral Officer (CEO) u Dr BDR Tiwari, bad pyntip ba ka jylla ka la ïohpdiang kumba 40 pyrton ki bor pahara na ka Sorkar Pdeng.
Haba la kylli hato ithuh ne em ia kiba kawang maw na ka liang ong ka MDC kala ong ba kam ithuh bad ia kane ka jingia la register ejahar hapoh ka kyndon 107 CrPC ban tohkit bad ban lap ia ki nongleh kam sniew.
Ka Seng, ka la ai jingmut ruh ïa ka tnat ka Koit ka Khiah, ba lada don ki samla hadien ba ki la pas ïa ka NEET exams, lada ki poi sha ka kyrdan ban ïoh rung sha ka All India Quota, kum ïa kita ruh dei ban ailad khnang ba kin don shuh shuh ki samla na ka jylla ki ban ïohlad ban leit pyntbit ha ka kam doktor.
" Ia kane la jingthoh ha Facebook lah screenshot bad lah pynsaphriang kylleng ha ki  Whatsapp group bapher bapher.
Ka HANM kala kynnoh ruh ba ka jingban bein ka sorkar ia ki nongrep lyngba ki pulit da ka ba khang lynti bad dain kuna ia ki nongrep haba ki wan ban die ia ki marrep sha Shillong, ka HANM ka buh ka jingkylli lada ki nongrep kim wan die sha Shillong shaei kin leit die.
Shillong, Nailur 01: U Dr D R L Nonglait president ka Khasi Author Society (KAS) mynta ka sngi u la pdiang ia u Bah Paul Lyngdoh kum u dkhot ba shirta hapoh jong ka seng ia shithi la aiti ha iing sah jong u mynta ka sngi ha Mawprem.
Kum ki nongtrei ka tnad sha surok ka PWD na Ri Bhoi kila de ban phah da ka jingthoh sha u myntri ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong, sha u Bah Daskhiatbha Lamare ba dei jong ka tnad shna iing.
Shillong, Rymphang 14: U bah Genrous Warlarpih president ka seng ki nongotdoh masi ka Khasi bad Jaintia Butchers Association (KJBA) la ong ba ka jingeh jong ki nongotdoh masi ha ka jylla kaba ki ia kynduh mynta dei na ka daw jong ka ain bala pyntrei kam da ka jylla Assam ia kaba la tip kum ka “Cattle Prevention" Act 2021.
Ka seng ka pynpaw iaka jingsngewsih bad ka jingsngewkyndit namar dang shen ngi la iohi ba ka don ka jingpynshai hapoh Assembly ba ki skul sorkar ki bit ki biang haki thain nongkyndong hynrei kaei ba kum ka seng ngi lap pat ki long markhongpong ha kaba kam shym la don ka jingkhein snep jongka sorkar ban kyntiew iaki skul khamtam haki thain nongkyndong.
Ka India ka la pynkhlain shuh shuh ruh ia ka jingiadei bad ki ri kum ka United States(ka jingkhaiibording ka la kiew13 shah ha ki 4 snem ba la dep)bad Russia ban pynthikna ia ka jingioh umphniang.
Ka kong Rynjah kala ong ba kane ka long shibynta ban kyntiew ia ka sap ka phong jong ki samla don sap ha ka rwai ka pud ka tem jong kane ka jylla, ia kum kane ka jingrwai la pynlong lai sien ha ka shitaiew, ha ka sngi Thohdieng, Sngi Saitjain bad sngi u Blei.
Kiba la koit na kane ka jingpang ha ka sngi u blei ki don 8 ngut, kiba la test bun eh dei  na East Khasi Hills 7, West Khasi Hills 1, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki don 82998 ngut.
Ia ka pisa ba lah pyllait yn pyndonkam mardor ha ka COVID-19 Emergency Response T.7774 klur bad ia kaba sah yn pyndonkam ban ai jingkyrshan 1-4 snem ban ai katkum ka mission mode.
g.
U la pynpaw shuh shuh ba nalor ka jingsam jingtip, ki kam jong ka BOC ki kynthup ruh ia ka jingwanrah ia ka jingiatreilang ha ki shnong ki thaw.
U Sanjay u la ong ba ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei na ki lad ban thaw kam thaw jam bad kaba ai kam ai jam ia ki samla kum ka karkhana kaba heh bha.
Kane ka jingkhot jong u Deputy Commissioner ia ki ki nongpyniaid shnong jong ka Mylliem, u Syiem jong ka Hima Mullien bad ia ki nongialam jong ka seng khasi seng kmie ka long ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban wanrah ia ka jingshong suk bad ban pynbeit ia kane ka jingeh kaba ia kynduh ha katei ka shnong.
Ka seng JSU ka kyrpad ruh iaki paradoh parasnam kiba don ka mynsiem sngewlem ba kin kner lem iaka jingiarap kaba sngewlem katba iohei sha kane ka longing namar ka dei ka long ìng kaba dang duna haka ioh ka kot bad kaba kham sngewsih ka long namar ba haduh ar ngut ki khun shynrang ki lah khlad haka thylliej ding.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, u la pynshai ba ka por ka la ih ban ioh ia ki RITI ki DUSTUR da ka jingthoh khamtam ha kaba iadei bad ka synshar, khaddar bad ka bishar.
U Mytnri ba dei peit ia ka kam bor ding u James K Sangma haba juba ia ka jingkylli u Zenith M Sangma halor ka Ganol Hydro Power Project, na ka liang jong u myntri u la jubab ba ka dor jong kane ka jaka pynmih bor ding kaba dang shna mynta kan pot sha ka T.507.71 klur katban da dep ha u snem 2022.
Ka kong S Lyngdoh Vice president ka seng long kmie haba ai jingkren ha kane ka sngi ka la ong,ba kum ki seng long kmie bad ki VDP kiba trei na ka bynta ka bha ka miat iaka shnong ka thaw ki khlem poi pyrkhat ba kum kine ki jingjia kin wan jia ia ki briew kiba trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw kin ngat ha kane ka jingjia kaba sngewsih kthang tang  na kawei ka briew ka Banisha Syiemiong  ka bym dei hi ruh ka nongshnong shnong bad kaba shu wan sah shipor kaba shu kdew kyrteng klumar lada ka dei ka nongshnong shnong jong ka Nongsder ka dei ban tip ia ka kyrteng ki nongshong shnong.
Shillong, Naiwieng 27: U Bah kit Nongphlang u wei na ki nongialam jong ka seng samla(HMYWO u la ong ba ka seng kam don ei ei ban ong mano ba dei trai ia ka tei ka jaka hynrei kaei kaba ki kwah ban tip ka long ia ka jingshisha halor katei ka jaka.
Haba ai jing kren haka jingialang naka Liang u samla Nehemayah Tyngkan u ba dang shu dep risain dang shen naka kam kum u Branch Manager ka Birla Sunlife Insurance Jowai Branch U la ong ba ka thong kaba hakhmat eh jong u ban leh kum u nong mih khmat lada u jop ka long ban pynbha iaki surok bad ki lynti ki syngkien hapoh ka Constituency namar kumba ka long mynta bun ki surok hapoh ka constituency ki la jot rathai ymdon nongpeit ha kaba ki paidbah nongleit nong wan manka sngi kila ia ud ia khnium.
Ka Khasi Students Union (KSU) ka la ai jingmut halor ka jingpynbeit thymmai ïa ka State Reservation Policy ban ïasam marbiang na ka bynta ki lai tylli ki jaidbynriew-Khasi, Jaiñtia bad Garo jong ka jylla.
Watla ka Shillong Lajong ka la ïakhaid ha ka jing ia khun  hynrei lah ban kdew ba na ka liang ki paidbah ki la hun jrut ban sakhi ïa ka mynsiem ïakhun jong ka Lajong khamtam eh ïa ki rangkynsai ka jylla kiba la sei madan ïa la ka jong ka sap ha kane ka jingïakhun kaba la pynshohbiej ïa ki nongpeitkai.
Kitei ki long ki katto katne ki phang kiba don ha ka jingkren u Lat, nalor kitei ki don ruh bun kiwei kiwei ki kam kiba ka sorkar kan pyntrei ha kane ka jylla ia kaba u lat ka jylla un sa kren hapoh ka iing dorkar la sngi nyngkong.
Haduh mynta ka sorkar kala phah test haduh 1254 ngut ki briew bad na kine ki 1182 ngut ki long Negetive bad mynta dang ai ia ka report jong ki 60 tylli ki test kiba la dep ban phah.
Tura, Jymmang 11: Ki sang ngut ki briew kiba la kem da ki pulit na lum jingtep kaba don ha Chandmari ha Tura ia kiba la suba ba ki dei ki nongmane ksuid la pnylait jamin mynta ka sngi.
Ha kane ka jingialang kin ia kren ia ka MP election, MDC election ka ban sa long ha u snem ban wan,ha ka juh ka por kin ia kren ruh ia ka MLA election kaba la dep ban peit ha ei ka don ka jingduna bad ha ei ki hap ban pynbeit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Jyoti Priya ka la pynpaw ia ka jingkmen bad ai khublei ia ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ia baroh kiba la ju kyrshan ia ka.
Shuwa kata la ïoh ruh ka jingkren ai khublei bad ai mynsiem na iwei na ki trai shnong iba la shim ka jingkitkhlieh bad kitkhia ban pynlong biang ïa kane ka Shad, I Kong Mira Dkhar.
Haba batai ia ki 6 ngut ki riew paidbah ba la test COVID-19 positive la iathuh ba wei na ki dei u Doktor jong ka Bethany Hospital Shillong, lai kiba trei, 1 na RP Hospital bad u wei na NEIGRIHMS hospital.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap u myntri rangbah ka jylla u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ha ka 22/ Rymphang 2019 ka sorkar Meghalaya kala phah sha ka sorkar pdeng ban ai noh ia ka bhah IAS la ka jong bad ka sorkar ka dang iaid bud dien ia kane haduh mynta.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, na ka liang jong u Michael u wei na ki nongialam ban ia khih ban dawa ia ka ain wad jingtip, u la ong ba ka ain wat jingtip kam don ia kata ka bor ban pynshitom ia u ne ka briew kiba la shah kynnoh lada lap lyngba ka ai wad jingtip.
La ong ba ka jingbym ioh ia ka jaka thoh eksamin ki khynnah ia leh matrik ha katei ka jaka ka dei na ka daw bym don Bank bad Police Station.
Ki skhim ba la plie da u MLA ki long ka High Tension jong ka MePDCL ha Iewdak Laban ha ka jinglut kaba T.1,47,000/- tyngka, ka Top um ha Iew dak ha ka jinglut kaba T.3,48,000/-  ka lynti iaid kjat ha ABP Road ha Laban ha ka jinglut kaba T.2,00,000/-, k lynti iaid kjat kaba lah ban iaid kali ha Assam Club ha ka jinglut kaba T.2,00,000/- bad ka jaka ieng kali ha Iew dak ha ka jinglut kaba T.5,50,000/-.
Shillong, Naiwieng 22: Ban pyniasoh ia ka South Garo Hills District bad ka nongbah Shillong lyngba ka Ranikor, Mawkyrwat ka sorkar pdeng kala dep ban mang pisa ban shna ia ka surok na Baghmara South Garo Hills District sha 18 miles ha Ranikor kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
“Ngi la banjur ïa u Director ba u dei ban bud ryntih ïa ka office memorandum bad ngi la kren ruh da kaba shai ba ym dei ban thung ïa ki ST kiba nabar ka jylla hynrei ïa ki ST kiba na kane ka jylla Meghalaya," u la ong.
Kumta na ka liang jong ka sorkar Assam ruh kam kwah ban shi ieh kumto khlem da ai ka jingiada kaba kyrpang ia kane ka jaka pawnam.
Ha ka 9 tarik mynta u bnai, ka Hima Mylliem la la khot hajir ïa u Rangbah Shnong bad kumjuh ruh ïa ka Seng Samla.
“Nga kyrmen ba hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, ki samla jong ka spah snem ba 21 kin thaw ia ka nongrim kaba khlain jong ka Swarnim Bharat", u la ong.
Shillong, Jymmang 06: U Bah Aristotle Rymbai President jong ka MSSASA u la ong ba kumba ka long mynta ka jingdawa jong ki kala iaid sha khmat bad wat kito ki nonghikai kiba khlem pat pyndep ia ka Diploma in Elementary Education (D.El.
Ia kane ka sngi leh kmen la sakhi da ki jakar ki paidbah ha madan polo mynta ka sngi.
Ki jaka pule ba ioh jingithuh kum ki skulbah hapoh ka thup “distinct category" ki lah ban pan jingbit ban ai jinghikai ha kiwei kiwei ki jaka hadien san snem ba ki la ioh jingithuh lada ki don hapoh ka A grade lane lada ki don ha ki kyrdan 100 ha ka thup “universities" jong ka NIRF.Ki kyndon ki peit ia ka jingbha ki jingai jingshakri.
Ka jingkhring kaba kham paw jong ka Thenzawl, ka dei kaThenzawl Golf Course and Resort.
Kane ka jingbthah ka dei kaba la wan na ka elekshon kumba la pynmih na ka por sha ka por bad kane ka long ban pynthikna ba ki dei ban but ryntih, kaei kaba jia ka long ha dien bala kut ki jingialang ia ki lama bad ki jingthoh ba ia dei bad ka party la shuieh khlem weng shuh.
Shillong, Jymmang 16:  Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingpdiang sngewbha ia u Chairman jong ka National Cricket Association (NCA) u Dilip Vengsarkar u ba la wanbanjngoh ha ka sngi kaba nyngkong ia ka dong shatei lam mih ngi jongka Ri India bad khamtam eh ia ka nongbah Shillong.
Shillong, Jylliew 04: U myntri khynnah jong ka sorkar pdeng u ba dei peit ia ka tand  Development of North Eastern Region (DoNER),Youth Affairs bad Sports,bad kiwei kiwei u la bthah ba dei ban bthah ia baroh kiba la shongthait na ka kam ba ki dei ban thep lang ia u AADHAAR ha ki bank na ka bynta ka bai bam tynmen jong ki, ki bnak kiba siew ia ka bai bam tynmen ki hap ban leh ia kane kane kalong ban pynsuk ha kaba phah ia ka pisa jong ki.
Ka lynti ka La don lupa ban ioh kyrdan ha ka First Schedule hynrei ngi iai ialeh kai ia ka lawei jong ki longdien ha kane ka Sixth Schedule.
Kine ki nongialehkai baroh kila ia lehkai na ki club bapher bapher bad kane kan pynlong ka jingkyrmen ba ka club kan sa lehbha ha kane ka I-League kaba hynniew kaba sa sdang shen.
Haba ia dei bad ka jingmang tyngka u la ong ba ka sorkar ka hap ban leh namar ki don ruh kiwei kiwei ki jinglut kiba ka sorkar kan hap ban pynlut, hynrei u la kren shai ba ka jingkhang kan long beit thik ba ka sorkar kan nym lah ban pynbna kano kano ka skhim thymmai.
U Director u la iathuh ba mynta ka sngi dei ka kong Slinsibon Sawian 60 snem na Lawmai, Shillong  khlad na kane ka jingpang COVID-19, kiba khlad ha kane ka jylla kala kiew sha ka 76 ngut baroh, la iathuh ba ka jingiap ki briew ha kane ka jylla na kane ka jingpang ka long 0.90 % bad ki containment area haduh mynta ki don 62 tylli.
Na ka 23- Mairang Nongkhlaw, u Bah Equator L Nongrang jong ka UDP u la jop ha kane ka MDC by Election da kaba ioh 9696 vote da kaba pynrem ia u kyrtong ka seng Congress u Bah Lambok Nongrang jong ka seng INC u la ioh 9626 vote, katba kiwei ki long, u Bah Councellor Singh Wahlang BJP 6601 vote bad u Bah Alexander Kharsyntiew  HSPDP 879 vote.
Shillong, Nailar 10: Mynta ka sngi ha ka por 1.30 baje ei ei noh sngi kala don ka jingsaw kaba jur ha Iew Shillong ha Laitumkreh bad ha kane ka jingjia ar ngut ki briew kila mynsaw bad ki iit jong ki iing kiba don ha jan katei ka jingjia kila paid.
Na ka liang jong u mytnri rangbah u la iathuh ba na ka liang jong u Chief Secretary la phah shithi sha Assam bad shen ki ar ngut ki myntri rangbah kin sa ia kynduh ban ia kren halor ki kam khappud.
: Uwei na ki nongshah mudui uba dang dei u khynnah uba dang hapoh 18 snem ha ka por ba la jia ka jingkynnoh shah leh be-ijot ïa kawei ka samla hadien ba la pynsaphriang ïa ka video ha ka WhatsApp, u la ujor ejahar kylla pyrshah ïa kane ka samla ha Rynjah Police Station.
Na liang jong ka KHADC, ka JACSO, South West Khasi Hills District bad kiwei ki seng bhalang ki la thoh sha ka Ministry of Road and Transports, Govt of India ban pynshai halor ka jingthmu jong kane ka surok bad kumjuh ruh halor ka Notification jong ka kaba la kren shai ba ka jingthmu ka long ban pynbit pynbiang ban tih Uranium.
Ka jingrakhe ka pynlong ruh ia byllai ki kam pyninam ia ki sap ki phong jong ki khynnah bad samla na ka kur Warjri ha baroh shisnem ki ba kynthup ia ka Football, Basketball, Painting, Essay, Poetry, Dancing, Music bad ha ka step jong ka sngi long dorbar la pynlong da ka Marathon.
Ka seng kan iai pyrto ia ki jingnoh synniang jong une u samla rangbah ba khlem da khein ne thew na ka bynta ka dawbah ka Jaidbynriew.
Ha jylla Meghalaya, 481 tylli ki jaka sah briew ki dei kiba la pyniasoh na ki 602 tylli ki jaka sah briew kiba la sanction na ka bynta ka jingpyniasoh hapoh ka PMGSY.Ka MDoNER ka kyrshan ia ki jingpyrshang jong ka Sorkar Jylla.
Today’s win moves Sawmer up to sixth place but Nangkiew Irat (also 3 points) still have two games to go, so they can still be overtaken.
Kane ka long karkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u Bah B.Syiemlieh Chief Organizer jong ki san tylli ki Circle jong ka HANM.(SP News).
Kine kiba mynsaw kila iathuh ba kila mih na katei ka jaka sumar ban leit phai sha Guwahati.
Kane ka jingbym ioh rung klass ki samla kala  mih ka jingklumar ba bun ki long kmie ki Longkpa ki Samla pule ruh ki lah duh jingkyrmen ki lah sngew diaw ba ym ioh shuh ban pule ha kane ka College Sorkar te naka liang ka Kiang Nangbah Govt College Students Union ka lah leit ban ia kynduh ia u Principal Secretary jong ka Tnat Pule puthi u bah D.P Wahlang bad kumjuh ia u Director of Higher and Technical Education(DHTE) bad ia u Director of School Education and Literacy(DSEL) jong ka Sorkar meghalaya.
Kaneka jingia kynad baroh ka mih na ka daw b aka tand pule puthi jong ka sorkar jylla kam shym la lah ban pyntip ha ka pork aba biang.
U IG, BSF ba thymmai u la pass ia ka IPS ha u snem 1989 bad u dei na ka bhah jong ka jylla Jammu bad Kashmir, ha kine snem jong ka jingtrei kam ka jong u la ioh ia ka khusnam kum ka,“President’s Police Medal for Meritorious Service" (PPM) bad  “Indian Police Medal" (IPM).
New Delhi, NNaitung 06: Ka Medical Counselling Committee (MCC), hapoh ka Directorate General of Health Services (DGHS) kam pat pynbna ia ka jingbuh por ia ka counselling jong ka NEET UG bad PG na ka bynta u snem 2024.
Naka Liang ka seng kan iaid bud dien bad lada ka sorkar kam lah ban pyndep iala ka kamram;?  ka Seng ka la kren shai ba lada kine ki Khynnah pule jong kane ka skul kim lah ban ioh iaka jing hikai kaba biang kumno ka sorkar Kan pyrkhat naka bynta ka jong ki,?Ka sorkar kadei ban shim iaka jing kitkhlieh bad ruh ban wad ki lad ki lynti khnang ba kitei ki samla pule kin ioh iaka jing hikai kaba tikna Shwa ba kin pyn  khreh ia lade ban thoh ia ki Eksamin ki jong ki.
Lada ka sorkar kam lah ban pynurlong ia kane ka jingdawa hapoh katei ka tarik kaba la buh  ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban pynurlong ia ka jingdawa ki paidbah kin pynlong da ka jingiaid paidbah ha katei ka 6/9/2021.
Ki Pulit ka Ri Bhoi tang shu ïoh jingtip halor kane, ki leit mardor sha kane ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ha ka jingtohkit la lap ba ym don kano kano ka jingjia basngewwsih lait noh ka jingjulor ba malu mala jong ka kali Auto Truck.
Haba u SP News Agency u la pyrshang ban kren ia ka Deputy Commissioner jong ka South  West Khasi Hills District ym shym la ioh ban ia kren namar la sngewthuh ba ki dang bun kam ha kaba ia dei bad katei ka jingjia.
Ka sorkar ka la thug ia ka High Level Committee ban peit ia kane ka kam ia kaba la khlieh da 8u Bah BM Lanong u Deputy Chief minister ha katei ka por ryngkat ki myntri sorkar bad ki seng bhalang.
Haba ia dei bad ki kam lehnoh ha kane ka thain la ong ba bun na ki lehnoh kila wan ban pyndem kiba sah ki long sa tang khyndait, na ka liang jong u mytnri la ong ba don kam ka jingsuk na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka part ha kane ka thain, kaba ka thain kala ia kynduh jingeh la bun bun snem na ki kam lehnoh.
Ka jingtih Uranium kam dei ka roi ka par hynrei ka dei ka jingpynkynriah shnong ia ki briew bad ka jingmyntoi kan long tang ia ka UCIL la ong u bah Arbor ym ia ki paidbah ka South West Khasi Hills District.
“Ngi kyntu ïa phi ban tuklar lem ïa ka jingphah thoh eksamin na ka bynta Group B & C ha NEIGRIHMS ha kaba la ïoh jingtip ba ki nongthep kam trai jylla kiba napoh ka jylla ki la hap ban leit thoh ïa ki eksamin shabar jylla Meghalaya," ong u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah ha ka dorkhas ba la phah sha ka Myntri ka Koit ka Khiah.
ka nongialam jong ka Lympung ki Seng Kynthei ka kong Theilin Phanbuh bad Dr MPR Lyngdoh ka President jong ka Seng Samla Jaiaw Langsning, Rishan Rapsang, ryngkat ki nongshong shnong jong kane ka dong.
Lada ngi peit ia kane ngi lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Ngi khot iaki paradoh Parasnam bad ki para Samla ba kin ai Ka kti kamon ka kti kadiang bad Ka Seng haki issue naka bynta ka Jaitbynriew kiba Ka Seng Ka donkam ban iaid lyngba.
U bah syiem u la ong ruh “Nga dap da ka jingsngew lyngngoh kaba halor katei ka jingmih khubor ka bym shisha bad nga pynshai ba ka pisa kaba la bhah bad mang na ka bynta katei ka projek lyngba ka 13th Finance Commission ka long T.5.97“Ngi la dep ban kren shai lypa naduh kaba sdang ba ia ka pisa baroh yn siew dep tang ynda la sngewhun ia ka kam baroh kaba ki la trei," la ong u Bah Syiem bad ong ruh ba la dep ban iathuh lypa sha katei ka Anderson Structural Consultant ba ka dor kaba ki la buh na ka bynta kino kino ki bynta jong katei ka projek kin long beit thik katkum jong ka Meghalaya PWD (Building) Schedule of Rate 2010-11.
Shwa ban pynsngew ïa ki mat kiba ïadei bad ka jingjyllei jong u drok ha ka jylla ka HYC ka la pynkup burom ruh ïa ka Kong I.Nongrang ha ka jingïakynduh ha kamra treikam jong ka ha Police Headquarter, Shillong.
U Myntri Rangbah duh jong ka ri u dei u nongialam jong kane ka trust bad ki dkhot jong ka ki kynthup ia ki Myntri Defence, Kam Poh Iing bad Pla Tyngka jong ka Sorkar Pdeng.
Ka jingiatrei lang bad ki jaka pule bad ki jaka trei: Ka NEP ka ithuh ia ka bynta jong ka jingiatreilang ki jaka ai jinghikai bad ki jaka trei ban wanrah ia ka jingioh jinghikai kaba pura bad ka jingpynkhreh ia ki samla na ka bynta ki kam ba kin trei.
Ha kane ka jingiakren ka long halor ka skhim kaba u myntri rangbah duh jong ka Ri India u la pynbna ba iarap T.6000 tyngka man u snem, haba ia dei bad kane ka sorkar mynta ka dang ialeh ban lum kyrteng ia ki bad la antad ba ki nongrep ha ka jylla ki don haduh hynriew lak ngut.
Kat kum ka Global Adult Tobacco Survey (GATS 2016-17), 47% ki briew na ka jylla Meghalaya ki pyndonkam ia ki kynja duma ha kaba ia nujor bad 28.4% ha baroh ka Ri.
U Bah Diengdoh u la ong ba ha kane ka Jylla Meghalaya mynta ki don lai tylli ki Mot kiba la tei nam ha ka kyrteng jong kine ki nongbylla, u wei ha Iew Musiang ha Jowai, u wei ha Tura bad u wei ha Motphran bad ha kine ki mat jong kine ki mot la thoh ia ka kyrteng jong ki briew kiba la khlad noh ha ka tham bah ba nyngkong ia kaba la tip kum ka WW-I.Haba ia dei bad kane ka kam, u Bah Diengdoh mynta u la pynlong ia ka jingsoi kyrteng bad ia kane ka jingsoi kyrteng yn phah sha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban pynrung ia kane ka Parom sha ki kot pule namar kane ka dei ka jingjia kaba khraw na ka bynta ki briew jong kane ka jylla.
U CEM jong ka KHADC u la pynpaw iaka jingkmen ba ka Executive Committee (EC) bad ka Council hi baroh kawei, ba iaka Khasi Hills Autonomous District (Regulation and Administration of Land) Bill 2021 u lat ka jylla ula ai iaka jingmynjur ia ka Bill bad mynta kala long ka ian.
Ha ka miet sngi thohdieng na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka South West Garo Hills District u la pynmih ia ka jingpyntip paidbah ban maham ba kalah ban khi ka eriong ha katei ka bynta jong ka jylla kaba hap hapoh jong katei a District kumba la pyntip da ka Metrological department.
Na ka liang jong u myntri ka tnad bor ding u la ong ba shen kin sa la lah ban ia pynbeit ia kane ka jingeh bad ka sorkar pdeng bad u myntri ka sorkar pdeng u la ai ka jingkular ba un sa shim khia ban peit ia kane ka jingeh.
U bah Lyngdoh u la ia thuh ruh ba ki mat jingpyn kynmaw ki long ba ha duh ba ka plan kan da iaid na ka liang ka sorkar ka dei ban dang ai ka jing ia rap sha sha ki notrei kum ha ka liang ka pisa tyngka khmlam da pynduh.
U Myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u Bah AL Hek haba kren ha u SP News Agency la iathuh ba la poi ki 25 tylli ki Ambulance thymmai kiba la phah lyngba ka National Health Rural Mission (NHRM) kine ki Ambulance ki don ha Shillong mynta ban pyndon kam.
Ha kane ka jingoh bat ia ki khar Bangladesh ki BSF kila ioh bat ruh iaki ar ngut ki nong India, kiba la kit ia kitei ki khar Bangladesh ha ka kali kaba ki niah bad haba la tohkit ki lai ngut ki khar Bangladesh kila phla ba ki la rung sha India da ka jingthmu ban leit sha Kashmir.
Na ka liang jong ka Laban Puja Committee ka la mynjur ia ka jingai jingmut jong ka Seng ba nym shna shuh ia ki Pandal ha ki surok bad shuh shuh ki la kular ruh ban pynbun ia ki volunteers ki jong ki ba kan ym pynkhapniah ia ka surok ka synkein bad ban peit ban khmih ba ka jingleh niam kan iaid beit iaid ryntih khlem pynthud iano iano ruh.
Mynshwa kidei ki nongialam,mynta pat ki kylla nonglilam ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Shillong, Jylliew24:   Ka sorkar Meghalaya ka hap ban peit na baroh ki liang naka bynta ban wanrah ia ka roi ka par bad khatam eh ban the la kam ia ka shong suk shongsain ha ka jylla la ong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha dien ba la kut ka jingialang jong ki heh sorkar.
Williamnagar Naiwieng 28: U Deputy Commissioner jong ka East Garo Hills u la pynbna paidbah ba baroh ki kontraktor kiba buh ia ki nongtrei kiba na bar ki dei ban rehister ia ki nongtrei da kaba shim ia ka license na ka ophis jong u labour commissioner ha Shillong, lada kim leh kumta kin shah pynshitom katkum ka ain.
“Ha kiwei kiwei ki bynta ka Sorkar Jylla ha ka jingiatreikam bad ka Khasi Author Society (KAS) ka la ai ki jingiarap kat kiba ngi donkam.
La ong ba ka jingkynnoh jong u MDC katei ka jaka kam long kaba shisha ha ka jingshisha kum u MDC u dei ban thoh ruh sha ka sorkar ban pynioh skhim hynrei ymjuh thoh u shu nang tangban kynnoh, ki paidbah ki sngewthuh ia katta, la ong u  MLA.Shillong, Jymmang 16: Ha kane ka lyiur mynta u snem 2024 ka long ka sien kaba nyngkong  ba u slap bajur u la hap ha sor Shillong u bala neh haduh lai kynta, la sdang slap ha ka por 1.30 noh phai sngi bad u la neh haduh por 4.30 baje jan miet.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ia ki kynrem ki lyndan kiba la wan sakhi hi da la ki jong ki khmat ba kynthup ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u Chief Secretary ka jylla u Bah Donald P.Wahlang, u Director General of Police (DGP) u Dr.Lajja Ram Bishnoi, u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem, u Dy.CEM Bah Pynshngaiñ N.Syiem nalor ki Executive Member ka KHADC.Hashwa ba kane ka lehniam jong ka Hima Khyrim, u Syiem Khynnah u la pom ia ki Blang kiba la wanrah na ki Raid bapher bapher jong ka Hima Khyrim kiba la wanrah ha iing Sad kaba don ha ka shnong Smit.
Haba kren bad ki nogthoh khubor ha  kane ka sngi u bah Sanbor shullai u la ong  ka la don ka jignmih ha ki kot khubor haba iadei bad ka jing leit khynra  trading lisence ha Laban ba dei u u bah Shulai u ba la khang lad ia ki briew kiba leit khynra trading lisence ha katei ka sngi bad ka ta ka jignleit jong ki kam shym la trei kam.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Pathaw u la ong ba ka PWD kala ai jingbit ia ka KHADC ban shna ia tei ka surok ban leit sha jaka jongka KHADC ha jingkieng Kalong bad ka jingiakren bad ka tnad pynroi sor ka dang iaid namar ka don ma Marten namar ka surok ka hap ban iaid lyngba na katei ka jaka.
Shuh shuh u Bah Shangpliang u la ong, kynmaw ba lada lashai kan wan ka CAB katno kan long ka jingeh ia ngi baroh, dang shi taiew mynta u Amit Shah u wan biang ha Guwahati bad u pynkynmaw biang ha ki nong Assam ba kynmaw ka CAB kan wan beit bad ki wanrah ia ka CAB bad lada ngi shong ha ka sorkar shu kynmaw ba ka CAB kala wan lypa u la ong.
Haduh kine ki sngi ki mawnongrim ha katei ka jaka ki dang don bad ia kane ka jaka kaba la buh jingthoh da ka tnad shangkai pyrthei ban kam trai kumba la iohi ha ki dur la tip ia kane ka jaka kum ka khlieh Riatiapmem.
Kane ka jingioh kem ki pulit ia kine ki nongkhaii ka long ka khubor ia ki nongkhaii beain ba ki dei ban sngewthuh ba ki pulit jong ka jylla kin nym ailad ia ki nongkhaii beain ban pyndon kamia ka jylla kum ka jaka khaii beain.
Katkum kane ka hukum, u Deputy Commissioner u la bthah ïa u District School Education Officer (DSEO) ka East Khasi Hills District bad ïa baroh ki Principal/ki Registrar bad ki bor pynïaid jong ki shlem pule ba kin pyntreikam mardor ïa kane ka hukum.
Hynrei na ka liang jong ka FKJGP kam shym la sngap ia katei ka jingkyrpad bad ki la rai ba kin iaid beit sha khmat ha kaba ia dei bad kane ka jingkhot pakhang surok miet.
Ka HNLC ka la kyntu ruh ïa ka Sorkar ban kiar na kaba pyndonkam bakla ïa u Bah Jyrwa watla u la iehnohkam hynrei ban buh hakhmat ïa ka jingïakren ïasuk.
Ar ngut ki Khasi kiba ioh ba nyngkong bad ba ar ha ka Khasi-Jaintia Category ki dei ban ioh rung ha ka thup Open Category ha ka kyrdan ba 6 bad ba 7 hynrei ki la shah kynthup pynban ha ka thup Khasi-Jaintia Category.
Ia kane ka jingtest COVID-19 positive u myntri rangbah ka jylla u la pyntip paidbah lyngba ka Twitter jong u mynta ka sngi bad u la kyntu ia baroh kito kiba la ia kynduh ia u ha kine ki san sngi kiba la leit noh ba kin sngewbha ban peit ia ka koit ka khiah ka jong ki la kyntu u myntri rangbah jylla.
Mynta ka sngi ka CORP kala leit ban khynra ha man ki jaka la lap ba kidei ki ba wantrei khlem da biang ki kot ki sla hapoh kitei ki kompeni kiba don ha Lumsohpet Bneng bad Umroi, ha kane ka jingleit khynra la ioh ban phah biang ia ki sha ki jaka kiba ki wan haduh 50 ngut ei ei.
Ka KHNAM ka kyntu jur ia ka MeECL ban pynkloi ia kane ka kam ka ba la sahkut la bun snem, khnang ba kine ki ba la pass hok ia ka examin kin ioh ia ka hok jong ki, bad ngi kyrmen ba u CMD ka MeECL un tuklar halor kane.
U la ong, ka ILP ka dei tang ka jingdawa jong ki katto katne da ki sengbhalang.
La btah ia baroh ba ki dei ban poi ha katei ka jaka ha ka por 6 baje mynstep.
U la thung ar ngut ki General Secretary saw ngut ki secretary bad lai ngut ki National Coordinator.
Ngi ithuh beit ïa ka Dorbar Shnong Rynjah, ïa u Rangbah Shnong, ïa ki Rangbah Dong Rynjah ba ka Dorbar Shnong ka la pynkupbor ïa ki," la pynshai u CEM.U la ïathuh ruh ha kaba ïadei bad ki jingai syrnot bad kiwei kiwei ki dulir, ka KHADC kan pynskhem ban shim tang ïa ki syrnot ba la ai da ka Dorbar Shnong Rynjah.
Ki lynti ban mareh ki long, ia kiba 18 snem shaneng, kan long na, Parking Lot, Polo Ground – Jingkieng (Polo Bazar) – Lad Lawmali – Jaiaw Jingthangbriew – Jaiaw Mawbynna – Jaiaw St.Joseph – Jaiaw Pdeng – Lad Jaiaw Lansonalane – Jaiaw Shyiap – Riatsamthiah Presbyterian Church – Umsohsun Road – Sani Mandir (GS Road) – 9-Lad – Raj Bhavan – Barik – Dhanketi – Don Bosco Square – Shillong Commerce College – PGT College – B.K.Bajoria School – 4th Furlong – Polo Bazar – Parking Lot, Polo.
Ka MEPA ka pynrem jur ia ka rukom leh jong une u myntri sorkar khamtam ka jingtur jongu bad ki ktien ba u kren pyrshah ia u nongthohkhubor u E M Jose.
Kane ka long ka jingduh nong kaba khraw bha iaki khynnah khatam ki ban pynkhreh iaka eksamin matric.
Ia kine ki khar Bangladesh kiba la ioh ban kem la aiti sha ki pulit jong ka Dangar Police Station ba kin ioh ban leh ia kaba don kam katkum ka ain, lah ban pynkynmaw ba ki pulit kila ioh ban kem ia ki khar Bangladesh na Rilbong jan Umsherpi kiba la wan kiew sha India na ka juh ka jaka ka thain Dangar.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u Bah RM Shabong, Bah E Khongsti Adhock president jong ka seng NPP, u James K Sangma MLA, u Yumnan JK Singh Deputy Chief Minister jong ka jylla Manipur.
Kine ki seng bhalang kila shim khia ia kaei kaba ka sorkar pdeng kala pynpaw lyngba ki lad pathai khubor.
Shillong, Jylliew 27: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la dep ban pynbna hapoh ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla ba ha u ne u snem mang tyngka 2016-17 ka sorkar kan thaw thymmai ar tylli ki Block ha Khasi Hill bad ar tylli ha Garo Hills hynrei naduh mynta kam pat don kano kano ka jingthoh kaba ka sokar kan phah sha ki Block kiba dei ban phiah.
(S P news).
Na ka liang President jong ka MAWU ka Kong Mira June Myrsing ka la pynbna paidbah ba naduh mynta ka lah sngi U Blei ki ASHA kin shongthait na ka kam kaba ki trei bad ki ap ia ka rai ka ban mih ha ka 6 tarik Naiwieng ha ka jingialang ka ban sa long hapdeng u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma bad ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh halor ki mat jingdawa jong ki ASHA.Ka kynhun ba kynthup ia 14 ngut ki Nongthoh Khubor na Maharashtra mynta ka sngi ki la leit jngoh ia ka shnong Mawlynnong, kawei na ki shnong ba khuid tam ha Asia.
Ka Balang ha kane ka sngi, ka la pynkup burom ïa ki lai ngut ki Lyngdoh Sad kiba la ïashim bynta lang ha ka jingknia ïa ka Mass Bakhuid bad na ka liang jong ka ka Editorial Board Ka Ïing Khristan (EBIK) ka la pynkup burom da ka khusnam ‘Ka Ïing Khristan Literary Award’ na bynta u snem 2023 ïa u Bah Apol Mawñiuh hadien ba kynhun ki nongbishar ki la ibit ba ka jingthoh jong u halor ka phang ‘Ka jingieid shi kurim ka thymmei jong ka ïing ka sem basuk’ ka long ka jingthoh ba kynsai tam jong u snem 2023.
Kane ka jingjingialeh kai kan long lai sngi lynter bad mynta ka sngi ka dei ka sngi kaba sdang jong ka ne jingia lehkai bad kan kut haka sngi thohdieng mynta ka taiew, la pynlong iakane ka Athletic ha Jawahalal Nehru stadium complex polo Shillong.
Kane ka kynhun kan poiha India ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ki jingdainkuna: Kane ka draft Bill ka wanrah ia k jingdainkuma kum ka advisory, jing mana, censure, lane ka jingdainkuna da ka pisa ia ki nongpyntreikam ne ki broadcaster.
Haba peit ia ki kam pynroi na ka Smart City ka sor Shillong ka ioh T.800/-haduh T.1000/- klur tyngka katba ka Tura ka ioh tang T.50 /- klur tyngka, ki ophis kum ka  MATI, Meghalaya Legislative Assembly, NEIAH, IHM, NIFT bad ka Shillong Technology Parks long tang ki katto katne tylli na pdeng kiba bun ki kam pynroi.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u la ong ba kat kum ka shithi kaba la thoh da u Under Secretary ka sorkar jylla jong ka tnad General Administration Department (B) kala kren shai ba ka Mawlai kala hap hapoh jong ka Mawlai  Community bad Rural development   Block.
Ha kajuh ka por, kane ka dei ka por ban treikam na ka bynta ka jingkyntiew ia ki kam ialehkai ha ki jaka nongkyndong khnang ba ngin dang ioh shuh shuh ia ki samla ba tbit ha ki kam ialehkai kiba lah ban mihkhmat na ka ri ha ki snem ban wan.
Ka Lama lai rong kadei ka dak jong ka jingsarong ia ka ri jong ngi.
Kane ka skhim ka long ba ka sorkar ka die tad dor ia ki bulb light kiba don 9WT kiba bam duna light haduh katta katta.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka ANVC (B) ka dap ka jingkmen ban iohi ba ki dkhot jong ka seng kum u Nawang, Norok, u Ajaju bad u Memang kila wan phai biang sha kane ka kynhun jong ki kane ka jingiakynduh ka jong ki ka long ban kynmaw burom ia kane ka jingdap shisnem jong ka jingiasoi soskular ia suk bad ka sorkar.
U Prime Minister u la pyndon burom ia ki riewkhraw bad ia kiba la aiti ia la ka jingim na ka bynta ban iakhun ia ka jinglaitluid.
Naduh ba la pynbna ia ka Jal Jeevan Misson ha ka 15 tarik u Nailar, 2019, haduh mynta, 4 klur tylli ki longiing ki la ioh ia ki kor um bad lyngba kane la kyntiew ia ka jingpynpoi um lyngba ki kor um na ka 3.23 klur (17%) sha ka 7.20 klur (37.6%) ki longiing ha ki jaka nongkyndong ha ka ri.
Haba iakren bad u Rev H.H.Mohrmen ula ong ba ka SURE kala ju pynlong kiba kum kine ki program man ka snem ia kine ki khynnah.
Ha ka shithi kaba la phah sha u myntri rangbah ka jylla u Bah John u la ong, kumban shu pynkynmaw Ka Dorbar Federation of Khasi States, ki la dep phah teng ia ka dorkhas sha u Prime Minister Ri India ha  ka 4 tarik August 2018 ha kaba la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingmih ki kyrteng nongwei da ki phew lak ha ka jinglum kyrteng lyngba ka Draft National Record of Citizens (NRC) hapoh jylla Assam kaba la pynlong lyngba ki hukum jong ka Iing Bishar Supreme Court, Ri India, bad ha kaba la kyntu ia ka Sorkar India lyngba katei ka dorkhast ban pyntreikam ia ki juh ki nongrim Assam Accord, hapoh jylla Meghalaya namar ba kane ka Jylla Meghalaya ka dei kaba long teng shi bynta jong ka jylla Assam.
Lada don kano kano ka jingjia kaba sngewsih pyntip sha une u phone numbo 2225289 bad sha ka tnad pulit numbo 100.
Shillong, Lber 24: U Myntri Khynnah ka tnat kam pohiing jong ka Sorkar Pdeng, u Nityanand Rai u la ai jingkren ha ka lyngkhuh dap 187 snem ka raising day jong ka Assam Rifles ha Shillong mynta ka sngi kum u kongsan jong kane ka jinglehkmen.
Hadien ka jingjurip ki la leit pat ban ia kynduh ia u Bah M.Pyrbot Executive Engineer PWD Nongpoh Division bad haryngkat da kaba la buh ruh da ka dorkhas haba iadei ban shimkhia halor katei ka jingkieng.
Ha kane ka jingiakynduh , u tei heh jong ki pulit CrPF u  Zulfiqar Hasanu la batai ia ka jinglong jingman hapoh ka jylla Jammu bad Kashmir ha dien ba la weng ia ka Article 370.
Katba kiwei kiwei ki jylla kum ka Jharkhand ka la ïoh jingmyntoi na ka jingdon jong u marpohkhyndew ha ka jaka jong ki, ka Meghalaya ka shong halor u marpohkhyndew uba remdor hynrei kam lah ban ïoh jingmyntoi eiei ruh em.
U la iathuh ba kin sa don ruh ki nongiashim bynta kum ki Grand Master nabar ka jylla, kata, na ki jylla jong ka thain Shatei Lammihngi, na ki jylla jong ka dewbah India bad na shabar jong ka ri India, kata, na ka ri USA, Vietnam, Pakistan, Bangladesh, Sri Lanka, Egypt, Zambia, Thailand bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u Deputy Commissioner u la ong “ka Supply Branch ka la hap ban leit sam hi ia ki tyndong LPG sha ki paidbah kiba la book ia ki tyndong naduh ki ar taiew kiba la leit noh".
Katba na ka liang jong u Rangbah shnong ka Dawki u Bah M Ryngksai u la iathuh ba mynta ka sngi la leit mih uwei u briew u ba kam ia lade ba la phah da u Secretary ka tnad ka koit ka khiah ban ia kren ia kane ka kam ha kaba u la kren shai ba ia ka skhim yn shym pyrshah hynrei u kwah jingshai ha kaba ia dei bad ka Panchayat, halor jong ka skhim, balei la pyndon kam ia ki nongtrei SSA.Ka jingpynshai ka dei ban leit sha ki Deputy Commissioner jong ka East bad West Jaintia Hills, sha u Sub Divisional officer bad ki rangbah shnong, kam dei ban long tang ha u shimet, la phah ktien kylliang u Rangbah Shnong ka Dawki bad u la ong ba kumba mih ha ki kot khubor katei ka jingkwah jingpynshai na ka liang jong u.
Mynta ka sorkar kala wanrah ia ki rukom trei kam kiba thymmai ba wat kito kiba khlem pat pass matrik ruh kila lah ban apply kam katkum ka jingtbit ka jong ki.
Mynta ka shnong ka la kwah ban pynim biang.
Kiba la koit haduh mynta baroh ki long 2342 ngut, kiba la koit tang mynta ka sngi ki long 78 ngut, ha East Khasi Hills 37, North Garo Hills 3, Ri Bhoi 3, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 24, West Jaintia Hills 4, South Garo Hills 1.
Ka la don ka jingiakren halor ka jingplie lad ia ka jingiatreilang ki jaka pule bad ki karkhana bad ka jingiakren hapdeng kine da kaba wanrah ia ka teknoloji, ka jingpyndonkam ia ki jingwadbniah bad ki jingsaindur thymmai katkum ki jingdonkam ha kine ki kam.
U Muivah, u la ong ba ka “NEC ka long kum ka khunlung namar bay m don ba kren lem na ka bynta jong ka" hynrei ka NEC ka dei ka ophis kaba la seng ia ka katkum ka Riti synshar jong ka Ri bad ka sorkar pdeng kala mang ia ka pisa na ka bynta ban pyntrei ia ki kam pynroi ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Hapoh ka  Mawdem G.S.Circle: Mawdem Domphlang, Mawdem Kperblang, Mawdem Nongbah, Mawdem Mawshohshrieh and Belahari.
Ha North Garo Hills 3, South West Garo Hills 3, West Garo Hills 17, West Jaintia Hills 1 bad West Khasi Hills 2.
Ha katei ka jingthung pastorate thymmai, la iohsngew ruh ia ki sur kynud ba sngewthiang na ka CE Society Mawlyngkhung, bad kumjuh ruh ha ka jingiaseng ba ar sien da ka jingsyllok na u Tbn RM Pamshong bad ki sur kynud sngewthiang na ki ar tylli ki CE Society ba kynthup ia ka CES Thad bad CES Banbudai.
ka Sports Cell ka kyntu ia ki khynnah Khasi ban ym duh jingkyrmen wat haba la shah leh meinah ha ka sorkar jylla namar.
Shillong, Nailur 15: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka mat ia kren bala wan rah da u bah George B Lyngdoh halor ka phang ba la jan shisnem naduh bala ai ejahar pyrshah ia u Vicky Dey hapoh ka rule 54 u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar Meghalaya kala thoh sha kiwei ki jylla banthwet ia u tei u briew.
Hadien ka jingiakhun kaba 17 snem bad ki jingpang bapher bapher, u Blei u la shim noh ia u Sankhmer Syiemlieh.
U la ai jingmut ia ki ophisar ba kin plie lad ia ka jingai jingtip ia ki paidbah namar kane ka dei ka hok jong ki, bad ruh ba kin ai ia ki jingtip kiba biang sha ki paidbah.
Shillong, Nohprah 20: U Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District, Khliehriat ban khanglad ia ka jignthang phlang kiba la pynjot ia ki lum ki wah ki khlaw ki betap u la pynjari ia ka 144 CrPC ha ki jaka khlaw, jaka phlang bad ki dewshrah na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Ka bam ka dih kaba don ïa ki jingbam teimet ka pynkhlaiñ ïa ka bor met jong u briew katba ki bym bam ïa ki jingbam ba teimet kin kham tlot bor bad ki kham kloi ban ïoh ne ïabit ïa ka jingpang TB.Hapoh ka National TB Elimination Programme (NTEP), ki nongpang ki ïoh ei ia ki jingsumar bad ki dawai.
Shillong, Kyllalyngkot 31: Ka lympung thohdur jong ki barikor riewlum ha Ri India ne Tribal Painting Camp la pynlong da ka Dr.Ram Dayal Munda Tribal Welfare Research Institute (TRI), Department of Schedule Tribe, Schedule Caste, Minority and Other Backward Classes Welfare, Government of Jharkhand ha ka shnong Patratu ka ba jngai kumba 28Km na ka nongbah Ranchi.
Shillong, Iaiong 23: U Chief secretary jong ka jylla Meghalaya u M S Rao halor ka jingbthah jong ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng mynta ka sngi u la pynmih ia ka jingpynbna ha kaba ia dei bad ki kam kiba la shah ban trei ha ka jylla naduh la shai ka sngi, laitnoh hapoh ka nongbah Shillong bad ki khap jong ka bad kiba hap hapoh jong ka Mylliem Block jong ka East Khasi Hills District.
U myntri rangbah  u la kren ba kane ka jingleit ia kynduh ka jong u ia ka sorkar pdeng halor kane ka kam khangtih dewiong da ka NGT ha kane ka jylla ka long halor ka rai ba ka iing dorbar kala pdiang ha ka 24Nailur 2015.
“La kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba peitngor bad ban ai jingtip lada ki lap ia kino kino ki jingpynjulor ia kane ka madan ialehkai kaba la shna khnang na ka bynta ka jingmyntoi jong ka imlang ka sahlang.
Ka sorkar kam shym la kynrandien na kaei kaba ka thmu.
U Conrad K Sangma MP jong ka 2-Tura Parliamentary (ST) Constituency  haba kren ha u SP News Agency lyngba ka phone  u la ong “ hooid nga la ioh sngew ba la ladon ba  ai mukotduma pyrshah ia nga ha ka iing bishar Meghalaya High Court , hynrei namar ba ngam pat ioh kano kano ka jingshah khot hajir te ngam pat lah ban ong ei ei, nga lah ban kren tang ynda  nga la ioh ia ka kot hajira te nga la nud ban pynshisha ia mynta nga ruh nga dang tip na ki briew"Na ka liang jong u SP News Agency u la pyrhshang ban ion ia kren bad ka Dikkanchi D Shira halor kane ka jingai mukotduma hynrei kan shym la ioh lad ban ia kren bad kane ka kyrtong MP  jong ka Congress  kaba la ia khun ia ka election shiteng samoi kaba la dep.
Ka Meghalaya ngi ioh jingtip ba ka la thung la ka jong ka Enquiry Commission bad ki la leh ruh la ka jong ka jingtohkit ba la khlieh da u Justice T.Vaiphei.
Kine ki 575 ngut haduh mynta kim pat nud ban leit sha la ki iing ki sem jong ki ki dang shah haMalongkona bad kum u MLA jong kane ka jaka u hap ban ai bam ia ki ryngkat ka jingianoh syniang lang ki briew kane ka shnong, na ka liang jong ki bor jong ka District Adminstration ki ai bam tang shisngi bad haduh mynta kim shym phah shuh ka bam na ka bynta jong ki.
Haba phai sha ka iing dorbar jong ka kur, la ong ba kane ka dei ka iing dorbar kur kaba nyngkong hapoh ka Hima Nongstoin.
Ha Shillong, la shai ka sngi ha ka por mynstep kin pynlong ia i aka jingduwai kaba kyrpang ha ka jaka mane blei jong ki kaba don ha Upper Lumparing bad ha ka por jan  miet kin pynlong i aka jingiaid paidbah da kaba tbeh ia ki monbati bad kin sdang na Jahlupara bad kin pynkut ha ka jaka ba kin pynlong i aka jingduwai.
Haba kren shaphang ka bam kaba tei, ka la kyntu ia baroh ki khynnah pule ban pynneh ia ka rukom bam kaba ryntih bad ban pynthikna ba ki bam kumba 5 jait ki bam ha ka shi sngi ba kynthup ia ka carbohydrate, ki protein, ki shanadai, ki jingbam ba shna na ka dud, ki jhurjyrngam.
hynrei kat kum ka jingleit jurip jong ka Seng ka lap ba kane ka phatok  kiba bun na ki ing ki la jot ki lah pei la shu ieh khongreng ki  la long kum ki jaka sah ki mrad ki Blang ki Masi.
Na laiang jong u Bah Syiem, u la ong ba katei ka jaka ka hap ha ka raid, ki don ki khep kiba ka dorbar raid ka shim ia ka rai bad ki don ki khep kiba tang ka dorbar shnong ki shim ia ka rai.
Ha ka jingkren jong u, u Dr.Kharlukhi u la ban ruh halor ka jinglenlade jong U Tirot Sing Syiem na ka bynta ka bit ka biang jong ki pateng kiban wan bad u la khot la wer ruh ia ki paidbah kiba la iadon ha kane ka sngi ban ring jingmut na ka mynsiem iakhun jong u Tirot Sing Syiem ha ka jingim jongki kaba man ka sngi.
Mootyrshiah, Kyrwen badkiwei kiwei ha kaba lyngba kane ka Scheme ki shnong ki thaw ki lakylla dur  bad ioh shibun bah ki jingmyntoi kum ki lynti iaid kjat, kisurok pohshnong, ki umbam um dih, ki pung um bad kiwei kiwei.
Shuh shuh ka seng ka la pynpaw ba hadien ka jingkren jong u Myntri Rangbah ha ka jingialang jong ka 2nd Farmers parliament ha Tura bad kumjuh ruh ha ka sngi Republic ba mynta u snem 2020 un dei u snem jong ki nongrep, ki nongrep ki la pynpaw ka jingsngew kmen ryngkat ka jingkhmih lynti ban ioh ia ki jingiarap khamtam ha kum kane ka por ba ki nongrep ki iakynduh jingeh.
Ka rukom treikam ka Indian Presidency ban pyniasoh lang ia ka jingpynkylla ha ki polisi kiba iadei bad ki kam khajna bad ka jingpeit bniah ia ka jingkyntiew ia ka bor treikam ha baroh u snem 2023 ka la wanrah ia ka jingtrei ban kyntiew ia ki jingkamai na ka bynta ki ri ba dang kiew.
Ha kato ka por kala don ka jingiakren ha kaba ka bor pyniaid kala ong ba dei ban long 15 snem kiba la trei hynrei na ka long jong ki nongtrei ki dawa ba dei ban long 10 snem, dei na kane ka daw ba kum ka seng ki nongtrei ka MeECL ki kwah ban wan ha pdeng ban ia pynbeit lem ia kane.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki dawai sha ki paidbah jong ka thain Ranikor.
U la ong ba lada ki paidbah ki ia tylli ym don ba lah ban knieh jubor ia ka khyndew ban dakhol jubor khlem da mynjur ka Dorbar Shnong ne Dorbar Raid ne khlem da mynjur da ka Dorbar Hima.
Hynrei u Rangbah Shnong jong ka tei ka shnong Mawkduk um shym la shah kem namar u tei u rangbah um shym la don kti lang ha ka tei ka kam.
Tang ka lad jingiada kan nym lah ban iarap hynrei don kam ia ka jingiatreilang na baroh ki liang  la ka dei na ka sorkar bad ki riew paidbah ruh kum juh.
Ka JMB ka don 24 tylli ki kyntoit shnong hapoh ka Jowai pynllun, na kine saw tylli ki dong ki pyrshah ia ka jingpynrung ia ka municipal ha ka dong ka jong ki bad kane ka la long ka jingeh ia ka municipal ban pyntrei ia ki kam ki jam.
Ia ka bynta ba nyngkong jong kajong u Myntri Rangbah duh la sdang ha ka 3 tarik Risaw 2014 (Sngi Thohdieng) ha ka jingialang ba kyrpang jong ka Vijayadashamilyngba ka All India Radio (AIR).
Ha kaba ia dei bad kata ka bolero kaba ki pulit kiba kynnoh ba shah rah bor naka Liang kita ki samla kimtip eiei bad Kim don jingiadei eiei bad kata ka jing rah bor iaka bolero namar ki pulit ruh ki iohi ba ki khlem pyndonkam daka bolero hynrei ki pyndonkam daka Maruti Car bad ka Maruti Zen kaba ki juh pyndonkam hi haba leit thep dewiong bad ban leit donkam kham tam haba leit bud iaki kali ba ki kit dewiong.
Ka jingjulor kala kham jur sha Garo Hills ban sha kine ki lum khasi.
Haba ia dei bad ka jingiadie tuh ia ki jaka shipai la juh ai ia ka FIR bad ia ka muktoduma la juh register ia u nongdie bad kum juh ia u nongthied ban iada na kane ka jingshah die tuh ia ki jaka jong ki shipai la bethah ia ka ophis jong ka “Defence Estates Officers bad  Chief Executive Officers"  ba kin dab uh dak da kaba shai ia ki jaka jong ki shipai.
Ki projek jong ka Tnat Kam Rel ki dang iaidshaphrang ha ka thain shateilammihngi.
Kane ka jingpoi phainal ka Meghalaya Football Team sha ka pahinal ka dei ka burom ia k jylla bad khamtam ia ka jaidbynriew khasi, ka KSU kala pyndiang burom ia ki ryngkat ka jingiaid paidbah da ki kali naduh Byrnihat.
U Prof.(Dr.) D.M.Thappa u la plie ia kane ka lympung ha ka 10 tarik u Naiwieng 2018 ha ka Auditorium jong kane ka jaka pule.
U Symbud Kongsan, u la bynrap ba kum ka jaidbynriew, ki Samla khasi watla ki lah jngai nala ing bad ka jingdon ha ka jaka bym iohi shuh ki khmat ki kur ki kha ne ki kmie ki kpa hynrei kim dei ban klet iala ka tynrai bad ka dyngkhong kaba ki wan.
La iathuh ba na ka liang jong ka JHADC ha ki jaka kiba hap hapoh jong kane ka District Council wat la kala dep ban ai ia ka NOC, hynrei ha dien ka jingpyrshah jong ki paidbah ka JHADC kala weng noh ia ka NOC.Ha kane ka jingleit ia kynduh ia u CEM jong ka KHADC ki seng kiba la ia don lang ki long, ka KSU kaba la mih khmat da u president u Bah Lambokstarwell Marngar, ka HNYF, ka FKJGP ba dki rangbah katei ka thain kila ia don lang ha kane ka sngi.
U president ka KHNAM u la ong sha ei jah ki nongmih khmat kin ban rah ia kane ka mat ha iing dorbar ka jylla.
Kine ki 10 snem ban wan ki long kiba donkam bha na ka bynta ka lawei jong ka India.
Ha ka sngi ba Ar ki pulit jong ka Ri Bhoi kiba la ap ktem ha Byrnihat ha dien ba kila ioh I ka jingtip kila ioh ban kurup u drok heroin bala shongdor haduh T.45 lak tyngka bad la kem u wei na ki nongkhaii drok ba na sha bar ka jylla Meghalaya.
Ha kaba  ki khun ki hajar ki it ki hima ki elaka jong ka ri Hynñiewtrep ki la wan ban ïa shim bynta.
Mairang, Jymmang 18: Kane ka long ka jingpyntip paidbah ba ar ngut na ki nongtrei jong ka PHC, Nongthliew ki la ioh ia u khniang jingpang COVID-19 bad namarkata, la kyntu ia ki paidbah kiba la leit sha katei ka PHC ha ka 10 tarik u Jymmang, 2021 bad hadien kata ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi.
Ia kane ka project la plie da u Secretary ka  Department of Electronics and Information Technology, Ministry of Communication and Information Technology jong ka sorkar pdeng.
Shillong, Jylliew 18: State Bank of India, North East Circle, ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi kala ai khublei kyrpang ia ka tand pulit jong ka jylla Meghalaya bad ia ka sorkar baroh kawei ba ki la lah ban pynlait im ia u Arvind Kumar Branch Manager jong ka SBI ha Ampati na ka kti jong ki lehnoh.
Ka khusnam ia ki nongjop ia ba wan ba nyngkong kan long T.7000/- tyngka, baa r T.4000/- tyngka bad balai kan long T.2000/- tyngka.
Ka jingdon ki nongrep kiba dei ban ioh jingmyntoi ha kine ki Jylla bad ki UT kiba la ioh ia ka jingsiew ba nyngkong katkum ha ka 8.4.2020 kilong 27,09,586 ngut ki nongioh jingmyntoi kiba na Assam, 98,915 ngut kilong ki nongioh jingmyntoi na Meghalaya bad 10,01,668 kidei ki nongioh jingmyntoi kiba ha J&K, kynthup ia ka Ladakh.
Ha ka jingkren u bah J.Gashnga, Joint Director ka tnad  Commerce bad Industries u la batai iaka khaii pateng bad la ioh ruh ia ka jingpynshai na u bah  Winfred Warshong, Deputy Director (T), Directorate ka Commerce and Industries.
U Bah Allan West  Member secretary jong kane KHCF u la ong ba ha kane  ka jinglehkmen ym pynia ia ki jinglong tynrai ki khasi naduh ka riam ka beit, ka shad ka kmen ka shet ka tiew bad kiwei kiwei kiba kum ka jaid bynriew ka don.
U dkhot jong ka VPP Mawkynrew Constituency u Bah Khrawpyrkhat Mynsong, ha ka jingiakren bad u nonglum khubor jong ka Batesi TV u la ong, “kane ka long ka jingkyrpad jong nga sha baroh ki MLA Khasi,  mynta phi dang iohi tang ki jingjaw jong ki ummat, wat pynbor ba phin iohi ia ka jingjaw jong ka snam.
La ong ba kin dang iai beteng ia kane ka jingiakhih ka jong ki haduh la shai ka sngi bad lada ka sorkar kam leh ei ei halor kane ka jingdawa ka jong ki kin sdang syndon da ka jingshahthngan  kaba khlem buh por shuh.
Ka la ai jingïaroh ïa baroh kiba don bynta ha ka kam ODOP kiba la ïoh jingithuh lyntba ki khusnam ODOP, bad ka la kdew sha ka bynta kaba heh jong ka jingïalam lynti ïa ki nongseng kam ha ki kam ai jingpyntip kiba wanrah ïa ki khubor kiba ïadei bad ki jingjop jong ki nongrep na ki jaka ba kyndong tam.
: ka mutka dei ba pnah ban trei kumba thmu bad shah la ka kam ba don sap.
Tang shu tip ia kata, la khanglad ia ki hakhmat ka Ophis DC da ki Magistrate bad ki Pulit," u la ong.
Ka jingïakhih jong ka KSU ka long halor ka nongrim ba ki shipai BSF ki sah beain ha kane ka jaka ha Sonapur bad nalor kata ki pyndik ïa ki Khasi-Pnar kiba sah ha ka thaiñ Narpuh da kaba talasi ïa ki kali, da kaba bom lathi ïa ki paidbah.
Kane ka jingjia ba sngewsih kala dei hapoh ka shnong Sohriewblei ha kaba ka iing jong ka kong Ieida Masharing kala julor na ka daw jong ka jingpluh ding kum ban ai lem ka kti kamon ka kti ka diang ia kane ka long iing ka seng HPF kala noh jingiarap sha kane ka iing.
“Haba don kino kino ki jingjia bad ki jingkulmar ha ki shnong ki thaw bad ki jingjia bapher bapher khamtam haba ïohkem ïa ki nongkhaii drok bad ki nongdih drok lada ngin pyntip sha ki Pulit ka jingjngai kaba tang 50 mitar kan bam por shiteng kynta haduh shi kynta ban ïoh jubab.
Kiwei ki dkhot jong ka iing dorbar kiba la ia shimbynta ha kane ka jingkren ai khublei ki long u Martin M Danggo, Bah Prestone Tynsong, Lakmen Rymbui, Dr M Ampareen Lyngdoh, bah PT Sawkmie, Bah Lambor Malniang, bah George B Lyngdoh, bah AL Hek, Zenith M Sangma, Renikton Lyngdoh Khongkhar, Tinmorthy Shira, Metbah Lyngdoh, Winnerson D Sangma, bah Banteidor Lyngdoh, bah Charles Pyngrope, Thomas A Sangma, Meralborn Syiem, Hamlet Dohling, James K Sangma, Bah SK Sunn, Saleng Sangma, bah Dasakhiat Lamre, bah S Sohtun, bah Jeson S Mawlong, ka Agatha Sangma.
Ka la kren shaphang ki sienjam ba la shim ha ki kam custom ban plié lad ia ka khaii pateng bad kiwei kiwei ki ri ha kaba ka la ong ba ka por ban pyllait ia ki mar ba wanrah nabar ri ka la duna da 47% sha ki 71 kynta ha ki Inland Container Depot, da 28% sha ka 44 kynta ha ki air cargo complex bad da 27% sha ka 85 kynta ha ki kad lieng, ha kine ki saw snem naduh u 2019.
U Bah Mylliempdah  u la ong ba baroh kit and sorkar shi sien ba la phah ka DSC ki pidang  hynrei dei tang ka DHS kaba la leh khlem akor ban kyntait ia ki samla kiba la shah thung kam ha kane ka ophis sorkar ia kaba la phah da ka DSC.La ong ba katkum ka RTI ka long ba ki kam kiba lait ki long 49 tylli bad ka DSC haba ka la phah ia ki kyrteng jong ki samla kiba la pass ka tei ka ophis ka la kyntait.
Ka KSU South West Khasi Hills lyngba u kyrwoh ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia bajur halor kane ka bynta bad ka maham tyngeh namar kata ïa kino kino ki khynnah bad ki samla pule jong ki skul bad kolej bapher bapher hapoh ka District ba kim bit ban thad burom da kaba dih ne bam duma, ne ban dih kino kino ki jingdih pynbuaid ha ki phyllaw  jaka pule lane hajan ki jaka pule jong ki.
Ki don Shiphew  (10) tylli ki Blood Centre bad Khatlai (13) ki Blood Storage Center ha ka jylla ka jong ngi, ba dki don ar tylli ki Blood Center kiba don kaki tiar ban pynbynta ia ka snam sha ki “Blood Components" ba dkawei ka Blood Center kaba don ka “Apheresis" unit.
Hapoh ka shnong Lyngshing  hapoh ka Mawkynrew Blok ki don saw tylli ki iing kiba la shah pynjulor ha kane ka jingtwa khyndew, ki iing kiba la shah pynjot ki dei jong ka kong Jamin Surong, Kong Judia Nongrum, Kong Kastina Nongrum bad jong ka kong Kyrkhu Longshiang bad jong ka Hame Bina bad kong Hame kala mynsaw na kane ka jingshah pynjot ha ka jingtwa khyndew.
Dang shen 3 ngut ki nongialehkai judo na ka jylla ki la ioh kam pulit.
Ka rai kaba ka cabinet kala shim mynta ka sngi ka long ban pynkloi ia ka rukom ban pynlong ia ki examin bad kumno ban pynbna ia ka result.
Nangta u Fr George, ki nongrep tip na ka Lum Rapleng Mushroom Farmers’Association, ki nongrep na ki shnong bad ki thaiñ ba marjan, ki riew rangbah, ki longkmie longkpa bad kiwei kiwei.
Kane eh aiu lada ka MMDC ka pyntrei ha kaba ki trai jaka kin kylla long ki Syiem kin ioh ia ka bainong jong ki ha ka rukom kaba shai kdar.
Ka jingïalang ka la long kaba jop watla u Vice Chancellor um shym la pyni ïa ka shithi ba la wengkam ïa u Prasad.
U Vice Chancellor ka NEHU la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ka ki samla pule ha kane juka kaba mynta kim tip shuh iala ka jong  ka thymmei, ha ka jingkren jong u la ban jur ban buh da ka jingthoh ha kaba ia dei bad ki rit paid ba dei ki trai ri trai muluk da ka tnad pule puthi ka jylla.
U bah Nongrum u la ai ruh ka jingkhublei ia ka Police department ba ka la ioh ban poi hakane ka Jaka ha ka por ka ba biang ba kin lah bantem shwa ban mih ka jingiakynad, u la ban ruh ba ka police department ba kam dei bankut noh  tang ban shutem  hynrei ka police ka dei ban pynbeit pyniaidryntih ia ki ain.
Hooid, n aka liang jong ka tnad khlaw ha pdeng kitei ki snem kala ia kynduh shibun ki jingeh ha kaba iadei bad ki jingbit baroh kiba dei na ka sorkar pdeng, hynrei kumba ka long mynta kane ka state zoo kala sdang ban jah sa ka kyrteng.
Ka jingiathep ban jied ia u Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla kala iaid katkum ki number jong ki Konstitwensi bad haba la poi sha ka 17-Shillong North haba u Commissioner bad Secretary jong ka iing dorkar u la khot ia ka kyrteng jong u MLA ka 17-Shillong North u Bah Adelbert Nongrum la shem bay m don hapoh ka iing dorkar.
Haka jingia kren bad  u Pro.
Shillong, Iaiong 26: Naduh mynnin ka miet kala saphriang ha ki social media ia ka kali kaba la ioh kem ha da ki pulit jong ka Damalgre ia ka kali kaba don ia u number ML0-01-6915 kaba la pyndon kam kam ban kit kyiad pyrsi kaba hap hapoh jong ka South West Garo Hills District.
U Bah Nongsiej u dei u MDC na ka Nongstoin MDC Constituency u la jop ar sien kum u MDC na katei ka jaka na ka tiket jong ka seng HSPDP, ha kine ki snem jong ka jinglong MDC u la long teng ruh u Executive Member hapoh jong ka Executive Committee.
Ha kane ka jingai dawai palat 400 ngut ki briew ki la ioh ia ka jingsumar na ka kti jong ki shipai BSF.Ka jingpynlong ia kane ka jingai dawai ei ka long ban iarap ia ki briew kiba don ha kahppud bad ka Bangladesh ba kin ioh ia ka jingkoit jingkhiah.
Shillong, naitung 10: ka lehniam Behdein Khlam kaba saw sngi lynter ka la sdang mynta ka sngi ha Jiantia Hills bad kum juh ha kane ka nongbah Shillong.
Ha katei ka sngi u Bah John Kharshiing, Co- Chairman ka Meghalaya State Planning Board, bad Working President, Meghalaya State Olympic Association, MSOA, ha ka jingiadon kum u Kongsan, u la ong ba ki samla ka jylla Meghalaya ki long kiba don ka sap ka phong kaba kyrpang ha kiba bun ki liang, bad la ong ba ka thong ka Sorkar Jylla bad ka MSOA, ban pynlong ia ka Meghalaya National Games 2022 kan plie lad ia ki samla ha kiba bun ki liang ha kaba kin wan ruh ki jingteh ia ki jaka ialeh kai kiba biang ha kiba bun ki liang.
Ki pulit kila kurup ruh ia ki ID kard, ka shek kaba T.18000/- hajar tyngka, ki ATM na u ba shah kem, kane ka dawai jyrhoh Phensedyl ka dawa bha sha Bangladesh bad na ka liang jong ki Pulit bad ki BSF ruh ki juh kem man ka por ia kane ka dawai.
Shillong, Lber 14: U Mytnri kam poh iing ka jylla u bah Lahkmen Rymbui haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Mohendro Rapsang , la ong ba ki jingpynbthei bom ha ka jylla ki don haduh hynniew tylli haduh mynta bad ka jignthoh kit ki don hala ki jong ki jong ki kyrdan.
Ki shnong kiba la shah jied ban ioh ia kane ka jingiarap pisa na ka sorkar ban pynitynad ha Shillong baroh ki don 34 tylli ka pisa kala kot sha ka T.1.50 klur, na ka bynta ka sor Jowai phra tylli ki shnong ka jingbei pisa ka long T.5.40 lak tyngka.
Shillong, Nailar 03: Ka ophis jong ka “Passport Seva Kendra" Shillong kam don ophisar mynta la ar snem, ka jingbym don ophisar kala pynslem ban ioh ia ka jingmynjur ia kito kiba apply passport, ia mynta ki hap ban phah sha Guwahati ban ioh ia ka jingmynjur.
Shillong, Rymphang 02: U Bah Metbah Lyngdoh Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla ha ka khubor sngewlem kaba la phah mynta ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor ka jingkhlad noh u bah David A Nongrum MLA jong ka 13-Mawryngkneng konstitwensi.
Lada don kiba kwah ban tip ki lah ban phone sha ki ne ki number 0364-2222277 police control room bad sha u OC jong ka Rynjah 0364-2230402.
Ha kane ka sngi hapoh ka jingialam jong u Bah Boldness Lyngdoh Nongum principal jong ka College ha ka jingiadon lang ki nonghikai bad ki samla pule jong ka College  kila ai ka jingkitbok kitrywiang ia ka samla Deiphi Lyngdh Mawnai kaba pule Class XII hapoh kane ka College.
ka FKS ka  kyrmen bad ngi ngeit skhem ba ki stad kot ka pyrthei kin long kiba jop ha ka jingwad jong ki ban ioh ia u dawai uban pynduh jait ia une u khniang jingpangiabit.
Hynrei, ngim don ia ki dawai ki dawai (antivirals) kiba treikam.
U la kyrmen ba da ki jingpynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule sa shisien pat kin sa wanrah ia ka jingiada kiba bniah halor kiba bun ki bynta jong ka jinglong ba kyrpang ka jaidbynriew rit paid.
U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la ong ba ha ka jingialang jong ki kynhun myntri kaba la long mynta ka sngi ha dien ba la thir sani bha ha kaba ai dei bad ka jingkiew jong kane ka jingpang COVID-19 kham tam ha nongbah Shillong bad ka jylla baroh kawei la shim ia ka rai ban pynjari noh da ka khangdam kaba 5 sngi lynter ha East Khasi Hills District.
La ong ba ka Certificate kaba kin ioh naka Ministry kan long kum ka lad ban ioh kam ioh jam bad kumjuh ruh ban ioh ia ka jing iarap ban ieng ha la ki jong ki kjat naka bynta ka seng kam seng jam.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club la ong ba ka daw ba la jied ban pynlong ia kane ka dorbar kur ba nyngkong hapoh ka shnong Mawblang ka dei namar ba ia ka kur Pyngrope la sdang na kane ka shnong.
Shillong, Nohprah 15: Ka Meghalaya Energy Corporation Limited hynne Ka sngi Ka la Kular ha khmat ka KSU bad ki Nongialam Shnong jongka Shnong Photeitsim ban pynbiang shwa da ki solar light ha shwa ban sanction noh da Ka bording electrict na Ka bynta Ki paitbah Kane Ka shnong.
Haba ia dei bad ka jingpynheh suh ia katei ka College sorkar khnang ban ioh ban pynrung kham bun ki khynnah pule, u myntri u la ong ba ka jingtrei ia ka iing ban kham pynbun ki kamra ka dang iaid sha khmat mynta na ka skhim RUSA.Na ka liang jong ka sorkar kan buh ia ka Community College ha Jiantia Hills naka bynta ban kham pynsuk ia ki briew ban ioh rung klass.
Shillong, Jymmang 06: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la lum biang ia ka jingialang jong ki ophisar ban bud dien ka jingwan phai ki samla pule na ka jylla Manipur, ka kynhun kaba la phah da ka sorkar ki don ha katei ka jylla ban iarap ia ki samla pule ban wan phai.
Shillong, Naiwieng,05:Ka kong Roshan Warjri  ka myntri ki kam poh iing jong ka Jylla Meghalaya ka pynrem jur halor ka jingsait iap jong ki suba lehnoh GNLA ha kiba la shim ia ka jingim jong ki san ngut ki pulit mynta ka sngi da kaba siat ia ki.
Ha kajuh ka por ka AMCSA ka kyntu ruh ia u Myntri ba ha ka 21 tarik u bnai lber 2016 kat kum ka shithi No.LC/BCWWC-25/2011/Pt-1/1828-1837 I Commissioner ha kato ka por  ka IAS Smt.
Na ka liang jong u DC u la shim khia ia kane ha dien ba ka seng KSU Jaintia Hills  hadien ba ka seng kala dawa ba dei ban pynpra ia katei ka iingmane.
Shillong, Naitung 05: Ka KSU East Jaiñtia Hills District unit ka kyntu ia ka sorkar jylla ban pynsted ia ka jingpyntrei ia ka surok NH 6 ban suk ka leit ka wan ki paidbah.
U Secretary jong ka shnong Urkaliar Bah Samborlang Diengdoh ha ka jingïakren bad ki nonglum khubor u la ïathuh ba kane ka jingjia ka la mih na ka daw ka jingïakput hapdeng ki ar kynhun.
U la ong ruh ban pyrkhing ia ki jingpoi ki nongwei ka dei lyngba ki kam ba ki trei u la ong ba ka jingleh bha ka sdang na ing.
Haka juh ka por ka AHAM ka kyntu ia kito kiba don kti ba kin pan map na u tei u nongwan jngohkai pyrthei, ha ka juh ka por la kyntu ba ym dei ban pynjah burom ia ka nam ka kyrteng ka jaid bynriew Garo, ha ka juh ka por ka seng ka kyntu ia u nongwan shang suwari ba un ujor da ka ejahar bad u dei ban weng ia ki bynta ba ktah ia ka jaidbynriew Garo.
Latihuh ba mynta ka don ka skhim kaba la tip kum ka “National Hydrology Project" kaba la bei pisa da ka sorkar pdeng ha kaba ka sorkar jylla ka hap ban pyntrei kam ia ka ban tih ia ki pungum bad kine kin long ki jaka wad bniah ia ka jingdon kam um hapoh khyndew.
Na ka liang jong ka seng HPF ka dawa na u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ba dei ban pynhiar dor noh ia ka  umphniang sharak sha ka dor kaba juh long baroh shikatta ym katkum ka dor ba la buh ha u bnai Iaiong.
Ki nongialam jong ka NESO hapoh ka jingialam jong u Bah Samuel B Jyrwa kum u Chairman kila ia kynduh ia u K C Tyagi general secretary jong ka Janata Dal United ha ophis jong u ha Nongbah Delhi, ha kane ka jingiakynduh u tei u nongialam ka JD(U) u la kular ba ka party ka pyrshah ia ka CAB bad u ai ka jingkyrshan ia ka jingpyrshah jong ka NESO na North East.
Ki shipai BSF kiba don ha kahppud bad ka Bangldesh ki la kem haduh 106 sien ia ki nongkhaii masi tuh tang mynta san bnai bad baroh ki masi kiba la ioh ban kem kila poi sha ka 773 tylli.
Ha manla ki Polling Station, ngin sa thung ïa ki tynrai dieng bad ki ban ïoh thung ïa ki tynrai dieng kin dei ki nongthep vote shynrang bad kynthei kiba poi nyngkong eh ban thep vote ha ki Polling Station," u la bynrap.
Ka sixth schedule Jong ka constitution ka India ka dei ka stieh kaba iada ia ka riti dustur , ka khyndew ka shyiap , ka khaii pateng , ki dorbar trai Ri bad ia hok kyrpang Jong ngi ki trai muluk.
Ka la kren ruh shaphang ka National Rural Livelihood Mission (NRLM), kaba ai jingkyrshan ia ki briew lyngba ki Self Help Group (SHG).
Kat kum kane ka hukum, yn ym shah iano iano ruh ban rung ha katei ka Containment Zone lait noh ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah bad kito kiba la ioh jingbit na u Incident Commander ba dei peit ia kane ka shnong bad baroh ki nongshong shnong ki dei ban shongkhop ha la iing.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, u Bah paul u la ong ba ka ain shna iing jong ka sorkar jylla ka trei kam ha baroh kawei ka jylla, kane ka long katkum ka jingpynbna jong ka sorkar ha ka 01th Lber 2015 ba ka ain shna iing ka dei jong ka sorkar jylla bad ki District Council kin long ki pyntrei kam.
U Bah M H Dkhar u la ong shuh shuh  ba ka jingbym shim khia jong ka sorkar jylla ban thaw ia ki lad ki lynti kiba kyrkieh halor ka jingeh kaba ki khun samla pule jong ka Ri Jaintia ki ia kynduh ha Kiang Nangbah Govt College, ka dei ka jingibein jong ka ia ka Jaintia Hills bad ruh iaka lawei jong ki samla pule jong ka.
U Bah Aijingsuk Marbaniang  Ki pan number kali bad kiei kiei, nga leit ban ia treilang bad ki katno ka jingtrei shitom ka jong ki pulit hynrei ka jingburom kam long ei ei shah shim kabu pynban bad ki shu thep na sardar sha District Jail bad sha magistrate.
Ka la ong ruh ba ka jingthu jong kane ka program ka long ban ioh ka jingiatrei lang bad ki paidbah ha ka ban ai kajingpynshai sha ki paidbah khnang ba ki khynlung ki ba ioh shah ktah ha kane ka jingpang kin ioh ia ka jingim kum bai a im lang kiwei pat ki para khynnah.
Na ka liang jong ka sorkar ka la wad ki lad ki lynti baroh ba tem ia kane ka kam sniew ka la pynsuh jer ia ka imlang sah lang.
Shillong, Jymmang 27: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi la pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki long 809 ngut, kiba dang shitom haduh mynta ki long 8256 ngut ha baroh ka jylla.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka executive committee , jong ka KHADC kala pynlong ia ka jingialang ha Khasi National Dorbar Hall bad ki trai khyndew bad nongkhaii ban ia pyrkhat kumno ban leh ban pynlait ia kane ka kam khang tih dewiong  bad kiwei ki marpoh khyndew kaba la hukum  da ka NGT.Shillong, Naitung 05: U General secretary  jong ka  All India Congress Committee (AICC) u ba dei peit ia ka jylla Meghalaya u Dr  CP Joshi u la ong ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kan nym lah ban pynkhyllem ia ka sorkar ha Meghalaya kumba kala leh ha ka jylla Arunachal Pradesh.
Une u dei ruh u snem ba ka India ka la poi sha u bnai ha kaba ka la long kaba nyngkong ban poi sha ka thain shathie jong u bnai.
Hapoh ka National Edible Oil Mission, la buh kyrpang T.234 klur tang ha ka thain shateilammihngi ban phaikhmat kyrpang sha ka palm oil.
Ha kane ka juh ka iing dorbar u la shah jied ruh kum u Chairman jong ka JHADC ha ka 23Kyllalyngkot 2001.
Shillong, Rymphang 29 Ka jingialang jong ka “Standing Conference of Public Enterprises" (SCOPE), ka kynhun jong ki kompnei sorkar pdeng kiba la tip kum ki “Public Sector Enterprise" ka la pynlong ia ka jingialang ha Shillong.
