Ha kane ka jingiakren la ia kren ba ha ki por kiba ban sa wan la dei ban pynlong ia kano kano ka jingkhynra dei ban leh da ka jingtip ki dorbar shnong bad na ka liang jong ka sorkar kala kyrpad ia ki paidbah ban ia treilang bad ka sorkar ban wanrah ia ka jinghsong suk.
U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la ong ba ia ka jingleh jong ka mariang yn nym don ba lah ban pynsangeh ia ka.
Kumta u la kyrpad ia u Myntri Rangbah ba un shimkhia ia kane ka kam da kaba ia kren ruh bad ka sorkar India ba kan wad ia ki lad ki lynti kumno ban khanglad ia ka jingtuid ei ki khyndew sboh sha Bangladesh.
U Lalit jong ka All India Police u la long ubanyngkong ban pynliemia u rangiakuraubana ka Services u Pawan, ha ka bantam 51-54kg da 4-3.
U la ïathuh shuh shuh ba ka tnat ka la tyrwa ruh ban thung ïa u Mission Director ba thymmai jong ka DREAM project namarba u Director ba mynta u bunkam palat ha ka tnat Kam Pohing.
Ha ka ri jong ngi, la don katto katne ki jingngeit bym iadei.
Kine ki nongkren baroh kila pynpaw ia kawei ka sur ba don kam ban pynneh pynsah ia ka mariang kaba ai ia ei ia ka lyer Oxygen kaba baroh u briew u don kam ban ring mynsiem ban im ha kane ka sla pyrthei, la kyntu ia ki briew kiba don ha ka bor ba ki dei ban leh ei ei noh mynta shuwa ba kan slem ka por.
Haba phai sha ka shong suk shongsain na ka liang jong u mytnri rangbah ka jylla u la ong ba kan don kano kano ka jingthut ka, hynrei ki pulit ki dei ban pynthikna ba kan nym don shuh ka jingjia kaba kum kine ha kip or ban dang wan.
shuh shuh na ka liang jongu u la ong ba ka Committee (Task Force Committee) ka la dep ban leit peit iaka jaka naka bynta ban sdang noh ia kane ka jaka pule, ha kaba u la ong ruh ban shen yn sdang noh iaki katto katne tylli ki tnad pule kumka Bamboo technology, Pathology bad kiwei kiwei,  da kaba pyndonkam iaka Community Hall jongka Shnong Wahiajer bad kumjuh ia ki katto katne ki Ing jongka Animal & Husbandry kaba don ha kane ka jaka, bad ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka dang iaid shit shait.
U bah Sambormi Lyngdoh President bad u bah nangjan Dkhar Secretary haba kren ha ki lat pathai khubor u la ong ba namar ba u mytnri ym don ha Shillong na ka liang jong ka seng kila ai ia kane ka jingthoh hapoh jong u myntri ka tnad pule puthi ka jylla.
Ki jingiakren kin long halor ki ‘kot ki sla’ bad ki ‘jingsakhi’ bad yn don ruh ki jingbatai.
La iathuh ruh ba ha kane ka jingiakynduh da kawei ka sur ki seng nongniah tourist na Assam bad Meghalaya kila shim ia ka rai ban pynduh noh ia kine ki nongshim kabu ban dawa pisa na ki kali ha Airport.
Kane ka program ba ar ka long ruh kum ka jingiakhun ban ioh ia ka nam Lasubon bad Rangdajied jong u snem 2019 ha kaba la la don ruh ki nongbishar kiba kynthup ia u samla Ostarnic Marbaniang Assistant  Organising Secretary, KSU.Ka kong Clara Bamon Research Scholar bad u samla Bankerkordor Kharbisnop (Research Scholar).
Lada kam wan na ka sorkar lada dei ban iaid sha iing bishar ruh ki hap ban leh namar kane ka wan biet ha ka ministry Panchayati.
Haba kren ha ka jingialang kum i Kongsan ha katei ka sngi na ka liang jong jong i Kong Amanda Pakyntein i pynpaw nyngkong eh ia ka jing sngewnguh ia u Trai Nongbuh Nongthaw ha kaba i la ai khublei kyrpang ruh ia ka Office jong u DC, East Khasi Hills District lyngba ka Planning Department, Sordar Shnong bad ia ki Nonghikai bad khynnah Skul jong ka Syntung UP & Secondary School bad kumjuh ruh ia ka Forest Department kaba la ai sngewbha haduh 125 tylli ki tynrai dieng.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u myntri ba dei peit ia ki kam Ri Mrad ha kane ka jylla u la kular ia ka seng FKJGP b aka sorkarkan sa leh ia kaba don ha kane ka bynta la da dei ban wan rah da ka bill hapoh ka iing dorbar namar kane ka long kaba don kam ba ki briew ki dei ban ioh ia ka doh kaba bit ba biang.
Kum ki paidbah nongshong shnong Ka Rilum Jaintia ki juh iohi man la ka San snem baroh ki seng sain pyrthei ki pynrung beit ha ka kular ilekshon jong ki ban kren ia ka Jingeh jong ka Kiangnangbah koljej hynrei da la kut ka ilekshon ki jingkular baroh kila kut, la kynnoh ka HITO.Ka jigneh kane ka kolej kam dei tang ia ka jingioh rung klass, hynrei ka jingbym lah ka sorkar ban thung ia ki nongtrei hapoh kane ka kolej, ia kiba don ruh haba kila shakri da ki bun phew snem hynrei kam don ka  pynshon na ka bynta jong ki kane ka dei ka jingleh bymsuiniew jong ka sorkar ia ka Jaintia Hills kynnoh ka HITO.Ka HITO ka ong ba ka sorkar ha kien ki sngi kala ialeh ban pynbiang ia ka jingdon kam ki kolej, hynrei ia ka kiang Nangbah Kolej ka sorkar kam shym la leh ei ei la kynnoh kane ka seng na ka liang ka seng HITO ka ka kyntu ia ki MLA ka Jaintia Hills ba kam dei ban kut tang ha ka por ilekshon ki dei ban leh ei ei ia kane ka kolej,a la pynkut u Lawyerson War president ka HITO Jaintia Hills.
Tura, Rymphang 26: Ka thma ktien hapdeng ka seng lehnoh  Garo National Liberation Army(GNLA) bad ka  A’chik Songna An’pachakgipa Kotok (ASAK) ka dang iai bteng.
U la ong ba ka kamram jong ka seng ka long ba kin leit ban pynshai ia kane sha kitei ki shnong ki ba kynthup kumba 36 tylli.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ïathuh ba ka seng ka la ïoh jingtip ba ki don shibun ki bar jylla kiba la ïoh Trading License na ka R&R Colony Welfare Society.
La pliepaidbah ruh ia ka bynta kaba nyngkong jong kane ka sienjam, ka NE Entrepreneurship Challenge (Hunt) ha kane ka sngi.
Ka lad ban jop ia kine kiei kiei ka dei tang lada ki briew ki don ia ka mynsiem ka jingieit, jingpdiang bad jingsngewlem ia kiba ioh ia une u khniang jingpang’ la bynrap u nongai jinghikai.
Shillong, Iaiong 03: U Bah Boss Swel Khongthohrem rangbah shnong Nohwet, Riad Rangbah Khyriem Syiemship u la phah da ka jingujor sha ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District halor ka jingdie tam dor u nongsam khaw rashon hapoh shnong bad ka jingot kilo.
U Secretary ka tnat Information and Broadcasting, u Sanjay Jaju, ha ka jingkren jong u, u la kitbokkitrwiang ia baroh kawei ka kynhun PrasarBharti na ka bynta ka SHABD bad ki website ba thymmai ha ryngkat ka jingpyllait paidbah ia ka app.
Ka jingshlei ka wah Kynshi ha shnong Kynshi ka ktah ia ka West Khasi hills baroh kawei namar ka surok bah ban leit sha Nongstoin bad sha Garo Hills ka iaid lyngba kane ka shnong bad shisien ba la don ka jingshlei um ha kane ka shnong Kynshi la sah kut ka leit ka wan.
La ainam ia ka khusnam da u kongsan, Bah Mr R V Warjri, ha ryngkat u Bah N Munish Singh, Zonal Director, Indian Council for Cultural Relations, Shillong, Bah A Lakiang, Deputy Secretary to the Governor, Raj Bhavan Shillong bad Bah Raphael Warjri, Chief Creative Director, Riti Academy of Visual Arts.
U Shekhar Gupta haba kren ha kane ka jingïalang u la ong, ba u PA Sangma u la khladnoh dang kloi na kane ka sla pyrthei bad ki dang bun ki kam kiba u dang dei ban leh na ka bynta ki paid riewlum ha ka ri India.
Ka jingpynduh lut tyngka ka la kyntiew ia ka jingpyrshang jong ngi ban tei ia ka imlang sahlang kaba hok.
La sam 81 tylli ki khusnam mynta u snem kaba pyni ia ki jingjop jong ka karkhana ha u 2018-19.
Haba ki nonghikai kila poi sha lyngdet ka surok Raj Bhavan, na ka liang jong ki pulit ki khlem ai lad ba kin tur sha Secretariat wat la ki nonghikai kila pyrshang ban thom da ka bor ban iaid sha secretariat da kaba bthah ia ki nongialam ka MSSASA ba kin pynsngewthuh ia ki para nonghikai.
“Ngi la wanrah ïa kane ka projek ha kata ka rukom ba ka Shillong, New Shillong, Administrative bad ka Knowledge City kin ïoh pahuh ïa ka um na ka bynta 30-40 snem," u la ong.
Kane kala wanrah ia ka jingsngewthuh kaba kham bha bad ka jingburom ia ka bynta jong ka thain shateilammihngi ha ka jinglong kyrpang jong ngi.
Hadien ba la peit bniah ia ka jinglong ka jingpyndonkam ia ki pisa, ha kaba iadei bad ka jingai pisa shuh shuh sha ka jylla.
Ki Nongmih khmat Kim dei ban hun tang ha ka jingpyrta ha ki rynsan paidbah.
Ki lad khubor ki iathuh ba ha ka por ba sdang ia kane sorkar kala don ka jingiakut hapdeng ki seng sain pyrthei ba ki kam myntri hapoh ka sorkar kan long mar ar snem shiteng.
Ha kane ka sngi la synranlang ia u Bah Prestone da ki nongialam jong ka seng na ka party bad kum juh na ki nongkyrshan ka seng NPP jong ka 35-Ranikor Konstitwensi.
Shillong, Rymphang 01: Ki pulit jong ka nongbah Shillong kila wad ia u Karan Kumar Das ba dang 12 snem ka rta u ba la jah na duh ka 9.01.2018.
Hynrei haba phai pat sha ka Arunachal Pradesh, katei ka kynhun ka la neh ha ka kyrdan kaba lai da ki 39 tylli ki takma ksiar, 36 tylli ki takma rupa bad 37 tylli ki takma rnong.
Ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka ri la ïohi ïa ka thaiñ shatei lammihngi ba ka la sdang ban ïohi ïa ka roi ka san kum ka engine  jong ka ri India.
Ka jingkynnoh na ka liang iatei ba u Chairman ula leh donbor ka dei tang ka jingkren ban da rapjot ia ka jingrhah bor ka jong ki.
Ha  ka juh ka por u la kyntu ia u Syiem jong ka hima mylliem ba u dei ban bthah  ia baroh ki nongshong iew ba kim dei shuh ban pyndon kam ia ki pla plastik bad u kwah ban pynlong ia kane ka iew kaba lait na ka jingdon jong ki plastic.
La ong u Bah HS Shylla myntri sorkar barim ka jylla bad kum juh kum u CEM ba rim ka KHADC.Shillong, Nohprah 12: Ka seng Hills Farmer Union (HFU) jong ka jylla Meghalaya ka ai khublei ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u ba la pynbna ha ka dorbar bah ki nongrep kaba la long ha Tura.
La ong u Bah Robertjune Kharjahrin Chairman ka COMSO.Na a liang jong ka FKJGP ka pynpaw ia ka jing kyrshan kaba pura ia ka jingialang paidbah ba la khot da U bah Ardent M Basaiawmoit ka ban long lashai ka sngi ka 6 tarik rymphang 2020 ka ban long ha Madan student ban ia kren halor ka Issue Jong ka CAA,ILP bad ka jingthmu ban dawa na ka Sorkar India haba iadei bad ki ain ban iada kyrpang kum ka Jaitbynriew.
Kata ka dei kaba ngi la iakren bad na ka liang jong ki Pulit ki la kubur ba ka jingleh jong ki ka long kaba bakla ba ki la kum pynpaw kyrteng," u la ong shuh shuh.
Lah ban ioh iaki form na Hotel Alpine Continental Lake View Inn opposite State Bank Main Branch, Neo Sports Bara Bazar opposite Godwin Hotel: Hill Mount School Lyngiong, Phermoon khonglam Store Pynursla, Dawn Studio bad Vizel Enterprise, Lad Thanat Saitsohpen,Huns Hardware Mawngap.
Hynrei mynta ka sngi naduh ka por 9 baje ei ei mynstep kala don ka jingialum briew ha Motphram ha kaba ki pulit kila beh iaki sha ki bynta jong ka YMCA.Haba kine ki riew paidbah kila ialum ha ki bynta jong ka YMCA, na ka liang jong ki pulit kila pynpra ia kine ki paidbah da kaba pyndon kam da kaba siat da ki tear Gas bad beh ia ki sha duh jan iing mane Katholik ha Mawkhar.
Kan trei na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah.
Kiba la test COVID-19 positive baroh haduh mynta kila kiew sha ka 95925 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh ki don 93628 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang haduh mytna baroh kila kot sha ka 1611 ngut.
Na ka liang jong u Syiem ula ong ba ka jingiabut tyngneng ia ki jingleh jong ki briew kiba na sepngi ka la rung ha ka imlang sahlang jong ka jaid bynriew bad kane ka la pynhiar dor ia ka long briew man briew, u la ong ha ka jingkylla jong ka por ban ia bud ia kiwei dei ban kynmaw ruh ia ka jong ka tynrai ban pynneh pynsah ia ka.
Katkum ki lat khubor kiba la ioh la ong ba ka jinglait phet jong kine ki koidi ka long ba kila pynmynsaw ia ki nongap bad kumno ki ioh ban plie ia ka khyrdop jng ka phatok ka jingtohkit ka dang iaid ban lap ia ka jingshisha baroh, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban tip.
Kine ki kynthup ïa u rangkawangbol Pace – u Akash Kumar Choudhary na bynta ka Best Bowler (senior men) hadien ba khur 34 wicket naki 10 tylli ki Inning ha ka Ranji Trophy.
Baroh ki kyrtong kiba la ia khun ha kane ka ilekshon ki long  182 ngut, bad na kine 75 ngut ki kyrtong shimet.
U Bah Bull lem bad kiwei ki dkhot ka KSU ki la tur sha Laitumkhrah bad shoh naphang ia ki gang Nepali kynthup ia u Captain Thapa kiba pahara ha ki khyrdop College.
Ka myntri ba dei peit ia ka School Education bad Literacy, ka Deborah C.Marak, ha ka jingkren ka jong ka kala ong ba kane ka sngi ka pynkynmaw ia baroh ba kumno ki nonghikai kila betin lynti, ki ai ka jingkyrshan bad kin poi sha ka thong jong ka jingjop bad ban pynthikna ba ki khynnah kin poi sha ka thong.
New Delhi, Naialr 16: “Ka Sorkar India ka la trei ha ka jingngeit jong ka jingiatreilang bad ki Jylla bad ki UT ban saindur, ban pyniar bad pynkhlain ia ka jinglong ka jingdon jingem ha ka liang ka koit ka khiah ha kylleng ka ri.
Ha kawei pat ka liang u Bah D L Warjri u la kdew ba ka long ka ba donkam ruh ban im adkar bad tei la ka jingim ban kyntiew ïa ka burom jong lajong bad jong ka kur ka jait khnang ban rasong ka nam ka burom jong ka jaitbynriew.
Katba na ka liang jong ki pulit jong ka Ri Bhoi District haduh mynta kila kem san ngut ki dkhot jong ka KSU ia kiba la shah kynnoh ba kila don kti ha kaba thang ia ki kali jongNEF Railway Construction Project, ha Ronghona in Ri Bhoi District.
Ki la mih noh na baroh ki ktem ba shong ba sah ki dkhot ka DNLA bad iasoh bad ka synsharpaidbahkatkum ka ain.
Kane ka jingot light kam dei tang ia kane ka ophis hynrei kila don bun kiwei ruh ki ophisar bad ki iing ba sah ki ophisar sorkar, kumjuh ki riew shimet.
U la ong ruh ba kane ka jingshah jied jong ki ka dei lyngba ka jingtrei shitom jong ki Coach kata ka Kong Nylla Mery Wahlang bad kumjuh u Bah Tyngshaiñ Kharlyngdoh kiba la lah ban saiñdur ïa ka sap ka phong ka jong ki bad kumjuh ruh ka jingai mynsiem jong ki kmie ki kpa jong ki.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah, u President ka Meghalaya Trader Fresh Vegetables and Ginger Association (MTFVGA) Bah Bristar Mawthoh, u la ong ba ka jingsniew shaba palat jong ka surok National Highway-6 ha East Jaiñtia Hills District ka la pynlong ïa ki kali kit mar rep ban sahkut da ki sngi ha surok kat haduh ba ka la wanrah shibun ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingpynpoi ïa ki mar rep sha kiwei pat ki bynta ka jylla.
Shuwa ban shah thung kum u Lat jong ka jylla Meghalaya u Jacob u la bat ruh ia ka kam Deputy Chairperson hapoh jong ka Rajya Sabha naduh u snem 1982 haduh u snem 1986, u la ong ruh u myntri khynnah hapoh jong ka sorkar pdeng ha kaba u la bat ia ka ministry Parliamentary Affair, Water Resources bad Home Affair ha ka por jong u myntri rangbah duh jong ka Ri u Rajiv Gandhi bad PV Narashima Rao.
Shillong Iaiong 11: U myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la pyntip ba sa ar ngut ki briew kila ioh pang COVID-19 Ia kaba la test ki long positive.
Kane ka jingwan ong ban sangeh noh ha kaba nyngkong kala long tang da ka ktien na u Executive Engineer jong ka PWD u Bah W R Lyngdoh, na ka liang jong ka shnong kala pan ia ka jingpynshai bad ha dien na ka liang jong une u juh u engineer u la ai da ka jingthoh ban pynsangeh ia kane ka jingtrei khlem da ai ia ka daw balei ka PWD ka pynsangeh ban shna ia ka lynti iaid kjat kaba la pyntrei lyngba ka skhim NERGS.U Bah War u la ong ba kum ka shnong bad ki nongkit kam jong ka VEC kila leit ban ia kynduh ia u EE jong ka PWD ban ia kren bad ban pan jingpynshai hynrei na ka liang jong u EE um shym la lah ban ai jingshai dei kane ka jingleh jong u EE kaba la pynbitar ia ki paidbah jong ka shnong ha kaba kila shim ia ka rai ban pakhang surok katba ka PWD kam pat ai jingpynshai.
Ka UDP haduh mynta kala dep ban pynbna 31 ngut ki kyrtong na ki 60 tylli ki Constituency ha ka jylla.
Ha kane ka sngi la don ki jingrwai iait ri, ki jingshad tynrai na ki samla pule ka Shillong Law College na ki jylla bapher bapher kane ka thain shatei lam mih ngi, ia ka jingkren pdiang burom la kren da u Principal ka Shillong Law College u Dr.Shariff Uddin, la don ruh kiwei ki khraw pyrkhat ban ia sakhi lang ia kane ka sngi.
Na ka liang jong ki pulit kila shimti ia kane ka kam bad ka jingthohkit ka dang iaid na liang jong ki pulitmynta ki dang ap ia ka kaiphot jong ka post mortem ha kaba ia dei bad kane ka jingjia kaba sngewsih.
"“Hynrei watla kam don ka jingshim kam na phi ïa ka tarik ba la pynmih ïa kane ka kyntien isih, ma nga kum u nongshong shnong ba don jingkitkhlieh bad u dkhot ka VPP nga kyrpad jur ïa phi ban leh ïa kaba donkam pyrshah ïa u Myntri Sorkar bad nga kwah ban kdew ba ha kajuh ka Case, ka Supreme Court ka la pynkut ba lada ka don kano kano ka jingbym leh eiei katkum ba la bthah, yn kheiñ kum ka jingkheiñ dewthala (contempt of Court) bad yn shimkam kylla pyrshah ïa ki Ophisar kiba leh bym suitñiew ia kane ka kam," u la bynrap.
Ha ka jingkren jong u Director general  jong ki pulit u SB Singh, u la ba ki ophisar kiba ia dei bad kane ka kam ki dei ban sngewthuh ia ki kyndon jong ka ain khnang bay n lah ban pynshitom ia kiba don kti ha kum kine ki jaid kam khaii be ain ia ki riew Kynthei.
Ki satah ia ki stiker ha ki Tourist Taxi ban hikai ia ki nongleit nongwan  ban kiar na ka jingbret pathar ia ki plastik kaba mih na kaei kaba ki bam bad kum ka seng kan sa leit ban ia kynduh ia u DTO ban pynmih ia ki jingpynbna ba ki kali kin buh ia ka jaka bret niut ba rit.
Ka jingleit pan ia ka syrnot  na u Rangbah shnong ka long ba kila don la ka iing ka sem bad ia ka EPIC thep vote ruh kila don ha kane ka shnong Baridua, hynrei u rangbah shnong bad la iathuh ba leh se ka daw ba u la shah buh shun dei ba u la leit ban ujor sha u Syiem jong ka Hima Mylliem bad sha KHADC ia kane ka jingbym ai syrnot jong u.
Shillong, Nailar 27: U Bah Kitborlang Nongrem u nongialam ba khmat jong u Martin M Danggo ha ba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la shah rem ha ka elelshon shiteng samoi, u la ong “ Ka jingangnud jong u Martin M Danggo ha ka jinglong MLA jong u ha ki 20 snem kiba la leit noh dei ka Civil Sub Division bad u la pyndep".
U Director u la iathuh ba ha East Khasi Hills kiba la test COVID-19 positive ki long  29 na kine 25 ngut ki dei kiba ia jan bad kito kiba la don ka jingshitom COVID-19 bad kine ki long na Mawlai Nongkwar ,Anjalee, Nongthymmai ,Sawphorlong ,Jhalupara ,GS Road ,Lower Mawprem, Mawbah ,Bara Pathar ,Laimer, Nong kseh Madan  ,Malki ,Bisnapur ,Oakland,Lummawri.
Ki officer ka tnad Horticulture bad Agriculture ki la pyntip ba hashen kin sa don bun ki jingpynkhreh na ka bynta kane ka rukom rep, ia ki kynhun nongrep.
Tbn.F.J Mairom.
U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger u la ïathuh ba ki Pulit ki la ïoh jingtip halor kane bad ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad ka jingpeitngor ha kaba u la ïathuh ruh ba u Addl SP bad ka kynhun Pulit ki la don ha Ingbishar Meghalaya High Court ban ap pahara.
: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ryngkat u Symbud Myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Palei ki la iashim bynta ha ka ‘8th Annual General Meeting’ jong ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union, Central Executive Committee (CEC) ryngkat ka jingiatreilang bad ka Union of Cook cum Helpers PM Poshan, Meghalaya, Jowai kaba la long ha Madan Kawang, Ummulong.
Ki paid nongshong Shnong ka Sonapyrdi, Huroi Umkiang ki la ujor bunsien sha kiba dei khmih naduh ki SP ka District DC, hynrei kine ki khlem leh eiei ka shu kut khlem seisoh.
Na ka liang jong ki pulit kila suba ba une u Rajesh M Marak u dei u dkhot jong ka seng AHAM.Haba ia dei bad kane na ka liang jong ki pulit ki dang beteng ia ka jingtohkit ban lap ia ki jingshisha baroh halor ki jingkynnoh pyrshah ia u dkhot kane ka seng.
“Lada ïa kane ka election la jop lyngba ka saiñ pyrthei kaba khuid ne clean politics, haoid ka dei kaba bha.
“Ka NH 44 khamtam na duh Khliehriat haduh Kongong kat kum ba ka long mynta ka don satang ki thliew ki krem la i ia ka la kum ka pung dohkha ha ka por ba hap u slap.
Ka dei ban don ka daw kaba shongnia.
Nongpoh Iaiong  15: Ka Shnong Mawtari Thaiang, kaba dei ha  Ri-Bhoi district, ka la ioh ia ki nongkitkam ba thymmai ha kaba ki paidbah ka shnong da kawei ka jingmut ki la jied noh ia u Rangbah Shnong thymmai jong ka, ia uba la pynskhem ruh ha ka juh ka sngi.
Ka KSU ka kyntu ia ki khun ka Bri U Hynñiewtrep ban ym shah ialam bakla bad shah pynthame ha kino kino ki briew lane kynhun bad wat ki sengbhalang kiba leh mynleh ieid Jaidbynriew tang na shynrong hynrei napoh napoh pat ki dei tang ki dalal jong ki bor sorkar, iarmangkalai bad mynder rie.
Shillong, Nailar 13:Ki ar tylli ki seng kiba dei ki nongtrei sorkar ka Meghalaya AccountService Association (MASA) bad ka Meghalaya Treasury Account Service Association (MTASA) ki la leit ban ai ia ka jinglum kynshew ka jong ki sha u mytnri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma na ka bynta ka Chief Minister Relife Found.
Ha ryngkat bad kine ki hynriew tylli ki Medical Institution na ka Thain Shatei Lam Mihngi, ki nongtrei na ki 44 tylli ki Medical Colleges la ai jinghikai ha kajuh ka por lyngba ka Video Conferencing.
Hynrei kaba lynngoh ka long ba haduh mynta ki ba bun ki jingdonkam ba duna, bad kane ka ktah ia ki khynnah ba leit ban pule ha katei ka college bad ia nonghikai ki ba ai jinghikai ha katei ka collegeU samla Preciousstar Sten u la iathuh ba kane ka college ka la dep ban Accredited na ka NAAC haduh kine ki sngi, wat ha pdeng ki jingbym biang Ki jingdonkam kum ka building na ka bynta ki khynnah  ba pule graduation  kat kum ki kyndon jong ka UGC bad NEHU.Shuh shuh u la ong, naduh ba ka college kam khlem lah ban leh kat kum ki jingbthah na poh NEHU, kane ka college ka la shah kyntaid ban sdang ia ka master degree ha ka subject  education bad kane ka dei kawei kaba la ktah ia ki samla pule jongnka dong ka thaiñ  Jaintia Hills na ka bynta ki course ba pher ba pher.
Lada ngi duh noh ia ka ktien, hangno shuh ngin long kum ka jaidbynriew, lada ngi duh noh ia ka Kur hangno shuh ngin long kum ka jaidbynriew bad lada ngi duh noh ia ka khyndew, hangno shuh ka jinglong trai jong ngi ia la ka jong ka ri.
Shuh shuh, baroh ki jylla ki iashim bynta shitrhem ha kane ka skhim ban ai jingmyntoi ia ki briew kiba die jingdie harud surok.
Shillong, Naiwieng 24: Ka seng HANM mynta ka sngi kala leit ban ai da ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ban dawa ba dei ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam.
Ka seng ha kane ka sngi ka la ioh ban khang Khyrdep haduh 8 tylli ki dukan ki bym biang haka Trading License bad ngi la lap ruh ba ar tylli ki dukan lei ki dei kiba ki nongshong dukan kim don wat ki kot ki sla ban pynshisha ialade haba ki la shu kam ba ki dei na Bihar bad West Bengal.
U Bah Phemos Kharumnuid, uwei na ki lanot uba la ngat ha kane ka apot, u la iathuh ba ha ka 20 tarik, Nailar, 2013 ha kaba ka la don ruh ka kynhun kaba leit byrngem ia u ha ing bad ym tang katta ki la don ruh wat kiba la shah bom shah tied klep, kiba kynthup ia u Bah Ronik  Kharumnuid na Kyrdeng uba la shah mait da u siej haduh ba ka skhor jong u ka la kad, u Bah Thnowell Lawai na Wah Swad uba la shah bom klep ha u snem 2001 bad u Bah Shahniah Pyngrope, na Kyrdeng.
Hynrei ha ka jingjah shilain na kaba la thoh kala wan wanrah ia ki jingeh pybnna ha kaba bun kila pynpaw ia ka jingpyrshah.
Mar ia dep ka jingleh niam leh rukom ki pulit jong ka nongbah Shillong ki la wad ia u ban kem hynrei kim shym lap shuh hapoh iing mane kane ka jingjah ryngai ka jong u kala pynshah iong ia ki pulit.
Ha ba kylli ba sa katno ngut ki nongmihkhmat ki ban wan ban pyniasoh bad ka NPP u Myntri rangbah u la ong ba kam pat dei ka por ba ngin ia.
Shillong, Naitung 15: Ha ka miet sngi Saitjain por shiteng ki riew sniew kiba ym lah ban tip kila ther maw ia ki trok kit Mawshun ban leit shallan sha Bangladesh ha Beltoli Lum Sohriew ha kaba bun jylli ki trok kila julor ha kane ka jingshah thermaw ha ki riew sniew kiba ym lah ban tip.
Ha kajuh ka por, u Babu Khongjirem u la pynpaw ba ka rukom pynkiew tulop ka sorkar ia ki nonghikai deficit katkum ka kyrdan pule jongki, kam long kaba ryntih bad ka jinglong kynrum kynram ka rukom ai ia ka advance increment ia ki nonghikai deficit.
ka jing iakop khwai hangne ka long kaba shong shit bha kaba dap satang ka jingkmen ka jingsngwbha daka jing iakynduh lang khrui kum ki khun ka bri u hyniewtrep daka wei ka jingmut , don kiba ong ba wad ladangim ioh dohkha ruhkatno ngi sngewmuja ngi sngew ba ngi iadon kumne kat u ne u pait ngi sngew  la kum kita ki shipai u Woh Sajar Nangli ki ba tih iakane ka PungIa ka namba nyngkong hakane ka iakop khwai kaba phra iakaba ki khot ka 8Sajar Nangli Fishing Competition 2013 la ioh rah da u ma Promi Ryngkhlem naka shnong Demthring West Jaintia Hills  ia ka Song kaba ` 7,00,000/-tyngka  la sam da u Daloi ka Elaka Nongbah, ia ka nam ba ar pat laioh da u bah  K.Jana u ba laioh khur ` 2,00.000/- tyngka iaka nam balai la ioh da u ma Emlang Lyngdoh u ioh khung ` 1,00,000/- tyngka ia ka ba saw da u ma wanpoimi Bareh u ioh ` 50,000/-,iakaba san da u ma Balen Tongper u laioh ` 30,000/-, ia kaba hynriew pat da u bah  M Lyngkhoi u la ioh ` 20,000/-tyngka bad la donruh 30 ngut kiba ioh iaka consolation prize kiba  ki ioh mar ` 5000/- marwei.
Ka kyrteng Jong ba khlad dei kong Ritngen Marbaniang 38 snem na shnong Mawlasnai Ri Bhoi District la wan rah sha Ganesh Dad Hospital Shillong ban sumar ha ka 5/4/2021 bad la phah noh sha NEIGRIHMS ha ka ba la khlad noh ha ka 7/4/2021.
:(SP News).
“Kaei kaba sngewsih ka long ba ka jubab kaba ki ngi ioh mynta ka long ba ngam lah ban iarap ia phi, hynrei kynnoh pynban ia ki sorkar kiba la dep, kynnoh ai kiwei, ha ka jingshisha dei ban pynbeit ia ka jingbakla balei kdew kti ia kiwei kiba la dep" la ong u bah Bibor.
Kane ka rai ban khang tala noh ia katei ka company ri syiar ka dei halor ka nongrim ba kane ka company ka la pynkhein ia ki kyndon pynneh mariang.
Ki paidbah ki la dom ki la bitar bad ki la kthang na kawei ka Sorkar sha kawei ka Sorkar ngim iohi ia kiei kiei ki dak jingkyrmen khamtam ki khun samla bad lehse ka lah ban dei ka daw ba ki sngewthuh ba dei sa tang u Prah (VPP) ba lah ban wanrah ia ka jingkylla ha kane ka jylla jong ngi bad kaba pynlong ia ki ban pynpaw ia kane ka jingkmen, ka jingkyrmen ruh.
Kane ka professor ka la long ruh ka dkhot jong ka National Assessment and Accreditation Council (NAAC), Ka Dean jong ka School of Education bad ruh ka dkhot jong ka Executive Council jong ka NEHU.Ka KSU ka sngewkhia shi katdei eh haba ka ïohi ha ki kotkhubor ba kane ka professor ka la shah kynnoh khlem nongrim ha u Prof.S.K.Srivastava da kaba ong ba kam shym la kohnguh ïa ka jingbthah jong u Visitor ka NEHU uba dei u President ka ri India.
Kane ka jingpynshai ka long katkum ka ain Rights of Persons with Disabilities Act 2016  ha kaba ia dei bad ka leit ka wan jong ki lyngba ki kali, la ka long ha ki Bus ne ki Taxi bd ki kondaktor  jong ki bus.
Ia ki jingeh ha ki thain khappud lah ban weng da ka jingsngewthuh ba ki shnong khappud ki dei ki jaka ha kaba ki nongshong shnong jong kawei ka Jylla bad kawei pat ki ialeit iawan, ki iadie iathied bad ki iadei kam para maki.
Jowai, Risaw 24: Ka jingia kynduh bad iamir jingmut lang jong ki ar seng ka JYF&JSU ki pynpaw ba kim lah ban pdiang ia ka jingthmu jong ka sorkar banpyntreikam da ka ain ka ban pynkulmar khlieh ia ki nongaiwai ing badnongshong ing wai ka Meghalaya Regulation of Landlords andVerification of Tenant’s Act 2013 da ka sorkar MUA- II.“Ngim lah ban pdiang ia ka jingkam u Myntri Rangbah ba da kabapyntreikam ia ka Tenancy Act, lah ban iada ia ki briew kiba nabar,hynrei ka dei tang ka jingkren pyllait jynhaw jong u namar u tip shaiba tang ka ILP ka long kaba biang tam," ong ki tei ki nongialam.
U Myntri Rangbah Duh, Narendra Modiun ai mynsiem ia ki nongialehkai lyngba ka video message.
U Bah Dkhar u la ong ba ka UDP ka la pyrshang ban wanrah ia baroh k party ha kawei ka kynhun ban ia khun pyrshah ia ka Congress ha kane ka elekshon ban wan.
La iathuh ba ha kane ka jingjia u wei u briew u la iap, saw ngut kiba mynsaw jur la rah sha Shillong katba kiwei pat la phah sumar ha hospital Nongstoin.
Kane ka long kmie kaba la shah thang ka la mynsaw kumba 30 haduh 35 percent ha ka met ka jong ka bad mynta ka dang shah sumar hapoh kawei na ki hospital ha kane ka nongbah Shillong.
U Superintendent ki Police u BD Marak u la ong ba kila ai da ki tiewkulab ia kiba pynkhien ia ki kyndon niah kali mynta ka sngi kane ka long ba kin sa kynmaw ia kaei kaba kila pynkhien ia ka ain bad ban pynkynmaw ia ki ba kin bud ia ka ain.
Na kane ka jylla Meghalaya ki party kiba don ha ka NEDA ki dei ka NPP bad ka UDP,  u Bah Shibun u la pynshai biang ba kane ka kynhun kam don jingiadei bad ka seng sain pyrthei ka long beit tang n aka bynta ki kam pynroi ha kane ka thain.
Ha kine ki ar sngi ki shipai BSF kila ioh ban kem haduh 69 tylli ki masi tang na South Garo Hills District.
Kine ki nongpynthud ia ka shong  suk shnongsain ki trei bor bah ban pynthud ha kaba ia dei bad ka jingkiew ha ka ioh ka kot.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, ka Dr.Ampareen ka la iathuh ba naduh ka 3 tarik haduh ka 12 tarik mynta u bnai ka tnat ka Koit ka Khiah hadien ba la leh Test ia ki 25 ngut ki nongpang kiba ioh ia ka jingpang khie shit, la lap ba ki don 6 ngut kiba long Positive.
Dang ha kine ki sngi ki shipai BSF kila ioh ban kem katto katne tylli ki kali bad ha dein bala kem ia ki kali ba iaid na ki surok kine ki nongkhaii beain kila pyndon kam ia ki wah ban leh ia kine ki kam khaii beain.
U la ong, la wanrah ia ki kad liengsuin, ki lynti rel ha ki jylla bym pat ju iohi ia ki rel mynshuwa bad la pynbha ruh ia ki lynti um.
U Deputy commander jong ka ASAK, Chue Dilsrang u la ong ba ka jingkynnoh ka seng  “GNLA’s pyrshah ia u Reding T Sangma ka long ka bym don nongrim hangno hangno ruh.
Shillong, Nailur 29: u Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la leit ban iouh kjat ia ka Iewduh kum u myntri rangbah ha ka sien kaba nyngkong bad ha kane ka jingleit u la turwa bun ki jingiarap kiba ka sorkar ka lah ban leh ban pynbha ia ka iewduh bad mynta ka shong ha ka Hima Myllim ban ai ia ka jingiatreilang.
Ka Seng lyngba ka Sengkmie ngi pynpaw ruh ba lah donkam ia ki bor Jong ka Anti-infiltration ki dei ban buh noh ia ki briew Jong ka Department hapoh shnong Shella bad ha ka thain ban lap bad kem ia kum kine ki briew.
Ia kane ka hospital haduh mynta ym pat lah ban sdang na ka daw ba ka sorkar kam pat lah ban pyndep ia ka  TB Hospital ha Umsawli ia kaba ka jigtrei ka dang iaid shakhmat.
Shillong, Nohprah 10: Mynta ka sngi ka nongialam jong ka Congress Legislature party ka Dr.Amapreen Lyngdoh kala leit ban ai ia ka jingujor pyrshah sa ia ki ar ngut ki MLA ka party kiba la phet na ka seng, pyrshah ia u bah Charles Pyngrope bad ia u bah Shitlang Pale sha u Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ha kane ka sngi ki nongialam jong ki seng bhalang kum ka HYC, ka HANM bad kiwei kila ia dong lang ha kane ka jingiashong kyllain mungor ban dawa ia ka ILP bad kane ka jingshong kyllain mungor ka long kumba ar kynta ei ei bad ha dien ki sa ia pra noh na katei ka jaka,.
Ha kane ka Tournament , kano kano ka Sports Club ne Team shimet lada ki kwah ban iashimbynta ki dei ban siew iaka bai rung kaba long Rs.1,000/- kawei ka team bad ka Total Cash Prize Ka long Rs.23,000/-.
Ia kane ka kynhun ba hynriew ngut na Bangladesh la lam khmat da u Sheikh Abdul Ahad u ba dei u Director General jong ka  Land Record and Survey jong ka Bangladesh, ryngkat bad u la wan lang ruh san ngut kiwei pat ki heh jong ka sorkar Bangladesh ban ia kynduh ia ki heh jong ka sorkar Meghalaya.
Ka dor jong ka Bond mynta ka long tang T.25 Lak tyngka.
Shillong, Kyllalyngkot 18: Ka seng lehnoh HNLC katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Saińkupar Nongtraw General secretary cum Publicity secretary,HNLC ba dei ki briew jong ka kiba la leit ban buh bomb IED ha ka Coke Factory kaba don ha Bther jong ka East Jaintia Hills District.
Ha u snem ba la dep, ia katei ka tamasa la la hap ban pynsangeh noh namar ka jingdon ka jingjia ha ka shnong Mukroh ha kaba 6 ngut ki briew kila shah siat iap ha kaba 5 ngut ki dei na Meghalaya bad uwei u Forest Guard ka Assam.
Ka jingdawa jong ki ka long ba ka sorkar pdeng ka dei ban pyntrei kam ia ka ain ban pynbiang ia ka bam na ka bynta ba baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri, bad ka dei ban sangeh shi syndon ia ka jingialad ia ki company bar ri ba kin bei pisa ha ki karkhana kiba dei jong ka sorkar.
Ha ka jingkren jong u bah Process T Sawkmie kyrtong ka KHNAM u ba deu ruh u MLA barim jong ka Mawlai u la ong ba ka por ka la dei ban pynkhlain shuh shuh ia ka District Councucil bad ka long kaba don kam na ka bynta ban pyntrei kam ia ka ILP ban iada na ka jingwan kyrthep ki bar jylla.
Shillong, Jymmang 01: Mynta ka sngi ki briew ki bym lah ban tip ki la leit ban thang ia ka wei ka kali sorkar kaba  la pynieng ha poh ka phyllaw  jong ka Forest Quest House kaba don ha Forest Coloney.
kane ka jingiakhih kan ym kynthup ia kito kiba donkam kyrkieh khamtam ia ki kam ki bym lah kiar kum ki nongthoh kotkhubor, ki nongaidud, ki nongleit hospital, ki jingiakyntiew kurim, ki jingiaseng bad kumta ter ter.
Na ka liang u Samla Rangbah Bah Kitboklang Nongphlang u ong ba katno ngi dap da ka jingsngewsih kaba khraw ba ka Jaidbynriew jong ngi ka sahdien haduh katta katta khamtam ngim pat don ia u pud u sam ba thikna boon ki liang khamtam ia u pud u sam ba thikna watla ka jingiohpdiang ia ka Jylla Meghalaya naduh u u Snem 1972 kaba khlem pud khlem sam.
La shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang ba la mihkhmat da u Syiem jong ka Hima Mylliem u Ainam Manik Syiem bad ki nongïalam jong ka Hynniewtrep Iewduh Association (HIA).
“Ïa ka rai jong u (Mukul) ngam lah ban kren eiei bad kata ka shong ha u (la u wan pynïasoh ne um wan).
“Ka NEHU Anti-Ragging Committee kan pynthikna ia ka jingshngaiñ jong ki samla pule bad kan iai bteng ruh ban trei shitom halor kane ka jingjia.
Shillong, Naiwieng 08: Ka seng Congress mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingpynpaw pyrshah ia ka jingkylliang ia ka pisa da ka sorkar BJP ha kune ka sngi ha u snem 2016.
Ki dkhot jong ka seng kiba la dap da ka jingbitar ban iohi ba ka Sorkar Jylla ka la shu iehbeiñ ia ka East Jaintia Hills District wat hadien ba la ioh ia ka distrik bapura la 12 snem kynthih pynban ka Sorkar kam shym la shimkhia ban pynbiang ia ki jaka sumar.
Shillong, Nohprah 24: Ka  Khasi Students Union Ummulong Unit kala leit buh kumba 70 tylli ki dusbin haki ba bun ki bynta jong ka shnong Ummulong haka jingdonlang ki nongkitkam ka  shnong Ummulong.
Na ka liang jong ki nongialam katei ka seng ki nongrep ki la ong ba ia kane ka pisa la phah da u Dhiren Nath u ba ki la kynnoh ba dei u Branch Manager jong katei ka Bank ban pynsngap jar ia ki ha kaba ia dei bad kine ki kam beain kiba la leh ha katei ka Bank.
Ka kabinet kala shim ruh ia ka rai ba ki nongtrei kiba la thung ha shuwa ka 31Nohprah 2007  bantrei shipor hynrei ha ki sangtion post yn ithuhnoh ia ki kum ki nongtrei ba pura kane ka long katkum ka rai jong ka Supreme Court halor kane la ithuh ia ki 3635 kum ki nongtreiba pura ka sorkar, ka kabinet kala rairuh ba yn ai ia ka pension bad na ka bynta kito kiba la khlad bad kiba la shongthait kin ioh ia ka pension.
Na ka liang jong u Kongsan u la ai khublei kyrpang ruh ia u Bah Khrawborlang Wahlang, Community Development Facilitator jong ka Word Vision India uba la ai ka jingshakri  mynta la palat 8 snem kynthih ia ka Mawkynrew Block bad u la ong ruh ba u Snniang uba une u Riew Rangbah u la noh sha ka Imlang ka Sahlang kum ki Piadbah Nong Shong Shnong ngim dei ban klet da lei lei ruh.
Khliehriat, Nailar 2 : U Executive Engineer jong ka ophis PWD Khliehriat u Bah M.Kharnaior ryngkat ka jingsynran lang jong u Waheh Shnong ka shnong Sutnga u  Bah Eban Sutnga bad  u Assistant Waheh Shnong na Jalaphet Bri Sutnga u Bah Moin Dkhar ha ka 2 tarik u Nailar, 2023 ki la hiar jurip ïa ka surok kaba la sniew bad buh jingma ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Bah Titosstarwell la ong ba lada ym lah ban pynbiang ia ki bor ding sha ka thain Sohra kane kam ktah ia ki paidbah ka thain, ha ka shithi la kyntu ia u symbut myntri rangbah ba dei peit ia ka tnad bor ding ba peit ba ka light sha katei ka thain kan long kaba biang.
Ha kane ka sngi la don lang u secretary ba dei peit ia ka pule puthi u Bah W R Lyngdoh, Director u A.Ch Marak, u T G Momin, Joint Director jong ka MBOSE u Bah M Marbaniang, ki principal na ki skul.
Ha kane ka mang tyngka na ka liang u CEM ula ai ka jingkular ba ka EC kan ialeh bad adkar ha ka rukom pynlut.
Ha kane ka sngi la sakhi ia ka jingdon ryngkat lang jong u MDC ka thain, u Bah Batskhem Ryntathiang, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka distrik, u Bah M.B Syiem, ki ophisar jong ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar, ki  nongialam shnong, ki khynnah pule bad ki paidbah nonshongshnong ka shnong Nongthyllep.
Ia kane ka jaka syang dohkha la pyniaid da ka  Seng Trea Multipurpose Co-operative Society Ltd.
U CEO, PrasarBharti, GauravDwivedi u la ong ba ka PrasarBharti kan iakren bad ki lad pathai khubor bad kan iasam ia ki video, ki dur bad ki jingthoh ba la lum da ka rynsan jong ka.
Ha kane ka Dorkhas ka tei ka seng kala ong ba kane ka jingkhang tih dewiong kala ktah ia ka ioh ka kot jong ki paidbah kane ka jylla bad kumba ka long mynta ki briew kiba trei ha kane ka kam ki don palat ia ka 1.5 lak tylli ki long iing ha kane ka jylla.
Ha kane ka sngi da ki phew ngut ki dkhot jong ka SHG ka shnong Khanduli, kila ia mih paidbah ban pynkhuid ia ka shnong ka thaw bad khamtam eh ia ka surok bad ia ka iew hapoh ka shnong Khanduli.
Na ki hynriew ngut ki MDC jong ka UDP hapoh jong ka KHADC u ba la don lang u long u Bah HS Shylla bad ka kong Pretty Kharpyngrope kawei na ki nongkit kam jong ka party UDP.Shillong, Lber 02: Ka kynhun jong ki MDC na GHADC, hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma MP na Tura kila ia kynduh ia u myntri khynnah ka sorkar  pdeng ba dei peit ia ka jingpynlut ptnsep u Arjun R Megwal.
Ia ki entry form lah ban ioh na Office DSO Polo lane na Dojo (Judo Hall) MJA naduh ka 7 tarik ‘Naitung 2014.
Ka jingiadei para kur para kha bad para ri ka neh hynrei ka jingeh ka mih ba la dro noh ia u lain ba ngim lah shuh ban tam pud.
Ka Sports Cell ka kyntu ia ki khynnah Khasi ban ym duh jingkyrmen wat haba la shah leh meinah ha ka Sorkar Jylla namar ka seng kan iai wad ki lad ki lynti ban ai rynsan ia ki bad kumjuh ruh ban peit pyrman ba kin ym duh ia ka hok ka jong ki na ka Sorkar," pynkut u kyrwoh.
U myntri kam poh iing jong ka Ri India u Rajnath Singh u la ong ba u kwah ban pynthikna ia baroh ba ym donkam ban don kano kano ka jingsheptieng ne khuslai.
Shillong, Nailur 17: U Myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi sor mynta ka sngi u la plie ia ka painkhana paidbah ha Jail Road ia kaba la shna na ka Speicial Urban Work Programme (SUWP) ia kaba la tip kum ka MLA skhim ha ka jinglut kaba T.14 lak tyngka.
Khlem artatien ka  jingbym iatylli ki seng riewlum.
Ka dei ka rukom ba pura na ka bynta ka bha ka miat ha ka met ka phad, ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingngeit bad ka la khring ia ki briew haduh ba ka la kylla sha ka jingiakhih ha kylleng ka pyrthei.
Lada jia shisha ha ba kum kata ka apot mano ki ban kitkhlieh ia ka jingjynjar bad kordit sat jongka thain jong ngi baroh kawei.
Ka seng kala ong ba ym dei ban pan ia ka syrnot jingtbit  haba thungkam namar bun ki samla pule hadien bun bun snem ba ki la pass ia ki jingpule kim iohkam iohjam te kin ioh Experience Certificate naei.
Ha kane ka jingiakhih jong ki nonghikai na ka liang jong ki seng bhalang ruh ki la ai ia ka jingkyrshah ia ki kum ka seng HNYF, SSSS, KSU, bad ka  West Khasi Hill Headman For Peace and Development.
Ha dien ba la wanrah ia u tei u Sinha sha Shillong la tohkit ia u bad u la phla ba ia ka pisa kaba u la rah na katei ka dukan ka don ha ka iing wai kaba u sah ha saw fourlong, haba ki pulit ki la leit ban khynra ia kane ka iing ki la ioh biang ia kane ka pisa.
Ka jingtohkit ïa kine ki arngut mynta ka dang ïaid shakhmat.
Ka Hima Mawiang Syiemship, (Mawiang State) kaba dei kawei na ki 25 Khasi States, ka kynthup kumba 24 tylli ki shnong,  kynthup phra tylli ki shnong khlei Garo  bad Hajong , ki ia kynduh u pud u sam bad ka Hima Nobosohpoh Syiemship, Maharam Syiemship, Nongkhlaw Syiemship, Nongspung Syiemship, bad ka Myriaw Syiemship, bad ka don ruh ka jaka (dewlynong) sha ka thain Nolikata, kaba hap hapoh ka jingsynshar jong ka Hima Mawiang, kaba khap u pud Indo- Bangladesh.
Shillong, Risaw 06: ka tnad jong ka sorkar pdeng “Ministry of Commerce & Industry" kala lap ba ka don kawei ka website kaba la aina ka liang jong ka sorkar kala pynshai paidbah ba kane kam dei jong ka sorkar ka dei kaba la shna thok dano re dano.
Kumba ka paw kane ka long kaba biang bad ka jaka ruh kam pat jngai na ka nongbah Shillong, kan suk ia ki paidbah ruh bad kin hap ban shna ia ki surok kiba thymmai  bad ki don ka jingsngew skhem ba ia ka Secretariat ba thymmai yn rah sha Mawdiangdiang.
Shillong, Lber 08: Ka Central Bureau of Communication (CBC), Tnat Information and Broadcasting, Sorkar India, Regional Office, Shillong ka la pynlong ia ka Photo Exhibition & Outreach Activity kaba lai sngi ban rakhe ia ka Azadi Ka AmritMahotsava ha NIT Meghalaya, Shillong.
Ki pulit jong ka  Mawngap PS kila register ia ka mukotduma  C/No.56(12)2018 U/S 506 IPC r/w sec 5(l)(m)(n)/6 POCSO Act bad ia ka jingtohkit la leh da ka pulit kynthei ka kong Larisha Kharjana.
Ngin sa ia peit, lada jia ba ka sorkar ka dang long kuman kumne, ngim banse ban ia thiah noh khlem buh put ha ka surok NH 44 nangne sha khmat" ong u bah C Rymbai, President, ka SRS-EJH.“Na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah nongleit nongwan lyngba ka NH 44, ym tang ki nong Jaintia hynrei wat kiba na kiwei pat ki jylla jong ka ri India ruh, ngi hap ban khot da kane ka pakhang shnong namar ngi la iohi ba ka sorkar kam shym la patiaw ia ka bha ka miat jong u paidbah nongleit nongwan lyngba jong kane ka surok wat hadien ba ngi lah dep khot pynlong wat da ka pakhang surok miet ha kine ki taiew ba lah dep.
Ha ka juh ka por ka seng ka ai khublei ia baroh ki nongkyrshan ia ka seng ha kane ka MDC election shiteng samoi.
Na ka bynta jong u khaw kiba duk AAY kan long 35 kilo shi kard bad ka dor kan long lai tyngka shikilo kane kan long kum juh na ka bynta ki jaka sor bad nongkyndong.
“Namarkata, nga kwah ban wanrah ïa ka jingshimkhia jong phi halor kine ki jingkren ba pynshit, ban kyntu ïaphi ban shim da ka kam kaba tyngeh, bad ba uba pynkheiñ u dei ban shah pynshitom katkum ki kyndon hapoh ka 153A, 153B bad 505 jong ka IPC bad kiwei pat ki kyndon kiba don jingïadei bad ka aiñ," la dawa ka VPP.U Rakkam A Sangma, u dei u Myntri ka Sorkar Jylla uba khmih ïa ka tnat Pule Puthi, ka Border Areas Development Department bad ka General Administration Department, ha ka lah sngi u Blei u la kyntait ba u la kren ïa ki kyntien pynshit jaitbynriew ha ki rynsan ialap ilekshon ha rilum Garo.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah ka Jyllla u Conrad K Sangma ruh u la kyntait war halor ka jingkynnoh ba ka don ka jyrsieh bamsap ha ka jingpyntreikam ïa ka song pisa kaba kot T.13 klur jong ka Eco-tourism Project“Haba kane ka khubor ka la mih, ka jinglap jong ki bad ki jingkheiñ ki dei kiba bakla suda bad ka khubor ka dei kaba la ïalam bakla nadong shadong.
Chief Engineer PWD jong ka Sorkar Meghalaya ryngkat ki officer ka Tnad PWD mynta ka sngi ki la leit jurip iaka jingpyntrei ia ka Jowai by pass kaba la pynkhlad ha Thadlaskeiñ na u surok NH 44 ban ioh ban kiar na ka jing iaid lyngba ka sor JowaiKane ka surok by pass ka long ban shna thymmai kan long na Thadlaskeiñun bad mih sha Somer Mihmyntdu Jowai kaba jngai kumba 7.997 Km, kala don ka jingkyrmen bad a ka jingshna ia kane ka surok kan pynlait ia ka sor Jowai na ka jingsah kut kali.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi bun ka ki nongkren kila pynsngew ia ka jingsniew kaba lah ban mih na ka jingdon ia u Aadhar bad ha ka juh ka por la kyrpang ia ka sorkar ba kam dei ban pynbor ia ki briew ba kin shim ia u Aadhaar hynrei ai kan long ha ka mon jong u ne ka briew shimet lada ki kwah ne em ban don ia u Aadhaar.
U Myntri Rangbah duh u la ialam ia ka jingialang halor ka COVID -19 kumba shisien shi taiew ha kine ki 9 bnai ba la dep, bad bun kine ki dei khlem ka jingtuklar u paidbah.
Da kaba iathuh ia u Myntri Rangbah ba ka jingmang ia ka Meghalaya mynta kala kiewsha ka T.174.92 Crore ha u snem 2020-21, bad ryngkat bad ka T.17.46 klur ka ba dang sah, ka Meghalaya ka lah thikna ba kan ioh T.192.38 klur.
Independent In Charge bad 36 ngut ki myntri khynnah.
Shillong, Risaw 01: U myntri khynnah jong ka sorkar pdeng u Kiren Rjiju u ba dei peit ia ki kam poh iing jong ka Ri u la leit ban ia shim bynta ha ka jinglehniam puja ha Shnong Nartiang kaba don ha West Jiantia Hills District, ia kaba la synran lang ia u da u MP jong ka Shillong u bah Vincent H Pala bad u MLA jong kane ka jaka u Bah Sniawbhalang Dhar, kane ka jingleit ka long ba ai burom ia kane ka Maa Jayantee kaba dei kawei na ki jaka kyntangjong ka Shakti Peethas bad ban pan ia ka jingkyrkhu ha kane ka jinglehnaim Vijaya Dashami bad Dusshera.
Na ka liang u CEM u la ong ba u la kyrpad ia ka AICC ba kan peit lem ia ki policy trei kam kiba dkhoh ha kane ka sorkar.
Shillong, Naiwieng 02: ka Election Commission jong ka Ri India mynta ka sngi kala phah ia ka shithi sha u Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya ban ong ba kan don ka jingialang hapoh ka ophis treikam jong ka  commission ha nongbah Delhi ha ka 9 tarik mynta u bnai kum ka jingpynkhreh ia ka Election sha ka iing dorbar thawain jong ka jylla Meghalaya.
U President jong ka US u Joe Biden u la pynlong ïa ka China kum ka phangpdeng ha ka mat treikam kaba ïadei bad ki kam bar-ri, u da phikir bha ban tehlakam ïa ka jingïakob ba kan ym kylla long ka daw jong ka jingïakyn-ad, kynthup ruh ïa ka jingïadei bad ka Taiwan ka ri synshar laitluid.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 228 ngut, kiba la koit bun eh mynta ka sngi dei na East Khasi Hills 109 ngut, na Ri Bhoi 46 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta ki long 74246 ngut.
Halor katei ka shithi jong u bah Vincent H Pala, na ka liang jong u nongkit ktien ka India sha America u la pyntip na liang jong u consulate general un sa ia kynduh ia u ha San Francisco ban ia rap na ka bynta ban pynkloi ban ioh rah ia met jong u bishop Rev Dominic sha Shillong.
Na ka liang jong ka Balang ka kyrpad ia ki paidbah ban ia shnoh kti lang ha kane ka bynta.
“Na ka por sha ka por, ngi la iohi ba ka Sorkar Jylla ka la tuklar ia ka jingtreikam ba laitluid jong ki Council bad ka ladei ka por ban pynneh katkum ka aiñ ia ka jinglong ba laitluid ha ka synshar ka khadar," la bynrap u kyrwoh.
U Secretary jong ka tnad PWD u bah P R Marwein.
Haba ia dei bad ka PHC ha Ryngku u MLA ka Mawsynram u la kyntu ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah ban ker kynroh sawdong ia kane ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar namar kumba ka long kane ka jaka sumar kan don jingker kynroh, ka jaka sah jong  doctor ruh kala jot la pra ban ker ia kane ka jaka ai jingsumar ka long kaba don kam la thoh u bah Himalaya Shangpliang MLA ka Mawsynram.
Ha ka jingkren ka jong ka kala ban jur ia kawei ka phang ba ki kynthei kid ei ban tip ia ki ain ha kaba ia dei bad ka hok kaba ki dei ban ioh.
Haba kren ha ka jingialang leh burom u bah Martamlin u la ong ban long rangbah shnong kam dei ka kam kaba suk, ban peit dei kaba suk, hynrei ka dei kaba eh hap ban kthakhlieh ban ia dei bad ki paidbah kam dei kaba suk namar ha kren hap ban adkar.
Katkum ka jingsuba jong ki pulit la kynnoh ba une u briew u la suba ba ka lok jong u ka don ka jingiadei bad u wei pat u briew bad kane ka la wanrah ia ka jingia mai hapdeng jong ki kaba la pynlong u u tei u rangbah ban pyniap ia lade.
Haba phah ïa u kyrwoh sngewlem, u President ka FKJGP u Bah Dundee C.Khongsit u ong ba ka FKJGP ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhladnoh kyndit jong u nongïalam barim ka FKJGP ba la pynkha ha u snem 1989.
Ki la leitiakynduhia ka Kong SwerlisSyngkliha ka iing jong ka ha kaba ki la shem ia ka ha ka por ba ka dang thain ia ka checked eri silk (ryndia) stole ha ka kor thain jain tynrai jong ka.
na ka liang jong u tei u nongpyniaid shnong ka jylla Assam u la ong ba kum u Goanbura jong ka shnong um shym la ai jingbit iano iano ruh ba kine leh ia kane ka kam ban rep ban riang hapoh u pud u sam jong ka Hima Nongkhlaw, kiba leh ia kane kila leh da la ka jong ka mon khlem jingtip jong u kum u nongpyniaid shnong.
Katkum ka jingpyntip jong u Superintendent of Police ka Ri-Bhoi u Jagpal Singh Dhanoa, la iathuh hadien ba la kem ia u Bah Phurly Suting, ha ka jingtian bishar, ka Ingkashari jong ka Ribhoi District ka la aibor ban set lai sngi ha ka along jong ki Pulit na ka bynta ba kin ioh pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Mynta ka sngi la don ruh ka jingialang bala pyniaid da ka kong neini Pakma Progrmme Manager VHAM, Jowai ha kaba u bah P.S.Dkhar Deputy Commissioner West Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiadon lang u Dr B.Plain, bah P.Syiem MPS Deputy Superintendent of Police Jowai lem bad kiwei kiwei de.
Kane ka jingiakhih ka long ban pyrshah ia ka jingsynshar bakla jong ka BJP, la ong ba ka jingkyrduh kam jong ki samla ka long kaba siew palat mynta ban ia ki 45 snem kiba la leitnoh.
Na 26-Shella Playness Khiewtam, 27-Pynursla  Edmund Khongngai,28-Sohra bah Harold F Khongsit, 29-Mawkynrew  bah Dondor Marbaniang, 32-Nongstoin bah Macmillan Kharbani, 33-Rambrai-Jyrngam Fernandez S Dkhar, 34-Mawshynrut Justine G Momin, 35- Ranikor Savio P Dkhar, 36-Mawkyrwat  Sounder S Cajee,37-Kharkutta  u Cherak W Momin, 38-Mendipathar  u Pardnand D Shira, 39-Resubelpara  u Rinaldo K Sangma, 40- Bajengdoba u Tengrak R Marak, 41- Songsak u Dr Mukul M Sangma, 42-Rongjeng  Sengman M Marak, 43-Williamnagar  u Alphonesush R Marak, 44-Raksamgre  Dr.Prabir D Sangma, 45-Tikrikilla u Dr.Mukul M Sangma.
Na ka liang jong ki heh jong ka CBI kiba la wan na Delhi bad kum juh na ka liang jong u tei u heh pulit ne u muktiar jong u u ba la wan lang u Biswajit Deb kim shym la kren ei ei sha ki nongthoh khubor ha kaba ia dei bad kane ka jingtohkit, hynrei na kane ka jingdon jong u tei u heh pulit ha kane ka nognbah Shillong kala paw u ia treilang bad ki heh jong ka CBI.Kane ka jingwanrah ia une u heh pulit jong ka nongbah Kolkatta sha Shillong ban tohkit halor kane ka jingshah kynnoh ka long ba ka CBI kam shym la ioh lad ban tohkit ia u hapoh kolkatta namar kala don ka jingpyrshah na ka myntri rangbah ka jylla West Bengal.
Da ka jingialam lynti jong u Turti, la ioh ban kem ia u paralok jong u ba la shah kynnoh ba ia don kti lang ha ki kam runur u Sahadev Basumatary la ioh ban kem ia u na Assam ba dei na Tikrikilla, ki pulit kila kem ia u Sunil Boro na ka shnong Upper  Burgum na Assam katba u Kaltu Rabha lait phet.
Archbishop u la kyntu ba kim dei ban tieng wat la wan u jumai uba jur ban pyntwa ia ki iing mane hynrei ka doh jong ki briew ki dei ka temple baim.
Ha kaba u MDC jong kane ka jaka u Bah Banteidor Lyngdoh u la ia don lang kum u EM jong ka Council.
U SP jong ka East Khasi Hills haba kren ha u SP News Agency u la pynthikna ba u Bah Khongwir u la wan aiti hi ha khmat jong ki pulit ha ka sngi Thongdieng mynta  u bnai, na ka liang jong ki pulit kin sa sdang ban tohkit ha kaba ia dei bad katei ka jingjia.
Ka test ka iarap ban lap kloi ia ka jingpang, ka iarap ruh ban lap ia ka HIV antibodies bad ka antigen, kiba lah ban paw 15-25 sngi hadien ba la iabit ia ka jigpang.
Ka phang kaba la ia kren ha kane ka sngi, ka long halor ki kam lehnoh ha ka pyrthei, ka Ri India kala buh ia u mawmer ha kaba ia dei bad  kiba pynkhien ia ka jingsiew khajana, ka Ri India kala maiphang halor ka jingkylla ka mariang, ka India ka dei ka jaka ban kyntiew ia ki nongialehkai, kane ka dei ka por ia ki nongialehkai ka Ri India ba kin pynsah nam.
Lehse kane ka briew ka kwah ban sngewthuh (testing the waters) ia ka sur jong ki khun samla bad ki dkhot ka jaidbynriew bad hadien pat ka pyrshang ban len noh ia kaei kaba ka ladep ban thoh.
The book – which was launched last year during the Shillong Literary Festival 2023 – was launched at Mawmluh, a place which served as a source of inspiration for the story of the book, on April 5th 2024.
Shillong, Nailar, 05: Ka jingbym don doktor ha Mawlasnai PHC ka la buh jingeh ia ki paidbah ka thaiñ Mawlasnai kiba ju shahniah beit ha kane ka jaka ai jingsumar haba ki iakynduh ia ka jingpang jingshitom.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u bah Baitlang u la ong “ba kum u kyrtong shimet  u don ka jingthmu  ba lada un poi sha ka thong jong ka jingjop  un shakri hok ia ki paidbah naduh ka mynsiem ban lait na ka bam sap,kham tam eh ha JHADC ki bun bha kiei kiei kum jingbamsap u la kynnoh.
Katkum ka kyndon kaba la buh da ka MSERC ka long ba lada ka jingsiew ia ka bai light ka long palat ia ka sngi kaba la buh kan dona ka jingdain kuna kaba 1% na ka bai light bad kane ka long na ka bynta man ka 30 sngi.
Shillong, Naitung 26: Ka long ka jingjia ba sngewsih halor ka jingjia ha kaba iadei bad ka jingshah prong tuh ha ka iingsah jong ka  Kong Natalia Jyrwa kaba ha Mawlai Mawiong Rim kaba Don pyrshah bad ka Mawphor printing PressKane ka jingshah prong tuh ka la long mynta arsien ha ka Shi bnai kata ha ka 19/June/2020 ha ka por ba ki dang don ha jaka bylla bad ynda ki la wanphai kila lap ia kane ha ka 24/july/ 2020 ha ka por kumba 9:30 pm ha ka por ba na ka Liang jong ka trai iing ka dang wanphai na ka jaka ba ki bylla hynrei da kila poi hakhmat iing haba ki dang mut ban plie phewse la lap ba u tala hakhmat iing lah shah lied bad kine ki runar ki lah khang hup ia lade shapoh bad ynda kila ialeh ban rung shapoh iing kine ki runar kila phet noh na ki jingkhang ba shadien iingHalor Kane ka jingjia ki runar ki lah ioh ban Rong noh, ha ka sien prong ba nyngkong kila rong noh ia ka Pisa T.60,000/- tam bad kaba sngewlyngngoh kila ieh noh ia ki ksiar ba don lang hangta bad ha ka 24/07/2020 ki la lah rong noh ia ka Pisa  T.15,000/- tam bad ki ksiar ba ki buh lang ha synduk ba kila lied kila rong langNa ka Liang ka kong Natalia Jyrwa ka ai khublei ruh ia ki pulit ka Mawlai P.S kiba lah poi noh mar mar tang shu tip halor Kane ka khubor ban shim khia halor Kane ka apot kaba la jia ha iing bad ki kyrmen ba ka ain kan ialeh ban ioh Kem noh mardor khnang ba kan nym Jia shuh ha kiwei pat ki long iing jong kiwei ruh.
Ka seng KDA ha ka 03th Rymphang, 2012 ka la ai Dorkhas ha u Myntri Rangbah ka jyllaDr Mukul Sangma bad ha ka 3Oth-10-2013 jong ka snem ba la dep, ka seng ka la leit ai ia ka dorkhasia ki juh ki jingdawa ha ka myntri ba dei peit ia ka tnad social welfare la  Debora C Marakia ki khadwei tylli ki mat jingdawa ka  myntri ka la kular ban leh, pynban la shu pynlong tang da ka workshopha ka 29-11-2013 ha Don Bosco Youth Centre kaba la pyniaid da ka tnat social welfare kane workshop kalong kumba shu pynsep ei  ia ka pisa sorkar bad ia ka por khlem jingmyntoi ei ei iangi kiba anna dkhot la jan dap lai snem mynta ka juh ka sorkar tang kawei ruh kam pat pyntrei kam satia,namar kine ki jingdawa jong ka seng ki dei kiba la don lypa ha ka Act baroh.
Resubelpara, Lber 03: Mynta ka sngi ki pulit kiba ap duty ha Sepikol kila ioh ba ki don 13 tylli ki trok Assam kiba iaid bad haba kila bat ia kine ki trok la shem ba kine baroh ki dei kiba kit dewiong.
New Delhi Jymmang 04: ka jingialang jong ka  Consultative Committee jong ka tnad  DoNER  kaba la long ha nongbah Delhi ha kaba la ia donlang ki MP jong kane ka thaiñ shatei lam mih ngi jong ka Ri India kila ia kren bun ki kam pynroi bad ha kane ka jingia kren ka phang pdeng kaba kongsan ka long ban shna iaki surok bad ki kad liengsuiñ ha kane ka thaiñ.
Shillong, Nohprah 31: Mynta ka sngi lei tai jubab ka khynnah kaba shah leh beijot hapoh ka iing bishar, kane ka jingleit ai jubab ka long halor ka FIR kaba la ai hapoh jong ka Laitumkhrah police station da ka State Commission Protection of Child Right (SCPRC) bad ha kane ka jingujor ka long pyrshah ia u Bah Julius Dorphang.
kane kadei ka sien jam kaba bha tam jongka JHADC, bad ngi kyrmen ba kane ka Committee ka kan duriap iala ka jong ka kam khnang ba ka kam kan ymlong kaba santeng hynrei ban iaid shait shait  khnang ba ka ri bad ka jait bynriew kan nangkiew irat ha ki sngi ki ban wan, pynkut ka kyrwoh khubor na U Chebha Passah.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka MEPA la lam khmat da u Bah Philip Marwein Genenral Secretary la don lang u president bad ki dkhot jongka seng, katba na ka liang jong ka sorkar la don lang ka myntri pynroi sor, ka kong Ampareen Lyngbdoh bad u myntri ba deipeit ia ki kam pathai khubor u Bah AL Hek.
Shillong, Jylliew 13: U superintendent ki pulit jong ka  East Khasi Hills District u la ong ba na ka daw jong ka jingjur palat ka jingsahkut kali hakane ka sor Shillong, na ka liang jong ki pulit kila pynbeit ba ka surok na Mawlai Nongpdeng sha Jingthangbriew kan long noh ka surok bal ah ban iaid tang shi lynti bad kane kan long naduh ka 15 tarik mynta u bnai.
Ka jingpang shini ka ktah ia u dohnud bad kiwei kiwei ki jait jingpang kiba ktah ia u klongsnam.
Kane ka jingialap ilekshon MLA sha ka iing dorbar kaba 12 jong ka jylla Manipur na ka bynta u snem 2022 kaba la sdang ka dei na ka bynta u kyrtong u Sheikh Noorul Hassan  jong ka Kshetrigao Constituency.
"U Governor ruh da kaba sngewrit u la jubab “Nga la rai ban ai ia ka KHADC ba kan treikam katkum ka bor jong ka, ym ban mushlia ha ki kam jong ka.
La bteng ruh ia skhim insurance na ka bynta kito kiba ialeh pyrshah ia ka khlam Covid-19 sa 6 bnai.
Shillong, Jymmang 27: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka “Meghalaya Aroma Mission 2019" ha ka shnong Byrwa ha Ri Bhoi District bad ha kane ka sngi la plie ruh ia ka kot sain umphniang kaba nyngkong kaba dei na u “Lemon Grass".
Sa katno snem yn pule yn bishar sah iaka resolution ILP?Ko Sorkar MDA , shaei jah ka MRSSA, Ka ktien khasi ka shonghok shong nongrim ban ruh haka khyrnit ba phra jong ka constitution ka ri India.
Ka seng ka pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngngoh ia ka jingleit khynra ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA)  ha ka Sngi Thohdieng hapoh Umsawli.
Na ka liang jong u tei u heh pulit  u la ong ba kane ka dei ka kam jong ka seng lehnoh GNLA.Ia ki ar ngut ki pulit kiba la khlad ha kane ka jingjia la rah ia ka met jong ki sha Tura Civil Hospital bad la sngewthuh ba la shai ka sngi kin wan rah sha Shillong ban pynpoi sha kiba ha iing ha sem.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap na ka liang jong u myntri rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ban ai jingbit dei na ka tnad ka thew kawoh bad na kitei ki 103 tylli 16 tylli ki dei jong ka sorkar bad kiba tam ki dei jong ki riew shimet.
“Ngi suba ba kane ka jingkiew inglieh ingsaw jong ki Khasi kiba long ki trai dukan ka dei ka jingkyrshan jong ki bar jylla tang ban myntoi ialade," ong u Bah Latiplang.
Ka Seng kam shim la pynthud ia ka jingtei jong ka Karbi House hangtei ha Laban, namar ngim shim long ka jaitbynriew kaba bishni bad ban pyndik ia ka jingdonkam jong kiwei pat ki jaitbynriew riewlum namar ngi long ka jaitbynriew kaba Tip Briew Tip Blei hynrei ha kajuh ka por ngim shim lah ban shu sngap jar lada ki paradoh parasnam ki jong ngi pat ki shah pyndik ha ki paid bynriew Karbi.
U la ong ba ka party kam dei eh ba kan khohreh ia ka election MDC 2024, hynrei ka ba kongsan ka long ba ki paitbah kin kynmaw ia kaei ba ngi la leh ha kine ki saw snem ba la dep kum ki MDC jong ka party khamtam ha ka por ba ia ka EC la ialam da UDP bad u bah Titostarwell Chyne kum u CEM.Haba kylli haba iadei ba ka don ka jingkynnoh ba ka UDP ka la dei ka party kala hiar , na ka liang u bah Titostarwell Chyne u la kyntaid war ia kane, u la pynksan pat da kaba ong ba lada shim na ki Regional party ba don ha Meghalaya, ka UDP ka dei ka party ba heh duh bad kaba don ki MLA 12 bad ki MDC haduh 17 ngut, hakhaii Jaintia.
U khot u wer ia baroh ban ia treilang ban kyntiew ia ka jylla bad ban pynkhlain ia ka.
Ka tnad sambam jong ka sorkar pdeng haduh mynta kam pat pynbna ba ong ba hap ban pyniasoh ia u Aadhaar bad ka kard Ration, hynrei la ai jingmut ba kan bha lada pyniasoh ia u Aadhaar bad ka kard ration namar ba mynta yn pyndon kamnoh ia ka mashin POS ha ki dukan ration.
Kumta ka seng KSU ka kyntu ia baroh ba kin pyrshah ia kane ka Citizenship (Amendment) Bill 2016  kaba mut ban niom ia ki rit paid ka dong shatei lam mih ngo jogn ka Ri India.
Ha kine ki bor shnong bad ki bor municipal yn buh kynpang ka jaka ia ki longkmie kaba long 1/3 ha ki jaka ba hap hapoh ka Sixth Schedule ha Assam, Mizoram bad Tripura.
Ia kane ka jingtip la ai da u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Development of North Eastern Region u G.Kishan Reddy ha ka jubab ba shu thoh ha iing dorbar thawain RajyaSabha mynta ka sngi.
Haba plie ia kane ka tamsa balai sngi ha Babadam kaba don sha bar jong ka sor  Tura u myntri rangbah u la ong ba kane ka jinglehkmen ka long shi bynta na ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya bad ka jingioh laitluid jong ka Ri India 75 snem mynta.
U Myntri rangbah  u la ai khublei ia ki nongjop bad ia kiba la leit ban ia shim bynta bad kiba la wanrah burom ia ka jylla da kaba ioh ia ki takma kisar bad kiwei kiwei ki takma ia ka jylla, kum ka jingai burom ia ki rang bad ki thei ialehkai la ong ban wanrah ia ka jingjop kam dei kaba pynkhreh tang shimiet dei ka jingtrei shitom ba bun bun snem ban poi sha ka jingjop.
Ki pud sawdong kiba la kdew ki ban hap lada ioh noh ia ka jingithuh kum ka shnong ki long, Mihngi ka iakhap bad ka shnong Pamra Paithlu bad shnong Mookhep, na Sepngi ia khap bad ka shnong Wapungskur, na shatei ka ia khap bad ka shnnong Wapungskur bad sha thie ia ka khap bad ka shnong Mookhep.
Kane ka jingkren jong u Bah Kharsati ka dei halor ka jingkynnoh jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma pyrshah ia ka sorkar BJP, ba ka khlem pdiang ban pynjlan ia ka jingtrei jong u DGP ba la shongthait noh.
Ha kane ka FIR kaba la ai mynta ka sngi ha u SP jong ka East Khasi Hills District u Bah Hel u la ong “ Nga wan ban pyntip sha phi, ba kala don ka jingpynher ia ka hamsaia da ki briew kiba ymlah ban tip, ba nga sam pisa T.5000/- tyngka man la u briew, ym tang ia ki briew hapoh ka konstitwesni ka jong nga hynrei wat sha bar jong ka konstitwensi ruh kum juh"Ha kane ka FIR, u Bah Hel u la ong shuh shuh ba namar kane ka hamsaia, “ kala pynlong ba da ki spah ngut ki briew man ka sngi kin wan sha iing jong nga na kylleng bad kumjuh ha poh ophis naduh dang step haduh por miet, kane kala pynthud ia nga bad kala wanrah ia ka jingsngewthuh bakla hapdeng bun bah ki briew".
Ha kane ka jingiakop rwai kynhun la wan ia shim bynta na ki  8 tylli ki school ki ba ha poh East Khasi hills District.
Haba ia dei bad kito ki nongtrei kiba kwah ban shongthait noh khlem pat dei por u shongknor ka MCCL u la bthah ia ki nongialam ka MCCEU ban pyntip sha ki nongtrei ka MCCL ba lada ki don kiba kwah kin phah ia ka kyrteng sha ka ophis jong ka MCCL ba kin dup tip kumno ban shim ia ki lat ki lynti.
Ka  Neelarn Gupta, IAS kan peit ia kine ki Assembly constituency bad kita ki long ka  20-Mvlliem (ST), 23-Sohiong(S T), 24-Mawphlang ,25-Mawsymam (ST), 26-Shella (ST), 27-Pynursla (ST) bad  28-Sohra (ST).
Kan ailad ia ki ban peitngor bad iashim bynta ha ki prokram na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang bad ban iohi haduh katno ka don ka jingkylla.
U Bah Tynsong u la pynapw ka jingiaroh kaba khraw ia u ma Kambell Shullai (bam kwai ha dwar u Blei) uba lap nyngkong eh ia kane ka buit thangbriew kaba tip kum ka Khnap (Thangbru).
Mynta ka sngi kum ka seng kala leit ban ujor sha u Deputy Commissioner jong ka East KHasi Hills District u Bah PS Dkhar bad ha kane ka jingiakren na ka liang jong u DC u la kular ba un sa leh ia kaba don kam halor kane ka jingujor ka jong ka seng HYC.La iathuh ba ha ka jingiakren bad u DC , la ong ba ki bor jong ka District kan phah ia ki ophisar la shai ka sngi ban leit ban tohkit ha kaba ia dei bad kane ka jingshna ia kane ka jaka bret niut.
Girl’s Junior – 1Marqueenless Ramsiej, 2.
Da kaba phai sha ka jingshem jong ki ri kiba la lah jop ha ka ban tehlakam ia ka jingsaphriang ka COVID-19 ym kum ki katto katne kiwei pat ha kaba da ki hajar ngut ki briew ki la iap, ki riewshemphang ki la ai jingmut ba ki lad jingiada ba bha ba dei ban shim kalong ka jingiajngai iwei na iwei ban tehlakam ia ka jingsaphriang kane ka jingpang.
Ha kine ki sngi na ka liang jong u  Chief Inspector of Boilers and Factories u la leit ban jngohia katei ka karkhanan ban peit ia ka koit ka khiah jong ki nongtrei bad ha ka juhka por ban peit  ia ka rukom pynbiang iaki lad jingioada ia ki nongtrei.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki nongialehkai ki la pynkhlain ia ka jingkut jingmut na ka bynta ka ‘Ek Bharat Shreshta Bharat’ da kaba pynioh khusnam ia ka ri bad ruh da kaba plie lad ia ka ri ba kan rakhe bad sngew sarong.
Ha kaneka bill la kdew ia ka hok jong kine ki ba don ia kane ka jingpang ha kaba ia dei bad ka imlang sah lang, ha kaba ki lah ban beteng ia ka jingpule jong ki, ki lah ban don la ka jong ka akow ha ki bank, kin pyniaid ia ki jingdon jingem jong ki bad kaba kongsan ka long ba kin ioh ia ka jingsumar kumba ioh lem kiwei.
Na ka liang ka DBF ka don ruh ia ka jingthmu ban nangkyntiew shuh shuh ia kane ka prokram ha ki bynta bapher bapher jong ka thain shatei lam mihngi (North East).
Shillong, Lber 30: Ki pulit jong ka Nongmynsong police out post kila kem ia u Deep Biswas halor ka jingshah kynnoh ba u la leh beijot ia ka khynnah kaba dang 6 snem ha Lumshyiap ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Ki jingshem, ki rukom treikam ba biang tam bad ka jingpdiang ha ki Jylla ki dei kiba la iasam da ki 8 tylli ki jylla ba la iashim bynta (Arunachal Pradesh, Assam, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Sikkim bad Tripura,Ki Jylla ki la iathuh shaphang ka jingiadshaphrang ki kam ha kaba iadei bad ka jingkhreh ki rynsan, ka jingtei ia ki application bad ki lad shim rai.
Ryngkat ka hima mylliem ha kaba  u syiemjong ka hima u Pa’im Ricky Nelson Syiem ruh ia la ia don lang.
Shillong, Naiwieng 14: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive thymmai mynta ka sngi ki don 11 ngut ha ka jylla baroh kawei, na East Khasi Hills District 8 ngut, West Garo Hills 2 ngut, kiba dang shitom baroh ki don 263 ngut.
Baroh ki dukan khamtam hapoh Kher Sohlap bad ki jaka treikam ne ki Bank kiba don ha Sohlap kin khang khyrdep ha kane ka sngi.
U Bah  Meralborn Syiem, u wei na ki dkhot jogn ka HCWE, u la ong ba ka daw tynrai jong kane ka jingjia baroh kawei na ka jingiakhaii beain ia u dewiong bad u la ong ba kane ka jingbom ia kitei ki ar ngut ka dei kaba la pynkhreh lpa.
Dei lyngba jong u ba la pynmih ia ka jingthoh kaba ong “ We are Back" kaba mud ngi la wan biang.
Haba pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingkhang khyrdep ia ka karkhana u dkhot ka Committee Bah Gabriel Wahlang u la pynpaw ia ka jingkyrmen ba ka Sorkar kan sas lah ban pynkhreh ia ka song jingiarap ka ban sa pynmyntoi na ka bynta ki nongtrei jong ka MCCL.: Saw ngut ki briew la suba ba ki la duhei ia la ka jong ka jingim hadien ba ki la shah tep im na ka jingtwa jong ka khyndew ha ka shnong Nongpriang, kaba hap hapoh ka Sohra Civil Sub-division, East Khasi Hills District.
Katkum ka kyndon (2)(b) jong ka RP Act 1951 ka elekshon komission kala pynmih ia ka jingpynbna ba naduh ka por 7.00 baje mynstep haduh ka por 5.30 baje jan miet la khang pyrshah bay m dei ban pynmih ia kano kano ka khubor mano ban jop mano ban rem, ha kaba ia dei bad ka bye-elekshon jong ki ar tylli ki konstitwensi ha kane ka jylla Meghalaya la khang pyrshah.
Ki samla kiba aplai ia kane kam kin mih ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki namar ba naduh u snem 2019.
in la ong ka khubor sorkar.
Mother does the ethical and social growing of her children at a young age.
Ki nongïalam jong kane ka kynhun ki la tah da ka notis jingmaham ha ka kynroh jong ka ophis treikam ka Assam Sanatan Dharma Sabha (ASDS) ban pyrshah bad ban maham halor ka jingkynnoh ba kane ka kynhun ka la dawa ïa ki bor pynïaid skul ban weng lut ïa ki dur niam bad ïa u stashu Jisu na ka Sacred Heart Secondary School, Marmaiñ, Ribhoi District.
Na ka liang jong u, u la ong ba u kwah ban ia khun ia ka election MLA 2018 na Mawkynrew  bad un sdang ia kane ka jingialap election ban wanrah ia ka jingkylla ha ka 9 tarik mynta u bnai na ka shnong Tynrang.
Ka cabinet kala pdiang ruh ia ka rai ban wanrah ia ka jingkylla ha ka Meghalaya Private security Rules kumba leh ka sorkar pdeng, ka jingialang jong ka cabinet kala pdiang ruh ia ka service rule jong ka tnad Dairy bad la wanrah ruh ia ka jingkylla ha ka Meghalaya e-stamps duty 2020.
Call attention- Werbor Pynshai ka bor ba la pynkup ha ki dkhot ka dorbar thawaiñ ban wer na ka bynta ban pynshai ha dorbar thawaiñ ia ki kam paidbah ki ba dawa kyrkieh ha ka imlang sahlang.
Khatduh eh Ka KSU south west khasi hills ka sngew ban Ong ba ka AMD bad U Contractor ki dei maki ban shah kynnoh namar ki dei hi maki kiba pynkhein Ïa ka iktiar ka sorkar bad District Council bad dei maki nyngkong kiba dei ban shah pynshitom mardor haki bor ka ain la ong u Bah Forwardman Nongrem, President, KSU South West Khasi Hills District ha ka kyrwoh mynta ka sngi.
Shillong, Iaiong 02: U Superintending Engineer jong ka tnad sam um ba dei na ka, Greater Shillong Circle, Shillong u la pyntip paidbah namar ba kala don ka jingbethei jong u pipe um 750 mm ha Lad Mawreng ha ka 01.04.2018, kan nym don ka jingpoi um na katei ka GSWSS haduh ka 03.04.2018.
U Dr.Nitin Nagarkar, AIIMS Raipur u la ong ba ka hospital ka la ioh pdiang 50 tylli ki Oxygen Concentrator bad 64 tylli ki Jumbo Oxygen Cylinder bad ba ki la sdang pyndonkam mardor ia kine na ka bynta ki nongpang.
U la iathuh ba ka seng ka la dawa ba dei ban pynbna ia ka jinglait kam da kaba khot Advertisement bad ban pynlong ruh da ka eksamin thungkam katkum ka lynti jong ka aiñ.
Ka dei ka jingai burom ia ki sienjam ba la shim da ki kynhun ka Sorkar Pdeng bad ki ophisar ban pynurlong ia ka jingkular‘SabkaSaath, SabkaVikas, SabkaVishwas, SabkaPrayas’.
Mynta ka shong ha ka sorkar ban tem ia kane ka jingiakhih paidbah.
Ka Iingbishar ka la pynpaw ba Jagpal Singh Dhanao la pyntip ba ula shakri ha East Jaintia Hills naduh u snem 2021, bad kumta u la dei ban tip bha ha kaba iadei bad ka jinglong jingman hapoh ka district.
Haba kren kum u kongsan haba plie ia kane ka jaka ai jingsumar Ayurvedic u la ong ba u la leit kylleng ki jaka ba don ia kum kine ki jaka sumar ha India bad sha duh Geneva bad la shem ba kane ka rukom surkar ka long kaba kibriew kila pdiang bha bad u la juh ong ba ka jylla Meghalaya ka don ia ka lat ban kyntiew ia kane ka jingsumar.
Shillong, Nailur 24: ka iing dorbar thawain ka jylla ha kane ka dorbar Synroi kala pynlait pisa shiklur tyngka kumba la pan da u myntri ba dei peit ia ka Secretariat Administration Department  na ka bynta ban pynliaid sha khmat ia ka jingpeit bniah bniang ia ka ‘Reservation Police.
Shillong, Risaw 2: Ryngkat bad ka Ri baroh kawei ka jylla Meghalaya ruh mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingrakhe ia kane ka sngi kha ba 151 snem jong u Mahatma Gandhi da ka jingbuh syntiew ha ka dur mot kaba don ha phyllaw jong ka Meghalaya secretariat.
Shillong, Nailur 21:kaElection Commission jong ka Ri India mynta ka sngi kala pynbna ban pynlong ia ka ilekshon shiteng samoi ha 26-Shella Konstitwensi kajingiathep vote kan long ha ka 21 tarik jong u bnai Risaw ban wan.
U Myntri Sorkar Pdeng u la iathuh ba ha ka 18 tarik u Jylliew, ka jingseisoh jong ka jingkut jingmut ban don ka India kaba la kiew shaphrang ha ryngkat ka jingriewspah ki nongrep kan sa sdang.
Shillong, Lber 05: Ki pulit jong ka jylla kila iathuh ba mynta ka sngi ha ka por 2.30 baje noh phai sngi kila ioh jingtip ba ki briew kiba la tap khmat kila dung ia u Sanidul Islam 21 snem ha jan YMCA.Na ka liang jong ki pulit kila ong ba ki briew kiba ym lah ban tip kila leh ia kane kam sniew.
Haba ia dei bad ka jingwengnoh ia ka NOC da ka Hima Mylliem na ka liang jong ka seng FKJGP ka ong ba kane ka kam ban peit ia ki mrad kam dei kam jong u Syiem, ka him aka ioh ia ka musur bad ka KHADC ka khrong ia ka khajana ban ong ba ka don kata ka jingkhrong pisa beain kam don.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban tip ia ka jingkem ding na ka liang jong ki pulit kin sa dang tohkit halor kane ka jingjia kaba sngewsih bad ka jingjulor tang ki tiar ki tar ha ki dukan kiba don ha kane ka iing kala palat klur tyngka.
Ka jingma na kiwei ki jaid bynriew kam dei tang na kiba na Bangladesh ne u khar Nepali hynrei ka dei ruh na u kiwei ki bynta jong ka  India u ba ban wan kamai jakpoh, uba wan khaii bad uba wan tang ban shong kha, kumta don kam shuwa daka ain kaba skhem hala iing kum ka ILP  khnang ban lah ban tehlakam ia baroh ki briew kiba na sha bar  kampher wat la ki dei ka rong sniehdoh kaba kumno,ki dei naka niam aiu ne ka jaidbynriew aiu, bad kan nym don jingeh iaka Sorkar MDA ban dawa naka Sorkar India ban pyntreikam ia kum kane ka ain khamtam ba u CM ba mynta ka Meghalaya ha kajuh ka por u dang dei u MP uba dang ioh lad ban ia said dalade wat ha Parliament.
Ha katei ka Dorbar Shnong, ki paidbah nongwan sha katei ka dorbar da kawei ka jingmut ki la jied noh ia ki nongkitkam thymmai jong ka shnong, ki ban iakit iabah ia ka lyngkor na ka bynta ban shakri ia ka bha ka miat bad ia ka imlang sahlang kaba bha ha ka shnong.
Hadien ka jingkulmar jingmut jong kiba bun ki paidbah ka jylla na ka jingbyrngem sangeh pynpoi petrol, diesel bad Gas sha ka jylla lyngba ka Northeast Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ka Sorkar Jylla ha ka sngi balang  ka la lum da ka jingïalang ha Circuit House Nongpoh ban ïakren na ka bynta ban pynthikna ba kan ym don ka jingkyrduh umphñiang ha ka jylla bad khamtam ban ïakren halor ka jingbyrngem sangeh pynpoi umphñiang sha ka jylla.
Ia ka kotpi jong ka jingpynbna kaba la pynmih da ka Election Commission jong ka Ri India katkum ka kyndon  73 jong ka “Representation of People’s Act, 1951", kaba don ia ki kyrteng jong ki MP kiba la shah jied sha ka iing dorbar jong ka Ri India lynba ka ilekshon kaba la dep.
Na ka liang jong ka sorkar ka la pynlhain ia ki bor pahara baroh ban peit ba kane ka election kaban long ha ka 23 tarik mynta u bnai kan long kaba iaid beit klhlem kano kano ka jingwit.
Na kine ki nongkhaii suloi tuh ki pulit ki la ioh ban kurup ar tylli ki pistol, san tylli ki magazine, hynniew tylli ki kuli ba khlem pat pyndon kam, phra tylli ki mobile phone bad T.5000 tyngka ka pisa na ka met jong ki.
Ban lum ka ka jingialang ka jingiakynduh bad baroh ki seng bhalang ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai May ban ia syllok halor kane ka jingpynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule.
Shillong, Naiwieng 11:  U Myntri ba dei peit ia ka tnad bording ha ka jylla haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Process T Sawkmie  u la ong ba ka jingai bailight ha kine ki por ba don ka jingkham dam ka long na ka bynta hynriew bnai haba khein kyllum namar bay m shym la lah ban leit shim jingkhein.
Namar kum u Visitor jong kane ka University u la lap ba kane ka jaka pule ka la pynkhein ia shibun ki kyndn ain.
Kane ka jingjia kadei ban pynplied iaki jingmut jingpyrkhat jong ka sorkar bad ban pynthikna ba baroh ki jaka buh ia ka umbam umdih u paidbah ki dei ban long ki ba kyrpang bad kiba la don da ki nongpahara khnang ban lait Na ki jingmynsaw.
Katkum ka kyndon ain kaba don hapoh jong ka Ministry ba dei peit ia ka tnad khlaw kane ka kohke ka hap hapoh jong ka kyndon kaba san ba kane ka mrad kaba la jan duh jait bad la mana ia ki briew bakin nym ia khaii ia kine ki mrad bad ia kiba ioh kem yn dain kumna T.10000 tyngka bad ban set phatok lai snem.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 26 ngut, na East Khasi Hills 25 ngut, na West Khasi Hills 1, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki long 83134 ngut haduh mynta ka sngi.
Nalor kine, ka seng ka la kyntu ia ka District Council ba kan peit bha ia ka jingdon jong ka khyndew ka shyiap hapoh ka West Khasi Hills namar kumba ka long mynta la lap ba bun na ki jaka ki puta ki la hap noh ha ka jingpeit jong kiwei khamtam ha ki jaka khappud.
Shillong, Lber 27:  Ka National People Party (NPP) mynta kala don 11 ngut ki MDC ha ka iing dorbar jong ka KHADC, Pyniaid Syiem, Gigur Myrthong, Rangkynsai Kharbuki, Victor Ranee, Alvin K Sawkmie, Teiborlang Pathaw, Grace Mary Kharpuri, Macdalyn S Mawlong, Lamphrang Blah, Mitchel Wankhar, Fantin Jospeh Lakadong.
Shillong, Nailur 23: Mynta ka sngi u bah Vincent H Pala MP na Meghalaya, MP na Assam ar ngut, wei MP na Tripura bad u wei u MP na Mizoram bad saw ngut ki MP na kane ka thaih sha tei lam mih ngi ka Ri India kila soi lang ia ka shithi kaba kila phah sha u myntri ka tnad shna surok ka sorkar pdeng u Nitin Gadkari ban shna pynbha noh ia ka surok National Highway- 6.
Ha kane ka jingiaid lynti jong u Dr Donkupar kum u niongmih khmat paidbah, u la ioh ban bat ia ki lai tylli ki kam kiba ha khlieh duh ha ka sain pyrthei, kum u Myntri rangbah ka jylla ha u snem 2008, kum u nongialam ka liang pyrshah ha u snem 2013 haduh u snem 2018 bad kum u Speaker jon ka iing dorbar thawian ka jylla 2018 haduh ba khlad noh mynta.
Ha ka pyrkhat Khasi nylla ka khyndew ba la jernam ka Meiramew ka dei ka tyllong ba ia ki jynthaw baroh la pun la kha, nangta ki shylluit, ki seilung, ki speh, ki long ki man.
Ha ka jingpynlait khubor  mynta ka sngi na ka liang jong ka seng BJP jong ka Meghalaya state Unit ka dawa na ka sorkar b aka dei ban buh noh ia ki Fast Track Courts  ban pynkloi  ia ki jingbishar ia kum kine ki jaid kam leh beijot ia ki kynthei.
Ha kane ka jingialang la don lang ruh ka kong Agens Khar shiing bad ki nongialam ka KSU lem bad ki rangbah shnong jong ki shnong na katei ka thain.
ED kiba dei na ka snem 20013-2014 ha kaba ka NIOS kala pynmih ia shibun ki jingbakla ha kaba ia dei bad ka Result.
“Ngim pat lah ban shim rai eiei halor ka jingiashim ne ka jingiaai, ia mynta ngi dang iakren tang ban leit sha ki shnong kiba don jingiakajia bad ban sngap ia ka sur jong ki paidbah khnang ban pynkut noh ia ki jingiakajia na baroh ar tylli ki jylla," la iathuh u Bah Dhar ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki briew na katei ka thain kila ia wan ban sngap ia kane ka pynshai paidbah bad kiba bun ki dei ki trai jaka.
Hapoh Rajakhumai G.S.Circle: Rajakhumai, Rajabala, Berrnongsai Nongkhlaw and Berrnongsai Nongspung.
Ia kane ka liengsuin la pynher da u Group Captain Naveen Kumar, uba long u Commanding Officer ka 106 Squadron.
Na ka liang jong u CEM barim u Bah Manstudy Nngrem u la ai jingmud ba ia kine ki jingduna dei ban aiti ha ka iing legislative ba kan pynbeitHaba ka iing dorbar ka la mynjur ia katei ka jingai jingmud na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u Bah P N Syiem u la pan ia ka jingmynjur jong ka iing ban pass ia kane ka Dilimitation Bill 2013 ha kaba ka iing dorbar ka la pdiang da ka voice vote.
Shillong, Nailur 15: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 6 ngut, na East Khasi Hills 2, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 1, West Khasi Hills 1.
Ki briew ki lah ban iashim bynta ha ki kam pynkhuid bapher bapher kum ka jingpynbha biang ia ki jingtei kiba la rim, ka jingpynkhuid ia ki jaka shong um, ki ghat, ka jingairong ia ki kynroh, ka jingpynlong ia ki nukkadnataks, ki jingiakob shna rangoli.
Shillong, Iaiong, 04: Ka seng Khasi Syudent Union (KSU) mynta ka sngi sa shisien kala rakhe ia “Ka Sngi Kyrsiew Ri" ka phang kaba ka seng kala shim mynta u snem ha kaba rakhe ia kane ka sngi kyrpang ka long ban pyrshah ia ki kam tih uranium ha kane ka bri jong u hynniewtrep.
U Myntri kam bor ding u la iathuh ba ka ram kaba la shim na ka REC Ltd ka long T.672.86 klur bad na ka PFC Ltd ka long 672.86 klur baroh ka long T.1345.72 klur kane ka dei ka ram kaba la shim da ka MeECL bad ka MePDCL.Ka ram kaba la dep shim da ka MeECL bad ka MePDCL na ka REC Ltd ka long T.193.43 klur bad na ka PFC Ltd ka long T.193.43 klur baroh ka long T.38.86 klur bad ka sut jong kane ka ran ka  long T.9.50 % bad tang ka sut ka dei ban siew sha kitei ki ar tylli kompeni bala bei ia ka pisa ka long T.3.06 klur ha ka shi bnai.
Jowai, Nailur 01: Hadien ka jingshah rong jong ki 4 ngut ki dkhot kawei ka long iing kaba don haka Shnong Panichowki Reserve Forest Bhuban Hills Cachar Hills District Assam haka jingtwa ka khyndew haka 2:00 AM jong ka step 31 , u Nailar , mynhynnin ka sngi haka jingialeit wad iaka met jong ki Tei ki sawngut da ki dkhot ka KSU Barak Valley Circle Assam, ki Nongshong Shnong, ki pulit la lap tang iaka met jong ka Kong Umila Lamurong 45 snem, lok jong u Dipherson Langwar, bad ka khun jong ka kaba dang Pun ia I khunlung hapoh kpoh ka Warles Lamurong ka lok jong jong u Thious Shadap uba la mynsaw jur.
Hadien ka jingiatai kaba la bun kynta bad kaba sani bha ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep ka la shim ia kine ki rai harum,ban dawa bad kyntu jur ia ki bor KHADC ba kim dei ban tyrwa lane thaw ki bor thymmai kum ki Village Development Board lane ki Village Development Council hapoh ka jingpynbeit (amendment) kaba thymmai ia ka Sixth Schedule bad ba ki bor KHADC kim dei ban thaw thymmai ia kum kitei ki board ne council hapoh ka draft Village Administration Bill 2013 namar kitei kin kylla long kiba ktah ia ki Riti Pyniaid Shnong, Raid bad Hima.
Na ka liang jong u Deputy Chief Minister u la ong ba ka sorkar kala thaw ia ka ANTF ha u snem 1989 bad ha ki District pat la thaw ha u snem 2009, ka buh ruh ia ki “Narcotic Sniffer Dog" ha Shillong, Jowai bad Nongpoh.
“Na ka T.14.39 klur, haduh T.1361.45 lak ladep siew sha ki Kontraktor ba pyntrei ïa ka kam ba la p yndep bad ki don pat ki kam kiba dang sah ban pyndep noh artat," u la ong.
La ai jingkhein ruh ba kiba la koit mynta baroh ki don 2 ngut, kine kiba la koit baroh ki dei na Ri Bhoi District, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi ki don 92226 ngut.
Ki nongshong shnong baroh ki don 543 ngut, 280 ki shynrang bad 263 ngut ki kynthei.
Ka HYC ka ong baym  lah shuh ban len lane burieh ia ki jingthmu buit poh jong ka Sorkar India bad ka Sorkar Jylla bad ka jingthmu kalong ban tih uranium bad shwa ban tih Uranium kin shna surok heh shwa ban pynbit pynbiang bad pynkhreh lypa.
Kumta ka shnong ka la pynlut daka bor dalade naka bynta ban leit pynkhuid iaki kynbat, ki lynti synkieng bad ban pynbiang malu mala ia kane ka jaka khnang ba ki nongwan jngohkai kin lah ban ioh kiew halor une u Lum bad bun bah ki nongwan jngohkai na kine ki thaiñ bad wat kiba na sor Shillong ruh ki don kiba la wan jngohkai ia une u Lum wat Lada ki lynti ki dang khohruh khohram bad ka Madan halor une u Lum ruh la taplut ki kynbat kaba shu khuid tang ban lah ban iaid briew.
Hynrei mynshuwa ka sorkar ka ong em ia ka jingdawa jong ki paidbah.
Shillong, Nailar 05: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 84 ngut, na East Garo Hills 2, East Khasi Hills 32, North Garo Hills 2, Ri Bhoi 7, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 8, West Garo Hills 27, West Jaintia Hills 5 ngut.
Katkum ka ejahar kaba la ioh pdiang da ka ophis jong u Superintendent jong ki pulit ka West Jaintia Hills na ka KJNU, la kynnoh ba ki pulit jong ka Ummulong beat hpuse kila buh ia ka khyrdop ha Mukhla-Thadlaskein bad la kynnoh ba ha kane ka khyrdop ki pulit ki lum pisa mynta la bun bnai.
Ha ka jingïakhun ha ka kylla step ka Tanaw FC ka la ïoh ban pynkhih nyngkong ïa ka jar.
Shillong, Nailur 25: Ka Executive Committee jong ka KHADC kaba la shong mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban khot ia ka jingialang jong ki MLA, ki MDC bad ki seng bhalang jong ka thian Wahkaji ban ia kren halor ka jingpan “No objection Certificate" ia ka surok na Wahkaji sha Ranikor  da ka sorkar bad u MLA katei ka jaka u Bah Pius Marwein.
Kane ka jingialang ka la sngew dei ba baroh ki mukotduma pyrshah ia kane ka jingleh bein iaki kynthei dei ban bishar hapoh jong ki Fast Track Court bad ban peit ia ki mukotdua dei ban pynkloi ha ka ba ai ia ka rai, ym tang ha ka tei ka iing bishar hynrei wat ha kiwei ki iing bihsar ruh kum juh.
Hadien ka jingiakop na ki bynta bapher bapher, la pynlong pat ia ka jingiakop kyllum hapdeng kitei ki nongjop na ka bynta ban iohrah ia ka Nam Mr.7Wasa.
Katei ka jingiakynduh ka dei ban ia kren halor ka jingbym shah kynthup katei ka shnong hapoh ka Pynursla Civil Sub-Division kaba yn sap lie noh shen ha ka 15 tarik mynta u bnai.
U Myntri rangbah u la ong ba don kam ban buh ruh ia ka jingbhah khlieh ia ka MeECL ha kaba ia dei bad kane ka kam bad ka rai kaba khatduh ban shim ia ka rai kan long ka kabinet ka ban long la shai ka sngi ban shim ia ka rai, la sorkar jylla kan shim ia ka jingbah khlieh ia ka MeECL ne em.
kane ka jingtied u pyrthat bad jinghap u phria kala jia haka thain Iooksi ha kine ki khyndiat baladep.
La iathuh ba ha ka shisngi ki trok ki iaid haduh 500 lane 600 tylli ki trok kiba iaid na kane ka jaka bad ia ka musur la lum da ka ophis u Syiem jong ka hima Sohra hynrei kim leh ei ei na ka bynta ka roi ka par jong kane ka jaka kaba ki paidbah ki ia kynduh jingeh.
Lada don ki long iing kiba la dep ban phah ia ka jingkam ka jong ki mynta kim don kam shum ban phah ia ka jingthoh.
Shillong, Naitung 12: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 Positive ki long 273 ngut, kiba la shah test bun eh dei na East Khasi Hills District 98 ngut, kiba dang shittom baroh ki long 4110 ngut.
Ha ryngkat ruh ki khanatang bad puriskam ba la iathuh da u Bah Rani Maring, u la kynud da ki sur tynrai lyngba ki jingtem jingput tynrai kum ka duitara, ka maryngod, ka saitar bad ka mieng.
Shillong, Naitung 10: Mynta ka sngi ki nongrep na West Garo Hills District  kila kheit ia u sohtrun ba khlem pyndon kam dawai na ka kper kaba dang shu ioh kheit ia u soh ba nyngkong na katei ka jaka rep bala kyrshan da ka sorkar.
Kane ka kot ka don 308 sla bad ia la phah ha ki ar lynnong ka bynta kaba nyngkong ka don 33 lynnong bad ka bynta kaba ar ka don 5 lynnong.
Haba phai sha ka ain shna iing la ong ba ka sorkar kan sa ai jingbit noh sha ki District Council, ka KHADC kan pyntreikam noh ruh ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ia kaba la tip kum ka Inner Line Permit namar ka sorkar kala dep thoh shaki lai tylli ki District Council ha kaba ia dei bad kane ka bynta, kumta ka don kam ba ki shnong ki thaw kin don ia ka bor.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u Saleng ong ba kane ka jingkylla ka bus MTC mynta ka sngi kaba la wanrah ia ka jingiap jong ki briew khamtam ia kito ki samla pule kiba dei kalawei jong ka jylla kila shuduh ei na ka daw jong ka jingdih kyiad u nongniah kali u la kynnoh.
Shillong, Naitung 06: U Sengman R Marak, MLA barim mynta ka sngi u la pyniasoh ia lade bad ka seng UDP len bad palat 300 ngut ki nongkyrshan jong u.
New Delhi, Iaiong 03: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban ia kynduh ia u myntri khynnah ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng u Kiren Rijiju ha Nongbah Delhi.
U la ong ruh ba u sngewshih shaphang ki kam jong ki Sorkar ba la dep ban pynbiang ia ki lad pule puthi bad ka koit ka khiah ha ki thain rilum da kaba bynrap ba kane ka Sorkar mynta ka pynbiang insurance kaba haduh T.5 lak hapoh ka Ayushman Bharat Scheme.
Shillong, Rymphang 01:  Mynta ka sngi ka Meghalaya Joint Action Committee (MJAC) kala leit ban ia kynduh ia u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban ia kren halor ka jingkiew dor palat jong ka umphniang, petrol bad Diesel.
Dei halor kane ba kila wan rah ia ka rukom trei kam ban peit ha khappud naduh ki District Adminstration, lada kim lah shuh ha ka kyrdan jong ki District dei ban shim ha ka kyrdan jong ki Chief Secretary, hynrei bun sien la iohi ba bun sien ka Assam ka juh leh ia kano kano ka kam khlem da pyntip sha Meghalaya dei na kane ka daw ba ia kane ka kam dei ban leh ha ka kyrdan jong ki myntri rangbah ka jylla.
Ha kane ka jingialang mynta ka sngi la khot ia baroh ki seng sain pyrthei kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang ka long ba da kawei ka sur kila ia mynjur ia kane ka jingpyntreikam ia ka Roster kynthup ia ka GNC kaba la mih khmat da u Augustine Marak lyngba ka Video Confrencing na Tura.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki register ejahar pyrshah ia ki katkum ki kyndon ain jong ka Indian Penal Code.
Kane ka jingwan ki ain ki kanun ba thymmai iakine ki rukom jingtrei kala wanrah ki jingduna haka jingpynmih iaune u mar poh khyndew haka jaka ban nang bun shuh shuh katba nang wan ki por.
U Idinon R.Marak, u dei u kpa jong u phadar  Francis N.Marak, ba shong ba sah ha ka shnong Imbloka jong ka South Garo Hills District u la shah rah bor ha ki riew sniew naduh ka 16 tarik mynta u bnai na Gulpani, Rongara,  katba u dang mut ban leit sha Rongara.
Ban pyllong ïa ki Test bad ban jied ïa kiba la shah jied.
Ha ka sngi Palei, ka KSU ka la rakhe kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 29 snem jong u Bah Bull da kaba leit buh syntiew hakhmat u durmot uba ka seng ka la shna pynsahkynmaw ha ka shnong Malki, Shillong.
Watla u la shah kura bad khyllem ha madan, hynrei u la pyrshang katba lah ban iakhun tyngeh bad ha kaba kut u la shah rem noh hadien ba u la shah tam point ha utei u rangiakura uba na Bihar.
U Vice President ka KSU u samla Fredrick Kharmawphlang ula iathuh ba kane ka Pakhang Shnong kan sdang ha ka por 5 baje mynstep jong ka 17 tarik bad kan kut pat ha ka por 5 baje mynstep ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Katba ha South Garo Hills na ka liang jong ki BSF ki la ioh ban kem ia ki Khar Bangladesh kiba dang wan rung sha  India.
Katkum ka jingtip jong ka seng na ka bynta ka snem 2013-14 sha Rilum Garo la mang 8177tylli iing, kiba duna dkhot met ki ioh 59 ngut, ha Khasi Jaintia la mang 5688 tylli ilng kiba duna dkhot met ki ioh tang 6 ngut, sha ei ka bhah jong ki  ka jah wat haba kila  aplai ?.
Ha kane ka sngi ka kong S.Bang, District Programme Officer, ICDS Cell jong ka  East Khasi Hills District kala long ka kongsan , ka kong E.Kharchandy, District Social Welfare Officer, East Khasi Hills, u bah R.C.Lyngkhoi, Rangbah Shnong, Mawtap Pyllun, ka kong  B.Kharbuli na ka District Legal Services Authority, East Khasi Hills kala don lang ryngkat ki paidbah nongshong shnong.
Ka seng ka la kyntu ia ki bor bahalorban pyrkhat arsien ia kane", la pynpaw u Bah Kwilness suchiang,General secretary ka KSU Narpuh Circle.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u Zeinth u la kynnoh ba ia u Sanjay A Sangma la ai jingbit da ka GHADC ban khrong pisa na ki trok ha katei ka surok bah bad la kam ba ka jingkhrong ha kaba sdang ka long T.500/- tyngka hynrei mynta ka sngi la kynnoh ba la khrong T.1000/- tyngka na kawei ka trok dewiong.
Kum shibynta ban rakhe iaka jingdap 10 snem katei ka Unit, ki Nongialam Ka KSU Barato Unit ha ryngkat ka jingiadon lang U Waheh Shnong ka Shnong Barato, U MDC katei ka Thaiñ Ma Aibor Shadap, lem bad kiwei ki nongialam ka seng KSU, ki la synñiang da u khaw sha baroh kito kiba duna dkhotmet( Disability).
Ka por la la dei ban gin im, ngin iakhun bad ngin kiew lang khnang ba kine ki jingangnud kin urlong.
Naka liang ka seng ka la ioh iaki jingpynshai ba paka bad kaba bniah na i director of Agriculture (R&T) haba naka liang Jong ka director kala iathuh ba kato ka list kaba la pynmih ha ka 28tarik ka dei tang ka first list namar ka jingbthah ba kyrkieh Jong ki Bor pyniaid Jong ka College of Agriculture, Manipur ban phah noh iaki list Jong ki khynnah Meghalaya.
Hadien 189 snem ka jingkhladnoh jong u Syiem Tirot Sing Syiemlieh, u khlawait nongïaleh laitluid ka ri India uba dei ruh u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw, u la ïap ha ka 17 tarik, Naitung, 1835, ha ka jingshah set byndi ha ka Sorkar Bilat ha nongbah Dhaka, mynta ka Sorkar Meghalaya ka la shimkhia ban tei ïa u durmot ha phyllaw jong ka Indira Gandhi Cultural Centre (IGCC), ha nongbah Dhaka, Bangladesh.
Ia une u kpa runar ki Pulit ki la ïoh kem na Nongstoiñ.
Ha ka jingkren jong u Bah Balajied Ranee haba wanrah ia kane ka mat ia kren  u la ong ba ka jingai NOC u CEM barim ka don jingiadei bad u Uranium, U Bah Banjop Pyngrope MDC haba ia shim bynta ha kane ka jingiakren u la ong ba lada ia u dewiong la khang balei kwah tih Uranium habala tip ba don ka jingmynsaw ia ka koit ka khiah.
Haba la ioh ba kem ia kane ka kali ryngkat ki pulit kila ioh ban kurup haduh shispah phraphew tylli ki kaja bad khatkhyndai song u ksai bad ki tikli ha kaba pyndon kam ban pynbethei kum u dynnamait.
Shillong, Nohprah 12: Ki pulit jong ka nongbah Shillong ki la ioh ban kem ia u Fuzel Ahmed Gaqzi halor ka jingkynnoh ba u la jrong kti ia kawei ka khynnah samla ha Glory Plaza ha police Bazar.
U bah Banshai u la ong bay n sa thoh da ka jingujor sha u myntri rangbah ka jylla bad sha u Chief Secretary jong ka jylla ban phah tohkit halor kine ki skhim kiba la pyntrei da u MLA  jong ka Mawsynram Constituency bad lada lap ba ka don ka jingpyndon kam bakla u long u ba la kloi ban ai da ka FIR pyrshah ia u MLA.Shillong, Kyllalyngot 24: Ka jingiakhih kaba ar sngi jong ki nonghikai skul MSSASA kiba la pyndep ia ka jingshah hkai kyrpang ha ka NIOS kumba la phah da ka sorkar jylla kala sdang mynta ka sngi ha khyrdop jong katei ka ophis.
Ha kane ka jingjia, ki kali kila julor bad ki dieng post eleltrik ki la kdiah na ka jingban jong une u dieng.
Ka jingleh burom khatduh na ka liang jong ka sorkar ia u myntri rangbah barim ka jylla kan long ha ka por 1.30 baje nohphai sngi, kane ka jingleh burom kan long na ka liang jong ka sorkar bad ha dien kata kin sa shimti kiba ha iing ban pyndep ia kaba sah.
La pynkylla biang ia kane ka Act ha u snem 2016 bad 2020 ban pynbeit ia katto katne ki jingeh bad la pynkylla khatduh ia ka ha u snem 2021 ban wanrah shuh shuh ia ki jingpynkylla ha kine ki kam kum ka jingweng ia ka jingiapher hapdeng ki nongpynmih bad ki nongdie.
Ki samla na ki distrik bapher bapher jong ka jylla kila wan ban shim bynta ha katei ka sngi, lem bad ka jingshim bynta banthung dieng naduh Don Bosco Shrine, Sohra, East Khasi Hills district,kaba la long ha ka 16 tarik shuwa katei ka prokram ha Umsning.
Ka jingjied ia u speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla la shai ka sngi kan long da ka jingiathep vote hapdeng ki 58 ngut ki MLA.Shillong, Lber 12: Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la lam khmat da ka party NPP, hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma mynta ka sngi kala jop ia ka jingiatynjuh bor ha ka jingia bun paid hapoh ka iing dorbar thawain jong ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingslap lynter bun ki surok kila duh na ka daw jong ka jingtwa khyndew ha kylleng ka jylla bad bun naki iing kiba la shah pynjulor dei a ka jingshah bam khyndew lane kila khyllem na ka jingtwa khyndew.
Kane ka jingtei ba thymmai ka pyndonkam ia ki jinglong kyrpang jong ki jaka bapher bapher jong ka ri kum u maw granite na Rajasthan, ki dieng na Maharashtra bad ka jingsiangmadan da ki nongsaindurBhadhoi.
La ong ba ki paidbah ki dei ban buh bha ia kane ka kot bad lada ka NPP kan leh ei ei ki paidbah ki lah ban buh ki jingkylli ia ka sorkar kumba la pruid dak ha ka mission document.
U samla Reuben Najiar uba long u nongialam ka KSU Laban Cirlce bad dkhot barim ka KSU NEHU Unit, u samla James Hitler Mawphniang uba long u nongialam ka KSU North Khasi Hills District Unit bad uba dei ruh u president barim ka KSU NEHU Unit bad u samla Pynkmenlang Sanmiet uba dei u nongialam ka KSU Shella Unit ha ka juh ka por ruh uba long u President ba mynta jong ka KSU NEHU Unit.
Na ka liang jong ka kong Anborlin kala ong ba na ka liang jong ka kan ia leh katba lah ban wanrah ia ka jingjop ha kane ka jingiakop na ka bynta ban wanrah burom ia ka jylla.
Kane ka bhah kam kyrpang kan nym trei kam ia kito kiba shuh phah, kiba trei shipor kata hapoh ka 45 sngi, kiba shah pynkiew kyrdan bad ha ki kam kiba shusiew bylla sngi.
La bthah ia baroh ban bud ryntih ia kane ka jingbthah la ong u DC ka WJH District ba B S Sohliya.
Kine ki Pukni ki dei kiba la tip kum ki Himalayan vulture (Gyps himalayensis) bad kiba la ai jingiada da ki bor ba dei peit jong ka tnat Forest.
Wat u Chief Minister ruh u la pynpaw ba un report sha ki nongialam rangbah ka BJP sha Delhi halor ka jingweng noh ia u state President ka Meghalaya unit.
Wat hapdeng kumba 90 million ki briew kiba trei ha ki kam ba la ithuh ha India ruh, duna palat 20 million kito kiba don ha ki jaka trei kiba don 30 ne palat ki nongai kam.
Yn don ruh ka jingpyniriam naduh ka por 5:30 haduh 7:00 janmiet.
Kiba haiing jong kine arngut ki samla ki la kynnoh ba ka Rosy Sangma ka la khlad namar ka jingleh torti ha kane ka hospital.
Shillong, Nailar 01: U Deputy Commissioner, jong ka West Khasi Hills District u la pynbna paidbah ba la pyntrei kam ia ka skhim “ UJALA" hapoh jong ka District baroh kawei.
La ong ba kum ka seng kala iaid katkum ki lynti kiba dei ban ia kren bad kibor ba dei peit ha kaba ia dei bad kane ka kam, hynrei lad aka sorkar bad ka MeECL kam lah ban thung kam ia ki samla kiba kala pyn pass ka seng  kam banse ban leit ban tied ia ka jingkhang jong ka iing bishar.
Shillong, Lber 12: Mynta ka sngi Central executive Committee (CEC) jong ka party HSPDP kala ia shong kyrkieh ha MLA Hostel ban ia kren ia ki kam kiba ktah ia ka jylla, naduh ka kam pud kam sam ka shong suk shong sian ha ka jylla.
Ha ka juh ka por  baroh ki skul kiba hap hapoh ka jingpyniaid jong ka balang katholik  lashai ka sngi kin khang lut.
Shillong, Nailur 26: Katkum ka khubor kaba la phah da ka kong Nebi Rapthap bad president jong ka KWWADA bad ka kong Aganes Kharshiing president jong ka CSWO ki la pynrem jur ia ki bor ba dei peit ia ka District Administration kiba la leh ia ki kam buit poh ban phah ia ki nongbuid ban pynshit ia ki samla ban pynkulmar ha motphran.
Ha kane ka jingleh niam kala don ka jingainguh bad ka jingduwai phirat na ka bynta kito kiba la khlad kum ka jingkynmaw burom ia ki da kaba iadih ia ka kyiad um ia kaba la tip kum ka “ Iad Hai" ia kaba la buh ha u “Danar" bad dih pat ia kane ka kyiad ha ki “Jalong" ryngkat ka doh kane ka long ia ki nongleh niam katba ia ki paidbah ai da ka kyiad “Nai".
La pyntip ba ka synjuk kan sdang ïa kane ka jingïakop mareh naduh ka por 6 baje mynstep naduh Polo 1st-Ground.
Ka la Don ruh ka jingphah ktien na ka liang u myntri rangbah ka jylla ba Ka sorkar ka Don ka juh ka jigmut bad ki mynjur bad ki jingai jingmut ka CoMSO ha kaba iadei bad ka jingpynrung ia ka ILP ha ka MRSSA.Na ka liang ka CoMSO ka la pan da ka jingthoh halor Kane, hynrei namar ba u myntri rangbah um Don hapoh ka jylla un nymlah ban ai hynrei kular pat ba un sa kynduh biang ia ki nongialam ka CoMSO hadien ba u wan phai.
Ha ka  jingiakynduh lang jong ki samla kiba la ia poi na kylleng  ki shnong jong ka Mawsynram Konstitwensi.
U la iathuh ba ka VPP ka la ioh pdiang bun tylli ki aplikeshon bad don ruh kiba la leit iakynduh markhmat dalade hi ia u President ka paty u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ban pynpaw ka jingangnud jong ki ban iakhun ia ka elekshon MP na ka tiket jong ka VPP.Shuh shuh u la pyntip ba kiba la aplai tiket ki don arngut kiba kynthup ia ka Dr.Bahunlang L.Tron kaba long ka Assistant Professor jong ka PGT College, Shillong bad uwei pat u dei u Prof.Lakhon Kma uba hikai ha NEHU, Shillong.
U Bah Victor Ranee u la ioh ban bat ia ka tnad lum khajna bad ia ka tnad ka koit ka khiah.
Kane ka jingpynlong ia kane ka ka jinghikai ka long shibynta na ka jingpynlong ia ka jinghikai kaba ar sngi lynter ia ki briew sorkar kiba dei ha ka Incident Response System (IRS) bad kine kiba shah hikai ki dei na ka  Incident Response Team (IRT) jong ka East Khasi Hills District.
Na ka liang jong ka sorkar la leit da u Bah Iban Swer u ba dei peit ia ka ‘Social Impact Assessment’ kum ki seng bhalang ki la ia biang lad aka sorkar ka buh ia kane ka jaka ha 18 mer bad kumba ka paw mynne ki trai jaka ruh ki long kiba la kloi ban ai ia ka jaka.
Katkum ka jingtip ba la iohlum la iathuh kam shym la don satia kano kano ka jingjia ba sngewsih na ka jingbthei bad ka jingkem ding jong une u Transformer.
Ha kine ki 20 snem jong ka jinglong MDC, u bah Teinwell nalor ki kam kiba la bat kum u EM hapoh ka KHADC u la ioh ruh long kum u Chief Executive Member jong ka KHADC bad u la bat ruh ia ka kam kum u Chairman jong ka KHADC.Shuwa ban poi sha ka sain pyrthei u bah Teinwell Dkhar u la long u nonghikai ha kawei ka skul hapoh ka shnong upper primary Presbyterian  ha shnong Saitsnat ha West Khasi Hills District kaba mynta la hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Shillong, Nailur 06: U bah Purning Shabong uba dei u President ka HYC Sohiong Circle haba ioh ban ia kren bad ki nongthoh khubor  hadien  ka jingia kynduh bad u CEM ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba kane ka jingtang jait kulmar kam dei shuh kaba jia nyngkong ne dang thymmai.
Shillong, Nohprah 11: Mynta ka sngi ka Agatha K Sangma MP jong ka NPP, u Bah Vincent H Pala bad ar ngut kiwei ki MP na kane ka thain sha tei lam mih ngi jong ka Ri India kila ia kynduh ia u myntri kam poh iing jong ka sorkar pdeng u Amit Shah ban dawa na u ba ia ka jylla Meghalaya dei ban pynlait na ka CAB ha baroh kawei ka jylla.
Shillong, Iaiong 06: U Chief Electoral Officer (CEO) jong ka jylla Meghalaya u Bah Fredric Roy Kharkongngor haba kren shuwa ban khaweh ia ka lama, na ka bynta ka jingpynmareh ia ka Biskil, u la ong ba kane ka long ban kyntu ia ki paidbah ba kin ia mih ha ka sngi thep vote ban jied ia u nongmih khmat da kaba ia shim bynta ha ka jingiathep vote.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u Hari u la ong ba u la shah thok ha u Dibag Nashier ha ka jingiatrei kam lang ha Borsora kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District ban ia seng ia ka jaka shna kali ha u snem 2012.
Led by Smt.
Ki jaka trei kiba kwah ban trei na iing nangneshakhmat ki lah ban phah jingpyntip lyngba ka email ha lane shuwa ka jingsdang ia ka jingtrei na iing.
Ia kane ka juh ka jingpynbna la phah ruh sha baroh ki sorkar jylla jong ka Ri India ba kin pynbeit ia kane ka tarik ban ai shuti ha kane ka sngi lehnoh jong ki riew ngeit  niam Muslim bad ia kane ka rai ban shim la aiti sha ki sorkar jylla ba kin shim ia ka rai.
Ka jingkyntu ia baroh kawei ka ri na ka bynta ka ‘Shramdaan for Swachhata’ kaba shi kynta kaba ialam lynti da ki briew ha ka por 10 baje mynstep.
Ka RDA ka la kular ban shimkhia ïa ka jingpyntreikam ka polisi bhah kam kaba 44 % na ka bynta ki post Group C & D ha ki ophis bad jaka trei kam jong ka Sorkar Pdeng, ka jingbhah kam 100 na ka 100 ïa ki trai ri trai muluk na ka bynta ki kam Contractual ha ki ophis sorkar, ka polisi thungkam (Reservation Policy) ha ki jaka trei ki riew shimet ne kompani shimet, ka jingnang ïa ka ktien Khasi bad Garo kum kawei na ki kyndon na ka bynta ki nong aplai ïa ki kam ka Sorkar Pdeng.
Ha ka jingkren u Saleng la ong ba u dap da ka jingkmen ban ioh ia treilang bad u President ka MPCC bad ha ka jingdon lang u Mathew Anthony ba wan na ka AICC, ha kane ka sngi baroh ki nongkit kam ka NCP la pyniasoh shaka party Congress mynta ka sngi.
Ia kane ka kam runa u la leh ha u snem 2015 jong u bnai Nohprah na kane ka jingle beijot jong u mynta kane ka khynnah kaba dang 13 snem ka rta kala armet.
Ki kam ki long kiba khia bad ka kam ka dawa ia baroh ki Dorbar Shnong ha kane ka Ri Hynniewtrep ba kin shim khia ban ia pule bniah ia ki ain ki kyndon kiba la pynkhreh da ki bor KHADC, bad ia kaba khlem artatien ki bor Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kin sa pynbud bad pynjari ia ka juh ka AIN.Katei ka jingialang ka la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah kaba jur halor ka jingtyrwa ban bsuh ia ki dur Village Development Council (VDC)  halor katei ka BILL namar ki la pynpaw ba ka long kum ka dur PANCHAYAT haba la plie lad ban rung ki bar jylla lyngba kitei ki VDC.Ki la kyntu jur ia u Bah John F Kharshiing, ba un ialeh katba lah ban pynsngewthuh ia ki bor District Council bad Sorkar ba kim dei ban thaw lane tyrwa ia kum kitei ki Development Council kiban kylla long ar tylli ki bor hapoh kawei ka Shnong.
III, dated 10/05/2022, ia kine ki kam ba lait dei ban pyntip sha ka MPSC/DSC/ Department Selection Committee ban thung kam ha ki jaka ba lait katkum ka lynti.
Katkum ka jingkhein kaba la ai kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 424 ngut, kiba la koit kiba bun eh dei ha East Khasi Hills 160 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang baroh haduh mynta ki long 47597 ngut.
Ha ka kylla miet jong ka shlem-mir-nia la don ka ka jingtainia bad mir jingmut halor ki bun ki bynta jong ka ktien Khasi, khamtam ha ka ba ïadei bad ka jingdawa ban ioh jingithuh ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar Ka Ri India.
Ha kane ka sngi u Samla Auspicious Lyngdoh u ba la long ruh u Kongsan bad uba la ai ia ki kyntien sneng kyntien khraw ia ki heprit  ban long ki ba trei minot ha kano kano ka kam kaba ki trei bad ban pyndonkam hok ia ka sap nylla kaba u Blei u la ai ha ki bad khlem da klet ruh ia ka jing pule kaba long ka jingim ka jong ki ha ka lawei,Shuh-shuh u la bynrap ruh ba kum u Samla u la sngew khia halor ka jing kynrei ki jing dih kiba sniew khamtam ia u Drok u ba la long ka jing tim ia ka long iing,ka imlang sahlang bad ia ka Jaitbynriew hi baroh kaweiLa ong ba lada ioh pat ban hikai ban btin lynti ia ki heprit naduh ba ki dang lung ka rta u kyrmen skhem ba kum kine kiei-kiei ki jing sniew kin ym ioh lad ban rung ne pynshoi ha ki jingmut-jing pyrkhat jongki,kumta u la ban jur ia ka PMYSA ba kan dang iai bteng ban pynlong kum ia kine ki  jing ialeh kai ha kiwei pat ki  snem ban dang wan khnang ban dang lah ban saindur ia ka jingim bad ka sap ialehkai jong ki khynnah.
Ia u GOC-in-C la synran lang da u Lieutenant General DS Ahuja, General Officer Commanding, 101 Area.
Shillong, Jymmang 26: Mynta ka sngi ka seng samla pule ka KSU lyngba ka shnat trei kam ka seng kaba la tip kum ka “Consumer and Farmers Protection Cell" hapoh ka jingialam jong u samla Eric Nongkynrieh secretary kila leit ban jurip ia ki iew die jhur kiba don ha sor bad khap sor.
Ka Tnat Kam Jngoh Kai ka pdiang ruh ia ki lad pathai khubor bad ki nongpyniaid ia ki jingleitkai ha kane ka travel mart khnang ban pynsaphriang jingtip shaphang ki kam bad ka jaka jngohkai kiba don ha ka thain shateilammihngi khnang ban kyntiew ia ka kam jngohkai ha ka thain.
Shillong, Lber 19: U myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u Bah Lahkmen Rymbui haba juab ia ka jingkylli jong u Zenith M Sangma haba ia dei bad ka Skul Managing Kommittee Garobadha jong ka Higher Secondary School, u myntri u la ong ba ka ain Right To Education ka dei tang na ka bynta ki Elementary School.
U la ong ba ai kane ka  khristmas kan iarap ban wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmud I wei ia iwei pat na ka bynta ban wanrah ia ka suk ka sian ha ka jylla bad ka roi ka par.
Namar ka jingshim kabu jong ki trai aikam kiba wanrah da ki bar jylla ban trei bylla ha ka dor kaba tat, ka Sohra Labour Union (SLU) ryngkat bad ka Khasi Student Union, South Khasi Hills ki la byrthen ban khynra naphang ïa ki jaka ba trei ki bar jylla kiba hap hapoh u pud u sam ka thaiñ Sohra bad Shella.
Ki ruh ki tip ynda kila poi mynta ha police station.
Ia kane ka sngi thung dieng la buh ban pynlong ha ka sngi ba ka pyrthei baroh kawei ka rakhe ia ka sngi jingiadei paralok bad na ka liang jong ka sorkar Meghalaya ka kwah ban sah kynmaw ha kane ka sngi ban pynlong paralok bad ka Mariang.
" This comprehensive manual, spearheaded by the CNE Cell under the supervision of Chief Nursing Officer Smt.
U Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hils u Jagpal Singh Dhanoa ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi U Blei u la ïathuh, ki Pulit ki la ïoh ïa ka jingtip kaba tikna bha na ki tnat syntiat ba u don uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Altaf Hussain, u la ïoh pdiang ïa u drok kiba dei ki dawai bad u la buhrieh ïa kine ki dawai ha kawei ka kudam buh tiar jong u kaba don ha Dkhiah, East Jaiñtia Hills District.
Shillong, Jylliew 24: Pynbam smai u bah Samuel B Jyrwa ia ki nongkit kam kiba dang shah jied thymmai jong ka seng samla pule ka Khasi Student Union (KSU) ha ka jingilang kaba la long mynta ka sngi, ia kaba ki hap ban shim ia ka jingsmai ban long ki nongkit kam kiba pura katkum ka kyndon kaba lai jong ka riti treikam ka seng na ka bynta samoi trei kam 2023-2026.
Na ka liang jong u President jong ka HFU Nongthliew Circle U Bah Khrawkupar Lawryniang u la leit ban pynskhem ia ki unit ha ki ar tylli ki shnong kata ha ka shnong Mawiong bad kawei pat ha Mawiong Mawria.
Halor ka jingkynnoh jong ki katto katne ki party ba ka dei ka party garo, khlem da jer kyrteng ia kita ki party na ka liang jong u president jong ka NPP Meghalaya State Unit u la ong ba kane ka long ka jingkynnoh kutlad ka jong ki namar ki iohi ba ki paidbah ki pdiang ia ka seng NPP.Ka NPP ka dei ka National party, ha kaba ka don saw ngut ki MLA ha Rajashthan, 4 ki MLA ha Maipur, 2 ki MLA ha Meghalaya bad u wei u MP hapoh Lok Sabha bad ka seng NPP kan ioh ban bat ia ka bor ha ka jylla Meghalaya ha dien ka Election jong u snm 2018.
La ong bala donkam ruh nalor ka Executive Dorbar Syiem, ka Dorbar Pyllun ka Dorbar Hima la pynsngew ia ka jingdonkam ia ka Dorbar Thaw Ain ka Hima Mylliem ba kan paw ha ka Act 2007 ka Rule 2015 bad khamtam kumba la ai jingmut ka Commission UK&JHADC naduh ka 15 tarik February 1957, ban ia thir halor ka jingtyngkhuh ki ain Ri India (constitutional issues – IOA & AA vis-a-vis Sixth Schedule).
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ki dur jong kidienjat jong ka moon lander bad u la ong, “Ka ‘Moon Lander’ jong ngi ka la iuhkjat ha u Bnai kum u ‘Angad.
Ka jingbym sngap jong ki nongialam jong ka UDP central body ia ka jingia kren jong ki nongkit kam jong ka seng ba kam dei ban pynbna kloi ia ka tiket na ka bynta ka Ranikor namar ba ki don ar ngut ki kyrtong kiba kwah ban ia khun hap ban ia pynbeit shuwa hapdeng jong ki, hynrei ka party kala pynbna ia u bah Pious Marwein.
Ha ka jingialang kaba la pyniaid da u Bah BS Syiem, uba long ruh u Syiem Khynnah jong ka Raid Mawbuh, u la mait phang ha kaba iadei bad ka jingthmu jong kiba bun bah ki paidbah na ki shnong bapher bapher ha ka Umroi Constituency halor ka jinghiar ha ka roi ka par bad ka jinglong jingman jong ka saiñ hima.
U Bah Lapang haba u leit ban rung ha ki tei ki long iing u la ai ki kyntien pyntngen bad sngewlem naka bynta ka ne ka jingjia ryngkat bad ki jingdwai ba kyrpang na bynta jong ki ha ryngkat ka jingiadonlang ki Tymmen basan bad katto katne ki long iing kiba la ia don lang ki Pastor na ki Balang Bapher bapher.
Ha kane ka jingiakhun jong ka seng ki dkhot ka seng ki la mad shibun ki jingkthang bad jingshah shitom kum ha ki snem 2009 bad kumta ter ter.
Shillong, Risaw 01: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 155 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 90, West Jaintia Hills 27, West Khasi Hills 26 ngut, kiba dang shitom haduh mynta ki don 1666 ngut.
ka seng lyngba une u kyrwoh kada maham tyngeh ia ka Forest Department ba kam dei ban leh donbor kumne ia kine ki nongshong dukan hangne bad lada ka don ka jingthmu ban shna ne leh eiei ia kane ka jaka katkum ka jingdonkam jong ka department kan hap ban pynioh jaka ia kine ki nongshong dukan hangne kata ruh kaba long ka jaka kaba paka lym kumta ka seng kan sa shim da ki sienjam ba tyngeh.
Ha ka por  miet pat kala don ka jingiakynduh lang , ha kaba u Bah HS Shylla u la ong ba wanrah ia ka motion bymdon jingshaniah shuh ia ka EC jong u Bah PN Syiem, hynrei na ka liang jong ka party kala ong ba ia mynta kim don kum kata ka jingthmu namar baki dang ia don lang hapoh jong ka EC kaba dei ka PDF.Na ka liang jong u Bah Teinwell u la ong “ ba nga kum u nongialam jong ka PP  ngan hap ban pyntip mynta ka miet sha ki nongialam jong ka party halor kane ka jingle jong u Bah HS Shylla ba u la wan rah ia ka motion bym don jingshaniah shuh pyrshah ia ka EC bad kum ka party ka dei ban leh ei ei halor kane" la ong u Bah Teinwell.
Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ban thoh sha ka sorkar jylla ba kan ia kren bad ka sorkar pdeng ban pynlait ia ka jylla Meghalaya baroh kawei na ka jingpyntrei kam ia ka CAA, namar kumba ka long mynta ym baroh kawei ka jylla ka lait na ka jingpyntrei kam ia ka CAA.Ka CAA ka trei kam ha normal Shillong, ia ki bynta jong ka Garo Hills kim kwah ban kren namar kila khot ia ki paralok na Garo Hills ban ia kren ia kane ka kam hynrei kim shym poi na ki daw kiba ym lah ban kiar kumta kila ia kren tang ia ka bynta ka Khasi Hills.
Katkum katei ka rai ka long ba la ai jingbit ia ka UCIL ba kan leh ia kaba don kam ha kaba ia dei bad ka jingpynkhreh ia kane ka kam tih Uranium.
Haba ia dei bad ka jingpynthymmai ia ki Trading License na ka liang jong ka tnad ba peit ia ka khaii pateng ki la sdang mynta ka sngi ki la sdang ban pyniaid ia kane ka kam ban pynthymmai ia ki laisen, thrai ba ki nongkhaii ki hap ban wan noh ban pynthymmai ia ki Trading License.
Haba phai sha ka Citizenship Amendment Bill, ki dkhot ka iing dorbar kila ia pynpaw ha ka jingiakren, ha ka jingshisha la dei ban khot ia ka jingialang jong ki party baroh, ki syiem ki sirdar bad ki rangbah shnong haba la iohi ia ki samla KSU kila ia khih ha surok.
Kane ka Sanitary Complex ka long kaba nyngkong eh hapoh jong ka West Khasi Hills District baroh kawei ia kaba la shna da ki samla pule jong kane ka college.
Shillong, Jylliew 16: Ka Press Information Bureau, Shillong mynta ka sngi ka la pynlong ia ka Vartalap – Media Workshop bad ka exhibition halor ki 9 snem jong ka Seva, Sushasan bad GaribKalyan kum ka dak jong ka jingdapkhyndai snem ka Sorkar ba ialam da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha nongbahShillong.
Shillong, Iaiong 20: Ki pulit jong ka nongbah Shillong kila ioh ia ka jingpyntip ba la don u wei u rangbah briew u laba thiah ha jan ka ophis CWE u ba la rangbah briew ha ka 18 tarik mynta u bnai, na ka liang jong ki pulit kila rah ia kane ka met sha Civil Hospital ban leh ia kaba don kam.
Ki Pulit ka Police Control Room ki la phah ia kane ka jingtip sha baroh ki OC bad IC jong ka District bad ha ka jylla Meghalaya baroh kawei bad sha ki jylla ka ri India ryngkat bad ka dur jong u briew uba jah ha kane kajuh ka sngi," la ong u Bah Nongtnger.
U bah Donbok u la ong ba na ka liang ka seng ka la dawa ba u Amit Shah udei ban ai ia ka jingtohkit hapoh ka 23 tarik Rymphang,2023 khnang ban pynshitom ia kiba bamsap ha kane ka jylla.
Shi bynta ban iarap iakane, Ka MaplePine Bed and Breakfast ka trei lang bad ka jing iasnoh bad Ka Hill Mount School, Lyngiong, Ka Seng Samla Saitsohpen, Ka Seng Samla Gate, Neng Gate bad Phlangshlan Pynursla, bad ka Bamaeri Resort bad Umta Village, Ri Bhoi, ban iarap katba lah ban ai ki kot ki sla bad ka jingdonkam iaki khynnah ba duk ban ioh bteng ka leit skul la u snem 2020.
Ia kine ki jingkylli kin sa phah sha baroh ki seng sain pyrthei bad la buh por ba kin jubab hapoh ka 20 sngi.
Ka dei ban khot lang ïa baroh ki kynhun bapher bapher sha ka miej ban pynlong ïa ka jingïakren khnang ba yn dup lah ban wanrah biang ïa ka jingshongsuk sa shisien pat ha ka jylla Manipur.
Shillong, Naiwieng 19: Ki nongtrei jong ka skul bah North Eastern hill university (NEHU) kiba don haduh 116 ngut ki bym dei ki nonghikai tang ba ki ba trei hapoh ophis mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakhih ka jong ki da kaba sangeh trei kam.
U Amit Shah u la ban jur halor ka jingiatreilang hapdeng ki kynhun pahara, ka jingwad ia ki jaka ba don jingma bad ka jingpynbeit ia ki jingkhuslai kiba iadei bad ka jingshngain ha kine ki jaka.
Ha kane ka sngi la don lang ruh kiwei ki heh shipai BSF, ki riew paidbah ki khlieh nongsynshar ha khppud bad ka Bangladesh, kumjuh ki riew paidbah kiba la wan ban peit ia kane ka jingpyninam jong ki BSF mytna ka sngi.
U Bah Final Langbang President Ka Meghalaya SSA School Association Laskein Block Unit ha ba kren na ka liang jong ka unit u kitbok kitryiang ia U bah Meker Shwa Wann ba un ioh ka met ka phad ka koit ba khiah bad kumjuh ruh ba u Blei nongbuh nongthaw un iai donlang bad u la ha kino kino ki bynta ba u don ban shakri ia ka imlang sahlang bad ki para briew.
Ia ka ophis jong ka seng BJP la wan plied a kitei ki nongialam jong ka seng ha ka por ba ka dang dei ka  Bharatiya Jana Sangh  bad ha dien ka sa kylla ka  Bharatiya Janata Party.
U Babu Singh u dei u Resource Person ha ka National Children’s Science Congress bad u don bynta ban kyntiew ïa ka Science hapdeng ki khynnah.
ka Ministry of Health & Family Welfare ha ka FAQ na ka website jong ka, ka kdew shai ba ka jingshim tika Covid ka dei ban long da ka mon sngewbha ba laitluid.
Myn ha ki snem ba la dep ki nong kit kam jong ka meghalaya foot ball association ki kynthup  kum na Nongstoin bad na Jowai hynrei ka shem jingeh ia ki ba kin wan beh man ka por haba don ka jing ia lang namar ba ki sah shajngai kumta na kine ki daw ki la sangeh noh.
Lah ban kdew hangne ba ka NPP ka la kyrshan ïa u kyrtong monlang ba la pynieng da ka UDP ha ka elekshon Lok Sabha ha u snem 2019.
Kumba ka long ha khlieh Iewduh ym don pulit, la bthah ki pulit ban buh shuh ia ki them Iew Mawlong namar kane ka jaka kaba juh jia ki jingsniew, na ka liang jong ka KHADC kan pynioh ia ki solar light bad hapoh Iewduh yn iarap ban buh shuh shuh ia ki CTTV nalor kiba la don lypa da ka jingiatreilang bad ka Hima Mylliem.
Ha u snem 2019 ki BSF kila ioh ruh ban kem haduh 176 ngut ki khar Bangladesh kiba la wan rung tuh sha India ha khappud ka India bad Bangladesh na ki bynta jong ka jylla Meghalaya.
U phadar sngi u ba juhia tip paidbah, ym dei tang ba u long u Lyngdoh jong ka Balang hynrei u dei ruh u nongthoh kot ha kaba u la thoh bun ki kot khasi da kaba pynkylla ruh ia kiwei ki jaid ktien sha ka ktien khasi.
Hynrei kane ka jingmih khubor ba ki bor Pulit kin dang bteng ia ka jingkem ia ki paidbah kan long pynban ka jingai ding ba ki paidbah kin ia mih biang sa shisien sha surok ban ia pynibor bad ki bor ka ain bad kane kan ialam sha ka jingeh kaba khraw ia ka Sorkar.
“Hynrei ka HITO ka khlem phong ia ki jaiñ iong da ka jingthmu ban thok lane ialam bakla ia ki paidbah lane ia ka Sorkar bad katkum kaba ngi la iohi ha ki Social Media la ar snem mynta ngim tharai ba ka HITO ka phong ia ki jaiñ kiba iasyriem bad ki jain ba phong ki briew Sorkar haba ngi peit ia ki Batch lane kino kino ki dak jong ka sopti ka HITO ka phong.
Ban kynmaw burom ia kane ka sngi u  Lt Gen DS Ahuja, GOC 101 Area u la buh ia u syntiew ha ka “war memorial" ha Shillong kane ka long ka jingburom ia kito ki shipai kiba la aiti ia la ka jingim namar ka Ri.
Kito kiba kynnoh ba kane ka bill kan long kaba shongnia, u Bah Shylla u la ong ba kiba pyrshah ia kane dei tang kito kiba ioh briew da ki bym dei khasi.
U General Secretary ka FKJGP Shillong City u Bah Shane Nongrum u la pynpaw ia ka jingbynñiaw ia ka jingkharoi ki nongkhaii drok ki bym sheptieng shuh wat ia ka aiñ.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ka jingpynlip ia ka light ka dei ba ka NTPC ka khang ia ka sorkar Meghalaya ban thied bording na kiwei ki company bording katkum ka soskular bala soi ha u snem 2007.
Na ka liang jong ka Hima, ka pynbna ruh ba baroh ki iew ki hat kiba hap hapoh jong ka Hima Mylliem kin khanglut ha katei ka sngi bad khamtam eh ka Iewduh.
Da ka jingplie ia kane ka jaka pule mynta ka sngi la lah ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah ka thain ban ai ka jingsumar kaba kham bha ha ka liang ka koit ka khiah namar kumba ka long mynta ka jylla ka don ka jingkyrduh briew ha ka liang jong ki briew ha ka tnad ka koit ka khiah bad ka jingdon ia ki jaka ai jingsumar.
Haba phai sha ki ar ngut ki nongiakura ka Jylla ki la pyrshang ban ialehkai bha da ka jingkhmih lynti ban iai bteng ia ka jingjop, hynrei ha kaba kut ki la mad ia ka jingshah rem.
Ki briew kiba ioh jingkoit na kane ka jingpang ki kham bun ia kito kiba dang don hapdeng ka jingpang kiba don mynta 2,31,978 ngut.
Katkum kine ki hukum, yn ym shah iano iano ruh ban rung ha kitei ki Containment Area lait noh ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah bad kito kiba la ioh jingbit na ki Incident Commander ba dei peit ia kine ki shnong bad baroh ki nongshongshnong ki dei ban shong khop ha la iing.
Shillong, Lber 16: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la wanrah ia ka rai hapoh ka iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ba dei ban pynlait ia ka jylla Meghalaya baroh kawei na ka jingpyntrei kam ia ka Citizenship (Amendment) Act 2019.
Ki trai jaka kila leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ka 4/01.2018, ha katoka por bad ha kane ka jingiakren u myntri rangbah u la ong ba ym lah ban leh ei ei namar la aiti sha u DC bad u la ai jingmut ba kin thoh sha ka MeECL.Bah Rani u la ong ba ki trai jaka mynta kila hap ban phet noh na katei ka jaka, la ong ba na ki 53 ngut ki trai jaka kiba la shim ia ka bai khyndew ki long tang 22 ngut.
U samla Lambok u la pynsngew ruh ha u Bah Prestone ba ia ki nongdih hap khein kum ki nongpang bad ka donkam shibun eh ia ka sorkar ban seng ia ki jaka ai jingsumar lane kita ki Rehabilitation/De-addiction Centre ha man la ki shnong ha Sor Shillong.
Ha ka por  interbiew yn pyndon kam da ki komera ban rekord ia kaei kaba ki jubab, kane  ruh ka long ban pynshisha ia ka jinglah  jong ki samla wat kam, ha ka por ba ki mareh ruh kan don ka jingbuh ryntih ia ka jingkhein bad ia kane kin saw ah ruh ha ki jingpyntip ha jaka ba ki mareh.
Shillong, Jylliew 10: U Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District mynta ka sngi u la pynmih ia ka hukum ba la pynjari biang ia ka kyndon 144 CrPC ha baroh kwei jong ka District bad kane kan trei kam naduh ka por 6 baje jan miet haduh ka por 5 baje mynstep, kane kan trei kam noh mar dor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ha kane ka sngi la pynlait paidbah ruh ia ka jingthoh ha kaba ia dei bad kane ka kam rep Tit.
N.Marak.
Shillong, January 27: Ka election commission jong ka Ri India ka tip ba ki nong India kiba shong ba sah ha khappud bad ka Bangladesh kiba hap hapoh jong ka Bholaganj Constituency kin ioh ban thep vote.
Kum ka party ka pdiang da ka jingkmen namar lyngba kane ka skhim ka jingbei pisa ia ki jylla ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India kan long beit 100% na ka sorkar pdeng, ia mynta la mang T.6,600/- klur tyngka ban pynlut ha kine ki saw snem ban dang wan.
Halor katei ka phang kaba la kdew haneng, ngi sngewdei ban kyrpad ia phi ban shim khia ban thaw lad ban lum ia ka committee kaba kyrpang jong ki MDC Hima Mylliem, kum shibynta ban ioh ban iakren ban pynneh pynsah bad ban nang pynjanai ia ki Act 2007-2008, ki Rule 2015 jong ka Hima Mylliem kaba dei u klong snam jong ka Ri Khasi Jaintia bad khamtam ba ha kane ka Hima ka don ka Nongbah Shillong.
Nalor katei ka jingiakop, kan don ruh thei bad rang bhabriew ia laba la ai kyrteng ka jingiakob “U Nai Khatsaw Synnia bad Ka Lukhimai" ban pynlong ha ka 12.11.2016 sngi pynhap pyrda ia ka Aiom Lehkmen 2016 ha Lympung Weiking naduh ka por 2pm shaneng.
U la ai jingtip shaphang ka jinglong jingman ka khlam Covid ha ki jylla jong ki.
Kane ka jingsahkut ban pyndep iaka ne ka jingtei ka long ka jingduh iaki khynnah samla kiba long ki nongtbeh jingshai iaka lawei ba phyrnai lyngba ka jingbit jingbiang ka pule puthi hapoh ka district.
U Bah M.H Dkhar u la ong ruh “Ha ka jingiadei bad ka jingpyrshah jong ki pulit bad ki Iing Bishar ban tem ia ki kam thombor, jingshah leh-beijor, shah pyniap  bad kiwei kiwei de ki kam pyntriem pyrshah ia ki khynnah rit, ka seng ai mynsiem bad kyrshan pura ia ki pulit bad ki Iing Bishar ba kin nang iaid sha khmat ban trei shitom da kaba tyngeh ha la ki jong ki kamram pyrshah ia baroh kito ki runar kiba don kti ha kiba kum kitei ki kam mrad khlaw bad ruh ka seng ka kyntu ia ki Iing bishar ba pher ba pher ba kin pynsted ia ka jingbishar ban pynioh iaka hok jong baroh kito ki heprit kiba lah shah thombor ne shah pyniap ne leh be-ijot ha ki runar, khnang ba kane ioh lehse kan lah ban tehlakam ia kiwei pat ki runar ban leh ia ki ba kum kine ki jait kam pyrshah ia ki heprit".
Ka jingrakhe ia ka sngi Laitluit mynta ka sngi kam shym long shuh tang ha ka Nongbah jong ka jylla ne ha ki District hynrei kala long haduh ki Block ha kaba ki jaka ba khlem lah ban don ki myntri sorkar la pynher ia ka lama lai rong jong ka Ri da ki MLA jong kito ki jaka.
Katba ka dang don ka jingiakren pynbeit shapoh, kiba ieng shabar ki la thang ia ki kali," la iathuh u Bah Nongtnger.
U Bah Kharjarin u la ong ba ka UDP kaba la ïatreilang bad ka Hill State People Democratic Party ka la ïoh bun ka vote ha ka elekshon Lok sabha ba ladep ha rilum Khasi.
Ka la ong ruh ba ka ri Australia ka dei ka Ri ha kaba ki paidbah ki da ia shim bynta bha ha jan baroh ki jingialehkai sports.
Shillong, Lber 21: Ka Dorbar Shnong Shella ha ryngkat ka jingiarap Jong ka Lafarge Umiam Mining Pvt Ltd ( LUMPL kum shi bynta ban iatreilang bad ki bor sorkar halor ki lad jingiada na ka jingsaphriang u Khniang jingpang Covid-19 bad ban hikai ia ki nongshong shnong ia ki kamram ba ki dei ban leh ban iada na kane ka jingpang.
Ka Kong Chiarmon Dkhar, ka lah ong biang ruh, ba kane ka kam jong ka,ka nymkut tang mynta ka sngi, hynrei kan dang iai bteng beit ia ki kam leh isynei jong ka sha ki long ing long sem kiba duk ba kyrduh kiba la shah ktah shisha na ka daw jong ka jingpakhang shnong jong ka Ri India kaba dang bteng haduh mynta ki sngi na ka daw jong ka jingpang khlam COVID-19.
Na ka liang jong ka JACSO kam kwah ba ka sorkar kan pynshai da kaba thoh shithi sha u ne ka riew shimet  hynrei ka dei ban pynshai da kaba pynmih ia ka jingpynbna paidbah  lyngba ki lad pathai khubor halor kane ka two lane road.
La ong ba ka sorkar kala rai ban shna ia ki Mini secretariat ha baroh 11 tylli ki District kiba don ha ka jylla, hynrei ka sorkar kan sdang shuwa na ki ar tylli ki District kiba la rim tam ha ka jylla, ka Jaintia Hills District, ia kaba mynta la tip kum ka West Jaintia Hills District bad ka Tura kaba dei na nongbah jong ka West Garo Hills.
Mynta ha ka Ri India baroh kawei ka don ka National Gas Greed bad kan long ka jingmynta ia baroh kawei ka Ri India ba ka lyer hset bad lyner ban pyndap ia ki kali kan iarap shibun ia ki paidbah.
Ia ki mar rep ba sah pat, la antad ba ka jingiohnong ia ki nongrep hadien ki jinglut jingsep kan long 50%.
Kane ka Shad Suk MYnsiem mynta u snem ka dei kaba 107 snem, bad naduh ka snem kaba sdang kala dang heh dang san ha duh kine ki sngi bad ia kane ka shad suk mynsiem kaba dei ka riti ka dustur jongu khun khasi khara la shad mynta ka bun ki shnong ki thaw jong ka briew u hynniewtrep.
Ha ka jingkren jong u bah Robert June Kharjahrin ha kane ka sngi bala pynbna ia u kum u kyrtong, la ong ba ka kamram jong ki nongialam ka long ban weng ia ki jingeh ym ban leit  iathuh ia ki jingeh, nalor ka ILP, Ktien Khasi, Kam khappud, ki don ruh kiwei ki mat kiba yn kren naka bynta ka jaidbynriew,khamtam ha ka jingia dei bad ki Lat jong ki jylla.
Ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Duh ka dei ba ngi dei ban pynlong ba ki Panchayat ki long kiba lah ban kyrshan ialade bad ka jingpynkupbor ia ki.
U Principal ka Mawkhar Christian u la long u kongsan ha katei ka prokram kaba lyngkot, la donlang ruh u trai bad u Editor jong u Rupang u bah R Monarch Shabong, ki nongialam jong ka komiti u Babu Kular Khongjirem (Secretary) bah Jied Kurbah ( Chairman) bad ka kong Belbera Wankhar.
Shillong, Nailur 08: U Bah Darlington Mylliem Umlong khun I Bah Brikshon Rani bad Kong Peribon Mylliem Umlong u la khlad noh mynta ka step ha Mawlai Iewrynghep.
Ha kane ka sngi ka balang katholik kaba la seng da u Jisu kala pynlong ia ka jingduwai kaba kyrpang na ka bynta baroh ki jaid niam khristan na ka bynta ka jingialong kawei ha kawei ka Balang.
U Director u la pyntip ruh kiba la koit  mynta ka sngi baroh ki long 113 ngut na kine kiba la koit  na , East Khasi Hills 89, Ri Bhoi 13, West Garo Hills 8, West Jaintia Hills 2, North garo Hills 1, kiba la koit baroh haduh mynta ki long 7890 ngut.
U Kabir u la ong ba ka Bangladesh ka pyrshah ia baroh ki kam lehnoh bad na ka liang jong ka Bangladesh kan ialeh ban rat diengkhong ia baroh ki jaitkam lehnoh kiba don hapoh ka Ri ka jong ki.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong ba kane ka jingsniew ka surok kala long ruh na ka daw jong ka jingslap palat ha kine ki bnai kiba la dep, ka jinghiar jong u mytnri rangbah ban jurip ia kane ka surok ka long ban iohi ia ka jingsniew ia kane ka surok kaba pyniasoh ia ka nongbah ka jylla ka sor Shillong bad ka Jaintia Hills.
Kane ka jingleh jong u DC ka ktah ia ka hok jong ki khynnah.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ka dei ban da ai ïa ka jingpynshai kaba bniah halor kano ka nongrim ba la pynjlan ïa ka samoi treikam jong ka Khasi Hills Auotnomous District Council (KHADC) bad ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) sa hynriew bnai.
Shillong, Jylliew 24: Ka shnong Nohwet kala shim khia ban pynneh pynsah ia ka jingkieng diengjri kaba la 200 snem kaba don hapoh ka jingpeit jong ka shnong.
Kiwei ki dkhot jong kane ka House Committee ki long ka kong TS Thangkhiew jong ka HSPDP, Bah Adelbert Nongrum jong ka KHNAM, Bah Teinwell Dkhar jong ka UDP bad u Joint Secretary jong ka Legislative yn long u member secretary jong kane ka house committee bad kane ka House committee kan pyndep ia kane ka kam jong ka hapoh shibnai bad ai ia ka kaiphot sha ka EC.Shillong, Rymphang 23: Ha dien ka jingiakynduh jong ki heh sorkar ka Ri Bangladesh bad ki heh ka sorkar Meghalaya kaba la long ha Shillong ban ia kren halor u pud u sam ha pdeng ka India bad ka Bangladesh ha ki bynta jong ka jylla Meghalaya, kala don ka jingwan rung ki shipai jong ka Bangladesh sha ka shnong Muktapur kaba hap hapoh jong ka West Jiantia Hills District ban ong ia ki nongshong shnong ba kim dei ban shna iing lane ban pynbha iing namar kane ka jaka ka hap hapoh 150 kam na khappud.
U Myntri uba khmih ia ka tnat Social Welfare Bah Paul Lyngdoh ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang u la ong, ki Rehabilitation Centre kiba la peit hi da ka Sorkar ia mynta ki don hynriew tylli bad ki don ruh ki Foundation ba la pyniaid da ki kynhun shimet kiba la kyrshan jingiarap pisa da ka tnat Social Welfare.
Shillong, Nohprah 05: Ki pulit jong ka nongbah Shillong ki la kem ia saw ngut ki briew kiba la tip kum u Shemphang Marbaniang na  Pohkseh,  Dilip Bhattacharjee na  Rynjah,  Mukul Banarjee na  Pohkseh, bad ia u Dulit Diengdoh na  Umkdait  Nongmynsong, ia ki la kem halor ka jingsuba ba ki la don kti ha kaba rahbor ia ka trok na Tursad.
Haba ia dei bad ka jingdawa ia ka ILP ha kane ka jylla u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar ka don la ka jong ka nongrim haba kam treh ban pyntrei kam ia ka ILP, kane kan nym wanrah ia ka jingmyntoi hynrei kan ktah ia ka roi ka par jong ka jylla.
La pynbna ia kane ka shuti ka dei namar ba ha katei ka sngi ki paidbah kin sa jied thymmai ia ki nongmih khmat sha ki ar tylli ki iing dorbar jong ar tylli ki District Council, ka JHADC bad jong ka KHADC.La pynbna ia kane ka shutki ban ailad ia ki paidbah ba kin ioh ban leit ban thep vote hala ki jong ki jong ki jaka kaba ki don ka vote jong ki.
Ha kane ka sngi ki MLA jong ka Ri Bhoi District ruh kila ia don lang ban sakhi ia kane ka sngi ba ka myntri jong ka sorkar pdeng kala wan buh ia u Mawnongrim ban tei ia ka Integrated Textile Tourism Park, na ka liang jong ki ophisar ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ruh kala ia donlang.
Kum ki nongkyrshan  jong ka party ngim lah khlem da pynpaw ia ka jing burom ia ka nongrim kaba u  nongmih khmat jong ngi u ieng skhem, wat hadien hynriew snem shiteng ba u la  shu long  tang kum.
Na ka liang jong u Myntri ka tnat Pule Puthi u la kular ban shimkhia bad ban pynbeit mardor ïa kane ka kam bad u la kyntu ba ki samla pule ki bym pat ïoh ïa ka Scholarship ki dei ban leit mih sha ka ophis treikam jong u Director ka tnat Higher & Technical Education ïohba ka don ka jingthud na ka liang jong ka ophis.
Na ka liang jong kane ka seng kaba dei peit ia ka hok long briew man briew ka kyntu ia ka sorkar  India ba ia ki briew kiba la rai pynrem da ka iing bishar ym dei ban sdien phasi ia ki hynrei dei ban shu set ia ki hapoh along baroh shirta jingim.
Kane ka jingrakhe ia kane ka Jingiatylli ka Ri la pynlong ha ka Ri India baroh kawei ban kynmaw burom ia ki riew khraw jong ka Ri umyntri kam poh iing ba nyngkong jong ka Ri India kaba dei ka sngi kha ka jong u bad la shim ia kane ka sngi kum ka “Jingiatylli ha ka Ri".
U Sheastha u dei u MP jong ka seng CPN (Maoist Center) katba u Mahat pat u dei u MP jong ka Nepali Congress.
Ha kaba iadei bad ka Jing ai form ka KHADC ban Lum jingtip ia ki nongkhaii khasi , ka seng ka sngew ka long kaba dei.
Ia ka jingpynsmai ia u Chief  Justice u ba thymmai yn sa pyndep  da u Lat ka jylla u Dr K K Paul ha ka por shiphew baje mynstep.
Ryngkat bad ki drok  ha kin ki saw bnai la ioh ban kurup 31 tylli ki kali kiba la shah tuh, kiba bun na ki kali kiba la ioh ban kurup  dei ki kali rit na kitei saw tylli dei ki trok, la ioh ban kurup biang 90 tylli ki mobile phone, la ioh kurup kawei ka pistol bad ki kuli.
KI shnong kiba la shah ktah ha kane ka jingshlei kum ki long kum ka Phulbari, Rajabala, Singimari, Paham, Bhaitbari and Hallidayganj.
Ka kam kaba heh tam ha ka ri ha kane ka juk kaba mynta ka dei ka ‘Make in India’ bad Atmanirbhar Bharat.
U bah Sambormi Lyngdoh u ba long kum u President ka JNC seng kmie u la ong, ba ki Regional Committee ba la thung da ka sorkar ki dei ban peit da ki history background ka jaitbyndriew pnar haba pynbeit ia u pud u sam.
Dei namar kane ka jingduna doh ka jylla ka sa wanrah ia ka ‘Meghalaya State Livestock Mission 2017-2022" ban pynbun ka jingpynmih ia ka doh na ka jylla.
Ha kane ka jingujor ka mukotduma kaba  No.165 of 2016, kala ai ia kane ka jingmudui sha ka iing bishar jong u nongbishar ba don burom u  Justice S R Sen lyngba ka muktiar ka  P Bhattacharjee bad ka sorkar kaba la shah mudui la mihkhmat da u muktiar HS Thangkhiew.
Ki samla kynthei bad shynrang haka por ba rah ia u Khnong ha ryngkat ki Rots  ki ia shad ia kmen bad ha por ba pynngam ha Eitnar kiba ban pynngam dei tang ki samla shynrang bad ia ki Rot ha dien bala dep ban pynshat la noh ia ki ha syndah ka Eitnar, ia ka niam ka rukom la pyndep da ki riew rangbah ka Niamtre.
Shillong, Jylliew 15: Ka Khasi Students  Union Jaintia Hills District kala ioh  ban noh synniang bad ai jingiarap ia u samla Mihsalan Truh naka shnong Lumshnong East Jaintia Hills u ba shah jied ban mih khmat sha ka Conference jong kaa Asia Youth International Model United Nation ka ban long hapoh ka Ri Malaysia.
Ban iarap ha ka jingkyntiew ia ki sap ha ka thain da kaba iarap ia ki jaka pule ban pynkhreh ia ki jinghikai bad ka jingpyntbit ia ki ophisar kiba iadei bad ka jingpyntreikam ia ki polisi bad ki prokram jong ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla.
Ka seng ka pynrem halor ka  jingleh matlah jong ki bor ba dei peit naduh ka Hima Mylliem haduh ka KHADC.Ka jingshah kloh pla ha iew ka la jur bha bad ka jinglong jingman jong ka iewduh kaba ngi juh tip kum ka iew kyntang ka la long kaba ijah burom.
Don ruh ki khep ba ki seng trai Ri ki pyrshang ban ia thaw sorkar hi tang para maki kum ka sorkar lai lama(APHLC,HSPDP, PDIC) ha u snem 1978.
"“Ngi sngewkmen ba phi don ïa kane ka jingthmu bad ka thong ban long Aggregator kaba nyngkong eh ha Meghalaya.
U la ong ruh ba ka hiar pateng kaba riewspah jong ka thain shateilammihngi ka dei ka lad sha ka jingriewspah jong ki briew bad ba ka Sorkar ka dang shim ia ki sienjam bapher bapher ban plielud ia ki lad kiba don ha kane ka thain.
Kine baroh lai tylli ki hap hapoh jong ka West Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi ia ka jingpynkhuid shnong la khweh lama da u Bah.
Ka jingbym ioh kam ioh jam ki samla ka long ba ki kam kiba lait ki don haduh 8000 tam kane ka sorkar ka leh aiu bad kum ki kynhun ki kwah ban kylli ki leh aiu kum ka jingpynbna ha kaba ia dei bad ka kam ka jam kaba kim sngew iahap, kila thoh sha ka sorkar hynrei kim shym la jubab.
Haka juh ka por na ka liang jong u Chief Engineer u la ong ba kim shym la leh khnang ia kane hynrei ka dei tang ka jingbakla  ha ka jingbun kam jong ki nongtrei na ka ophis.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka 12 tarik u Jylliew, 2023, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong R.M.Kurbah ka la iathuh ba ka jinginjek dawai Formalin ia ki dohkha kam shym la sdang na kane ka Jylla Meghalaya hynrei ka la sdang na kiwei pat ki jylla jong ka ri India.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u General Secretary U bah Allfondbirth Kharsyntiew u la kyrpad ia baroh ki dkhot kiba la shah jied ba kin wan khnang khnang ha ka 1 tarik Nohprah kaba dei ka sngi pynsmai ia ki dkhot ha Mawkhar National  Dorbar Hall ha ka por 11 baje mynstep.
Kiba  kwah  ban  lait  noh  na  kino  kino  ki  jaid  jingpynshitom  namar  bym  treh  Aadhaar  ba  la  leh  da  kano  kano ka bor,  kin  sngewbha  ai   jingtip  lyngba  ka  sms  lane  ka  email  sha  kiba  paw  kyrteng  harum  hapoh  shi  bnai  naduh  ba  mih  kane  ka  khubor/jingthoh,  kata,  lada  kita  ki  bor  kim  weng  noh  hapoh  lai  taiew  ia  kata  ka jaid  jingpynshitom  ba  la  pynngat  iaphi.
U myntri rangbah ka Jylla u Conrad k Sangma u la ong lyngba ka twitter baroh ki nongrep kiba la ioh ia ka PMkisan Yojana ki long 9 klur ngut bad ki nongrep ka jylla kiba ioh ia kane ki long haduh 1.6 lak ngut.
U Bah M.H Dkhar President jong ka AJYWO, u la ong, “Kat kum ba ka long mynta, katei ka jaka ai jingsumar hapoh ka district, ka don tang u wei u doctor  mynta la ar taiew ei ei bad kane ka la ktah shikatdei eh ia u paidbah.
Lyngba ki jingjop kum ka jingpynpoibording ia baroh, ka jingpyniar kaba sted jong ka bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai.
Kiwei kiwei pat ki prokram ha kane ka sngi ki kynthup ia ki dukan ba la buh da ki tnat sorkar bapher bapher bad da ki Seng treilang (SHG) bad la sakhi ruh ia ki jingrwai bad jingshad tynrai na ki samla don sap ka thain.
Hynrei donbok ba na ka liang ka kur ki ioh khubor noh halor kine ki jingthmu basniew ki jong u kaba pynlong ia ki ban ieng rangbah ban pynpulom ia kine ki buit sianti ki jong u tad haduh ba ki la pynpra syndon ia u mawnongrim jong katei ka surok ha ka por kaba u HS Shylla u dang thmu ban plie paidbah noh ia utei u mawnongrim.
Shillong, Jylliew 13: Ka jingpang khieshoh kala nanghiar ha ki khyndiat snem ba la dep bad na ka liang ka office jong u deputy Dorector of Health Services Malaria cum state program Officer NCDC ha ka jingaitrei lang bad ka office jong u District Malaria jong ka East Khasi Hills District lem bad ka office u state Program officer NCDC bad ka intencified Malaria Control Project Meghalaya ka la buh ia ka thong ban rat dyngkhong ia kane ka jingpang na ka Jylla ha u snem 2030.
Badei naka jingshim khia ka jong u ne u samla la lah ban pynlong iakane ka program kaba I shongkun shikatdei eh.
Kane ka paw na ki jingshem jong ki ri ba la kiew shaphrang.
Kino  kino kiba don jingujor halor kano kano ka jingpynkhein ia ki kyndon jong ka Model Code of Conduct (MCC) hapoh ka distrk ki lah ban phone ia u ha u nomborlane ki lah ruh ban leit iakynduh ia u ha Circuit House, Mairang naduh ka por 3 baje haduh ka por 4 baje janmied.
La iathuh ba ha kane ka jingiakren na ka liang jong u myntri u la ong ia ki nongialam ka KSU ba lada ki paidbah ki ai jingbit na ka liang jong ka sorkar kan pdiang namar don kam ia ka roi ka par ka ioh kam ioh jam.
Halor kane ka Seng ka ban jur ba ki bor Municipal bad kiwei ki dei ban burom ia ka rai bad ban pynneh ia ki jaka die jingdie bad ia baroh ki nongdie madan kumba ki long tat haduh ban da rai da kumwei pat bad haduh ban da weng ia ki jingeh baroh.
Shillong, Nohprah 13: U myntri rangbah u Dr Mukul Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u Dr Donkupar Roy haba ia dei bad ka Meghalaya Basin Development Authority, u mytnri rangbah u la ong ba ka jingthmu jong ka, ka long ban hikai ia ki briew ban sngew ia ki kam ki jam la jong bad ka long kaba eh bha ban pynsngewthuh ia ki briew ban seng kam la jong.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki seng bhalang bapher bapher na Jaintia Hills kila ia leit sha katei ka jaka ha jan DC ophis ha Khliehriat ban pyrshah ia kane ka jingpynlong ia ka jingsngap paidbah bad ban pyrta ba ki pyrshah ia ka Star Cement ban shim jaka shuh.
Hadien kane, u MLA u la iakynduh kyrpang ia ki Nongialam ka shnong ha kawei pat ka jingialang ban aiti ia ka work order na ka MDC Scheme kaba u la mang sha ka Shnong Mawlai Mawtawar kaba T.1.50 lak.
Haba ia dei bad ki tiar ban ia da ia ki nongtrei ka koit ka khiah, ki PPEs ki don 64,458 tylli, ki 3 ply mask ki don 5,10,000 tylli bad ki 95N  mask ki don 65,190 tylli ba ka sorkar kala ioh haduh mynta ka sngi.
Kine ki Facilitation Centre kin pyntikna ba iaki Hok jong Ki Nong India kiba dei ki barjylla ym dei ban shah pynthud ne shah khang  bad kawei na ki hok ki long ban rung laitluid sha kane ka Bri U Hynniewtrep khlem ka jing pynthud.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangama, u Lat ka Meghalaya, Brig (Dr.) B D Mishra (Retd), u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Kam Pohiing, u Amit Shah, ki Myntri Sorkar Pdeng kum u G Kishan Reddy, KirenRijijubad SarbanadaSonowal,u Myntri Khynnah ka sorkarpdeng, B L Verma, u Myntri Rangbah ka Manipur, u N Biren Singh, u Myntri Rangbah ka Mizoram, uZoramthanga, u Myntri Rangbah ka Assam, uHimantaBiswaSarma, u Myntri Rangbah ka Nagaland, u Neiphiu Rio, u Myntri Rangbah ka Sikkim, uPrem Singh Tamang, u Myntri Rangbah ka Arunachal Pradesh, uPemaKhandubad u Myntri Rangbah ka Tripura, uManikSahaki la iadon lang ha kane ka sngi.
La da kane ka sorkar ka don shisha ka jingkitkhlieh halor kane balei kam leh ei ei halor ka resol Diploma in Elementary Education (D.El.
Shillong, Naiwieng 03: U bah  Prestone Tynsong myntri ka tnad khlaw bad kiwei kiwei jong ka sorkar Meghalaya u la buh ka jingkylli hato ka dei ka kamrunar ban kyrpad, kane ka long halor ka jingmih ka kyrteng  ha kajingtohkit jong ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha kaba ia dei bad ka kam thung nonghikai.
Ki lanot ki la ai khublei ïa ka KSU kaba la kner la ki jong ki kti ban ai jingïarap hapdeng ba ki paidbah ki mad ïa ki jngeh.
Shillong, Lber 5: U James K Sangma myntri ba dei peit ia ka tnad kam bording la ong ba ka cabinet kala shim ia ka rai ban don noh tang kawei ka ain shna iing ha baroh kawei ka jylla, ka sorkar kan wanrah ia ka bill hapoh ka iing dorbar, ka Meghalaya Buidling Bye Laws, 2021 bills.
U Myntri Rangbah duh u la kyntu na ka bynta ka ‘Teeka Utsav’- ka rynsan ai dawai hapdeng ka 11 tarik Iaiong, kaba long ka lyngkhuh sngi kha jong ka Jyotiba Phule bad 14 tarik Iaiong, ka lyngkhuh sngi kha jong u Baba Saheb Ambedkar.
Na ka liang jong u Vice President u la ong ba ka long kaba don kam ban don ia ki jaka ban pyndap ia ka bor ding eleltrik ha kaba pynshlur ia ki kali ban pyniaid da ka bor ding eleltrik bad ha ka juh ka por ban pynshlur ban shna ia ki EV batary.
Ha katei ka jingialang la poi ki nongsumar na kylleng na ki thain Ri-Bhoi District, East Khasi Hills District bad na Jaintia  Hills District, ki nongsumar da ki sla tynrai na ki Shnong bapher bapher kum na  Umsning, Nongpoh, Bhoirymbong, Mawryngkneng,  Rapleng, Pynursla, Saitbagon, Mawlap, Umniuh-tmar, Tynriang, Lum Wahnai, Pynter, Nongtynur, Nongsohphan, Lyngkrdem, Nongkwai, Mawpran, Laitdiengsai, Pyrda, Umsyiem, Mawlai, Diengsong, Nongtraw, WarWar, Mawtongreng, Khrang, Kshaid, Kongthong, Mawthawtieng, bad naduh Jowai.
Shillong, Lber 07: U lamphrang jong ka iing dorbar jong ka KHADC u bah Pynshngianlang Syiem u la pynbna hapoh ka iing dorbar ba u Bah Teinwell Dkhar u la jop ia ka kam Chief Executive Member hapoh jong ka KHADC khlem da don ba ialeh pyrshah.
Haba kylli, u Sangma u la ong, ka dor jong ka Upper Khri projek ka la poi haduh T.9 shi Unit bad ka Kynshi ka long T.8 shi Unit, kiba ym ïahap satia.
Ka seng kan sa long ka ba wad bniah na ki tnat trei kam bapher bapher halor kane.
Kine ki tiar siat ki long haduh 250 kilo, 2000 tylli ki Gelatin Sticks, 1000  Detonators kiba khlem pat pyndon kam 8 song ki phuse.
U General Secretary ka Khasi Students Union (KSU) samla Donald V.Thabah ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka Seng ka la thmu ban pynlong ia kane ka jingrakhe ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District hynrei namar ka jingbym shah jong ki bor synshar ka East Jaiñtia Hills namar ka jingtreikam jong Model Code of Conduct (MCC) na ka jingdon jong ka Elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik mynta u bnai, kumta ka KSU kam shym la pynlong shuh ia ka jingrakhe ia kane ka sngi Kyrsiew ri ha ka shnong Khliehriat.
La da ka sorkar ka kyntiew ia kane ka block sha ka kyrdan Civil Sub Division kan iarap shibun ia ki paidbah ban pynsuk ha kaba ia dei bad ki kam ki jam jong ki bad ka sorkar, kane kan kyntiew ruh ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ha ka liang ka ioh kami oh jam.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka 9 tarik u Nailar, 2023 u Bah Lamphrang u la iathuh ba ka seng ka la pynsngew ruh ha u Chief Executive Member ia ki mat ki bapher bapher kiba ktah ia ka ri bad ka jaidbynriew bad ha kajuh ka por u la iathuh ba ka seng ka la kyrpad ia ka District Council ba kan bthah ia ki Hima, ki Raid bad ki Shnong ba kin pynmih da ki adong kiba khanglad ia ki thei khasi ban iashongkha khleh bad kiwei pat ki jaidbynriew kiba dei nabar jong ka jylla namarba kane ka ktah ia ka khaii ka pateng bad ka ioh kam ka iohjam jong ki trai ri trai muluk.
Kane ka projek kan pynlong ia ka Arunachal Pradesh kum ka jylla kaba pynmih tam ia ka bording, kaba iahap bad ka National Grid ha kaba iadei bad ka jingryntih ka grid bad ka jinglah pyniasoh.
Ka seng ki nongtrei ka MCCL ki kyrpad ia u shongknor ba un wat ki lat ki lynti kumno ban pyniaid noh ia kane ka karkhana dewbilat khnang ba kin ioh ia ka tulop jong ki, na ka liang jong ka seng ki nongtrei ka MCCL ki kwah ban ioh ia ka jingshai lem kumta kin shim da kawei pat ka lynti.
Ka jingpyllait paidbah jong u CEM Bah P.N.Syiem, ia ka Inquiry Report tang ha ki ar tylli ki kot khubor ha ka 07.02.2017, ym ha kiwei pat, u Bah Shylla u ong ba katkum ba paw la shem ba ka jingsei ia ka pisa na ka Professional Tax da u Bah Weljone Syiemlieh, ki long kumne, Rs.50,00,000.00 (sanphew lak tyngka);  Rs.50,00,000.00 (sanphew lak tyngka); Rs.20,00,000.00 (arphew lak tyngka); Rs.12,00,000.00 (khaddar lak tyngka);  bad Rs.8,00,000.00 (phra lak tyngka); kata ba baroh ka pisa ba la sei ki long  (50 lak + 50 lak + 20 lak + 12 lak + 8 lak) Rs.1,40,00,000.00 (shi klur sawphew lak tyngka) bad ba la thep sha ka Personal Account I Bah Weljone Syiemlieh bad sha ka wei iba ha iing jong u.
Haba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingthohkit ban lap ia ki nongleh ia kane ka kam tuh kam lute na ki dukan jong ki briew kaba ym pat juh jia koit.
Kawei ka kali Gypsy jong ki Pulit kaba pynieng ha Mawlai Police Station, Shillong ka la julor hadien ba ki runar ki bym lah ban ithuh durkhmat ki la kawang da u petrol bom ia kane ka kali ha ka step phyrngap sngi Balang.
Shillong, Naitung 18: U Deputy Commissioner jong ka West khasi Hills District u bah Garod L.N.S Dykes mynta ka sngi la pyntip ba ki bor jong ka district administration haduh mynta kila dep ban pynpra 57 tylli ki karkhana shet  Coke beain kiba don ha West Khasi Hills District.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u la iathuh ba na ki 77 ngut kiba la test COVID-19 positive ha East Khasi Hills ki long 41 ngut, na kine 1 dei na ka kynhun shipai bad 40 ngut dei ki riew paidbah.
Hap  ruh ba peit ia ka jingsngew jong ki briew kiba don ha kito ki jaka, kane ka long ba peit ia kane ka bynta ha ka rukom kaba shisha, na ka liang jong ka History bad kum juh na ka jinglong kumba ka long mynta bad ki hap ban peit ia kaei kaba jia ha madan kumba ka long ki don ka jingiaknieh hynrei haba peit pat kam don kum kata.
U Bah PN Syiem u la ong ba kum ka party ka khot sngew bha ia baroh ki nongtrei ka party naduh ki nongkit kam ka MPCC, ki DCC, ki BCC baroh ki nongtrei jong ka party ba kin ia pynlait por ban ia poi ha katei a sngi ba ka party kan pyndon burom ia u MP ka party.
Na ka liang jong kane ka nongialam seng Congress ha Meghalaya ka la ong ba ka seng mynta ka hap ban pynthymmai ia ki rukom trei kam ki jong ka shuwa ba ka election sha ka iing dorbar Lok Sabha kan wan.
Ïa kine ki 181 tylli ki Modified Silencer la ïoh kurup naduh u bnai Nailar, 2023 haduh mynta da ki Pulit.
Naka liang jong ka seng kan dang iai bud dien ha kaba ia dei bad kane ka kam, na ka liang jong ka KSU ka ai khublei ia ki bor jong ka District ha kaba ia dei bad kane ka rai kaba kila shim ban pynsangeh noh ia kane jingwad jaka ki shipai BSF.La ong u Bah Forwardman Nongrem president ka KSU.Shillong, Kyllalyngkot 18: Mynta ka sngi kaophis jong ka 3Meghalaya Secretariat kaba don ha Lachumier, ka bynta kaba don sha trai duh jong ka iing kala pluh kynsan bad ka jingdon jong ki pulit jong ka Meghalaya Secretariat Home Guards la lah ban pynlip ia ka ding kaba la klang ha kane ka ophis sorkar.
Ki kyrdan jong ki 7 tylli ki distrik kiba don ha ka jylla.
Ka seng TMC kamdei shuh kaba dang thymmai ha kane ka jylla hynrei ka dei kaba la don la ka kyrteng namar u PA Sangma u la jop ia ka election MP na Tura ha ka kyrteng jong ka seng.
Ka bynta kaba ar ka long ka jingai jingmut ba na ka liang jong u nongbishar Vaiphei  la ong ba ka jingshem jong ki ka kynhun pulit kaba nyngkong kaba ki la leit ha ka 13/8/2021 haba ki leit sha iing jong u bah Chesristerfield ka long ba khlem pyrkhat bad ki pulit kila leh don bor kane ka dei ka jinglap jong u nongbishar.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor na ka kyrteng jong u Dr.L R Bishnoi ka dang shah ha ka website jong ka tnad pulit kum DGP ka jylla Meghalaya, katba ka kyrteng jong ka DGP ba thymmai kam pat kam ha ka website ki pulit.
Ha kane ka jingleit na ka liang jong ka seng kala ring bideo ruh ruh ia kane ka jingtrei ka seng kala kynnoh ba ka jingtrei ia ka tyllong um ban ring sha ka top um kam long kaba biang namar kam shym long kum ba la mang.
Ha ka jubab ia ka motion na ka liang u CEM ka Council u bah Pyniaid Syiem u la ong ba  ka district council ka dei ka wei ka ban iada ia ka hok jong ki rit paid hapoh ka Jylla ia ka ba la pynkupbor da ka constitution of India.
U bah Purningstar Shabong Nongialam ka JAC Hima Sohiong ba la don lang ha kane ka jingleit la ong ba na ka liang jong ka JAC kan leit buh ia ka jingujor mardor sha ka DC jong ka Ri Bhoi ban ka dei ban leh ei ei halor kane ka jingwan kam jaka ka Assam sha Meghalaya.
Ki riewshim kabu ki bym don shuh ia ka mynsiem iatiplem na ka bynta ka jingkhuid jingsuba jong ka mei mariang, ki la bret dusmon ia ki jaboh ha rud surokbah Mawiongrim harum kawei ka jaka theh khyndew kaba don hajan ka Petrol Pump.
U la ong ruh ba Sorkar India naduh u snem 2016 ka ladep ban pynduh ia ka ‘Personal Interview’ ha ki 23 tylli ki jylla ka ri India hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka Sorkar Meghalaya kam pat lah satia ban bud ia kane ka nuksa ba la leh da ka Sorkar India.
Ka sorkar ka dei ban thied ia ki jaka ne kam shim wai na ki riew shimet ban buh ia ki jaka thew.
Ka jingtrei shitom jong ki ka dei ka mynsiem jong ka India kaba Thymmai bad ki dei ma ki kiba ialam lynti sha ka roi ka par bad ka jingsaindur thymmai.
Kane ka jingtalasi ia ki kali ka long naduh Hynniewmer ter ter sha duh Mawsynram.
Ka sorkar Kadei ban sngewthuh ba ka jingmih ki paidbah ha ka jing iakhih paidbah ban dawa pynkynriah ia ki briew ba shong ha them metor kam dei ka jingpynshit ne kynshoit mano mano hynrei baroh la iamih paidbah daka jingsngew khia halor ki jingjia Kiba ju jia man kapor ha them metor.
Ka Medulance ka la ai jingshakri ruh ïa ki Public Sector Undertakings (PSU) kum ka NTPC, ka COAL India, bad ïa ka Odisha Jail, kynthup ruh ka Stationed Ambulance services, ki Medical Center, ki Medical Professional bad ka Medical Care.
Ia kane ka jingialang la pynlong hapoh ka jingpeit jong u SS Ahluwalia u ba dei u chairman jong kane ka Campaigning Committee.
Haba ia dei bad kane ka jingkhlad jong kine ki ar ngut na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah kin sa pyntip kham bniah shibit jan miet ha kaba u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War un sa pyntip paidbah.
: Ki dkhot ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ba la lamkhmat da u President Bah Roy Kupar Synrem ha ka sngi Thohdieng ki la iohbat saw ngut ki kynthei bad  18 ngut ki shynrang bar jylla ba la kynnoh ba ki dei kiba ju mlien ban im kyrni ha ka jingdih ia u drok.
Ïa ka nam ba ar la rah da i Rufinia Nongkynrih i la ioh ban rah ïa ka song tyngka ka ba 5 hajar tyngka Bad i Sunny Witford Sohtun i la wan ha ka kyrdan kaba lai i la ioh ban rah iaka song tyngka  kaba 3 hajar tyngka Bad I Albaqueen Swer bad ka kynhun Dohling sisters ki la ioh ban rah iaka song tyngka ba mar 1000 (consolation)  bad I heprit Isamerry Nongkynrih i la ioh ban rah iaka prize ba kyrpang.
U Naga u dei u nongkhaii dewiong sha ri Bangladesh na Gasuapara Land Custom Station, kaba jngai 400 kilomitar na Shillong.
Ha kane ka jingtyrwa ban ia kren ia suk nalor u Sujit Dey, yn don ruh u phadar  Januarius Sangma, Rev Bro Insting C Marak, Rev Bro.
Kum ka dak jong ka burom na ka bynta ka longiing longsem jong kita ki longiing la pynkup burom ia ka Kong Bijoya Sawian na ka liang ka longing longsem ki Kur Sawian, na ka bynta ba la kubur ia ka khusnam halor u Rangbah Sumar Sing Sawian bad ia ka Kmie ki khun Riwotki Laloo bad u khun rangbah Riquoma Rq Laloo na ka liang ka longiing longsem jong u Waheh S Quotient Sumer ba ki la kubur halor ka khusnam sahkynmaw.
Shillong, Kyllalyngkot 30: Ka jingialang paidbah kaba la pynbeit da ka North East Student’s Organisation (NESO) kaba la long mynta ka sngi ha Motphran mynta ka sngi haba da ki hajar na kylleng kila ia tuid sha kane ka jingialang, ka sur k kala pynmih ia kawei ka sur kaba mih na kane ka jingiaid paidbah ka long jia katba jia long katba long yn pyrshah beit ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 jong ka sorkar pdeng.
Haba kren ha katei ka prokram, U Director ka NEIGRIHMS, u Prof (Dr.) D.M.Thappa, u la ban khia ha ka mariang ka ba lait na ka plastik bad kyntu ia ki nongshim bynta ban rah ia ka khubor ban kiar na ka jingpyndonkam ia ki plastik ha ka jingim ba man la ka sngi.
Ha dien ka jingiamir jingmut kaba bniah la don kam kam ban wanrah ia ka Rai kaba kham khlain ban phah sha ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynrung noh ia ka ktien khasi bad Garo hapoh ka Eight Schedule jong ka Constitution jong ka Ri India.
Ai ia kane kan pynshai ka MTDC bad ka tnad shangsuwari hato kane ka jah shano nga thrai ki lat pathai khubor kin long kum ka jingiarap ia ka seng khasi bad ia u kum u nongwat jingtip  shano kata ka jingtrei kaba T.6 klur.
Kane ka jingiapoi lang jong ki samla na kylleng ka jylla ha Tura ban ia shim bynta ha kane ka jingialeh kai jong ka 5Meghalaya Games 2024 ka ban sdang ha ka 15 bad kut ha ka 20 tarik mynta u bnai kan long ka jingmyntoi ia ki samla.
Ki, ki rukom rep kiba katkum ka juk mynta ha ki rynsan kiba bun, ka jingpynthikna ia ka jingpynpoi ki jingshakri sha baroh ki jaka.
Haba ia dei bad ki kali saw u bah Jyrwa u la ong ba um don ei ei ban ong namar ki dei ki kali sorkar, la iathuh ba ha ka jylla baroh kawei ki kali kamai ki don palat ia ka 25,000 tylli.
Shillong, Risaw 12: I kong Hilda Kharpran 70 snem ba juh ia khot ieit I dengh Hir lok jong u bah Blissten Kharkongor  ba shong ba sah hapoh shnong Sohryngkham I la khlad noh bad ka jingleit on tep kan long ha ka 14.10.2019 ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Sohryngkham.
Shillong, Naitung 20: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia lai ngut ki briew kiba la suba ba ki la don kti ha kaba shim noh ia ka jingim jong u bah Coniwell Thabah u ba trei sait rong ha Mawlai Nongpdeng.
Nga la pyrta jingiarap bad mar kumta la wan mih sa ki paramarjan ban ai jingiarap ia u khun jong nga," la ong ka Kong Bandari.
Ki paidbah ki lah ban sakhi ruh ba lada don kino kino ki mat kiba ka KSU ka ju shim na ka bynta ka bha ka miat u paid Khasi, kine ki kynhun ki ju mih kynsan kynsan ha kum kita ki por ban shim pat ia kiwei ki mat tang ban pyntlot noh ia ki mat kiba la shim ka KSU (overshadow).
Kane kadei tang ka nuksa ba kumno kane ka app ka lah ban iada bad pyllait ia ka jingim jong ki long kmie, ong u Dr.Sutnga.
Ka photo exhibition kadei shi bynta ki prokram bapher bapher ba la pynlong da ka CBC, Shillong ha une u snem kum shi bynta ka jingdap 75 snem ka jingioh jinglailtuid ka ri.
La pyntip ruh kiba la koit mynta ka sngi ki long 594 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei ki long 30172 ngut baroh haduh mynta ka sngi.
Ha meghalaya baroh kiba shitom kila kiew sha ka pura ngut.
Ki ri jong ka pyrthei kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang kaba lai sngi ki long na US, Malaysia,  Singapore,  Europe bad kiwei kwei bad ka jingkhublei ka leit sha u Prof.Shukla, Vice-Chancellor jong ka NEHU bala lah ban pdiang ia kum kane ka jingialang kaba heh ha kaba ki briew na kylleng ka pyrthei kila wan ban ia shim bynta.
Ha ka sngi pynhap pyrda ia ka College Week, ka kong R Khongwang Joint Director jong ka DSEL bad ka kong L Syiemlieh, SDSEO, Nongstoin kila long ki kongsan ha kane ka sngi  ia kaba kila sam ia ka khusnam sha ki nongjop jong kane ka jingiakop.
Ha ka jingkren jong u Bah Gabriel Wahlang MDC jong ka Nongstoin u la ong ba kane ka NOC kam shym la thoh shai bad u la kwah ban ioh ia ka jingpynshai.
Professor Department of Psychiatry NEIGRIHMS.Kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren ki long ka kong J.G.Syiem, Programme Co-Ordinator, NEN, Shillong, u Bah  V.Syiem, SP, West Jaintia Hills, Jowai, Bah H.Mohrmen, Bah  A.K.Roy, Psychiatric Social Worker, Nazareth Hospital, Shillong bad ka P.Chakravorty, Professor cum Principal, International College of Nursing, Assam.
La ong ruh ba kane ka juh ka khynnah kam shym la jer kyrteng tang ia kane ka iing basa jong ki, hynrei kila mih ruh sa shibun kiwei ki kyrteng jong ki iing basa.
Ka JSU Sengkmie ha dien baka la lap iaka jingshisha ba la don kiba pyndonkam bakla iaka kyrteng jongka Union kumjuh ka jingiaid lait iaki kyndon jongka Seng da ki katto katne ki nongialam ba hakhmat jong kane ka Circle kaba kynthup ia u president kala shim iaka rai ban beh seng noh shi syndon ia u Shri.Dahun Lamare uba long u President jong kane ka Circle,Hadien ka jingbeh seng ia u President ki la don pat ki katto katne ki member kiba pyrshang ban said khuid ia kane ka jingleh donbor jong u President kane ka Circle bad ki katto katne ha kaba la mih biang ki kynrum kynram bad ki jingbynsngewthuh jingmut shuh ha pdeng ki nongialam bad ki member jong kane ka Circle.
Katkum ki thymmei khubor kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba na ka liang jong ka Executive Committee kaba la ialam da u Bah Pynshngian Syiem ka la pynkhreh ban phiah katkum ki District.
Ha kane ka jingpyndeng khlur ne pynkup burom, u SP ka Ri Bhoi, u Jagpal Singh Dhanoa u la ai khublie kyrpang ïa ki bad u ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ki ba kin dang kiew shaphang ha ka kam kaba ki shakri ba ki dang lah shuh shuh ban ai ka jingshakri kaba paka tam na ka bynta ki paidbah.
Kim dei satia ban tieng ban smiej, namar ka jingkhynra Trading License da ka KHADC ka long ban kyndang ia ki mynder ri bad ki bar jylla kiba wan rung be-aiñ tang khyndiat por bad kiba pyrshang ban bsut ha ka khaii pateng da kaba shu rung be-aiñ khlem ka Trading License na ka KHADC," ong u Samla Daniel.
ki nongialam jong ka Seng Rangbah Khlieh Shnong, Khapmaw ki la pynpaw ruh hakhmat jong u Bah Banteidor Lyngdoh, MDC Mawkynrew Constituency ba naduh ba la seng ia katei ka jaka ri khyllung (Crèche Centre) ha ki khyndiat por kiba la leit noh wat la kadei ka kynhun kaba la dep ban registered bad ka Sorkar hapoh jong ka  RGNCS, New Delhi, ia kaba la iarap bei pisa ruh lyngba jong ka CSWB, Social Welfare Department phewse ha kiba bun ki khep ka jingeh kaba kham khraw bad kaba kham khia shi katdei eh kalong haba ki khyllung kiba ju wan buh ha katei ka Crèche Centre ki don hapdeng ka met kaba ym shait ym khlain satia.
Shillong, Nailar 02: Mynta ka sngi ki nongialam jong ka KSU, hapoh ka jingialam u samla Readian S Nongrum kila leit ban ia kynduh ia u registrar jong ka NEHU u Dr J N Nayak  ban ia kren halor ka jingpynslem jong kane ka skul bah ban pynmih ia ka reslot BA jong ka Sixth Semester.
Kiba ong ba dei ban buh teng shuwa ia ka ielekshon ka long ba ia ka jinglut jong ka ilekshon ka dei na ka District Council kam dei na ka sorkar jylla hynrei ka shu thaw ia ki bill bad phah sha ka District Council, kumba ka paw ka long ba u Deputy Chief Minister ka long ban iaid beit ia ka ilekshon.
Kumta u la kyntu ia ki VEC ba kin shim khia ban pyntip ha la ki shnong lada don kiba kwah kin pyntip mar mar sha u numbor 9436102663 ia katei ka jingdonkam ha kaba ki trai iing kin hap pynbiang tang u shiap saw tin bad u mawria lai tin bad kiwei kiwei ki jingdonkam la ioh lyngba katei ka project.
Shillong, Lber 11: Ka kynhun UDA kala dep ban jied ia u nongialam jong ki ia u bah Titosstarwell Chyne MDC na ka UDP ban ia khun ia ka ilekshon Chief executive Member  hapoh jong ka KHADC ynda la weng ia ka jingsynshar Administrator Rule hapoh jong ka KHADC.Na ka jingialang kaba la long mynin ka miet ka kynhun UDA kala kam ba ki don haduh 19 ngut ha ka iing dorbar kaba 30 ngut hapoh jong ka KHADC, katkum ka AD Rule jong ka KHADC ka long ba ia u CEM jong ki District Council hap ban jied da ka iing dorbar.
Na ka liang jong u SP u la ong bay n don mano mano ruh u ba lah ban shim ia ka ain ha ka kti la jong.
Ha kane ka jingbym biang ka kam ka jam ki briew kila leit ban shong dukan madan ha Thembijoy sdang naduh ka hospital Bawri Nethralaya ter ter sha jan ban mih sha GS Road Raino da kaba tap da ki plastik ban lait na u slap bad ka sngi.
“Na ka liang ka seng ngi pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingtreikam jong ka Shillong Golf Club khlem ka Trade License.
Shillong, Nailur 22: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong haba jubab ia ka jingkylli jong u Rupa M Marak, ha kaba ia dei bad ka Police Station ha Damal Asim, la ong ba ka sorkar kala dep ban pynmih ia ka jingpynbna sorkar ha u snem 2017 bad la plie ka ha ka 28Nailar 2017.
U Bah Prestone u la ong ba kine kiba ioh ia kane ka jingiarap dei kito ki briew kiba khlem register bad ka sorkar, ki bym ioh ia u khaw ba duk bad kiba khlem ioh ia kano kano ka jingiarap la ka dei na ka sorkar pdeng ne na ki skhim jong ka sorkar jylla.
Shillong, Kyllalyngkot 09: Ka jingmih jong ki dak thoh ktien (alphabet) Jaintia ka dei ka ba la pynlynga ia ki paidbynriew salonsar ha Ri Khasi bad don ruh ki ba bynñiaw namar ba ka kyrsoi tang na ki kynrem lyndan jong ka sor Jowai bad la thung ruh ha ka shlem Dorbar Dalariti (District Council) ba la phiah ban korbar ia ka Raijbah (district) Jaintia baroh kawei.
Ka MP na Tura kala Kyntu ia u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka pule puthi ba un bthah ia ka ‘National Test Agency"  ban buh kawei ka jaka thoh eksamin ka ban long ha Tura na ka bynta ka Garo Hills baroh kawei na ka bynta kane ka snem 2022-2023.
Ka Myntri ka la iathuh ba ka Tnat Tribal Affairs kan sa seng 50,000 tylli ki ‘Van Dhan Vikas Kendra’ ha ki jaka rilum jong ka ri khnang ban kiew ka ioh ka kot jong ki briew.
Ki BSF ki la ong ba kane ka jingshim kabu jong nongkhaii tuh ia ki masi sha Bangladesh ka long na ki jaka ba khlem pat ker ksainar shiah bad ka jingdawa masi sha Bangladesh mynta ka long kaba jur bha bad ka dor ruh kaba rem namar kala poi kane ka jinglehniam jong ki ha kaba ki don kam bha ia ki masi.
Kane kan long tang ia kito kiba la shuh thung beit hapoh ka BSNL.Kine ki nongtrei jong ka BSNL ki dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka shihithi kaba ki la thoh ha ka 08.05.2017 , kaba ong ban pynduh noh ia baroh ki trade union hapoh jong ka BSNL.Ha kane ka sngi baroh ki nongtrei jong ka BSNL kila pynlong ia ka jingshong kyllain mungor ha phyllaw jong ka CTO office Shillong.
Ka jingthmu jongkane ka NEVF ka long ban khring ia ki briew sha kane ka dong bad ka thain sha tei lam mih ngi jong ka Ri India ha ki kam jngoh kai pyrthei da ka jingbei pisa lyngba jong ka  DoNER bad ka North Eastern Development Finance Corporation Ltd.
Shillong, Jymmang 06: Da ka jingthmu kumno ban ai jinghikai ia ki paidbah nong shong shnong ka Shnong Syntung kaba hap hapoh jong ka East KHasi Hills District, halor ki kam jngohkai pyrthei ka shnat pule “Department of Tourism and Travel  Management,  Martin Luther Christian University" kala pynlong ia ka hikai halor kane ka phang hapoh ka shnong Syntung.
Shillong, Jymmang  14: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila ioh jingtip ba kla don ki dkhot jong ka seng HNLC kiba la kiew na Bangladesh, na ka liang jong ki pulit kila pynap shrip ha man ki dong bad ki jaka ha baroh ki bynta jong ki surok.
Ha kane ka jingleit ban ia kynduh ia u deputy Director jong ka NEIGRIHMS la ialam da u President jong kane ka seng u bah Thomas Passah ha ryngkat ki dkhot jong kane ka seng.
Kumjuh ruh lyngba kane ka act la bsuh ruh ha ka, ba ka jing ot kilo ia ki mar rep kan nym don shuh.
Ki report kiba la ioh kynthup ia kiba ha iing jong kaba shitom bad kine ruh ki long Negative.
Shillong, Risaw 25: Kumba la dep ban pynbna da u Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ba ka sorkar kala rai ban thung ia ka  “Expert Committee" ban thew ia ka Radiation ha Nangbah Jynrin  bad halor kane ka rai ka sorkar mynta ka dang wat ia ki kynhun ban bymshed ia kane ka kam.
Shillong, Nailar 10: Ka North-eastern Railway Frontier ryngkat ka Sorkar Jylla ka la iaid shaid shaid sha khmat ban pyndep noh ia ka railway project ha Meghalaya.
La iathuh shuh shuh ba nalor ka jingpynjulor jong ka eriong ia ki ing ki sem, wat ki jingthung jingtep ruh ki la shah pynjulor ha u Phria.
U briew uba kynjai bad uba sngewthuh bha ia ka jinglong-khunswet jong ki Riewlum rit paid, ba un pyndonkam ia ka bor ba la pynkup kyrpang ha u [Paragraph 19 (1) (b)] kaba la pynkha ia ka Regulation No.5 of 1952 bad ioh ia ka jingpynskhem wat na ka Hon’ble Supreme Court, bad ruh katkum ka Article 163, ba un pynmih noh ia ka Notification  ba la pyntreikam ia ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 ha baroh ki jaka jong ka KHADC bad JHADC, kaba long ka jingpynskhem ia ka Article 19 (5) bad Article 29 jong ka Constitution ka India.
Shillong, Naitung 21: Ban ai ia ka hok jong ki samla wad kam ha ka jylla, ka cabinet mynta ka sngi kala wan rah ia ka jingpynkylla ha kaba ia dei bad ka rukom ban pynlla ia ka exmin ha ki District selection Committee (DSC) jong ka sorkar.
Na ka liang jong ka mytnri kala ong ba kane ka jingpahara kam long ym tang ha kane ka jinglehniam puja hynrei wat ha kiwei kip or ruh kum juh ba don kano kano ka jinglehniam da ki jaid niam bapher bpaher.
Pynkut ka kyrwoh khubor na u General Secretary.
Shillong, Jylliew 05: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ka jylla Meghalaya kala ngat biang ha ka jingdon kiba shitom na ka jingpang COVID-19, mynta ka sngi la test positive 1 na East Jaintia Hills District.
La iathuh bay n phah ia ka kynhun pulit na kane ka jylla la shai ka sngi sha Delhi na ka bynta ban leit shaw ia ki, na ka liang jong ki pulit mynta ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap kumno ba kine ki khynnah ki poi sha katei ka jaka, ka jingtohkit ka dang iaid.
Shillong, Kyllalyngkot 12: Mynta ka sngi ka kynhun jong ka Election Commission jong ka Ri India kila wan poi sha nongbah Shillong ban wan peit ia ka jingpynkhreh ia ka election sha ka iing dorbar thawain ka jylla kaba ban long ha bnai Rymphang 2023.
Ka seng ka kren shai kdar sha ka sorkar, ba Wat mushlia Ïa ki riti pyniaid shnong pyniaid thaw da kaba thmu ban wanrah daka municipal ilekshon, hynrei dei ban aibor ban pynkup bor shuh ia ki dorbar shnong ym ban pyntroin bad thmu ban pynduh iaki.
Haba kren halor kane ka jinglait jamin u Bernard la ong ba ka jingkynnoh pyrshah ia u ka long ba kam don kano kano ka jingpynshisha bad la kynnoh ba ka dei tang ka buid politik jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sngma.
Kumta, ki don ka bynta kaba khraw ha kylleng ka pyrthei ha kaba iadei bad ka jingplielad ioh kam, ka jingkiew ki kam teknoloji, ka roi ka par kaba jrong samoi, bad ka jingpynbeit ia ki jingeh kiba khraw.
Shuh shuh kiwei pat ki samla kiba la shah jied kum ki nongkitkam ki kynthup ruh ia u  samla Ymphaidien Sutong kum u Finance Secretary, u samla Banskhemlang Marwein kum u Academic Secretary, u samla Sooki Syrti kum u Sports Secretary, ka samla Edna Callista Kharsyntiew kum ka Socio & Cultural Secretary ka samla Naphisabet Marwein kum ka Publicity Secretary bad u samla Bashankur Buhroy kum u Editor.
Ind bad  Heimon.
Ha kine ki shnong ODF yn buh ruh sa ki jaka bret niut ruh.
“Hynrei, kaba pynkyndit, ki Pulit jong ka Laban Police Station ki la leit hi sha ki ingsah jong uwei na ki khynnah bym dei Khasi bad phah wan ïa u sha thanat bad hadien ba la pynbor ïa u ban ujor da ka ejahar pyrshah ïa kawei pat ka kynhun ki khynnah Khasi.
Na ka liang jong ka N.F Railway ka shim ban ai ia ki lad jingiada ha kane ka station rel ka long kaba don kam haduh katta kata.
Hynrei ka dangsah kumjuh wat ka thain Maweit kala Pynioh Khajna daki Hajar klur na u Dewiong.
Hakane ka jingsiat pathar ki lehnoh ka Sriduba A Sangma ka lok jong u Hajong bad u Anirud Hajong kila iap noh,katba ka Jetika Hajong bad ka chandrabala Hajong kila mynsaw bad la rah noh iaki  sha hospital ban phah sumar.
Ha ki kynta ba kitei ki saw ngut ki kyrtong ki la thep kyrteng la sakhi ba kim shym la wan ïalam satia ïa ki nongkyrshan kumba ju long ha ki snem baladep namarba ka wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur ha nongbah Shillong.
kane ka jingphah ia kane ka Bill sha u president ka long ba yn peit bniah ia ka.
Hadien ka jingiakren kiba bun halor ka MLA Election 2018, ka NBCC ka la ai khublei kyrpang ia baroh ki nongkyrshan kiba la trei borbah wat hapdeng ki jingtynjuh kiba shyrkhei, bad ka NBCC ka pdiang ia ka rai uba bun ba lang bad ka phah ka jingkitbok ia u MLA thymmai ba un pyndep hok ia ki kam shakri  paidbah kum ba u la kular bad la bynshet da ki paid nongthep vote ia kane ka san snem 2018-2023.
U Bah Roypar Kharraswai president jong ka MEMRIWU, u la ong ba ha kane ka jingiakren mynta ka sngi la ia pdiang lang wat la kim shym ioh ia ka jingdawa jong ki hynrei kila don ki jingdawa ba kila ia mynjur lang bad mynta kin sdang noh ia ka jingtrei kam jong ki.
Shillong, Nohprah 29: Ki shipai ia da khappud ki Border Security Force (BSF) la shai ka sngi kin pynlong ia ka jingpdiang burom ia u dkhot ka seng lehnoh HNLC ha ktem jong ki BSF ha Umkiang, ha East Jaintia Hills District.
Ka samla Tyngkle Grace Iawrot ka dei tang ma ka, kaba la ioh ioh rung sha ka jingiakop rwai Solo ka ban hap aireng bad ki nongrwai batbit na kylleng ka ri India kiba la poi sha ka jingiakhun phainal.
Ngi dei ban kren ruh shaphang ka jingkyntiew ia ka ioh ka kot jong ki briew, ka jingpule ba kham bha bad ki lad ioh kam kiba thymmai.
Ha kane ka jignthoh kaba u la phah mynta ka sngi, la ong b aka seng naduh u snem 2015 kala thoh sha ka EC b aka dei ban leh ei ei halor jong kane ka kam, ka seng kala dawa ba dei ban pynkylla ia ka ADC rule bad ia kane la kren ruh da u MDC jong ka seng u Bah Adelbert Nongrum hapoh jong ka iing dorbar.
Ka jingbit ka long tang ka bynta ka Security bad ka NoC na ka University.
Na ka Chief Minister Special Grant la pynlut ka sorkar ha kaba wan ialam ia ki briew kiba la sah kut sha bar jong ka jylla bad ka jingai ia ki marbam ka jinglut baroh ka long T.14.7 klur bad na kane la dep ban siew T.6.4 klur bad kaba sdang sah ka long T.8.3 klur.
Imat ha kane ka kynti ruh ka rai kut ban sangeh ne ban pyntrei ia katei ka surok la don kam ban rai da ka Public Hearig.
Shillong, Naitung 24: Ka iing bishar ba don burom ka Supreme Court ha ka  19mynta u bnai ka la shong bihsar ia ka case jong u C M Jha  Petition (S) for special leave to appeal (Crl) No (s)5245/2013 halor ka rai jong ka 16/05/2013 in writ AB(SH) No 54/2013 jong ka  High Court jong ka jylla  MeghalayaHalor katei ka rai na ka liang jong u  Chandra Mohan Jha u la leit sha ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri India ka ban ujor pyrshah ia ka sorkar Meghalaya.
“U VC u la kular ïa ka JAC ba ka jingïalang jong ka Academic Council kan sa long ha ka taiew banyngkong jong u bnai Nohprah ha kaba ïa kine ki mat yn sa ïathir ïatai bad yn sa shim rai ruh ha kane ka jingïalang," u la bynrap.
Kibahaïing hasem kim don shuh ka jingkyrmen ba u Bah Marshall Marweiñ un dang im hadien ba u la jah rngai ha ka jingtwa ka synrum jaboh ha Marten ha ka por kumba 1:30 baje nohsngi ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep.
Shuh shuh ka seng ka ai khublei iaki paitbah ka thain Warsan Lyngdoh kiba la kyrshan borbah iaka seng halor ka jingpyrshah iaka surok jongka jingtim kaba dei ka Two lane na Nongstoin sha Mawthabah.
U Bah Kres u dei u ba la shong tahit na ka kam sorkar bad u la trei ruh ia kane ka kam ban kit ia ka balang ha ka kyrdan tynmenbasan, ka jingleit ontep ia u kan long ha ka por 12.
Kane ka dei ka jingjia kaba nyngkong eh ha ka jylla ha kaba haduh san ngut ki pulit ki la duh ei ia la ka jong ka jingim ha ka jingshah ther kuli ha ki lehnoh.
Shuwa ka katta kim patiaw, dei halor kane ka nongrim bala hap ban pynshai paidbah ban pynsngewthuh ha kaba ia dei bad kane ka jingmyntoi kaba kongsan kaba ki paidbah ki ioh lyngba kane ka MHIS.Na ka liang jong ka myntri kala pynshlur ia ki paidbah nongshong shnong ba kin register bad ka MHIS, na ka liang jong ka sorkar ka sngewthuh ba kam biang ka Internet, ka sorkar tip ba ki don ki jingeh.
U Chief Spokesperson jong ka BJP u Bah M Kharkrang uba dei ruh u Ophisar Pulit ba la shongthait u la ong ba ka Party ka kyndit katlah katiai ia ka jingshim rai kyndit jong ka HNLC ban weng noh ialade na ka jingiakren iasuk bad ka SorkarU la ong ba kam lah ban long ia ka Sorkar ban weng lut ia baroh ki mukotduma pyrshah ia ki nongialam bad ia ki dkhot jong kane ka seng kieng atiar.
Kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ki long 2075 ngut, ki district kiba dang shitom bun eh dei ha East Khasi Hills District 949, West Garo Hills 480, Ri Bhoi 146 ngut,  West Jaintia Hills 80 ngut, ka jingdon kiba shitom ka dang long ha baroh ki District jong ka jylla.
Ka Indian Presidency ka la pynlong ia ka prokram ban sngewthuh ia ki jingktah jong ka Two Pillar Solution for the Global South ha u bnai Jylliew, 2023 ha ka jingiatreilang bad ka South Centre, ka kynhun jong ki ri ba dang kiew kaba treikam na Geneva.
Herbert Joe u hap hapoh jingpyniaid jong ka St.Joseph South Kerala Province.
Sa katno tylli ki mynsiem ba lui lui ngin duh ei ha kti ki riew shim kabu.
Shillong, Naiwieng 06: katba dang mih ki sngi kiba wan sha Shillong na kylleng kila shem jingeh ban ioh jaka pynieng kali wat ha ki jaka ieng kali kiba la shna da ka sorkar bad la peit da ka Shillong Municipal Board.
Shillong, Kyllalyngkot 10: Ki paidbah kiba leit ban iaid kai pyngnad hapoh Nan Polok ki da peit pangnud ban iohi ba ka jingkieng iaid kaba don ha Nan Polok la khang mynta la palat shisnem ei ei da kaba ai daw ba ka jingkieng kala synjor.
Shuh shuh, 78 tylli ki SFURTI Cluster ba la tyrwa ki la ioh ka jingmynjur da ka Scheme Steering Committee kaba ai jingmyntoi ia kumba 48608 ki nongshna tiar/ki nongtrei ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2019 haduh mynta.
Ka seng ka pynbor ia ka sorkar ban wan ialam ia kine ki khynnah pule bad kiba trei kiba lah shem lanot shisha namar lah bun ki jylla ki lah pynbna lypa ba ki jaka pule kin ym plie haduh u bnai June.
La iathuh ba ha u snem 1875, ha ka jignialeh ilekshon hapdeng jong u Hajon Manik Syoem bad u Bor Sing Syiem ha kata ka por ba du jop u Hajon Manik Syiem namar  Bor Sing Syiem ba kham don hok ban long syiem la kylla Khristan noh, katkum ka khana pateng u Hajon Manik Syiem um dei na ka kpoh Syiem Sohra.
“Ngi don la ka jong ka kyntien bad ia ki kyrteng jong ki shnong, ki dong bad ki jaka puta hapoh Ri Jaiñtia la jer kyrteng bad sin da ki longshuwa man shuwa bad ruh ruh kiba la jer bad dang shu sin ha ha ki pateng ba dang shu leit ha ka Ktien Tynrai jong ngi hi bad ia kane ngi kum ka Jaidbynriew, ngi donkam ban pynneh pynsah bad ngin ym ailad da lei lei ruh em ba yn pynkylla khongpong pat ia ka ktien jong ngi lane ia ki kyrteng jong ki jaka, ki shnong bad ki dong jong ngi  ha ka rukom kren jong kiwei pat ki kynhun jaidbriew ki bym nang ba kynnoh bha ia ka ktien jong ngi".
Shillong, Rymphang 21:  Ka Zero hour notice kaba la wanrah da ka kong T S Thangkhiew MDC jong ka Mylliem halor ka jingbei pisa jong ka UCIL ban shan ia ka surok Wahkaji Mawthabah kaba la kot sha ka 36 klur.
Kine kila khlad ha shen.
U Kaitor ba pawnam jong ka  jylla u Bah Rana Kharkongor haba ia kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ula ong ba ka jingthmu ban seng ia ka Jingkieng Ksiar Fan Club ka long ban maitphang ban pynlong doh pynlong snam ia jingrwai khasi ha iwei pa iwei ki khun khasi kiba don ka sap rwai bad kane ka jingthmu ka long ruh kum shibynta ban kyntiew ia ki riew donsap ha kane ka kam.
U bah Prestone u la pynshai ruh ba kane ka jingiap khlam jong ki sniang kan nym ia bit bad ki briew bad kito kiba shet ia ka doh sniang ki hap ban shet bha.
Haba ia dei bad ka skul Pine Mount Skul bad ia ki Public School ka cabinet kala shim ia ka rai ban ia kine ki skul ruh kiba don haduh klass XII yn pynhap noh hapoh jong ka Director of Sechool Education and literacy.
Shillong, ïaïong 17: Lai ngut ki nongtuh kali na jylla Assam ki la shah thang im ha ka khlaw kaba ha East Garo Hills District ha ka step jong ka sngi balang.
RaShillong, K’lyngkot, 06: Ka Combined SC ka la khur ia ka nam lahduh ha ka Open To All Football Tournament ba la pynlong da ka Umrynjah Sports & Cultural Club, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongrah SC lyngba ka tie-breaker 4-3 kol ha ka sngi nyngkong.
Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) sengkmie ka dawa ia ka MeECL ban pyntreikam noh ia ka Sub Station ba 33 KV ha shnong Umsong, Ri Bhoi District, khnang ba ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi kin ioh bording ilektrik thikna kumba long kiwei ki jaka.
Shillong, Jymmang 27: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 1 na East Khasi Hills District, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ki don 3 ngut ha ka jylla.
Ed lyngba ka Swayam Portal kaba dei katkum ka jingbthah jong ka NIOS bad ka tnat MHRD ka Sorkar India.
Kane ka jingkren jong u SP ka East Khasi hills,kala wan ha ka por ba bun ki kali rem dor bun kiba tah iiet iong bad kane kala buh ia ki pulit ha ka jingeh la kine ki kali ki dei ki kali shimet jong kito ki heh sorkar kiba la ioh jingbit ban tah iiet iong ne ki dei jong ki riew shimet kiba khlem ioh jingbit.
Ban jied ia ki 100 ngut ki samla kiba kwah ban ia khun ia ka IAS bad IPS, ia ka eksamin yn pynlong ha ka 15 tarik Nailur ha baroh ki District jong ka Jylla Meghalaya hapoh ka jingpeit ka ophis jong ki Deputy Commissioner.
Ia ka jingkren lamphang ha kane ka jingialang la kren da ka kong Aiti Mega Kharkongor, Sister Tutor Norman Tunnel Hospital Jowai, ha ka jingkren ka jong ka kala bun jur ba ka kam jong ki nurse ka long ban kyntiew ia ka koit ka khiah ha ka pyrthei bad kaban ia iaid ryngkat ryngkat  bad ka roi ka par ban rat dyngkhong ia ka jingduk.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong u tei u nongialam jong ka NPP u la ong ba “ nai ia kdew kti hynrei to ngin wad ia la lad ka lynti kumno ban pynduh ia ki kam lehnoh" Ban pynduh ia ki kam lehnoh don kam ia ka policy kaba lah ban pynioh kam ioh jam ia ki samla.
San ngut ki khun kynthup ia ka kmie ki la kem pang bad la pynkit mar mar sha Hospital hadien ba ki la shitom jur na kaba bam ia u tit khlaw uba buid ba ki la kheit na kawei ka khlaw kaba don ha ka shnong Saiden, Ribhoi District.
Ha shwa ïa kane haba wanrah ïa ka ‘special Motion’ na ka liang ki MLA ka Congress, u Bah Hima Shangpliang u la buh jingkylli ïa ka jingmut ban ïa ai bad shim jaka mar kylliang ne kata ka ‘give and take policy’, da kaba u la pynpaw ka jingpyrshah ïa kane ka jingthmu bad ong ba ki jaka ba dei jong ka Meghalaya kim dei ban leit sha ka Assam bad kiei kiba ka Assam ka la dep klun dei ban pynïoh biang sha ka Meghalaya.
U bah Thabah u la ongruh ba na ka liang ka seng ka dawa ia ka ophis  jong ka SDESEO ba ki dei ban ai ka jubab hapoh ka 14 sngi hynrei lemkumta na ka liang ka seng HYC kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam.
New Delhi,Naiwieng 28:  U Myntri Rangbah duh jong ka ri, u Narendra Modi u la iaroh ia ki briew jong ka jylla namar ka jingiai bat ia ka rukom im ban im hapdeng ka jingsuk bad ka mariang kaba dang iai im haduh mynta ha ka jingai jingkren jong u ha ka Bynta ba 83 jong ka ‘Mann Ki Baat’ mynta ka sngi.
Ki shnong kiba la shah ktah bad ki iing kiba la shah pynjulor  ha kane ka jingshah lynshop ha ka mariang ki long ka Shnong, Rudu 3 ,East Rangasora 37, Abangre 17, Koltapara 38, Khasladop 12, Lower Koltapara 24, Tibchiring 9, Lower Raja Pasala 32, Wanokchiring 17, Bagrachiring 7, Balat 108, Mawsaliah, 63, Panchiring -A 93, Domlinar 14, Lower Poksora 51, Makbilkol 34, Upper Poksora 62, Assimgitim 35, Rangdonggri 35, Panichiring-B 47, Chijongchirng 38, Phodkroh 70, Khatphra Mile 20, Umbir 57, New Moilam 42, Jamadur 35, Mulapat 39, Upper Raja Para 35, Kakorkora 60, Sodorkora 60, Koraikora 85, Lasigoan 18, Chikonbari –A 14, Chikonbari –B 10, Nolikata 20, Kewri 6, Pamdaba 35, Kensosan 24, Rillang 8, Ranikor 35, Tilagao 2, Mawlongbah 35, Mawpyllun 32, Dirang 25, Shnongkalong 50, Arphewsanmile 5, baroh ki long 1598 tylli ki iing.
Ki hynriew tylli ki jaka kiba hap ban ia pynbeit mynta kam kham eh ban ia ki hynrei tylli ki la pyndep ha ka bynta kaba nyngkong, kane ka jingiakynduh la shai ka sngi ka long ba ki ar ngut ki myntri rangbah jong kine ki ar tylli ki jylla ki ia buh sngi ban sdang ia ka jingiakren.
U bah Sanbor u la ong ba ka jingkynnoh pyrshah ia ka BJP ka dei tang ka jingpynthame, hynrei ki paidbah mynta kila sngewthuh dei na kane ka daw ba ka BJP kala ioh ia ka jingsynshar ha Assam, Tripura, Manipur, ha Arunchal Pradesh, Nagaland bad mynta kila ioh ban rung ha Mizoram kane kala kren shai ba ki paidbah kila pdiag ia ka BJP.U Sanbor u la kyntu ia ki paidbah ka jylla Meghalaya ba kin ai ka jingkyrshan ia ka party BJP khnang ba ka party kan lah ban pynurlong ia ki jingdon kam ki paidbah, lada ka BJP kan ioh ban ialam ka sorkar kan wan ka jingkylla ha kane ka jylla.
Na ka liang jong u mytnri rangbah la ong ba ka sorkar ka kwah ban trei na ka bynta ki paidbah.
Kane ka jingniah sted kam dei ba ka ktah tang ia ki nongniah hynrei ia ki paidbah ruh kiba iaid.
Kane ka long kaba donkam hadien ba la mynjur ia ka Motor Vehicles (Amendment) Act 2019 bad ba la pynmih ha ka 09 tarik u Nailar, 2020.
Katkum ka jingpybna na katei ka ophis kaba la ioh kotpi da u SP News Agency kine ki hynriew tylli ki jaka ban don  ki GST Mobile Squad ki long, 7Miles, Pasyih, Priang-Yooksi, Garampani kine ki hap hapoh jong ka West Jiantia Hills District.
Ki nongrep khatam kiba rep ia u jhur kila shu die katba thied ei ki mahajon namar kam don ka jaka buh ia ki.
La iathuh u bah W Mawsor Genenral Secretary jong ka party.
La iathuh ba kine kilong tang kito kiba la shah kem hynrei kiba lait naka kti jong ki BSF ruh ki dang don bun.
Na ka liang jong ka sorkar Pdeng ka la pdiang ia ka jingpan por jong kitei ki Jylla bad la bthah ba kid ei ban pyndep noh ia kane ka kam thung nonghikai.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban ai da ka jingtip kaba shai ba ka MLA scheme ne kino kino ki kam pynroi kiba wanrah da u MLA kam dei satia ka kam leh isynei jong u hynrei ka dei hok ka bhah ba ki dei ban ai sha u paidbah kumba la mang da ka Sorkar.
U Bah Marcus u la kam ruh ba  la lap ruh ia ka jingdon kti jong ka sub register ophis ka long ba ka la ai da ka Non Encumbrance Certificate ha kaba kat kum ka shithi na u Syiem ka Hima Mylliem ba ka ophis jong ka Sub rigister Ophis ribhoi ka la ai ia ka Jingthoh ba ka shah ia ki tnad shipai BSF ba kin shna camp ha katei khlem da pynlong ia ka jing pynbna paidbah.
U myntri rangbah u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la lah ban ioh tang shi sien ba ia ka jingjop kaba bun paid tang da kawei ka seng sain pyrhthei hynrei haduh mynta ka jylla ka la mad ia ka sorkar khleh khaw lang.
Baroh kine ki National Centre bad ki Regional Centre ki don ka bynta kaba khraw.
U myntri Rangbah u la leit jngoh ia ka quarantine centre kaba don ha Godalgre ha Betasing jong ka South West Garo Hills District bad ia kren bad kiba peit ia kane ka jaka.
Ngim lah khlem da pynpaw ka jingiaroh ia kane ka seng ki samla pule jong ka Jaintia Student Movement namar lada ym don kane ka seng katei ka samla kaba la shah pyniap bad latep iaka sha jaka khlaw la kum ba tep ia ki mrad ki mriang, leh se ki ba haing ha sem jong kane ka khynnah kim lap shuh iaka , namarkata ngi kum ki nongialam seng na ka liang jong ka HANM ngi sngew dei ban ai jingkhublei ia phi ki nong ialam jong ka JSM-CB bad ngi kyrkhu kyrdoh ia phi ba phi nang kiew irat ha ka jingshakri ia ki paitpah jong ka ri Jaintia bad iaka Jylla Meghalaya  hi baroh kawei.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha phyllaw jong ka Civil Hospital Shillong mynta u la ong ba kane ka jingleh ka dei ka jingleh riewkhlaw ha duh ban da shim ia ka jingim briew, la ong ba kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei kane ka jingia thraisniew kala juh jia bun sien.
Na ka liang jong u Bah  Justine u la shim khia ia kane ka kam ha kaba u la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban ia kren bad u ia kane ka jingjia kaba sngewsih ha kaba u myntri rangbah u la ai ka jingkular ba un sa peit ia kane ka kam.
: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Nongthliew Circle ha ka sngi Balang ka la iakynduh ia u Director jong ka Schools Education & Literacy (SEL) bad aiti ruh da ka dorkhas kaba dawa ban kyntiew kyrdan ia ka Nongthliew Govt Secondary School sha ka Higher Secondary.
Ka SOP ka pynshai ba dei ban bud baroh ki lad jingiada ba iadei bad ka COVID hapoh ki phyllaw jong kine ki jaka.
Ha ka juh ka por la iathuh une u dei u samla pule jong ka St Anthony Collage , ha kaba u la mih khmat ia ka dongshatei lam mih ngi jong ka Ri India ha ka jingrakhe ia ka Republic Day ha Delhi mynta u snem.
Ha kaba iaroh ia ki kam jong kane ka jaka pule naduh ba la seng ia ka ha u snem 2016, u Myntri u la ong ba ka NEIAH kan ai jinghikai ia ki nongpule ki ban sa wanrah ia ka jingkiew ha ka liang ka jingsumar ha ka thain shatei lam mihngi.
U Prof.Dr.P.K.Goswami, Director, NEIAH un ai ia ka jingkren pdiang sngewbha.
La pyniphuh iphieng ia kane ka sngi da ka jingrwai bad ka drama lyngkot na ki khynnah kiba la pyndep ia ka jinghikai.
Ngin pynbeit ia kane ka kam da ka jingiasngewthuh jingmut lang na baroh artylli ki Jylla".
Ka KSU JHD ha kajuh ka nongrim ka ieng bad ki nongrim ka seng kin ym kylla.
Shillong, Iaiong 03: U Lat jong ka jylla u R S Mooshahary  ha ka jingiashim bynta ka jong mynta ka sngi ha ka jingle niam u khun khasi khara ha Baniun kaba la tip kum ka Nguh  ka dem ki trai ri trai mulul ia kaba la pynlong man u snem da ka sengbah ki nongshat nongkhein hynniewtrep hynniewskum ha Baniun u la ong ba hapdeng kane ka jingiabeh hapdeng ka saian bad ka jingeit tynrai.
Shillong, Jylliew 30: Ban dang pynbha shuh shuh ia ka leit ka wan jong ki nongwan shangkai suwari sha kane ka jylla Meghalaya u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pynlait 16 tylli ki kali Innova Crysta kum ki Tourist Taxi ban kit ia ki nongwan jngohkai pyrthei.
Lada ki nongñiah trok ki kyntait ban siew ïa ka pisa ba ki shah dawa ki Pulit ki shoh ïa u nongñiah bad pynjulor ruh wat ïa ki trok bad ym shah hi ruh ïa ki trok ban ïaid," kynnoh shuh shuh ka MJAC.“Ka bym lah ban long ba u Pulit un dawa pisa khlem ka jingtip jong uba kham halor jong u.
Ka bai shong kali ia ki khynnah palat ia ka lai snemb ad hapoh ka 12 snem dei ban shim shiteng dor bad ia kiba hapoh ka lai snem ym dei ban shim bai kali.
Ka seng ka pynpaw ba ki pulit ki la leit khynra naphang ia ki iing ki sem ym tang ia jong ki dkhot ka seng hynrei wat ia ki iing ki sem jong ki bahaiing jong ki ruh.
Ha ka jingkren shaphang ki websit ba la pynthymmai jong ka Doordarshan News bad All India Radio bad ka NewsOnAIR app, u Thakur u la ong ba ka All India Radio ka la bteng ban iahapwat ha kane ka por ba kyrhai ki connection mobile bad ka dang long ka tyllong ban ioh ia ki khubor kiba dei shaphang ki skhim bad ki polisi jong ka Sorkar.
U bah George haba kren ha ki lat pathai khubor ha ophis treikam jong ka party la ong ba katkum ka jingthoh kaba la phah na ka ophis jong u Special Branch jong ki pulit ka Asam sha ki Deputy Commissioner bad sha ki Superintendent ki puit jong ka jylla Assam ba kin shim jingkhien ia ka jingdon ki iing mane.
Kat sha ba ngi leit ki briew ki ud ki ong pisa Modi san spah shi minit la her , 2000 shi minit la lut, la da phiah kutia lei tang katta ym ioh syrngiew syrnget shuh.
Shillong, Kyllalyngkot 25:  Ha ka por 2 baje noh phai sngi mynta ka sngi ka la don ka jingshah ther kuli ka kali jong ki pulit ka jylla Meghalaya ha ka thain Trongpleng kaba hap hapoh jong ka Mawsynram Police Station ha kaba la subajur kiba leh ia kane ki dei ki dkhot jong ka seng HNLC.Katkum ki thymmei khubor kiba la ioh da u SP News Agency ki ithuh ba katba ka kali pulit ka dang iaid ha katei ka surok kaba leit sha balat ka la don ka jingther kuli ia ka kali kaba ki pulit ki shnong hynrei ha kane ka jingjia ym shym don ba mynsaw.
Ka West Jaintia District ka dei ka District kaba bun tam ki khynnah skul kiba pas kaba long 78.34 percent katba ka North Garo Hills ka dei ka District kaba duna tam ki khynnah kiba pas kaba long tang 23.88 percent ha ka eksamin SSLC.: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Thohdieng ka la rai ban ym shah shuh ïano ïano ruh ban sah miet ha ki dukan ha Iewduh.
Ban pyntreikam ia kane ka hukum,ka ophis jong u District School Education Officer, jogn ka East Khasi Hills District bad baroh ki Principals, ki  registrars, bad kia dei peit ia ki jaka pule ki dei ban kohnguh ia kane ka hukum.
La nang pynshitrhem ruh їa katei ka lympung da ka jingrwai na ki samla pule jong katei ka kolej ha ryngkat ka jingsakhi lang na ki nongїalam niam, ki sengbhalang, ki nongsynshar shnong kiba la їashim bynta shitrhem ha katei ka lympung їamir jingtip.
Halor ka jingangnud jong ka sorkar pdeng na ka bynta ban kyntiew ïa ka thaiñ shatei lammihngi u Dr Mandaviya u la ong, “ha kine ki 10 snem ba la leit, la don ki jingpyrshang ban wanrah ïa ka sha ka rynsan kaba ïa ryngkatlang hapoh ka ri da kaba pynïasoh ha baroh ki liang la ka dei ha ka ïoh ka kot, ka Koit ka Khiah ki surok, lyngba ka rel, ki I-Ways, ki lad lyngba ka wah bad ki Ropeway nalor kiwei pat.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang jong ki MDC kiba don ha ka liang synshar kila dep ban da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kine ki bnai kiba la dep ban kyntu ia ka sorkar ba kan pynjlan biang ia ka por jong ka iing dorbar jong ka GHADC.Shillong, Risaw 5: U Bah Sniawbhlang Dkhar MLA jong ka Nartiang ba dei ruh u myntri ha kane ka sorkar MDA, u la ongba la dep ban pynkylla ia ka surok Ummulong sha Khamduli ban mih sha Harem ha Assam kum ka National Highway la dep ban phah sha ka sorkar pdeng.
U Arun Kumar Kemphavi, u la ioh ba bat kum u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District tang 14 bnai bad ha kine ki 14 bnai u la lah ban pyni ia ki kam kiba kum u Deputy Commissioner u la leh na ka bynta jong ka District.
Shillong, Nailar 12: Ka BJYM Meghalaya la pynkup burom ia ar ngut ki khlur ialehkai Kick Boxing na ka shnong Mawmluh Smit ki ba la wanrah burom iaka jylla haka jingjop donburom jonghaka jing ialehkai kick boxing ka ba la long haka 24-30 tarik Lber , 2017 haka Ri, Turnikistan.
Shillong, Nohprah 15:ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District kala ong ba na ka daw jong ka jinglong jingman ha ka shong suk shngain katum ka kyndon 144 Cr.
Haba ia dei bad kane la ioh ban kem ia uwei ba kynnoh ba don kti ha kane ka kam rah bor, na ka liang jong ki pulit ka WGH District kila aiti sha ki pulit  jong ka East Khasi Hills District mynta ka step ba kin leh ia kaba don kam.
U la kyntu ïa ki paidbah khamtam ïa ki samla ba dang khie dang san ban tip shaphang ka jingim jong u PA Sangma ïa ki jinghikai bad ïa ki nongrim.
Ha kaba kynmaw ia kane, ngi la thmu b aka ri kan don ka economy kaba kot 5 trillion dollar.
“Ka jingsuk ban ioh ia ka jingbishar kaba bha kadei ka hok jong man u briew jong ka ri bad ka Supreme Court kadei kaba wanrah ia kane," la ong u Myntri Rangbah duh u Modi.
Haba u SP News Agency u la ioh ban ia kren bad u Division Forest Officer jong ka Nongstoin Division u la iathuh ba haduh mynta kila don kumba hynriew ngut kiba la wan buh ia ki aplikoshon jong ki bad ka jingpeit bniah ia kineki aplikoshon ka dang iing sha khmat shwua ba ai ne kyntait ia ka jingpan Mining Lease.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit la ong ba u tei u ophisar u dawa T.5000/- tyngka na kawei ka power tiller ia kaba la shallan da ka M/s Horizon Marketing Tura sha ka sorkar.
Kane ka CEPA kan plié lad ia ki briew kiba la tbit na India ba kin ioh kam ha UAE bad ba kin paw pyrthei.
Nalor katei ka jingai jingsumar ei ia ki khmat la pynlong ruh kajingthung dieng ha katei ka sngi ha katei ka shnong.
Lah ban pynkynmaw ba ka liang jong u bah Michel u wei na ki riew shimet u la juh sam ia kine ki jigniarap sha ki long iing kiba duk ym tang ha katei ka jaka hynrei ha kylleng dong kiba u la dep ban sam ia ka jingiarap.
Kka jingai NOC ka JHADC ia ki ne ki kharkhana pynmih dewbilat kam don jingmut ne wanrah jingmyntoi ei ei ruh em ia ka District Council namar ki Cement Company kim khein snep ia ka District Council kam don ka no kano ka jingiakut kum ha ka ban pyniohkam iohjam ia ki samla, ban tei ia ki skul, ki jaka ai jingsumar bad ruh ban wanrah ia ka roi ka par ha kine ki thain ba don kine ki kharkhana pynmih dewbilat,Ka jingbymioh khajna ka JHADC na ki karkhana pynmih dewbilat ka dei ka dawbah dawsan jong ki MDC baroh ban shim ia ka jingkit khlieh ban pyndonkam ia ka iktiar ba la dep pynkup ha ki kum ki riew donburom ban ia sait ha ka ban wanrah jingkylla hapoh ka Council ym ban shaniah than ha ka sorkar Jylla.
Ka jingweng ia kane ka jingdonkam kan plie lad ha ka ioh kam ioh jam ia kiba bun ki briew ki bym don kam don jam, khamtam ki samla ha ka ri.
Kane ka shad ainguh aidem ba shisien shi snem ka Seng Khasi Mawlai, la sdang ïa ka naduh hynnin ka sngi Pamtiah ka 2 tarik Ïaiong 2022.
Dei halor kane ba ka KSU mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingrah plakard ban pyrshah ia kane ka jingleh jong ka sorkar.
Hadien kumba katto katne por, ki Shipai ki la wan ban tuklar bad pynibor ban pynrung beit beit ia kitei ki nongbylla shapoh.
Kum ka seng , ngi ieng haka nongrim ban khylliap Lama noh iaka lynnong tih uranium ha ka thain bad ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban phai khmat bad pyrkhat thymmai sa sha ki Environmental Clearances ba ka MoEF ka la ai halor ka kam tih uranium.
Shillong, Jylliew  24: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 8 ngut kiba la test COVID-19 positive, na East Khasi Hills 4 ngut, Ri Bhoi 2 ngutm West Garo Hills 2 ngut, kiba dang shitom baroh ki don 15 ngut.
Shillong, Nohprah 09: Mynta ka sngi u mynti ka sorkar pdeng ba ei peit ia ka kam thian jain bad kam karkhana u Piyush Goyal ryngkat u mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma la plie lang ia ka dukan ha ka jingpyninam kaban long lai sngi lynter hapoh ka nongbah Delhi.
U Snehasis Sur, u  President, Kolkata Press Club u bah David Laitphlang, President, Shillong Press Club.
Ha kane ka jingiamir jingmud kaba la long mynta ka sngi ki la don ar ngut ki khraw pyrkhat kiba la ai ia ka jingthoh ka jong ki bad kito ki long u pastor Rev JTRS Mawklot bad Dr Badaplin War kiba la ai ia ka jingthoh jong ki bad ban pynshai ia ka rukom thoh.
U la ong ia ki paidbah aiu kan jia ha Smit lada u juh u briew u dei u MDC bad MLA bad lada jia ba baroh ar ki kyrdan ki don sha Delhi kaei kaban jia ia ki paidbah.
Ka seng shuh shuh haka jingiakren bad u Doctor la lap bad sngewlyngngoh ba bun ki paid nongshong shnong ka thaiñ ki don ka jingtieng haki wat ban wan Injection lane ban shim dawai ruh.
Ki khynnah skul bad ki ophisarna ki tnat bapher bapher ha Ri Bhoi ki la iashim bynta ha kane ka prokram.
Katkum ka khubor na ki lad pathai khubor bapher bapher, u Dr.Himanta u la kam ba ka Mukroh ka dei kaba hap hapoh ka district West Karbi Anglong, Assam hapoh ka Assembly session jong ka Assam.
Ka CoMSO kala shim ia ka rai ban pynlong ia kane ka jingiakhih ban dawa ILP kum ka jingiakhih ha ha ka Jylla hi baroh kawei bad ha ryngkat ka “Direct Action" lyngba ki kam ki ba kin sa pynpaw nangne shakhmat.
Kane ka jingmih ka kynrum kynram ha ka ne ka thain ka dei hadien ba don na ki Khynnah samla na ka shnong Umlaper ki la shah shoh ha ki pulit jong ka jylla Assam ki ba ieng pahara ha ka ne ka khyrdop hynnin ka miet.
Lada ka sorkar pdeng ka lah ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur bad Tripura, kaei ka jingeh ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya, u la buh ka jingkylli hato ka jylla Meghalaya kam dei kawei na ki jylla ha ka Ri India, lada kam dei ka sorkar pdeng ka dei ban kren shai.
New Delhi, Jylliew 18:  Ka jingbom slap ha Meghalaya; u lapbah lapsan ha katto katne ki bynta ka Sub-Himalayan West Bengal bad Bihar; u lapbah lapsan ha katto katne ki bynta ka Tamil Nadu; u lapbah lapsan ha katto katne ki bynta ka Arunachal Pradesh, Tripura, Konkan bad  Goa, Madhya Maharashtra, Telangana, ki bynta ba shathie ka jylla Karnataka bad Rayalaseema.
Shillong, Risaw 31: Ka High Level Committee on Influx jong ka sorkar jylla kaba la iakynduh hynne ka sngi kam shym la lah satia ban shim ia ka rai la kan ai jingmut ia ka sorkar ban pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP) ne da ka 3-Tier Identity Card system ha kane ka jylla.
U Bah Titos u la ong, ki la ia kren ruh halor ki iew kiba ka council ka don kum ka Iew ha Byrni bad ha laitlyngkot ha kaba ngi dang donkam ban kham pynbha shuh shuh ia ki bad ruh ban pynheh iaki bad ka jingthmu ban shna iew ha Mawlai Mawroh ha ka jingialang ka EC mynta ka sngi.
“Ngi la buh ban pynlong ïa ka jingïalang ha USTM namarba ka Hall ka dei kaba heh kaba ngiam palat lai hajar ngut ki briew hynrei kaba sngewsih ka long ba ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP, UDP bad ka BJP ki la kyntait ban ai jingbit.
Ha ka jingaiti ia kine ki tiar sha ka President jong ka Seng Kynthei  Mawlai Nonglum ka Kong Mitimai Basaiawmoit la lamkhmat da u President ka KSU Mawlai Circle u samla Biangbor Paliar bad u President jong ka KSU Nonglum Unit Samla Wanstep Dkhar, u General Secretary u samla Edie Malngiang lem bad u General secretary jong ka KSU Nonglum Unit u samla Franky Lamin bad kiwei pat ki dkhot jong ka seng.
U la thoh bun tylli ki Script na ka bynta ki jingialehkai Thiatar bad ki phlim Khasi bad u la iashim bynta ruh ban ak ha ka phlim Khasi kaba la ai kyrteng, Sha Ba Sep Ka Sngi bad katto katne kiwei pat.
Shillong, Naitung 12: Mynta ka step ki pulit jong ka West West Jaintia Hills ha dien ba ki la ioh ia ka jingtip ba ka don kawei ka trok kaba kit kynja ban leit sha Guwahati ban iaid lyngba ka jylla Meghalaya.
Kane kan kyrshan ia ka jingpynmih dawai bad ka jingpynbiang ia ki dawai da kaba ai jingmyntoi ia ki nongshna dawai lada ki pynkhlain bad pyniar shuh shuh ia ki kam jong ki ban kan khring ruh ia kiwei kiwei ki nongshna dawai kiba napoh ri bad kiba nabar ri.
Jowai, Jylliew 27: Na ka daw jong ka jingdon ka ding eletrik ha u pipe um hynrei ngut ki mynsiew briew kila shu duh ei khlem pat dei por, kane ka la jia ha ka por shiteng syniam jong ka 27 tarik mynta u bnai ha East Jaintia Hills District, Meghalaya.
Ka Election kan long ha ka 13 tarik jong u bnai Nohprah.
Ka long kaba donkam ban iatreilang bad ka shnong khamtam ha ka ban wadlad ban kynrong ia ka pule puthi khnang  ba ki nongmihkhmat ne ki nongwei  kin ym ioh shim kabu ia ki paidbah.
Haba jubab ia ka  jingkylli bynrap jong u tei u MLA, u myntri u la ong ba ka sorkar kam don jingtip ei ei ia kita ki kam sniew jong ka KPC.Na ka liang jong u James u  la kylli biang hato ka sorkar kan tohkit ne em halor kane bad u myntri u la jubab da kaba ong ka sorkar kan sa peit ia kata.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong ba wat la ki don ha ki seng sain pyrthei bapher bapher hynrei ki don tang kawei ka thong bad kata ka long ban wanrah ia ka jingsuk ha ka jylla.
Ha kane ka jingialang la ia shim bynta da ki ophisar ka tnad khlaw jong ka jylla Meghalaya bad ki briew jogn ka ain, ia ka jingialang la pynlong ha poh hall jong ka iing bishar jong ka High Court ka jylla Meghalaya ha Shillong,U  Justice S.Vaidyanathan, Chief Justice, High Court ka jylla  Meghalaya u la plie ia kane ka jingialang ha ka jingdon lang u R.S Gill, Principal Chief Conservator ka tnad khlaw jong ka sorkar Meghalaya.
Nga sdang ban shimkhia ia ki kam ialehkai bad nga ai khublei ia u Myntri Rangbah duh jong ngi, u Modiji, nga la ioh ban peit ia kane ka tnat bad kumta naduh ka sngi ba nyngkong, nga sngewthuh ba ngi dei ban ialeh tyngeh ban pynlong ia ki kam ialehkai ka dustur," u la bynrap.
Ia kane la leh  kum shibynta ban pynneh pynsah ia ki rukom im ba kyrpang  jong  ki Khasi, Jaintia bad Garo.
Shillong, Rymphang 04: Mynta ka sngi la leit ban tep don burom ia u bah David A Nongrum MLA jong ka Mawryngkneng Komstitwensi bam kwai ha dwar u blei ha u lum jingtep jong ka balang Katholik ha Umpling, Shillong.
Shillong, Jymmang 17: Mynta ka sngi la sdang ia ka jingpynkhuid ia ka Bethany Hospital Shillong bad kane ka jingpynkhuid ka long ia baroh kawei ka Hospital bad ha dien ba la dep ban pynkhuid yn sa synreit dawai bad kane ka jingpynkhuid ka dang iaid.
Kaba la wan ba ar ha kane ka jingiakoprai ka dei ka St.Anthony’s School bad kaba la wan b alai dei ka Loretto Convent School.
“Ka Behdeiñkhlam Wa Suk Wa Kmen ia waroh hi eh ki khon ka Ri Jaiñtia".
Kine ki lehnoh kiba la mut ban phet nakane ka jaka set ki long na ka kynhun ULFA(I), ki dkhot jong ka GNLA bad ki dkhot jong ka HNLC lem bad kiwei ki riew dakaid kiba la leh bun ki kam sniew.
Na ka liang jong ka seng ANVC(B) ka la juh kynnoh na ka por sha ka por ba ki bor pulit ki pyrshang ban pynjah klep ia ki dkhot jong ka seng bad ki la don kiba naduh ka por khrsitmas haduh mynta kim pat wan phai bad ka seng ka dang wad ia ki ruh kim lap shuh.
Kine kin ialam lynti ha ki thain jong ki ha kaba iadei bad ka jingai ia ka jinghikai kaba bha bad kaba ryntih, kaba pdiang ia baroh bad kaba sngewtynnad, kaba pdiang ia kito kiba wan na ki longiing bapher bapher, kaba peit ia ki jingdonkam ban nang ia ki ktien bapher bapher, bad katkum ka jingstad kaba pher na uwei u khynnah sha uwei pat khnang ba kin long kiba don la ka bynta ha ka jingnang jingstad lajong katkum ka thong jong ka NEP 2020.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba ka India ka rah ia ka ioh ka kot jong ka sha ki kyrdan ba thymmai ha kaba u la kdew ia ki jingeh kiba don mynta kynthup ka jinghiar ka ioh ka kot, ka khlam ha kylleng ka pyrthei bad ka jingthut ha ki kam pynpoi mar namar ka thma kaba dang iaid mynta.
Ki don katto katne ki samla kiba ka kam jong ki ka dei kyrpang ban trei ha ki “Front Dset" kaba iadei bad ki management hynrei da poi sha Bangalore  ki hap ban sait da ki triar, nalor kata ruh ki hap trei da ki bun kynta bad Katba ka jingioh pat kam iahap shuh bad ka kam.
Ki nongthaw aiñ, lada kim lah ban shimkhia ïa ka pule ka puthi, ka jylla kan ym kiew lano lano," u la ong.
U samla Treiborlang u lah ong ba ka sorkar ka dei ban pynioh da ka Ex Gratia sha ki bahaing bad u lah ong ,sha kiwei jylla lada jia kum kine ki jingjia ba sngewsih ba bakla ban bam ia ki jingbam ba don bih ka sorkar ka ju ai da ka jingiarap pisa ne ka Ex Gratia sha ki baha ing.
Ia ka jingialang baroh kawei la pyniaid ia ka da u dkhot ka komiti,  Rgh J.S.R Syiemlieh bad ia ki kyntien ai khublei la ioh na u Rgh K.L Mawlong Secretary jong ka komiti, ia kaba la bynrap da ka pynkhuid paidbah ba la lam khmat da u kongsan, u MLA, President Seng Khasi, ki nongialam ka Seiñ Raij Shillong bad bud lang ki parakur parakha ka Seng Khasi bad Seiñ Raij, Shillong.
Ia kane ka jingialang pynkup burom la pynlong ha ophis ka Dorbar Kur Mawrie , Laitkor ha kaba la wan pynshngain lem da u Paiem Ainam Manik Syiem, Acting Syiem Hima Mylliem, u Myntri Midnightborn Kharlukhi ryngkat ka jingiadonlang u Bah Leonard Arun Mawrie, President Dorbar Kur Mawrie, ki Rangbah Kur, ki nongkitkam Kur, ki Seng Kynthei Kur bad ki Seng Samla Kur.
Ha kawei pat ka liang ki jaitbyndriew ACHIK bad ki nongshong jong ka South Garo Hills ki la iakren  ba  ka nongbah ba ar jong ka jylla ka ei bna long ha Tura bad ban pynbing lut ia baroh ki ophis jong ka sorkar kumba don ha Shillong.
Ia kiwei kiwei kiba leit sha kiwei ki hospital kim don kam ban pyntip.
: Ki nongialam jong ka Khasi Students Union (KSU) Mawlai Circle kiba la ioh ia ka jingud jingnam na ki paidbah kiba ju pyndonkam manla ka sngi ban iaid na ka surok kaba pyniasoh na Mawtawar-Mawsiatkhnam-Umrynjah, ha ka Lah Sngi u Blei ki la hiar jurip ia ka jinglong jingman jong kane ka surok kaba la jot rathai bad kaba la buh jingeh ia ki paidbah nongleit nongwan.
U president ka party u la ong ba ia kane ka bynta ka party kala don ha ka kulr elekshon ban nym shah ia ka lynti rel lada kam pat don ka ain ban iada na ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na bar sha kane ka jylla.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) Central Executive Council (CEC) ha ka sngi baar ka la ujor sha u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)  u Bah Pyniaid Sing Syiem ba un tuklar halor ka jingtreikam jong ka Shillong Golf Club khlem ka Trade License.
Hynrei kawei na ka jingpyndkoh ia kane ka CHC Sohra kaba la kiew ha ka rukom ai jingshakri ia ki paidbah katei ka thain ka long ba ka jingbym biang ka Ambulance ha ka ba mynta ka don tang kawei ka Ambulance bad kane ka wanrah ia ka jingeh ba lada don kano kano ka case ka ba kham eh,na ka liang u Incharge kane ka CHC u la dep ia kren sha ka tnad ka koit ka khiah ban kyrpat ban ai sa kawei ka Ambulance.
Ka ‘animal ethics’ ruh lah pynthymmai ha kajuh ka por.
Dangshen ka CCIB kala lum ia ka jingialang jong ki nongialam, ki trai khyndew naduh Jaliakhola sha duh Nongkri ban ia kren halor kane ka kam ker ksainar shiah bad kila ia mir jingmut bad baroh kiba la ia poi sha kane ka jingialang  kim tip ei ei halor ka jingmih khubor.
Ia ka ejahar la register hapoh ka kyndon 35(04)2024 hapoh ka kyndon ain 120B/307/427/436/34 jong ka IPC bad R/W kyndon 3 jong ka Explosive Substance Act, 1908 bad kyndon 4 jong ka ain  The Prevention of Damage to the Public Property Act, 1984.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap ha kaba ia ei bad ka Khasi Inheritance Bill kaba la wan phai bad don ha ka Select Committee, la ong ba ynsa wanrah hapoh ka iing dorbar khnang ban ioh ban thaw biang ia ka Select Committee ban peit bniah ia kane ka bill.
Ka jingstet ka roi ka par ha kane ka thain ka pyni ba ka Sorkar Pdeng ka peit bha ia ka jingkyntiew ia ki lad ka leit ka wan ha kane ka thain bad ka jingtei ia ki surok bah ha ki jaka ba jynjar ban poi ruh.
Kaei kaba ki paidbah ki tip ka long ba katei ka surok ka dei kaba don kam namar ki mar ba wan sha bar ka jylla ban kit sha Iewduh khamtam ka dohkha bad ka pylleng ka wan lyngba katei ka surok ban rung sha iewduh hynrei ka surok ka long kaba sniew.
Ka Sorkar Delhi ka la dep ban buh haduh 521 tylli ki Mohalla Clinic.
Ha ka ktien Khasi ka ba  їadei bad ka їashah їa la ka balang la ju ong, hynrei kane ka ktien kam thew tang ka bahynrei ka thew ruh їa ka bakulmar khlem sngewthuh thikna їa ka daw.
Sngewbha vote ia ka kong Juliana bad vote ha une u number da kaba shi SMS ‘juli’ ha u 57575 ka voten kan long haduh 8 baje la shai mynstep.
Na kaliang jong  ka department ynda ka la ioh ia ka DRP kan sa phah sha ka sorkar pdeng ban ai sanction ban ioh sdang trei iakane ka kam.
Kiwei ki para MDC kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u Chairman jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar, u Bah James Sylliang.
Ha  ka jingmudui ba la soi da u Election Agent Bah Danny Langstieh, ka VPP ka la ong ba kine ki jingkynnoh jong u Bah Pyniaid ki long ha ka 6 tarik bad ha ka 8 tarik mynta u bnai katba u dang kren ia ka rynsan ialap elekshon na ka bynta ka NPP ha Rynjah, East Khasi Hills District bad ha Umsning, Ribhoi DistrictKa VPP ka la mudui ruh halor ka jingshoh bad ktah kti da ki briew kiba don ha ka jingialang jong ka NPP pyrshah ia ki riewpaidbah tang namarba ki pyrta ia ka shab jong ka Voice of the People Party (VPP).
Ha ka juh ka por lah ban pyndon kam ruh ia ka jylla kum ka jaka iaid lynti ban shallan bor ding sha Bangladesh.
Ka pule puthi ka dei ka thong ban wanrah ka jingkylla ia ka lawei jong ka jylla Meghalaya.
Mynta ha kane ka jaka pule ki don 523 ngut ki samla pule bad na kine 350 ki dei na North East bad 120 ki dei na Meghalaya bad ka kynhun pule ba nyngkong kin thoh ia ka phainal ekdam ha u bnai Iaiong bad Jymmang mynta u snem bad kine kin sa long ki doktor ba pura.
Shillong, Kyllalyngkot 07: Ki pulit jong ka jylla kila ioh ban kem ia u Bah Julius Dorphang na Guwahati ha ka 6 tarik mynta u bnai bad la wanrah ia u sha nongbah Shillong  mynta ka sngi bad la rah ia u sha Laiumkhrah police station namar ka Case ka don ha kane ka police station.
Baroh ki kali kidei ban bud ryntih iaki kyndon balah bthah bad ia kiba pynkhein yn pynshitom katkum ka ain, kane ka long katkum ka hukum bala pymih ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
“Nga iohpdiang ia ka shithi na DSEL ba la mynjur na bynta ban thung kam ianga, hynrei la bunsien nga la leit mih ha u DSEO, Mawkyrwat hynrei um ai ia ka shithi thung kam bad la shu buh sngi bad hadien ki la shu ong ba ym lah ban ai," la ong ka kong Marbaniang.
La set dam ruh ia khyndai tylli ki locker ha ki bank.
Ha ka jingkren u Adviser bad Spokesperson, Federation of Khasi States, u la pynpaw ia ka jingkyrshan ia ka jingkren u Dr H Shrikant, HOD, Pol Sc, NEHU, uwei na ki nongshah khot kyrpang  u ba la ong ba ki nongmihkhmat bad ka dorbar thaw ain ka dei ban ioh ka jingmynjur ki paidbah khnang ba kata ka ain kan long kaba trei Kam.
Ki khynnah skul kila rah ruh ia ki lama iong ban pyrshah ban plié ia kane ka dukan kyiad, ha kaba la hap ban khang ia ki skul kiba don ha kine ki ar tylli ki shnong ban ia pyrshah ia kane ka jingthmu ban plié ia ka namar kane ka dukan ka dang ia jan bad ka iing mane bad ka skul hapoh jong kitei ki shnong.
Kuba ka long mynta haduh ka 31 tarik jong u Naitung mynta u snem ka jingpyrshang ban rah bor ia ki briew da ki riew sniew kala poi sha ka 110 ngut, kane ka jingrah bor ka long ban dawa pisa na kiba ha iing ha sem.
U la ong ba u sngewsih ba ki mar kiba pyllait im ia ki briew kum ki dawai, ki dawai tika bad ki mar sumar ki dei kiba la pynkylla sha ki atiar haba ka khlam ka dang khlain bha.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District Administration jong ka West Khasi Hills District hapoh ka jingialam jong u ADC u PD Sangma ryngkat bad u sub-Divisional Police Officer, Mawshynrut u bah I.Kharkhongor, MPS  kila leit mar mar sha Langpih ban peit ia kane ka jingjia.
Lada ngi kheiñ, ka Sorkar ka la pyndonkam bakla ia ngi.
U SP ka East Khasi Hills District u la ong ba ia mynta kim nym iathuh namar ka jingthohkit ka dang iaid, hynrei la ong ba ki la sdang ban lap ksai ia kiba la suba ba ki don kti ha kane ka jingthang kali bad yn nym pat iathuh dei kiwei.
U bah Hamarsing la ong ba ia kane ka tamasa ba ar sngi la jer kyrteng kum ka ‘Thymmei’ bad ha ka ktien nongwei la tip kum ka “Celebration the Essence of the Land" ha kine ki ar sngi kin don k jingshad tynrai, ka jingrwai tynrai bad ka jingpynirian tynrai bad ka jingiakop Nai Khatsaw Synia bad Thei samla Kukhimai.
Shillong, Risaw 13: U president jong ka BJP Meghalaya State Unit u bah Ernest Mawrie la ong ba ka jingwanrah ia ka Prime Minister’s Development Initiative for North East Region (PM-DevINE) scheme kan long ka jingmyntoi ia ka jylla Meghalaya.
: Da ki spah ngut ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Narpuh ki la shet ja hapdeng ka surokbah National Highway-6 ban pynsdang ia ka jingiakhih da kaba pakhang khlem pud sngi ia kane ka surok naduh ka step sngi Balang.
Shillong, Rymphang 14: KaNEC Shillong, IIM Shillong bad ka Tnat DoNER ki la iasoh ia ka MoU ban bteng ka jingtreikam jong ka Dr.APJ Abdul Kalam Centre for Policy Research and Analysis kaba don ka jingiadei ba kham khlain bad ka IIM Shillong ha ka 13-02-2024 ha NEC Secretariat, Shillong bad ka Tnat DoNER ka la iasoh lang lyngba ka weblink.
Ha ka jingiaseng kaba 10.30 mynstep, u nongkren un long u Revd IK Kharshiing, katba ha ka jingiaseng kaba 1.30 nohphai sngi, u nongkren un long u Revd MS Shadap, u Pastor rangbah ba la shongthait jong ka Ri-Bhoi Synod.
Ha kane ka jingpynbna u Deputy Secretary jong ka Executive Committee ka Khasi Hills Autonomous District Council u la pyntip ba la weng noh shi syndon ia u Bashemphang Thabah kum u Lyngdoh jong ka Hima Sohiong katkum kane ka kyndon.
Ka CoMSO ka la dawa ruh ba ym bit ban shah ia Kita ki unrepresented Tribe ban shah thung MDC bad ia ki Dorbar shnong ym dei ban pynkylla dur da kaba wanrah ia Kita ki village council bad ki municipal council.
U bah Shangpliang u la ong shuh shuh ba ha u ne u snem  ka phang  ha kane ka sngi ka long “Innovation  for girls education"Ki wei pat kabi la iadon lang hakane ka sngi baroh shi sngi ki long  ka C.N ,Marak, Deputy Director jong ka tand  Social Welfare ,  u  L.M,Monin, Assistant Dirtector of Social Welfare, bad ka kong K Marbaniang   District  Socail Welfare Officer , East khasi Hills.
Ka Hockey kadei ka jingialehkai kaba la pawbha ha kane ka jylla bad bun ngut ki rangialehkai ha ki snem kiba la leit noh kila mihkhmat na ka jylla Assam ban ia aireng ha ki lympung bapher bapher, hynrei haba ym don ka jaka ialehkai ne ka hockey field kane ka jingialehkai kala sdang ban duhjait noh ha kane ka jylla.
Nalorkata,, phi la pynkheiñ ia ki soskular bad pynkhein ia ki jingiateh ha baroh ki Jylla synshar syiem.
Mynta ka sngi ki nonghikai ha ka lam jong ka FASTOM kila ialum paidbah ha Madan Malki bad kila iai iaid sha ophis jong ka MBOSE kaba don ha Lachumiere, katba kiwei ki nonghikai kila tur sha Secretariat, na ka liang jong ki Magistrate kila ong ba ki nonghikai kin tur sha Secretariat hynrei ki nonghikai kim sngap kila tur sha secretariat kiba don da ki spah ngut.
Ka jingtreikam lang bad ka Meghalaya Institute of Entrepreneurship (MIE) kaba lamphrang kum ka PMU barim ka la pynlong ka jingiadei kaba khlain bad ki nongrep jong ka jylla bad ka la iarap ia ki ban thied ia ki mar rep na ka jylla baroh kawei bad ban pynkylla ia ki bad ban die pat shabar.
Ka seng HYC kala pyndon burom ia une u myllung ka jaidbynriew da kaba buh ia u syntiew ha khmat ka dur mot kaba don ha State Central Library Shillong ha kaba u president ka seng u bah Robert June Kharjahrin u la ai ka jingkren ha kane ka sngi.
La iathuh ba ka jingdon iakane ka lynti rel kala iarap shibun ban pynsuk ia ki paidbah ha ka leit ka wan, la ong ban a Mendipathar sha Guwahati lah ban leit mynstep bad wan phai noh jan miet bad ka bai rel ka long tang T.60 tyngka bad kala pynsuk ia ki nongrep ha kaba phah ia ki marrep.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba kaei kaba ka sorkar ka lah ban leh ka long ban pyntip sha ka tand kam poh iing jong ka sorkar pdeng palat na kane ym kwah ban kren ei ei, ia kane u la ong ha ka jingiakynduh ia ki nongthoh khubor ha iing sah jong  u mynta ka sngi.
Ki long iing jong ki nongrep ba kin ioh ia kane ka jingiarap kan long 50000 tylli bad kumba ka logn mynta ka jignthung syieng ha ka jylla ka long tang 10,000 hektar bad da kane ka kshim yn pynheh ia ka kam thung syieng sha ka 12,500 hektar, kane ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep ha ka jylla.
U myntri kam poh ing jong ka jylla u Bah HDR Lyngdoh haba wanrah ia ka kren ha poh ka iing dorbar ia kane ka jingjia kaba la jia mynnin ka miet ha Resubelpara jong ka North Garo Hills ha kaba lai ngut ki briew kila mynshaw ha ka jingsiat jong ki pulit, kine kiba la mynsaw la tip kyrteng kum u Milseng Sangma 35 snem, u Tubal Sangma 29 snem bad u Janrak Sangma 27.
Kan don ka jingpynbeit kyrpang ban leit peitkai ia ki artylli ki jingkieng jri kiba thymmai bad ba khampher ha Meghalaya.
Ia kane ym leh hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Meghalaya Pollution Control Board ba ha kane ka jingpyndon kam ia ki plastik kan nym don kano kano ka jingpynjaboh ia ka mariang.
Shillong, Nohprah 17: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 69 ngut, East Khasi Hills 61, East Garo Hills 2, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 1, West Khasi Hills 1, baroh kiba dang shitom ki long 686 ngut.
Shillong, Lber 11: U Secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi u la pyntip paidbah ba la pyndep ia ki test ha kaba ia dei bad u ba thiah pang ha NEIGHRIMS bad la shem ba kam dei jingpang COVID-19.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka long ka burom ia ka jylla ba ka President jong ka Ri India ka Draupadi Murmu kan sah ha kane ka Raj Bahvan kaba la plie mynta ka sngi ha ka jingwan ka jong ka ha Tura ha ka 15/1/2024.
Ka jingkhang ia kane ka kam tih dewiong ka long naduh u bnai Iaiong jong u snem 2014 hynrei ka sorkar kam shym la leh ei ei ha kaba ia dei bad kane ka kam ban pynbeit ban ïada ia ki riewlum rit paid, kumba ka long mynta ka kamai ka jih ha kane ka jylla kala hiar sha ba palat, katkum ka hukum ba baroh u dewiong u ba dang sah yn kurup noh da ka sorkar ha dien ka 15 tarik mynta u bnai.
Shwa ban dier ka por ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban peit ia ki jingeh bad ki jingdon jong ki shong khappud ka jylla ba ka dei ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki kumba ka Karbi Pnar Peace Committee ki dawa na ka sorkar Assam.
U la ong ba u dei na kane ka thain bad u tip ia ka jingdon ia la lad ka lynti ha kane ka dong bad ka thain.
Lada ka sorkar ka pyntrei kam ia ka delimitation kan long ka jingeh ia baroh kiba don ha kit and sorkar bapher bapher ba kin leh namar ka por ka long kaba la lyngkot ka jingeh kan long khamtam eh ia ki Deputy Commissioner jong ki District.
Kane ka jingplie ka long ba ki paidbah kin ioh ban jngoh ia katei ka jaka kaba I tynnad bad ia kane ka jingailat ia ki paidbah ban leit jngoh ka long la katto katne snem mynta, hynrei na ki daw jong ka khlam COVID-19 ka khang ia ki paidbah.
Ka DC ka kyntu ia ki paidbah ban ia treilang bad ka sorkar ban ia khun pyrshan ia ka jingsaphriang kane ka jingpang COVID-19.
Ka jingthmu jong kane ka jingialam ia ki samla pule ka long ba kin sngewthuh ia ka jingdon ki briew bapher bapher ha kane ka Ri bad da ka jingiakynduh kan wanrah ia ka jingsngew jan para nongshong shnong ha kane ka Ri kaba khraw.
U Dr.Ricky u la ioh 571078 vote  katba u bah Vincent  H Pala ioh 199168 vote ha kaba la jop da   371910 vote pyrshah ia kyrtong ka INC, kiwei ki kyrtong, ka Dr.Ampareen Lyngdoh jong ka NPP kala ioh 186488 vote, bah Robert June Kharjahrin UDP la ioh 44563 vote.
La wan ban long kum u kongsan ha katei ka sngi da u symbud myntri ka sorkar jylla u Sniawbhalang Dhar.
Kine kidei ki jingangnud jong ka ri.
" la ong u bah Niangti.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u myntri ka sorkar jylla u ba dei ruh u MLA jong kane ka jaka u la sam ia ki khusnam sha ki nongrep kane ka thain kiba la trei ha ka kam ri syiar, ri syniang, ri blang bad Ri masi.
Shillong, Naiwieng 08: Ka Meghalaya Public Service Commission  ha ka 4/11/ 2023 ka la pynlong ia ka eksamin na ka bynta ka kam Meghalaya Civil Service kiba lait 35 tylli bad ki samla kiba la ia thoh ia kane ka eksam ki don 24,943 ngut baroh ha Shillong bad Tura.
U Bah Thomas Passh President jong ka Youth Wing jong ka party KHNAM haba kren ha ki lad pathai khubor u la kynnoh ba beit beit ba kane ka jingjia ka dei na ka jingleh bym suid niew jong ka MeECL, ia kane kan nym lah ban kyntait.
Kiba la ia poi ki long ki riew paw khmat na katei ka thain ki riew rangbah bad ki long kmie.
Ba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi don wei na West Jaintia Hills District, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei naduh ba sdantg kane ka khlam COVID-10 haduh mynta ki long 92169.
Shillong, Naitung 09: Ka HYC Education Cell CEC, ka ai Khublei kyrpang iaka tnad Education Department  Jong Jong ka Sorkar jylla halor ka jingpynmih iaki rai bad ka hukum ban kyntu iaki skul,college bad university kiba don hapoh ka jylla ba ki dei ban leh da ka online admission form kaba khlem donkam jingsiew naka bynta ki khynnah Pule class 11 bad kumjuh na ka bynta ki khynnah UG bad PG kiba dang ap iaki result examine Jong ki.
Ha kaba leit ban shimti biang ia ka kam kum ka myntri ba dei peit ia ka pla pisa jong ka Ri India,kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India u bala I bit ban pynkhamti biang ha ka a kane ka kam ba kan long hapoh ka jingpeit ka jong ka.
Kine ki skhim jong ki riew shimet ka kynthup ia ka jingsam ia ki tin sop iing, ban marmot ia ki iing bad bun kiwei kiwei dei la kam u MLA.Jowai, Kyllalyngkot 3: ka Sein Khynroo Khyllood Thlongmoo, Iooksi myn haka 27 tarik une u bnai ba ladep ka la pyllong daka program Pynkhuid Iew neka Cleaning Drive haka Iewpyngkat Iooksi.
Ki jaka kiba ka KSU ka la wah ia ki Banner ki long ha Secretariat bad ha Khyndai Lad ha kaba ki Pulit ki la weng noh tang hapoh khyndiat por.
Kiwei ki mat jingiakren ha ka EC kaba la long mynta ka sngi ka long ban pynkhlain noh ia ka Information Technology jong ka Council, ban pynkhlain ia ka tnad Ri Dohkha, ka EC kala shim ruh ia ki rai ha kaba iadei bad ka khyndew, ha kaba la pynkiew ia ka bai register khyndew na ka T.10 tyngka sha ka T.200 tyngka.
Shillong, Nailar 18: ka Public Work department (PWD)  ia kaba la tip kum ka tnad shna surok jong ka jylla Meghalaya mynta ka la phah biang ia ka jingai jingmud sha ka tand  Commerce bad Industry department ba ki kwah ban pynkiew shuh ia ka dor jong ka jinglut ha kaba shna ia ka surok Borsora.
Ka Tnat Ports, Shipping, and Waterways, lyngba ka Gati Shakti Research Chair jong ka, ka la pynthikna ia ka bynta ba kongsan jong ka ban iaidshaphrang bad ki jing thmu jong ka Gati Shakti.
Ha ryngkat ka jingdon ki rangbah nongkitkam ka Executive committee ka Dorbar shnong.
Hadien kane, ki nongïalam jong ka HYC ki la leit ban ïakynduh sa ïa u Chief Executive Officer jong ka Shillong Cantonment Board (SCB) ha kaba u la pyntip ba hapoh ka Cantonment Board ki don ar tylli ki bor kiba peit ïa ki lyngkhot jaka ba kynthu ïa ki jaka jong ki shipai bad ka Defence Estate Officer kaba don ïa ka ophis ha Guwahati, Assam.
“Phi ka shnong phi iohi tang ia kine ki ar tylli ki jingduna, hynrei na ka liang jong nga, nga iohi shibun bah ki jingduna ha baroh ki liang.
Ka sorkar ka dei ban buh ia ki iing bishar kyrpang ha baroh ki District.
ka sngi ba kut ban thep ia ki Nominations 07.02.2018.
Ha ka juh ka por ka Dorbar Federation of Khasi State ka la ai bor ha u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, bad Spokesperson, Federation of Khasi States,  ban pynkhreh da ka Resolution ban phah sha ka dorbar KHADC bad ka Sorkar Jylla ban mynjur hapoh ka Assembly bad District Council Session kum shi bynta ban dawa na ka Sorkar India ban pyntreikam ia ki kyndon baroh jong ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement kaba la mynjur bad soi da ka Sorkar India ha ka 17 tarik August 1948, bad lada kitei ki bor kim ai ka jubap kaba shai ka Federation of Khasi States kam banse ban ujor ban dawa bad leit ia kynduh biang ia ka Sorkar India ban kyntu ia ka ba kam dei shuh ban ap ia ka jubap na kitei ki bor namar ka jingsngap jar jong ki ka long namar ba kim dei ki trai jong ka kam bad ka paw ba kim don ei ei ban ong halor kitei ki jingiatei kiban iada ia ka Ri Khasi States.
Ha ka shithi, u Mission Director u la pyntip, ba ia ka Nongstoiñ Maternity and Child Health, Hospital yn sa ai da ki tiar kiba thymmai ha ka por kaba biang.
Shillong, Iaiong 06: Ka dorbar shnong Mawkhar mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingpynkup burom ia ka kong Roshan Warjri MLA jong ka Shillong North, namar ha kane ka jylla Meghalaya ka la ioh ban bat ia ka tnad kam poh iing kum ka myntri kynthei kaba nyngkong eh naduh ba ioh ia ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingleh ban pyndon kam da ki mashin ban tih mawshun ka long ym tang baki pynkhein ia ka hukum jongka iing bishar hynrei ka pynjot ruh ia ka mariang bad ka buh ruh ia ka jingma ia ka jingimjong ki briew kiba iaid ba ieng.
U Dr Mukul u la ong ba “ Ngi wan hangne mynta ka sngi ka long ban buh ia u symbai jong ka ioh ka kot na ka bynta la shai la shisngi, u myntri rangbah u la kubur ba kane ka thain ka dei kaba dang shah dien ha kiba bun ki liang, u la ai khublei ia ki nongialam jong ka SWKH District kiba la ai ka jingiatreilang bad ka sorkar ban pynioh ia ka District".
Na ka liang jong ki BSF kin ia leh katba lah ban nym ailad ia kane ka jingkhaii masi tuh sha kathie ka Ri.
Shillong, Nailar 14: Ha ka jingkren jong u president jong ka Ri India shuwa ka sngi rakhe ia ka jinglaitluid jong ka Ri u la ong ba ka jinglong kyrpang jong ka Ri India ka dei ka jingiaburom mar kylliang iaki riti dutur jong ki para jaidbynriew ha kane ka Ri.
Ia kane ka sngi ‘Police Commemoration Day’ la rakhe ha kane ka sngi 21 bnai Risaw, namar dei ha kum kane ka sngi ba ki shiphew ngut ki pulit kila len lade ban iada ia la ka Ri ha ka jingiakhun pyrshah ia ki shpai ha China ha u snem 1959 ban iada ia u pud u sam ka Ri.
Kiba la ia don lang ha kane ka sngi plie ia kane ka jaka ai jingsumar khmat ha katei ka jaka la don lang u Additional District Commissioner u Bah.
U ne u rangah u dei u hynmen jong u bah SK Sun Chief Engineer jong ka tnad sam umjong ka sorkar Meghalaya.
Na ka liang jong ki pulit kila kem ia une u shipai jong ka 58 GTC bad la pyngat ia u hapoh ka kyndon ain  3(a)/4/17  jong ka  POCSO Act la ong u SP City.
Shillong, Risaw 03: Mynta ka sngi ki shipai BSF kiba dei jong ka 4Battalion kiba don ha jylla Meghalaya kila ioh ban kutup ia ki jingtah pynbha briew kaba la kot sha ka T.15 Lak tyngka kine kiba la ioh kem dei ha khappud bad ka East Khasi Hills District.
Ha kine ki lai snem ba la leit, ka jingkylla ka jinglong jong u khniang jingpang ka buh jingma ia ka koit ka khiah ki briew ha kylleng ka pyrthei bad ha kane ka rukom ka la ktah ia man ka ri.
Ha ka jingphah khubor jong u Bah Rumnong mynta ka sngi u la kyntu la wer ia ki paidbah jong kane ka constituency ba kin sngew bha ban ai ka jingkyrshan ia u ha kane ka election MDC kaba mynta na ka bynta bay n ioh ia ka lad bay n shakri ia ki paidbah bad khamtam eh ha kaba ia dei bad ka jingpynneh pynsah ia ki jong ki riti ki dustur.
Kane ka la pynlait ia ki shijur kiba la pyniathoh hapoh ka balang ba kim donkam shuh ba kin leit register biang hapoh ki Marriage Officers.
lym kumta na ka liang ka Seng ka kyntu  ia u paidbah  ban kane ka la dei ka por ba phin mih shakhmat.
Kane ka jing pynlip bording ba khah khah ka wanrah jingeh bha haka rukom trei jong ki paitbah bad kumjuh iaki samla pule kiba donkam ban leh iaki online class nala ki shnong ki shnong jong ki namar kane ka lockdown.
Shillong, Nailur 10: Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 188 ngut, kane ka long katkum ka jingkhien kaba la ai da ka tnad ka koit ka khiah, kiba la test positive bun eh mynta ka sngi dei na East Khasi Hills 101, West Khasi Hills 44 ngut, kiba dang shitom baroh ki dang don 2007 ngut.
Na ka liang jong ka seng kan ai ka jingkyrshan ban ia pynbeit ia u pud u sam lada jia ba ki ar tylli ki sorkar, ka sorkar Assam bad Meghalaya ki ai ia ka rai sha ki paidbah sha kano ka jylla ki kwah ban don namar ka seng ka kwah ba ka jylla ka dei ban don noh ia u pud u sam ba biang ban im suk ki briew ha khappud bad ka jylla Assam.
U la ong ba ka Myntri ka la kular ïa ka KSU ba ma ka, ryngkat bad u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma kin sa shimkhia ïa kane ka kam ha New Delhi.
u la kyntu ia ki paidbah ba kin nym pynrung ha ki ia ka jingiasngewpher party namar kane ka long kaba ma haduh katta katta.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, na ka liang jong ka EM, ka la ong ba ia kid aw ym lah ban tip namar ia kane ka jingpynlait san shyieng la leh hapoh ka iing bishar.
Dei halor kane ka jingduna palat ka jingmang pisa na ka liang jong ki nongshon kot ki salai ban shon ia ki kot kiba la buh da ka MBOSE namar kala rit palat ka dor, kane ka dei ka jingeh ha kaba ia dei bad ki kot.
Ka sorkar kala shim ia shibun ki lat ki lynti ban iada na kane ka jingpyniap bad khaii beain ia ki mrad khlaw ban leh ia kane don kam ban ia treilang hapdeng ka sorkar bad ki paidbah namar kane ka jingleh ka buh ia ki mrad khlaw ha ka jingma.
Kumta la wer ia baroh ki paidbah na kylleng sawdong jong ka thaiñ ban wan shim bynta lem ha kata ka sngi rakhe lyngkhuh snem ba arphewsan jong ka Dorbar Kur Warjri.
La ong ba yn da la wan phai u shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla yn sa khot ia ka BAC ban ia buh ia ki sngi katno sngi kane ka dor bar kan shong.
Kata ka bym lah ban long," u la bynrap.
Shillong, Jymmang 26: Ka Khasi Students’ Union Umsning Circle ha ka step jong ka 25 tarik u bnai Jymmang 2021 ka la bteng biang ban kner biang ia ki jingiarap sha ar tylli ki long iing ba shah set slung ha Lumroman Umsning.
Kane ka UFBU kan long pynlong ruh ia ka jingsangeh trei kam kaba ar sngi lynter ha ka 15 bad 16 tarik mynta u bnai kum ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar pdeng ba ia ki bank kiba la iathuh da ka sorkar ym dei ban aiti sha ki kompeni shimet.
Halor ka jingeh kaba ka MeECL ka ia kynduh, kila kyntu ba ka Corporation ka dei ban thung shuh ia ki briew ba kin ia treilang ryngkat ryngkat ba kan don ka jingpynbiang ia ka light ha baroh ki shnong ki thaw, ha ka juh ka por dei ban pynwandur ba kan don ka jingiatreilang naduh ki shnong ki shnat jong ka MeECL ban pynlong kaba iaid ha kaba pynpoi ia ka bor ding eleltrik.
Ka sorkar ka dang ia kren ban ioh ia ka train bad ki Eroplane ban kit ia ki briew jong ka jylla kiba dang sah kut mynta.
Kane ka long katkum ka jingpyntip jong u Joint Secretary jong ka sorkar jylla Meghalaya jong ka tand sam bam sam dih, ki dkhot jong kane ka committee ki kynthup ia ka M S N Marak, MCS, Joint Secretary kum ka Presiding Officer, kong  E Jala, Superintendent bad kong  K J Nongbet, Senior UDA kum ki kdhot jong kane ka committee.
Ki la pyntip ba kumba long mynta namar ka jingduna ka pisa kim pat lah ban pyndonkam tikna ia ki kot IT ha ki tnad bapher bapher.
`La kynthoh ruh ba ka jingiohlad jong kitei ki kali shimet ban kamai ha ka district, ym tang ba ka long kaba beain hynrei ka ktah ruh ia ka ja kpoh jong kito ki bapli ki kali local taxi, kiba la dep iaid ia lade kat kum ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act 1988 na ka bynta ban ioh long kum ki kali kamai paidbah.
Ia ki nongtrei kiba wan na sha bar ka jylla la register na ka bynta 179 sngi bad 30 sngi shuwa ban kut ka por ki trai nongaikam kiba ki hap ban pynthymmai ban register na ka bynta jong ki nongtrei bad ka bai registerka long T.50 tyngka marwei.
Ki paidbah jong ka Garo Hills kila sngewthuh ia ka jingtrei kam jong kane ka sorkar ba ki sa kyntait syndon ia ka seng Congress.
Kiba bun ki paidbah ki pynpaw ruh kumba long mynta ka kynta pynlip bor ding ka jur katba ka bill pat ka la nang kiew.
Kane ka jingleh niam ia kiba ia dei ha iing kan iaid beit haduh ka iing sad bad ha iing u Lyngdoh ruh kin pyndep hi hynrei ban ioh rong ia u Khnong Blai te artatien, hynrei kiwei kiwei ki jingleh niam kin iaid katkum kito ki sngi tang ka nguh ka dem bad ki jingduwai wat la ym lah ban leh kumta ruh ka jingleh niam baroh ka long kumba la pyndep.
Ha kane ka miet la iohi ba bun ki iing ki sem kila pynpur ia ki light baper bapher ha ki iing ki sem jong ki ban rakhe ia kane ka jingleh kmen diwali bad kala don ka jingialeit ai jingbam thiang kum sha ki paralok parajor.
La pdiang ia u bah C.B Syiem lem bad ki nongbud ki jong u sha ka party BJP da ki nongialam ba hakhmat jong ka BJP kiba kynthup ia u president ka BJP Ri Bhoi District U Bah Skhem B Swett, U State Vice President U Bah Evreris Marsing, u Secretary in-charge ka BJP Ri Bhoi u Bah Babul Suting, lem bad kiwei kiwei de ki nongialam ba hakhmat ka BJP.Kum ban shu kdew u Bah C.B Syiem u dei u MDC barim ka Nongpoh Constituency na ka party congress bad hadien kata u la mih noh naka party congress ha u snem 2017 bad u la pyniasoh noh ialade shaka party NPP bad u la ia aireng ruh haka elekshon MLA ha u snem 2018 naka party NPP kaba u la shah rem noh ha u bah Mayral Born Syiem.
U la pynshlur ba ka jylla Meghalaya ka dei ban long ka pdeng ha ka Ri India ba kan sei ia ki rangialehkai kum u Aiborlang Khongjee , Ujinson Lyngdoh kine kila mih khmat ia ka ri India ha ki jingialehkai kynjat boll, u ong ba da ka jingdon ia kane ka ma madan ialehkai kynjatboll kaba u la buh mawring mynta ka sngi kan iarap ia ka jylla ha kane ka kam kynjatboll.
Ha ka juh ka por u la ong ruh ba ki dei ban long kiba adkar na lade ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah.
Halor kane ka jingjied ka UPSC ia ka kyrteng jong ka kong Idashisha Nongrang IPS, u Lat ka jylla u la  ai ia ka jingmynjur ka jong u ban thung ia kane ka IPS ophisar jong u snem 1992 ban long kum ka DGP ka jylla Meghalaya, ka ban sa shimti ha sngi ba shongthiat u Dr.Lajja Ram Bishnoi IPS 1991.
Na ka liang jong ki nongialam jong ka JJA ki la ong ba kane kam dei ka jingkwah na ka bynta ka jingmyntoi ka jong ki hynrei ka dei na ka bynta jong ki paidbah.
U la ong katkum ka jingpynshai jong ka sorkar kane ka roster kan don ka bynta ba ki khasi bad jaintia ki ioh la ka jong bad ki paralok garo kumjuh ruh ki unreserved category.
Shillong, Rymphang 12: Ka Federation Of Khasi Jaintia and Garo People Nartiang Unit mynta ka sngi  ka lan ban ia kyndynduh ia ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh   ban iakren halor ka jingdon kam byn kyntiew kyrdan noh ia ka PHC Nartiang sha ka Community Health Center bad kumjuh ruh ban pynbiang ia ki Doctor bad ki Nurse ba pura ha kane ka Hospital.
Kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor ha ka por 1:45 baje nohsngi, ki dkhot ka seng kim shym la khih satia na kane ka jaka bad ki la rah da ki plakad ban bteng ka jingpyrta ia ki sur pynrem ia ka Sorkar MDA.Ki Pulit jong ka Lumdiengjri Police Station ha ka sngi thohdieng ki la khot hajir ia u Working President jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) u Bah Donlang Nongbri halor ka jingkren jong u ha ka jingialang paidbah kaba la long ha ka 23 tarik Naiwieng 2022 ha ka shnong Mukroh, West Jaintia Hills District da kaba ong ban seng kynhun lehnoh hapoh ka Jylla namar ka jingbitar ïa ka sorkar jylla ka bym shym la la shimkhia ia ki jingjia ha ki shnong khappud kat haduh ba ka la wanrah ia ka jingduhei ki mynsiem briew hadien ka jingshah siat iap jong ki san ngut ki paidbah ka shnong Mukroh ha ki ktang suloi jong ki Pulit ka Jylla Assam.
U Pokhriyal u la ong ka India, kalong ka ri synshar paidbah kaba heh tam ha pyrthei, ka ioh bor na ka riti synshar jong ngi, ka prat lynti na ka bynta ka jingpynkupbor ia ki briew kiba don ha ka kyrdan kaba hapoh tam ha ka imlang sahlang.
Kine ki briew ki leh mynleh da kaba pynhap ia ki kynja shithi ne kano kano ka thait ha khmat  jong ka bank kaba ki mut ban lute ha ka por ba u ne ka ki dang iaid kane ka jingleh ka long ban pynthud ia u ne ka briew kaba ki thmu ban lute bad ha ka por ba ki sangeh kiwei pat ki dang knie ia ka pla ba don ka pisa.
U bah Sanbor u la ong ba lada ka BJP kan ioh ban ialam ia ka sorkar ha kane ka jylla kan wan rah ia ka policy ban pynioh ia ka lat ioh  kam ioh jam ia ki samla pule, ka long shisha ka jingeh ia ki khunsamla ki hap ban mih na ka jylla ban leit bylla sha bar ka jylla.
U bah Paul Lyngdoh u la kular ruh ba ka Tnad  Social Welfare kan sa pynlong ruh ia ka jingialang kaba lai ban khot iadonlang ia ki Dorbar Shnong bad ki Senghalang ban iatai halor kane ka kam.
La ïohi nyngkong ïa katei ka jingjia pluh ding da ka chowkidar katei ka ophis bad ki riew paidbah kiba mareh step bad kila pyntip mar mar sha ki nongtrei ka tnad Pynlip Ding.
Lada ka aiñ kam leh ei ei ngin hap ban pyni hi da ka bor.
Shillong, Rymphang 13: Ha ka 11 tarik Rymphang, 2024 ha ka por 12:05 shiteng synnia, ki shipai BSF kiba don ha thain khappud India bad Bangladesh ha Hawaitila ki la iohi ia uwei u briew uba iaid lynti sha Lakroh Nala, kaba jan bha bad ka khappud bad ka ri Bangladesh.
Ka Election Committee ka bthah ia baroh ki unit, circle bad district unit ban pynpoi ia ki kyrteng jong ki nongjied kaba long 10 ngut na kawei kawei ka unit hapoh ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 2017 ha Ophis trei kam jong ka Seng ha Jaiaw.
Shillong, Naiwieng 13: U Bah Mandal Summer u Ba la ujor da ka PIL hapoh ka iing bishar jong ka Meghalaya High Court ha kaba ia dei bad ka jingthung ka sorkar ia ki 17 ngut ki parliamentary Secretary, halor ka rai jong ka iing bishar kaba la pynmih ha ka 09.11.2017 mynta ka sngi u la leit ban ia kynduh ia u Lat jong ka jylla u Ganga Prasad ban dawa na u ba dei ban pynduh noh ia ka jinglong MLA jong ki 17 ngut ki parliamentary Secretary.
Ha ka kyrwoh sngewlem kaba ka seng KSU seng kmie kala phah kala pynpaw ba ka  jingkhlad ba kyndit jong une u samla uba ia tynrong lem iaka juh ka lyngkor ban shakri iaka Ri bad ka jaitbynriew, ka long ka jingduh kaba khraw ym tang iaka iing ka sem hynrei ia ka seng hi baroh kawei.
Haba kren kyllum jong u CEM ba thymmai ia ka jinglong jong ka District Council, u la ong ba balei ka mih kane ka jingong ba dei ban pynduh noh ia ka District Cpouncil, haba ia dei bad kane la ong ba hap ban da pynshong nongrimn bad ban wad ia ka daw balei ka mih kane ka jingkren.
Ha kane ka rynsan iatai kaba ar sngi halor ki sienjam ba thymmai ban ioh ia ka lawei kaba don jingkyrmen, ki paidbah kim dei ban klet ba ki briew ruh ki dei ki nongda nongker bad nongsumar ia kane ka planet kaba la pynkupbor ia ki ban sumar naka bynta ka pateng ban sa wan kadei ka kamram jong ngi baroh ban shim ia ka jingkitkhlieh ban leh ia ka.
" U Myntri u la ong ba ka bam bad ki karkhana ba iadei bad ki mar bam ha ka thain shatei lammihngi jong ka ri ki don ka lad ban long ka bynta kaba khraw ha ka jingkiew ka ioh ka kot bad ki don tang katto katne ki thain kiba don ia kum kane ka lad.
Ha u snem 2019, ka jingthep vote jong ki paidbah ka long 71.42 persen ha Shillong bad ha Tura 81.38 persen.
Ka jingdon jong ki MLA ha kane ka iing dorbar kaba mynta na ka 58 ngut, 20 ki dei jong ka seng Congress ha ka liang pyrshah, u bah Adelbert Nongrum wat la ym shym la kyrshan iano iano ruh un shong ha ka liang pyrshah.
’“Kum ka jingpyntip sha phi, kam shym la don kano kano ka Registration Fee kaba la shim da ka TVC.Na ka liang ka ophis ka la ïohpdiang ïa ka jingujor na ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers & Street Vendors Association (MGSPHSVA)," ong u CEO.U MP ba thymmai ka Tura Parliamentary Constituency u Saleng A.Sangma na ka Indian National Congress (INC) ha ka sngi Palei u la leit ban ïakynduh ïa u President jong ka All India Congress Committee (AICC) u Mallikarjun Kharge ha nongbah Delhi ban ai khublei ïa u.
Ha kane ka jingialang pdiangburom ia u Syiem jong ka hima ki myntri kiba la kren ha kane ka sngi ki long u myntri Kharlukhi, u myntri Langstieh, u Basan Nongumlong, u Bah Thwel Manik Syiem u Syem khynnah jong ka hima Mylliem.
Katkum kane ka hukum, u District Magistrate u la iathuh ba u la ioh jingtip ba ki don ki trok kit mawshun kiba iaid na Umdud sha surok Zero Point, kaba dei ka surok kaba mih sha Majai Land Custom Stations (LCS), kiba la shah pynsangeh ha ki nongshong shnong ka Majai.
Kane ka jingiakynduh lang ka long ba hikai ia ki nongrep da kaba pyndon kam ia ki kot ki bor kiba katkum kane ka juk kaba mynta.
Palat 7,32,057 ngut ki briew ki don ia ka jingpang Hypertension bad palat 5,28,563 ngut kidei kiba don ia ka jingpang Diabetes bad la phah ia palat 11,56,927  ngut ki briew  sha ki jaka sumar ba kham halor.
Katkum ka jingia pynbeit bad ka sorkar jylla kata ka tnad shangsuwari ka sorkar jylla bad ka District Council jong ka KHADC ba ia kane ka tamasa dei ban pynlong ha ka 22,23, 24 tarik mynta u bnai Rymphang hynrei na ki daw kiba ym lah ban kiar la rah noh sha ka 7,8,9 Tarik jong u bnai Lber.
Ha ka juh ka por kim shym lah ban pyni ruh ia ki kot ki sla kiba biang ha kaba ia dei bad kane ka jingkit shini, na ka liang jong ki BSF kila kurup noh ia  shini bad kem noh ia ki ar ngut ki nong India, ki BSF ia u shini kila aiti noh sha ki Customs kiba don ha Bholaganjban leh ia kaba don kam katkum ka ain.
La ong ba ia kane ka Meghalaya Milk Mission la sain dur ha kata ka nongrim ba ka don ka jingduna ha ka jingdon kam bad ka jingpynmih ia ka Dud, ka jinglap jong ka ICAR ka long ba ka jingpynmih Dud ha kane ka jylla ka long kaba duna bad da kane kan iarap ia ka jylla ban thied Dud na sha bar ka jylla.
Utei u RangbahShnong ula don hapdeng ka jingmynsaw kaba jur bha bad mynta udangthiah haka Hospital Woodland Shillong.
Shillong, Iaiong 26: Ha dien shisngi ba ka sng HYC kala leit ban jurip ia ka jaka bala shan iing beain ki poiwir ha Lum Survey bad la lap ba la ring light beain sha kitei ki iing, ka MeECL mynta ka sngi ka leit ban jurip ia katei ka jaka bad la shem ba ka jingring light beain ka dei na dukan Ajmera Marbable.
Ka Lat ka Jylla Telangana, kaTamilisaiSoundararajan, ki Myntri Sorkar Pdeng, u Narendra Singh Tomarbad u G.Kishan Reddy ki la iadon lang ha kane ka prokram.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki jingdon jingem na ka bynta ka jingai jingsumar ia ki jingpang kiba jur ka la wanrah ia ki hospital kiba thymmai bad la plie shibun ki lad ia kito kiba trei ha ki kam lajong kiba iadei bad ka koit ka khiah, ki nongbei tyngka bad kito kiba la pyntbit ha ka kam.
Ki nongbylla kiba trei ha ki nongbah kum ha Delhi bad ha kiwei kiwei ki nongbah ki iaid kjat da ki spah kilometar ban poi sha ki shnong trai kum sha jylla Bihar, U.P bad sha kiwei kiwei ki jylla.
Shillong, Nailur 02 : U bah Lahkmen Rymbui myntri ba dei peit ia ka pule puthi jong ka sorkar jylla ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban thoh sha ka University Grant Commission ban rah shuwa ban pynlong ia ki eksamin jong ka Under Graduate bad Graduate sha u bnai Risaw 2020.
Ha ka juh ka por u Marak u la kynthoh jur ia ka tand kam poh iing jong ka sorkar jylla kaba khlem leh ei ei halor ka jingdawa ka jong u kaba u la thoh na ka por sha ka por ba dei ban buh ka AD Camp jong ki pulit ha kane ka jaka hynrei kam shym leh ei ei ka sorkar.
Haba ia dei bad ki jingdawa jong ki nongtrei u Bah Parait u la ong ba wat la ka sorkar kam lah ban ai lut ia kaei kaba ki dawa hynrei ia ki jingdawa kiba kongsan ka sorkar ka la ai sha ki nongtrei, u la ong ba ka jylla ka la kiew ha kiba bun ki liang hynrei ka don shibun ki bynta kaba ka jylla ka dang dei ban leh.
Mawkyrwat Naiwieng 15:  Da ki hajar ngut ki briew mynta ka sngi na ka thain Mawsaw ki laioh ia ka jingmyntoi na ka Health MELA kaba la pynlong da ka National Rural Health Mission jong ka West Khasi Hills District na Nongstoin.
La iathuh ba mynta ka sngi kiba la koit na kane ka jingpang ki don 23 ngut, na East Khasi Hills 22 ngut, na Ri Bhoi 1,  kiba dang shitom ki dei na East Khasi Hills 7 ngut, Ri Bhoi 8 ngut, South West Khasi Hills 3, East Jaintia Hills 1, West Jaintia Hills 1.
Ka Ri Khasi ka dei ka Ri kaba kyrpang, ka don ki dorbar shnong, ki dorbar hima, ki dorbar kur ia kine baroh don kam ban iada, na ka liang jong u CEM u la ong “kumba ka long mynta ngi kam ba ngi long trai ia ka jaka pute, ngi don bun ki marpoh khyndew, hynrei kaba sngewsih ka long ngim lah ban tih".
La ong ba kane ka sorkar kaba mynta ka kwah ban pynduh noh ia ka TGCSU ym tang kata hynrei wat ia ki seng bhalang baroh kidon ha kane ka jylla Meghalaya la kynnoh katei ka seng samla pule.
Shillong,Jymmang 20: Wat hapdeng ka jingshah kem kiba bun na ki nongkhaii masi tuh sha Bangladesh hapoh jong ka shipai BSF, hynrei kane ka jingia khaii ka dang iai beteng ha kaba ki BSF mynta ka sngi kila kem 25 tylli ki masi na Lyngkhat.
Shillong, Lber 20: Ka tnad ka sorkar pdeng kaba deipeit ia ka suin bneng ka Indian Metrological Department  jong ka sorkar  pdeng, kala pyntip paidbah ba la shai ka sngi sngi 21/3/2024 kan don ka jingslap jur ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ngi dei ban thmu ban rah ia ki kam fashion teknoloji jong ka India sha ki iew ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingrwai hi, ka pynshlur ia ki nongsngap bad khamtam kito kiba im ka jingim jong ka jingkhuslai ban iakhun bad pyrshang ban im ka jingim kaba khiah krat.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap bala buh da u Bah Geaorge na ka lang jong u myntri la ong ba mar ia dep ban pynbiang ka sorkar kan siew noh ia ka baibam thynmen bad ia kaba sah ruh kan siew noh.
Kane ka sngi burom ka long ban kynmaw kyrpang ia u myntri rangbah duh ba nongkong jong ka Ri India u Pt.
Shillong, Risaw 15: U myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya u la ia kynduh ia u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ki jngohkai pyrthei u Alphons Kannanthanam ha nongbah Delhi mynta ka sngi.
Ia kane ka skhim kan bei pisa 90% da ka sorkar pdeng.
Kum u nongmih khmat paidbah u la leh bun ki kam ki ban pynsah jingkynmaw ha ka jingshakri  paidbah ka jong u.
U la ong ha kane ka lama jong kane ka jing pynlong iakane ka jingialang hapoh ka skhim IBDLP, ba kynthup ia khyndai tylli ki phangtrei kam.
U  Bah Process u la ong ba tang ki Bus kiba ieng mynta hapoh sor Shillong kiba leit na kawei ka jylla sha kiwei pat ki long palat ia ka shispah tylli bad lada la dep kane ka jaka ieng ki buh kan iarap shibun ban pynlait ia ka jingkhap ngiah kali hapoh sor Shillong.
Ka long ka burom kaba khraw ia ka Dong Ri Bhoi baroh kawei ong ka Mawhati BCC.Na kaliang U Dr.Bom u la ai ki kyntien jingsngew nguh ia ka Mawhati BCC wat la 10 snem kim don la u jong u MLA jong ka Seng Congress hynrei ki iai neh ha ka Party.
La iathuh ba ka sorkar pdeng shuwa ba kan pdiang ia kane ka jingbei pisa na ka bynta ka jylla Meghalaya ka don kam ban ioh ia ka jingmynjur jong ka kabinet bad na ka liang jong ka kabinet kala pdiang ia kane ka skhim ban pyntrei ha Meghalaya.
Ka jingsiang rong kane ka surok la bei pisa na ka World Bank.
I aka ne ka Blood Bank kaba don ha ka Civil Hospital Panaliar Jowai la plie  da u Dr R.C.Laloo Symbud myntri rangbah ka sorkar Meghalaya  ryngkat bad u Dr.A.L.Hek Myntri ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya ,Iaka jingialang plie la pyniaid da u ma P.S.Dkhar DC West Jaintia Hills Disreict haka baia ki kynten pdiang la ai da I kong A Paswet Superintendent Jowai Civil Hospital la ioh ruh iaki jingkren na u ma Hopeful BamonMLA,u ma Justion Dkhar MLA.Laiohruh iaki kynten lamphang na u Dr.RWankhar DHS Research ka sorkar Meghalaya  ha kaba u la ong ba haka Blood bank donkam ban pynbiang iaka snam naka porsha ka por ymka blood bank tang bakan ai snam ia ki briew hynreidei banai ne kynshew snam pat shaka ha kapor baka don kam namar ba ha ka Blood Bank ngim lah ban buh iaka snam palat iaka 42 sngi tena kata ka dawngidei ban iakynshew snam shaka ne ka Blood Bank naka por shaka por.
Shillong, Iaiong 14:  Ka kanas MP elekshon 2024 ha kane ka jylla Meghalaya kaba hap ha ka bynta kaba nyngkong kan kut ha ka 17/Iaiong/ 2024 ka jylla ka don ar tylli ki MP Konstitwensi sha  Lok Sabha, ka 1-Shillong (ST) bad 2-Tura (ST) Parliamentary Konstitwensi.
U la ong ba ka NEC Year Book – 2024 ka dei kaba la pyllait paidbah mynta ka sngi.
Kane la long shibynta ruh ban pynurlong ia ka Aatmanirbar Bharat, kane ka long ban pynsngewthuh ia kane ka skhim ha kane ka District kaba thymmai.
