U bah Kordor L Mawlong president ka HTTA  kala ong ba kin ap haduh ka 29 tarik mynta u bnai bad lada kam lah ka NHAI kin hap ban ia shong pyrkhat biang halor kane ka kam, ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka ADC kala ong ban ialeh ban pynsuk ia ki paidbah bad kala ong ba ka NHAI ka dei ban pyndep noh ia ka jingshna na ka bynta ban rung san tylli ki kali ha ka juh ka por ban suk ki paidbah.
Kiwei ki lad ki lynti ban seng kam seng jam la ka long lyngba ka kam rep kam riang, ka kam seng karkhana bad kumta ter ter, ha kaba u la ong ruh ba kum u Nongmihkhmat ha I bor iba rit tang kum u MDC watla u don makna shibun ki jing angnud hynrei ka kti kam kot bor satia ban kner lut kat ia ba don hynrei u khmih lynti ba lada u Blei hi u ibit ia u ban long kum uwei na ki Nongmihkhmat sha ing dorbar thaw ain jong ka jylla un sa pyni da ka kam ban pynurlong ia kitei ki jing angnud.
Kia r ngut ki dkhot jong ka KSU kiba la shah kem ha ki pulit ki long u samla Teiborlang Nongbri na Demseiniong bad u samla Johny Lyngdoh na Mawlai.
Ha dien ba la wai ia ka jingialang na ka liang jong u Bah Paul Lyngdoh MDC jong kane ka jaka u la ai da ka “Cheque"  shilak tyngka sha ka Principal jong kane ka skul, kum ka jingiarap lem na ka bynta ka jingtei ia kane ka skul kaba dang sah ka bynta kaba ar, ha ka jingdon lang u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma.
“Ngi kwah ba ki briew kin sngewthuh ba ki dei ban long kiba jaijai bad ba kin ailad ruh ïa kiwei ba kin don ïa kata ka hok ba kin leit thep ïa ka vote bad ba kin jied ïa ki nongïalam katkum ka jingkwah jong ki," la kyntu ïa kane ka nongïalam jong ka NPP Womens Front.
Shillong, Naitung  09: Ka Trade Union Convention , Joint Council jong ka jylla Meghalaya  kan ia shim bynta ha ka jingiakhih kaba lai sngi lynter  kaban sdang ha ka 27 tarik bad kan kut haduh ka 29 tarik mynta u bnai.
Ym tang katta ki don ruh kiwei jaka ba la khoh ka rong kum ha Umsning By-pas, Sumer bad kiwei kaba long kumba pynap shrip ia ki nongleit nongwan namar kam la pynbha la bun bun bnai.
Ia Kiba Sah beaiñ kam don jingeh iaka sorkar ban hukum ban mih noh shisyndon namar ki Sah beaiñ.
U symbut  myntri rangbah u la ong ba kin sa ia pyrkhat bha.
“Tang mynta ka sngi kiba la ïoh khusnam (da ka certificate bad song pisa) ki la jan kot ia ka 100 ngut bad kane ka pyni ia ka jingkiew ka thaiñ ha ka liang ka pule puthi bad nga da sngew sarong eh na ka bynta kane", u la ong.
Shillong, Risaw 10: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War  u la iathuh ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 baroh ki long 156 ngut, East Khasi Hills 83, Ri Bhoi 31, West Jaintia hills 18, South West Khasi Hills 8, South Garo Hills 03, South West Garo Hills 2, North Garo Hills 1, East Garo Hills 1, West Khasi Hills 1 baroh kiba dang shitom ki long 2437 ngut.
Na ka liang jong ki briew kiba don saw dong jong ka kila ia pyrshang ban pynlitp da kaba theh um.
Ka myntri pynroi sor jong ka jylla Meghalaya ka long Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka  MeECL mynta ka dang pynkhreh ban peit bniah ia kane ka kam kumno ban pyndep ia kine ki iing jong kiba duk.
U samla Ruben Najer haba kren sha ki dkhot ka seng bad ki paidbah kiba la wan ban ai ka jingkyrshan ia ka seng ha kane ka jingwan tur sha police station la ong ba kila kylli balei da kem ia ki dkhar ia ka kyrteng jong ki la buh rieh bad lada kem ia ki dkhot ka KSU pat la pynpaw ia ka kyrteng bad jala sah ruh.
Ka BRDC’s Seed Secure Meghalaya project, ka buh ia ka thong ban pynkhlain ia ka jingpynmih ia ki symbai phan da ka ba pyndonkam ia ki lad ki lynti ki ba duna ka jingpyllut na ka bynta ban pynroi ia ka rukom thung phan ha ka thain.
Kine ki dei kiba shahkem halor ki jingpharep ba ki don kti ha ki kam bymman ba ïadei bad ka saiñ hima saiñ sima.
Kumjuh ha ka MHIS Phase-2, kaba la sdang ha u snem 2015, la nang pynbun ki jingsumar bad ki jingiada ki jingpang ki jingshitom bapher bapher lyngba ka Insurance, ha ka ba la pynkiew ia ka jingiada lyngba ka insurance sha ka Rs 2,00,000 bad ha kaba ki paidbah kiba shim bynta ha katei ka scheme ki siew Rs 30 tyngka ha ka por ba ki pynrung kyrteng.
Ha kane ka sngi kiba la ia poi sha kane ka jingialang ki long ki dkhot jong ka JAC, baroh ki paidbah nongshong shnong ka Nongwah-Mawtamur,ha kane ka sngi la ioh ruh ia ki jingkren na ki dkhot jong ka JAC, u rangbah shnong Bah Useful Lapang, ha kane ka jingialang kila pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia u Acting Lyngdoh u Bah Ras Thabha ba ha ka por ba lyngkot u al lah ban pynioh ia ki kot ki sla kiba ia dei bad kane ka raid.
Ki ophisar mynta ki dang ialeh ban shim jingkhein ban lap ia ka jingduh.
Halor ka jingong ba don kiba shah kyntait, la ong ba ka jingshah kyntait ka dei beit tang namar ba kim kot ka jingjrong jong ki katkum kitei ki kyndon kiba la buh haneng.
Ha ka juh ka por u myntri rangbah la ong ba la ia kren bad ki trai khyndew ban ai jaka shna surok ban iaid ki kali rit katba dang shna ia ki jaka ba twa ha kane ka jingleit na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kan ai ka jingkyrshan baroh ban peit ba lah ban pynlait kloi ia kane ka surok.
Kane ka jing ia kynduh ia ki Nongshong Shnong katei ka thain kadei ruh naka bynta ban lum ban lang ruh iaki kot ki sla jong ki jaka ki puta jong ki nongshong shnong ka ban long ruh ka jing pynshisha ba katei ka jaka ka dang hap pura sha ka jylla Meghalaya bad katei ka jing lum ia ki kot ki sla jaka kadei ruh naka bynta ban pynkhreh ban iakhun pyrshah ia katei ka MoU sha ka Supreme court.
Ia ki phra ngut kiba la test Negative mynta ka sngi yn da hap ban test biang ia ki hadien ka 24 kynta katkum ki kyndon kiba la buh khnang ban lah ban pyntbna ba kila jem na kane ka jingpang.
U samla Banehskhem Khyriem mujat u President Seng Samla Nonggkrem bad iaka bynta ba kongsan la shimti ban pynskhem da u samla Rangbah Lambokstar Marngar President KSU Sengkmie.
Na ka liang jong u CEM u la ong ba kane ka EC kaba mynta ka kwah ban trei ia kano kano ka kam ha kaba shai khlem da don kano kano ka jingbuhrieh.
"“Lada phi kwah ban ïakren, ka jingkhang ka plie.
Ka Ri Bhoi ka la long ka lahduh ha ka weightlifting, da kaba khur 6 tylli ki takma ksiar ha kaba na ka liang ki shynranf ba iakhun ha ka 73 kg, u Anasthasius Ryndongsngi, u la ioh khur haduh 107 points bad ha ka sienjam ba ar da 112 points kaba la pynbiang pura ia u ban ioh khur haduh 219 point.
Kiba la ioh ia ka Takma Ksiar ki long, Pynshraiñmiki Rabon (K1 Rules –  71 SM) Donbok Nongrum ( K1 Rules – 57 OJ) Rishanskhem lipon( K1 Rules  – 51 OJ).
Ha ka jingkren shaphang ka jingpyntreikam ia ka ain kaba thymmai kaba iadei bad ki kam beain, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka dei ka jingkylla kaba khraw ha ki kam ain.
Haba jubab ia ka jingkylli haba ia dei bad ka jingeh kaba la mih na ka shnong Thiedieng haba ai dei bad ka Mawphu Hydel Power Project, la ong ba kane ka dei ka kam poh iing jong ka hima ia kaba ki lah ban pynbeit hapdeng jong ki.
Kine baroh 19 ngut kila rai ban thaw ia ka UDA bad kila ia kular ban pynneh ia ka EC ha duh bakut jong ka san snem.
Email: fifthmpc-meg@gov.
Ka jingkhot ia kane ka pkahgn surok miet ha ka 10 bad 11 tarik mynta u bnai da ka seng ka long ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban pynlait noh mar dor ia ki nongialam jong ka seng.
U bah Sawian u la ong ruh ba na ka liang u Myntri u la ioh ruh ban ia kren bad ki nongpynmih  jong kine ki kot ba kidei ban pynbiang  ha poh kine ki taiew ban wan.
ban ai lad ia ka Block ban shna ia ki surok rong kumba leh sha kiwei kiwei ki district 13.
Ka Cartaker Body ka la pyntip ruh ba ki senior member ka seng ki lah ban iakhun ia kitei ki post ha ka elekshon jied nongkitkam ha u bnai Lber, 2018.
Shillong, Lber 30: Ka shad suk mynsiem ba shsien shisnem jong ka Elaka Umniuh-Tmar ka ban long ar sngi lynter kala sdang mynta ka sngi, ba wat hapdeng ka jingther jong u slap ki briew na kylleng ka thain Ri War kila ia poi ban sakhi ia kane ka shad suk mynsiem ban pynneh pynsah iala ka jong ka Riti Dustur.
U Myntri rangbah u la ong ba ha ka jingshisha ia kane ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla la dei ban shim naduh mynshuwa, na ka liang jong u myntri rangbah u la kyntu ia ka iing dorbar ban pdiang ia kane ka rai jong ka sorkar kaba dei ka jingdawa jong ki paidbah.
Kaba mut ki Company cement kim dei ban iaid lait ia ka JHADC kaba dei ka nongkynti jong ka Sixth Schedule ong u P.Majaw President ka JYF.Na ka liang jong ka JYF ka la kynnoh baKa Jingai NOC jong ki nongialam ka JHADC ha ka por jinglong CEM jong u bah  Qually Suiam bad u Bah  Hambertus Nongtdu ia ki Cement Company khlem ka no kano ka jingia soi ne jingiateh kyndon.
Baroh ki Gram Sevaks kiba la poi sha kane ka jingai jinghikai kaba kyrpang na ka bynta ar bnai lynter ki long 675 ngut bad ka jingai jinghikai kan long ha ki 16 sien naka bynta kitei ki nongtrei sorkar.
Haba kren halor ka jinglong jingman ha kari bad ka jylla naka daw jong ka khlam COVID-19, u Bah Metbah u la pynkynmaw ia ka jingiatreilang shitrhem da baroh ki nongshong shnong jong ka jylla ha ka kylla kaba nyngkong jong kane ka khlam ha u snem bala leitnoh bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin iai bteng ban husiar da kaba bud pyrkhing ia baroh ki jingbthah jong ka sorkar.
Na ka liang jong ka Hima Mawphlang ka la pdiang sngewbha ia kine ki kynrem ki lyndan na ka ri France lyngba u Myntri S.Sohliya bad kiwei ki dkhot jong ka Hima bad la synran lang  ia ki da u Bah Tambor Lyngdoh uba dei  u nongseng jong ka Mawphlang Sustainable Tourism Societies (MSTS).
La pyniaid ia ka ri India katkum ka constitution jong ka ri India.
Haba ia dei bad ka jingthmu ban pynkynriah ia ka ophis jong ka Umsning Block sha kawei ka jaka, na ka liang jong ka HITO ka long kaba la kloi ban mih surok ban pyrshah ia kane ka jingthmu, kumno un rah ia ka ophisa na ka jaka ba don 10 akar sha ka jaka ba don tang ar akar la kylli ha HITO, u nongialam katei ka seng u la ong ba mynta kala don kata ka jingphah soi sop sop ha ki rangbah shnong ia kaba ka seng ka pyrshah tyngeh.
Ia ki application forms, ki samla pule kin wan shim na ka office trei kam jong ka Organization ka ba don ha ka Mala ba nyngkong jong ka iing jong u Bah Sanbor Shullai MLA ha New Kench’s Trace, Shillong Naduh ka por 7.00 baje Haduh 11.00 baje mynstep bad ka sngi khatduh ban pdiang ia ki application forms kan long ha ne shuwa jong ka 5 tarik August 2017.
u Bah Robertjune Kharjahrin shongknor ka COMSO u la pynpaw ia ka jingsngewdiaw ba Kim shym la ioh ban ia kren hynrei kila ioh tang ban ai ia ki Dorkhas, kin iai ap ia kata ka jingia kynduh kaban long ha Delhi ban ia kren ia ka jingdawa ILP.u ban W.Rani president jong ka FKJGP ryngat bad kiwei ki kynhun seng bhalang la ong ba kin leit sha Delhi lada ka jingiakren kan long beit tang ia ka ILP, la pynpaw ia ka jingsngew diaw ia ka rukom ia kynduh ia u Amit Shah myntri kam poh iing ka sorkar pdeng mynta ka sngi.
Ka Ramakrishna Mission, Shillong ka ai jinghikai ia kumba 6000 ngut ki samla ha ka shi snem ha ki sobjek computer ha san tylli ki bynta ha ka shi snem.
Ka Kong Bantimerry Kurbah na shnong Nongthliew,  Kong Persha Wankhar na shnong Mawkasiang, Kong Leki Dkhar na shnong Puriang, Kong Enarisha Thabah na Umlyngka kynton bad u bah Kyrshanbor Khongsit na Nongrim Sadew.
Te kumta ia kane ka jingia mareh thong yn pynkut da ka jing thung ia ki dieng ba bun jait ryngkat bad ki shyieng/tynrai sohpieng.
Ki ain (laws/acts) ba la thaw da ki ADC haba kim biang, ka don ka Court ban bret ia kiba kum kita ki ain, kumba la leh ia ka Land Transfer Act, 1958 jong ka UKJHADC, ia ki Anti-Defection Act jong baroh lai ki ADC, bad kiwei kiwei.
Shillong, Risaw 26: ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba dang shitom na kane ka jingpang hapoh ka jylla ki dang don 529 ngut, kiba la test positive mynta ka sngi ki don 31 ngut kiba bun eh dei na East Khasi Hills District 25 ngut.
Shillong, Nailar 28: U bah Pius Marwein u ba la jop ia ka elekshon MLA shiteng samoi na ka 35-Ranikor Konstitwensi u la pyntip ba un shim smai la shai ka sngi ha khmat jong u shongknor ka iing dorbar thwain ka jylla ba un long u MLA ba pura jong ka Ranikor Konstitwensi.
Ka jingiakren jong ki bad u Myntri Rangbah Duh ka la long halor ki mat bapher bapher kum ka jingthmu jong u na ka bynta ka thain shateilammihngi, ki jingshem jong u ha Nagaland, ka jingdonkam jong ka Yoga bad kiwei kiwei ki mat.
`Ngi iohi ba don bun ki jingeh bad ki jingjynjar kynthup naduh ka jingkajia pud, ka jingban bein, ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew bad bun kiwei kiwei,`la  ong u Dr.Woba.
Na ka liang ka seng ruh ngin dang iai bteng ban wad bniah khnang ban lap iaki jingshisha baroh bad kin nym shongthait hi ruh ban tih naduh Tynrai halor kine kiei kiei.
Shillong, Nohprah 01: Ka office Deputy Commissioner East Khasi Hills ha ka 1 tarik Nohprah 2023 ka shim ia kane ka sngi ban rakhe ia ka world heritage fortnight ha Nan Polok shillong.
Kaba sngewlyngoh ka long ba kine ki masi baroh ki wan na jylla Assam bad kat kum ka Assam Prevention of Cattle Act, 2021 kam shah ban kit masi ot doh namar ka jylla Meghalaya kam pat don ain ha kaba ia dei bad ka kam ot doh.
Ka Rynsan jong ka ri kan iarap ia ki longiing ha ka kam shim rai jong ki da kaba ai ka jingtip kaba donkam kum ki jingheh ki system ba iahap, ki jingkhein ia ki jingmyntoi, ka jingbuh kyrdan ia ki nongdie bad kiwei kiwei.
Mynta ka sngi ki pulit kila rah ia kitei ki ar ngut kiba la shah kem ha ki pulit sha iing bisahr bad na ka liang jong ka iing bishar kala ai jingbit ia ki pulit ba kin bat ha kti jong ki na ka bynta shiphew sngi ban tohkit ia kine ki ar ngut kiba la shah kem.
U lahduh ha ka Asian Games 2018 u Amit Panghal na ka Services u la khur jingjop ha ka flyweight 48-51kg fight pyrshah ia u Jayshandeep Singh na ka Punjab.
Kumba ka long mynta ka seng sain pyrthei ka Naga People’s Front kan long ka party ban rai ia kano kano ka party ban thaw ia ka sorkar ha katei ka jylla la ka dei ka BJP ne ka seng Congress.
Kane ka tnad ka pyrshlur ia ki paitbah ki ba ngat lane don ia kane ka jingpang nianglyngkut ba kin wan shakhmat lyngba ki Asha  bad ka jingsumar ia kane ka jingpang lah ban ioh free ki dawai ban ai jingiada ban lait na une u jait jingpang.
Kine ki jinghikai ki kdew sha ka jinglong khuid bad ka jinglong hok ha ka synshar khadar, treikam treijam, ka khaïi-pateng bad ka jingim.
Kawei pat ka jingjia ba phylla ba la iohlum mynta ka sngi ka long bakawei ka sign board jong kawei ka skul na Sohpdok ka la shah rong hakatei ka ’erlangthari bad ka la hap ha kawei ka pyntha kba jong kitrai shnong ka Nonglum, kaba dang lap ia ka hynnin ka Sngi Nyngkong daki trai pynthor.
Ka Seng ka ai khublei ia baroh kito kiba shong home quarantine bad ka dei ka jingialeh shitom jong ki ban tehlakam bad ban mih shakhmat ban ym saphriang une u khniang jingpang, kyrmen skhem ba phin lait kloi na kane ka jingialeh bad ka ai khublei ruh khamtam ia baroh ki Doctor kiba la ialeh shitom ban pynshai ia ki paidbah bad lum jingkhein ia kito kiba wan na Bethany Hospital.
Ka jingthmu ban buh ia kane ka CRC ha kane ka nongbah Shillong ka long ba kane ka jaka kan trei kam bad kan hap hapoh ka jingpeit jong ka “National Institute for Empowerment of Persons with Multiple Disabilities" (NIEPMD).
Kumba ka long mynta ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ha ka Ri India kiba la wan sha khmat ban pyntrei kam ia kum kane ka skhim.
" Hynrei haba ngi peit ia ki jingma kam dei ba wan tang ka sorkar BJP hynrei ka wan na ka sorkar Congress mynshwa.
Ka seng FKJGP kala ong ba kim  tip mano kine ki briew bad naei ki wan mih.
“Kito kiba la iohsngew ia ka jingrwai ne pule ia ki ktien jingrwai kin tip ba ka ktien Jaintia kam don, katba la pynrung tang ia ka ktien Khasi bad Garo kynthup ruh ia ka ktien Phareng," ong u Nongaiktien jong ka BJP Meghalaya Pradesh u Bah M.Kharkrang.
Ka jinglong babha tam jong u ka long ka jingngeit ba khlain jong u ha u Trai Jisu Krist bad u la lah ban ia khun iaka jingshitom da ka jingngeit ba skhem jong u ha u Trai.
Ha kane ka sngi ka Seng Kut Snem kala pynkup burom ruh ia ar ngut ki riew rangbah ka seng kiba la noh syniang sha ka jaidbynriew u bah Sumar Sing Sawain bad sha u bah Sanbor Shullai Myntri ka sorkar jylla.
Ha ka jingai jingkren jong ka, ka President ka la ong ba naduh ki por hyndai, ki riewlum ki dei kiba iada ia ka mariang katkum ki jingnang jingstad, ka deiriti bad ki jingngeit tynrai.
La ai jingkhein ruh kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 409 ngut, kiba la koit bun eh ha East Khasi Hills 107 ngut, West Garo Hills 121 ngut, kiba la koit haduh mynta ki long 56510 ngut.
Kane ka jingdawa jong ki nonghikai kala iaid mynta la bun bun snem, ha kaba ka sorkar kam pat leh ei ei haduh kine ki sngi.
Ki don ruh bunjait ki achar wat ki achar dohkha ruh, ki dohkha syang/kharang, ki tiar thain kti, ka umngap, ka umsoh, ki syntiew tyrkhong (dry flowers), ki soh bala pyntyrkhong (dry fruits), ki jain ba thain da ka kti bad kiba pynmih da ki SHG.Hangne lah ban ioh wat ki dawai khniang ruh na ka bynta ki nongrep.
U Shini unlong 3 kilo shi tnum iing ha ka dor laiphew tyngka shikilo.
U Sangma u la iathuh ba ha katei ka thain ki don haduh 22 tylli ki shnong bad na kawei ka shnong la jied 26 iing ba kin ioh ia katei ka ram rep kaba shongdor T.36000/- tyngka hynrei kaba sngewlyngoh ka long ba la ai pat tang T.25000/- na ka bynta u wei u nongrep.
Ha kane ka jingshisha iakane ka surok la pan na ka sorkar pdeng ban pynrung ha ka surok bah, na duh Baghmara sha Mawphlang da kaba iaid lyngba ka Mawkyrwat hynrei na ki daw kiba ym lah ban tip la pynlut  ia ka jingshna ia ka surok na ka sorkar pdeng tang na Baghmara sha Khatphra ha Ranikor.
Ha kane ka por ba ai ia ka shithi baroh hynrei ngut ki MLA kila ia don lang.
Ka la pynbna ba ka jingwan ka FDI ha u 2014-23 ka long USD 596 billion bad ba kane ka long arshah jong ka jingwan ha u 2005-14.
U Bah Sniawbhalang dhar u la pynbna ia kane ha ka jingleit sorjamin jong ka Regional Committee na ka bynta ka West Jaintia Hills District bad ka Regional Committee na ka bynta ka West Karbi Anglong District ba la ialam da u Pijush Hazarika uba long u Myntri ka sorkar Assam.
Shillong, K.Lyngkot 21: Ka kynhun ki seng bhalang hapoh jong ka lama Confederation of Meghalaya Social Organization mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiakhih kaba jai jai ha kylleng jong ka jylla Meghalaya da kaba rah ia ki placard ban dawa ia ka ILP.Na ka liang jong ka seng HNAM kaba dei kawei na ki dkhot jong kane ka kynhun kala wah ia ki jingthoh kaba ong ba la 49 tylli ki snem ka sorkar kam pat lah ban pynbeit ia u pud u sam bad ki dawa ba ka sorkar ka dei ban ia pynbeit noh ia u pud u snam.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u Bah Robert June Kharjahrin General Secretary jong ka seng u la ong ba ka seng kala dep ban ai ia ka dorkhas sha ka sorkar naduh u bnai Lber 2017 hynrei haduh mynta ka sorkar ka sngap jar jar halor ka jingdawa jong ka seng ia ki 14 tylli ki mat jingdawa ha kaba ia dei bad ka jingkhanglad ia ka jingwan rung ki mynder sha kane ka jylla.
Ha ki jingialehkai kiba la dep, kane ka kynhun ki kynthei jong ka NCC na North East kala pynrem ia ka Kerala 7-0, ia ka Kendriya Vidyalaya 15-0, ia ka CBSE 19-0 bad ia ka Maharashtra 5-0.
Kumjuh ruh u la bynrap, lada ka result ka ba mih na kane ka long ka ba ymbit.
U EMT Blesstar Jana u la shah jied ban ioh ia kane ka khusnam ka long namar ba u la iarap ia ka wei ka long kmie kaba la ia I khun khynthei hapoh jong ka 108 Ambulance.
Um ju pynpaw paidbah kumba leh katto katne ki politishian.
U myntri rangbah la ong ba ka sorkar kan nym lah ban pdiang ia kino kino ki rukom trei torti ia ki jingtrei kiba ka sorkar ka phah trei.
Haka jingkren u myntri kam poh iing ka jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la ai ka jingiaroh ia ka tnad pulit ba kala lah ban buh ia kane ka jaka ai jinghikai ha katei ka jaka bad na kane ka jaka ai jinghikai kan sa wanrah ia ki jingmyntoi ha ka dong bad ka thain ha ki snem ban sawan.
Ka seng ka kylli ba kumno kat u nongmih khmat ruh um peiphang halor ki jingthmu ba sniew lyngba ka jingshna ia katei ka surok hynrei u shu kyrshan beit ia ka khlem da peit ne thew sani pat ia kaei ka ban jia hadien.
Ha kane ka sngi iap kaba 179 snem u Syiem Tirot Sing Syiemlieh, ngi kyrmen ba ka bri u Hynniewtrep kan pynmih ia ki Khlieh Nongsynshar kum ki Syiem, Lyngdoh, Basan, Bangthai, Lyngskor, Myntri, Sirdar, Wahadadar, Sordar, Rangbah Shnong, Doloi, bad kiwei kiwei ki Nongsynshar naduh Shnong, Raid haduh Hima kiban im sngi ha ka nongrim jong u Syiem Tirot Sing Syiemlieh.
Ha ka juh ka por u myntri rangbah ka jylla u la kyntu ia ki nonghikai ba ki dei ban shim ia kane ka kam hikai kum ka thong ka jong ki ka mission bad kam dei ban long tang kum ka kam.
Khliehriat, Nohprah 30: Ka AJYWO Central Body hapoh ka jingialam u Bah M H Dkhar, u President jong ka, ha ryngkat ka jingiadonlang u Bah Justine Dkhar, MLA, Parliamentary Secretary ka Sorkar Meghalaya bad ki nongialam ka KSU Khliehriat Circle naduh u Bah SS Niangti, President bad u Ba C Suja General secretary bad kiwei kiwei de ki ba ia don lang, mynhynnin ka sngi, ha ka por 10 baje mynstep, ka la pynlong ia ka jingkynmawieit ia  ka jingdap 154 snem jong ka  jingkhlad noh jong U  Kiang Nangbah, u Khla-wait ba khraw jong ka Ri Jaiñtia da ka ba pynlong ia ki jingialang barit bad ka jingiabuh-syntiew lang ha u Motdur Sah Jingkynmawieit, ia u  ia uba la tei bad pli paidbah dang shen da ka AJYWO Central Body ha ryngkat bad ka jingiatreilang bad ka District Administration, East Jaintia Hills District ha ka New DC’s Office kaba don ha ka Nongbah Khliehriat.
Shillong, Naiwieng 25: Ka rynsan iakura jong ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship ka la sdang ha ka sngi Saitjaiñ ha SAI Indoor Hall kaba ha NEHU.Kane ka rynsan iakura kaba don haduh 41 tylli ki bout na ki 13 tylli ki kyrdan ialehkai hynne ka sngi.
Namarkata, ka Dulir-juban-tyrwa Jied-lamkhmat ka dei ka dulir ba la pynmih ka ba kynthup ia ka byrta shaphang ki nongrim, ki jingthmu.
Ka COMSO ka khot ngi wer ia baroh ki sengbhalang bad ki Dorbar Trai Ri naduh ki  Dorbar shnong , ki Raid, ki Hima, Elaka , ki Dorbar Kur , ki Nokma bad kiwei ruh ba ngin ia treilang Mynta bad Kum ka jylla ka don kam ban pynpaw tang kawei ka sur bad kata ka long ba Ka Jylla Meghalaya ka pyrshah ia ka CAB.Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Chairman ka COMSO u Bah Robjertjune Kharjahrin.
Haba kren ha u SP News Agency ka EM, kong Rona kala ong ba ia kane ka jingiakren ym shym la don ha ka ‘Agenda Note’ jong ka Executive Committee, hynrei ka dei ka jingshisha ba kila ia kren pat ia kane ka phang.
Ha kane ka sngi la don lang ki nongri ngap na kylleng kane ka Ri Khasi ryngkat ki ophisar.
U la ong biang ba kane ka ei kaei baroh ka jia namar ka ktah ia u para jong u bah PN syiem, balei ia ki wei ki wei ki hima um shym la ong ei ei hynrei tang ia kata ka hima bhowal ki wei kiwei ki hima ruh ki don kam ban iakren hynrei balei u kren tang ia ka hima Bhowal bad balei ym pyrshah ia ki wei ia ki wei pat ki hima.
"U Myntri u la kren ruh shaphang ka yoga kum ka lad ai jingiada na ki jingpang.
Ka FKJGP hadien ba ka la bud dien ia ki katto katne ki dukan ki bym shem la don trading licence mynta la saw bnai la lap ba dang bun ki dukan ki bym shem la khein snep ia ka iktiar ka KHADC bad kim leh ruh ia kata ka trading licence bad na ka liang ka seng ka la leit khang noh mynta ka sngi namar ka jingbym burom ka jong ki ia ki ain ha kaba iadei bad ka Trading of Non Tribal regulation Act, 1954.
Shillong,kyllalyngkot,23:Mynta ka sngi u Habung Payieng u ba long u dkhot jong ka Aam Adami  Party u la wan haka nongbah Shillong  na ka bynta ban pynsngwewrthuh ia ka jingmut jong ka AAP , ka jingmut jong k along ban pyniar ia ka tnad jong ka hakane ka jylla Meghala ya.
U samla Emanuel u dei ba dang shu pyndep ia ka jinghikai ha ka kynhun pulit SF-10 na ka ja ka ai jinghikai 2 Bn ha West Garo Hills bad Kane Kane ka por wan shuti sha shnong ba dei na ka shnong Nongkyna.
Shillong, Lber 27: Ki pulit jong ka Ri Bhoi District ha dien ba kila ioh ia ka jingtip ba ka don kawei ka kali kaba la suba ba don kiba kit drok, kumta kila pynlong ia ka jingpynap shrip ban thwet ia ka kali bala suda ban iaid na Ri Bhoi District.
Shillong, Iaiong 8:  U wei u briew uba na ka shnong Klew, Ri Bhoi District katba u dang thmu ban leit khwai sha ka thain umniuh khwan kaba don hajan UCC, u la ngam jyllop bad khlad noh hadien ba u la dep ban pyllait im ia la u jong u khun.
Ia kane ka jingpynbna paidbah la pyntip da u Commissioner bad secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka General Administration (A) department.
Ki shnong kiba shah ktahbha ki long naduh Brichyrnot, Tongsengshaduh Umkiang bad Ratacherra.
Ka jingpyrshah  ka long halor ka nongrim ba ka District Council kala shu leh donbor bad leh khlem nongrim ban pynduh ia ka Laitkroh constituency kaba la don lypa.
Ki dukan die dawai ia ki jingri bad ki jaka sumar ia ki jingri.
Na ka liang jong ka kynhun ki kynthei jong ka party Congress ka Shillong City Mahila Congress ka pynrem jur ia kane ka jingjia kaba ki pulit Assam kila leh don bor ban pynthup ia ki kam pynroi hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba ka jingwan ban buhai shnong jong kiwei pat ki jaidbynriew ha poh Majai  ban ia khaii laitlan khlem da ioh ia ka Trading Licence na ka KHADC.U bah Diengdoh u la ong ruh ba na ka liang ka seng KSU  ka la ai ruh ka jingujor  halor ka jingai NOC jong u syiem ka Hima Sohra  ia kawei ka long iing ki bymdei ki khasi ban shna ia ka Hotel  hapoh Majai  ha kaba  kane ka long beain ha kaba u Syiem ka Hima Sohra u la pynkhei ia ki Kyndon ain jong ka Land transfer  Act 1971.
Shillong,Nailur 26:Ki dkhot  jong ka Meghalaya Editor’s and Publisher’s Association.
La ong ba wat la da ka sorkar kam shym la khot ia ki ban ia kren kumba kila buh por, hynrei ka dei ka kamram jong ki ban ia kynduh ia ka myntri sorkar bad na ka liang jong ka seng kan iai ap mynta sa shi bnai ban ioh ia ka juban na ka sorkar halor kane ka jingdawa ban thung biang ia ki ha ka kam.
La iathuh ba ha ki jaka rung jaka mih na ki 17000 ngut la test COVID-19 positive haduh 400 ngut bad na ki 68,000 ngut kiba la test naphang la lap 1500 ngut ki briew kiba long Positive, ka jingkynthoh jong u Director ka NEIGHRIHMS ka long kaba bakla bad ka pyni ia ka jingbym tip ei ei ka jong ia kane ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19.
Head Office kaba don hapoh Shillong, ban kyrpad jur ia u MD, ban ympat weng shuwa ia I Bah P.Rani iba long u Accountant jong ka MCAB Ltd.
Shillong, Kyllalyngkot 29: ka party Congress ha kine ki kine ki snem kiba la dep baroh ka jingpynlait ia ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ia khun ia ka MLA Election na kane ka party ha juh ka sngi na ka bynta baroh 60 tylli ki konstitwensi, hynrei dei tang ha kane ka kynti kaba mynta kala pynlait shuwa 57 ngut bad lai tylli ki dang sah.
Ia kane ka Bill la pyrshang ar sien mynshuwa ban wanrah hynrei la shah pynphai noh namar ba la shim na ka Para-3 jong ka Sixth Schedule ia kaba ym lah ban don ar tylli ki Council.
“Ki paidbah ha ka thaiñ Nongthliew ki dei kiba im da ka rep ka riang bad kiba kham duna ka ioh ka kot.
Kane ka dei ka kaiphot kaba 14 ia kaba laleh hapoh jong ka National AIDS Control Programme (NACP).
Shillong, Lber 01: Ki shipai BSF kila sngew kyndit ban ioh kurup haduh 110 kilo sniuh briew katba ki nongkhaii beain ki thmu ban shallan tuh sha Bangladesh bad ka dor jong u sniuh ka long haduh T.11 lak tyngka.
Ki kali pynlip ding kila leit bbran bran sha katei ka jaka ban pynlip iaka ding kaba la klang, ka jingklan plat ka ding dei namar ba ki Jri kiba don ha kali kila ieng.
Ki paidbah  ki angnud ba ia kane ka jingeh ha kaba ia dei bad u pud u sam ba dei ban pynbeit noh.
Schem ban iarap da kinongmihkhmat, ong u wei u rangbah na ka shnong Raliang u bym kwah banpynpawkyrteng.
Halor kane ka jingjia ki pulit kaMawsynram kat haduh kine ki sngi ki dang ailad iaki ban leh kat kabaki mon wat ban byrngem da ki ktien khlem akor, kane ka jingailad kipulit imat ka don eiei sha lyndet.
Shillong, Nailur 21:  U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Titosstarwell Chyne  la iathuh ba ha kane ka jingialang kaba la long hapdeng  ka KHADC bad ki khlieh nongsynshar hima  kila shim ia ka rai ban thohsha ka sorkar ban  pynrshah ban pyntrei kam ia ka ain Civil Procedure Court bad ia ka Code of Criminal Procedure ha ki jaka jong ki riewlum.
Ïa kine ki mar khaii tuh la aiti noh sha ka ophis Customs bad sha ki Pulit ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U Dr.R.K Manchanda u lah pynshai ia ki jingduna ha ki jingpule BHMS bad MD, ki kam ka CCRH ha ki research, ka koit ka khiah ki paidbah, jing iada na ki jingpang bad pyniasnoh ia ka Research bad Education.
Ha kane ka sngi ban rakhe kyrpang ia ka sngi kyrsiew ri, la pynlong ia ka jingiad paidbah naduh Nongthymmai madan Iewrynhep sha duh mot phran ha kaba la pynlut ia kane kajingialang paidbah.
Na ka liang jong ka tnad pynroi sor ruh kala wanrah ia ka Meghalaya Real Estate Regulation and Development General Rules 2020 ia kaba la pdiang da ka Kabinet mynta ka sngi ha kane ka jingialang.
Na ka liang jong ka KSU ka kren shai kdar ba ka sorkar kam dei ban pdiang ia kane ka jingdawa jong ki, ka sorkar ka dei ban pynkynriahnoh ia ki sha ki tnad sorkar kaba ki trei, ia kano kano ka tnad sorkar ba ki trei kin ai jaka sah kumba leh lang ia baroh ki nongtrei sorkar.
Da kaba shim bynta lang bad ki sienjam ban burom ia ka jingsaindur, ka kolshor bad khamtam ia kito kiba iakhih na ka bynta ka jinglaitluid, to ngin ia peit bad burom ia kine ki khlawait ka ri kiba dei na Meghalaya, kiba la aiti ia la ka jingim haba ki la ialeh pyrshah ia ki nong Bilat.
Ed ka ban long mynta u bnai na ka bynta kito kiba hap ban ialeh biang ia ka eksamin jong ki ka ban sdang ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Shillong, Risaw 06: Ka Khasi Hills Autonomous District Council kum shi bynta ban pynsngew thuh shai ia ki nongialam shnong, mynta ka sngi ka 6 tarik u Risaw kala lum ia ki Rangbah Shnong na sor bad khap sor na ka bynta ban pynshai halor ka Land Act, ka Solid Waste Management Act bad kumjuh ruh halor ka Building bye law.
La ϊoh ruh ia ka jingkren na u ma Shaniahskhem Dkhar, President MSCSO, bad ϊa ki kyntien pdiang na u ma H.U.Bang, Principal ka KB Memorial Secondary School Wapung, katba ϊa ki kyntien ai khublei la ai na u ma Reachingson Siangshai, Adviser jong ka MSCSO.Shillong, Jylliew 01: La sngi Nyngkong Ka “15Finance Commission" kan sa wan sha ka jylla Meghalaya naduh ka 3 tarik haduh ka 5 tarik u Jylliew, 2019 na ka bynta ban khmih bniah ban peit ia ki kam pisa ha ka jylla shuwa ban ai jingmut sha ka Sorkar Pdeng halor kane ka kam.
Shuh shuh u Bah Tynsong u la ong ba ha kane ka jingïalang ym shym la ïakren ïa ka jingpynlut pisa kaba ïadei bad ïa ka jingshna ïa ki ing na ka bynta 342 tylli ki longing.
Ka Joint Action Committee (JAC) ha ka sngi Palei ka la byrngem ban ïalam biang da ki khun ki hajar ka Hima Sohïong lada ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka dang ïai bteng ban pynneh biang ïa ujuh u Lyngdoh ba la shah sospon hadien ki jingshah ujor kiba bun khamtam ha kaba ïadei bad ki jingkynnoh ba la pyndonkam bakla ïa ka pisa ka Hima.
Ia ki bniat Hati la pynhap hapoh jong ka aiñ Wildlife Protection Act (WLPA), 1972 bad la kem hapoh ka kyndon 50 jong ka WLPA, 1972.
Ia kane ka jingai jinghikai la plied a u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha kaba la don lang ruh u Air Marshal Anil Khosla AVSM VM AOC-in-C, u heh duh jong ka EAC, ki heh jong ka NDMA bad kiwei kiba la iashim bynta ha kane ka seminar ki kynthup ia ki heh ophisar ka Jylla, na ki tnad shipai, duriaw, CRPF, BSF, NCC, NSS, IDS, ki pulit jong ka jylla bad na ki tnad sorkar jylla, Deputy Commissioner Shillong, Meghalaya State Disaster Management, National Disaster Management Authority, National Disaster Relief Force bad kiwei kiwei.
Ka HYC ka kyntu ia ki Bor pyniaid jong ki Ophis, ki Kompeni bad ki Banks bapher bapher ba kidei ban pynbna shuti ha ka 07 Tarik hapoh ka District kumba lah pynbna da ka Sorkar bad ban nym pynbor ia ki dkhot ka Seng.
Na ka liang jong u DGP ha kane la sngi la pynkup burom ia ki 36 ngut ki pulit kiba la trei shitom ha kaba la ioh ba ne kem ia kitei ki briew kiba khaii drok, ha ka juh ka por la kyntu ia ki paidbah ba kin pyntip sha ki pulit lada don kano kano ka jingtip ha kaba ia dei bad ki nongkhaii drok la da tip.
Haba ia dei bad ka bai bam tynmmen wat ki nongtrei sorkar ruh kiba rung kam ha dien u snem 2007 kimioh shuh kumta na ka liang jong ki nonghikai ruh kin nym ioh ia ia ka bai bam tynmen na ka liang ka sorkar ka don ka jingpyrkhat ba kumba ioh ki nongtrei sorkar ki nonghikai ruh kid ei ban ioh.
Ki nonghikai SSA ki dawa na ka sorkar ba dei ban pynlait ia ka tulop jong ki  kaba dang sah lai bnai, u president ka seng ki nonghikai SSA u la buh ka jingkylli katno kane ka sorkar MDA kala mang pisa ha ka mang tyngka  na ka bynta ki nonghikai SSA katkum ka RTE Act bad ka RTE Rule 2011.
Kane ka surok kan dei nabynta ka UCIL bad kan long ka jingtim ia u paid ka Bri U Hynniewtrep.
Ia kine ki jain ba ladep shon la pyndonkam ha ki saree, ki sopti, ha ki tiar pynriam iing bad ki shuki.
Shillong, Kyllalyngkot 04: Ki shipai BSF mynta ka sngi kila ioh ban kem haduh san ngut ki briew kiba dei na ki nong India ha khappud Bangladesh bad na kine ki briew la ioh ban kurup haduh 10000 kilo u shini ba mut phah sha Bangladesh.
" U Myntri Rangbah duh u la bynrap shuh shuh ba ki sienjam bad ka mynsiemshitrhem jong ka ri kam kut tang ha kawei ka jinglehkai, hynrei ki jingialehkai jong ka ri kum ka ‘Kalaripayattu’ bad Yogasanki la ioh ka jingphaikhmat kaba kyrpang.
Bad kane ka long kum ka lad ai kam ai jam ia kiba bun ki nongwad kam bad ki nongtrei kam ym tang ha ka thain Mawlai hynrei na kiwei pat ki jaka ruh kumjuh.
La ong ba na ka jingkren jong ki nonghikai ha kane ka jingiakynduh lang mynta ka sngi kapaw ba ka sorkar kan niew burom ia ki, ha kawei ka bynta ka sorkar ka ong ba  ki nonghikai ki dei ki nongsain dur ia ka lawei ki khynnah bad ha kawei ka bynta pat ka sorkar ka niew ia ki kum ka jingwit ia ka sorkar.
Arngut ki snar nongkhaii drok ki la shah kem ha ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ha ka Lah Sngi u Blei katba ki dang pynlong ïa ka jingtalasi ïa ki kali kiba wan na Kalain, Cachar, Assam.
Kane ka jingbuh ia kine ki dur kam dei na sep ei, kane kan long ka jingpynkynmaw na ka por sha ka por ia baroh bad dei ban don ka jingkitkhlieh u wei pa u wei bad kan shim ia ka kabu haba don ka lat ban noh syniang lang sha ki briew bad sha ka Ri baroh kawei.
Ka seng halor kane ka jingshah pyniap u Tyngshain Mukhim kan pynlong da ka jingiashong kyllain myngor ha Parking Lot jong ka Additional Secretariat ha ka 19/09/2018 naduh ka por 11 baje mynstep haduh 03 baje nohphai sngi.
Ka KSU ka  dawa ruh ba dei ban lehtyngeh ia kine ki pulit khnangba kiba kum kine kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Kine ki nongphone ki juh pynbor ia ki briew ba kin leit sha Assam ban siew ia ka pisa, na ka liang jong ki pulit kila juh ong na ka por sha ka por ba ki paidbah kim dei ban shah pynbiej ha kum kine ki jingtyrwa hynrei ki paidbah ki dang shah shukor ha kum kine ki briew kiba shukor.
Kine ki jingiaid shaphrang jong ka teknoloji kin pyniaid kham ryntih ia ki kam jngoh kai bad kin don bynta ruh ha ka jingpynneh ia ka deiriti.
Ha kine ki sngi ba lah dep ka dang shu dep ban sei iaki trok la jong ban kit iaki dewbilat ha kylleng ki jaka bad kane ka buh jingeh iaki trai trok jong ki trai ri trai muluk namar ki lah duh kam duh jam bad duh iaka kamai ka jih namar ki trok jong ki lah hap ban shu pynieng thylli.
U Durga Boro, la tip ia u ia ka jingsted bad ia ka jingsting jong u ha ki jingialehkai bad u la ia lehkai bun sien na ka bynta ka jylla bad ha ki wei ki ri jong ka pyrthei bad da ka jingdon ka jong u mynta bad kane ka kynhun kan iarap shibun ia la Lajong FC  ha kine ki jingialehkai kiba dang sah namar ba u dei na kane ka thain.
La iathuh ruh ba la thaw ia kane ka seng ka long ban peit kyrpang ia ki shnong kiba ha khappud kiba dang sah dien ha duh katta katta la ka long ha ki lad jingsumar, ki jaka pule ki surok bad kiwei kiwei ki jingdon kam jong ki paidbah.
Ki lah ruh ban plieia ki dukanreshon, Jan Aushadhi Kendra, PradhanMantriKisanSamridhi Kendra bad dukan die sboh.
Haba kren ha u SP News Agency u la ong ba kane ka skhim long ka jingmyntoi na ka bynta jong ki paidbah, hynrei ki don ki katto katne ki bynta kiba na ka liang ka sorkar ka dang hap ban wanrah jingkylla na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Ka Prof Streamlet Dkhar kum ka Chairperson bad ka  Minimon Laloo kum ka Vice-President.
Na ka liang jong ka Seng ka kyntu jur ki ki bor ka ain ba kidei ban shim ki lad ki lynti ban pynshitom jur katkum ki kyndon jong ka ain ia baroh kiba don kti ha kane ka kam beain bad kumjuh ruh ban wad ia kiwei pat kiba don kti ha kane ka kam ki bym pat shahkem haduh mynta.
Ha kum kane ka sngi kum ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri dei ban kynmaw burom ia ki riew khraw kiba la ialeh lait luid na ka bynta ka Ri.
Napdengkitei, 200 ngut la pynduna ki ban hap hapoh ka Elite Pathway Programme bad haduh 12 ngutkiba la shah jied ban ioh rung sha ka Super Elite Pathway Programme.
Shillong, Risaw 24: Ka jingjur jong u slap ha ka miet sngi thohding bad mynta ka step sngi saitjian kala wan rah ia ka jingshlei um ha ka wah Umiam bad kane kala khlong ha ka shnong Kalatek bad ki pynthor kba kila shah tyllep ha ka um.
Shillong, K.Lyngkot 26: Ka kingdom jong kiba shitom na ka jingpang COVID-19 ha ka jylla kala hiar sha ka 98 ngut, ha ka sngi Balang kiba la test COVID-19 ki long 6 ngut, East Khasi Hills 4, Ri Bhoi 1, West Khasi Hills 1.
Ia kitei ki jingbatai ba bniah la ioh na MLCU bad SPIKAP ba la pynshai da u Dr Kitboklang Nongrum, i Kong Badalam Dkhar, i Kong Badashisha Marbaniang baroh lai ngut na MLCU bad u Bah John F Kharshiing, Chairman, SPIKAP.Hadien ka jingiatai, u Bah John F Kharshiing, Chairman, Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practice (SPIKAP), u la pdiang Sngewbha ia ki Nongaidawai kynbat, ki Nongpynkhakhun, ki Nongkhem, kynthup ruh ia ki Nongthain jain, ia ka jingnoh synniang, ka jingtrei shitrhem kaba shisur ka jong ki ha kaban kyrshan ia ka koit ka khia jong kiba kyrduh kiba shitom bad khamtam ki nongpynkhakhun kiba la kit la bah ia kane ka kam dalade khlem kano kano ka jingkyrshan na ki bor Sorkar.
Kumta la khang pyrshah ia ka jingialum briew palat ia ka sang ngut ha saw song ka ophis jong ka GHADC, Hawakhana Tura, la khang ba ymbit ban khang lynti ia ki ophisar bad ia ki kali ba leit bad mih trei, la khang pyrshah ia ki briew ban leit sha GHADC ban pynlong ia ki jingiakhih bad la khang ia baroh ba ym bit ban raha kino kino ki tiar pynsaw.
Na ka liang jong ki pulit ki la ioh ban kem ia u bah Kasmillin Konjir 62.
Shillong, Nailar 23: Katba ki artylli ki sorkar jylla kata ka sorkar Meghalaya bad Assam ki dang don jingthmu ban don ka jingiapynbeit pud.
Bad ia kane ka jingangnud la pynurlong da ka jingpyntreikam ia ka INS Vikrant ha ka 2 tarik Nailur, 2022.
Kine ki saw ngut kila leit ban hiar shuki shuwa bad kisa leit ban pyniasoh bad ka seng BJP mynta ka sngi.
Haba jubab ia ka jingkylli jong u Zenith M Sangma halor ka jingkyrduh um ha sorkar Tura, u myntri la ong ba ka jingkyrduh um ha sor Tura, la ong ba kala don ka jinghiar ka jingmih ka um na tyllong ha kine ki khyndiat snem , ka jinglait ei ka um na ki pipe um kane ka dei ka jingeh kaba la wan rah ia ka jingduna um bad ka jingduna ki top um.
Ki la bat lut ia ki khynnah Khasi (kynthei bad shynrang) bad tar ia ki Application Forms jong ki bad shah tang ia ki Nepali ban thep klas.
KIba hap hapoh jong ka  Rerapara C&RD Block, ki shnong kiba la shah ktah ki long khatar tylli, kine ki kynthup ia ka  Balalgre, Chigitchakgre, Jaluapara, Lower Damalgre, Lower Damalgre B, Chengjora, Abiselagre, Balnanggre, Gongglanggre  bad Bolganggre.
U Bah S F Khongwir la khlad ha ka 14/10/2023 bad u bah D K Dkhar u la khlad ha ka 15/10/2023, na ka liang jong u Lat ka jylla u phah ia kane ka khubor sngewlem bad ba u trai kynrad nongbuh nongthaw un ai ka jingkyrshan bor ia kiba ha iing ha sem ha kane ka jingduh kaba khraw ha kum kane ka por ka jingeh.
Baroh la shon 11 lak kopi bad 2.5 lak kopi yn sam ha ki ktien jong ka thain sha ki Panchayat.
La sakhi ba ki bor Pulit ki la bunkam ban pynbeit ïa ki kali ba leit ba wan.
Shillong, Jymmang 20: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka mat jingiakren ha ka dur jong ka Zero Hours kaba la wanrah da u bah Mayralborn Syiem MLA jong ka Nongpoh ha kaba ia dei bad ki jaka sah jong ki nongshong shnogn ka jylla kiba la wan phai sha la ki iing ki sem.
Kum ka nuksa ha kine ki sngi kiba lahdep lahdon uwei u briew uba wanphai na ka Jylla Assam uba dei u Nongbylla sngi.
Ngi tip ba u MLA lada u jop shi samoi ruh u la ïoh baibam tymmen, tang san snem u la ïoh baibam tymmen.
“Nga la phah ban lum lang ia kane ka jingialang ka daw ka long ba nga kwah ban iakren ia ki kam pynroi bad kumjuh ruh ban pynphriang jingtip ia kiwei de ki scheme kiba dei napoh jong ka Block bad kumjuh ruh ban twad jingmut na ki Rangbah Shnong halor ki kam kiba la pyntrei bad ban tip ruh ki long kumno" ong u Bah Shangpliang.
Ka seng ka kyrpad rit ia dkhot bad nongialam barim ba kin wan ia shim bynta lem ha katei ka sngi kum ka dak ruh ban rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 40 jong ka seng.
Kiwei ki nongkit kam ki long u Bah Hamkhian Dkhar kum u Saiñpyniar Naphang (General Secretary), u Bah Gremalin H Bareh kum u Symbud Saiñpyniar (Assistant Secretary).
U Myntri u la jubab ruh ba kiba la pass ia ka MTET eksam kiba dei ha ka LP skul ki long 2900 ngut bad ki pass ha ki UP skul ki long 1670 ngut, na kitei kiba la shah thung kam haduh mynta ki long 240 ngut ha ki LP skulk bad 16 ngut ha ki UP skul baroh kine kiba la shah thung kam ki dei ha ki skul sorkar.
Ki briew kiba don ha ka jingiakhih la long kumba kila buaid bad na ka liang jong ki pulit kila dep ban ring dur bad kin sa pynlong ia ka jingthohkit bad ka ain kan nym shong kli kti bad kane ka jingleh jong ki briew briew kiba ym lah ban ithuh, ki pulit ki don ia ka ki video kiba la dep ban ring ki sa leh ia kaba don kam.
Shillong, Nailur 04: Ki dkhot jong ka seng ki nonghikai hapoh ka lama jong ka seng JACATCM ki la iai bteng ia ka jingiakhih jongki mynta ka sngi da kaba shong kyllain mungor ha baroh ki headquaters jong ki 11 tylli ki District ha ka jylla.
"“Dei halor kane mynta ngi la hap ban shong bishar biang (ïa ka MRSSAB) bad ngi la ïakren ruh ïa ki kynhun bapher bapher,  ïa ka kynhun ki stad aiñ bad ïa u Advocate General khnang ban dup lah ban ïaid shakhmat.
Ki paidbah ki la pynpra wat ïa ka Iingdorbar hynrei namar ka jingbun palat ki paidbah ki la ïoh bom bad shoh bad wat haba ki Pulit ki la ïaleh ban pyllait, hynrei ki paidbah ki knieh ban bom beit (ïa ki arngut)" u la ong bad bynrap, “lada ïa ki Pulit ruh ki paidbah kim ailad ma ngi leilei ki nongïalam shnong ha ka bor barit ngin lah leh aiu.
Kiba khlad la tip kyrteng kum ka Ganga Maya Chetri 66 snem ha Thembasuk Shillong bad u Allen T Sangma 55 snem na Bajengdoba North Garo Hills.
New Delhi, Nailar 15: Ha ka jingai jingkren ia ka ri na ka Red Fort ha ka lyngkhuh sngi ioh jinglaitluid kaba 77, u Myntri Rangbah Duh u la bataikumno ka G20 Presidency jong ka India ka la iarap ban pyni sha ka pyrthei ia ka sap jong ki briew jong ka India.
Kane ka jingkyrsiew ka long  ba la por ka  samoi jong ka shad ka kmen, ka la wan poi, ha kaba u khun bynriew un ïoh ban mih  lympung ryngkat ka riam ka beit ka ksiar ka rupa, ban shad ha lympung shad ban ainguh ïa la U Blei Nongbuh Nongthaw.
Ki dukan kiba don ha ki surok kin dang khang shuwa katban da pynbna da kuwei pat.
U briew u pyndonkam ia u dewiong, ka petrol, ka diesel bad kiwei kiwei kiba pynmih ia ka tdem na ki karkhana, ki kali bad ter ter.
New Delhi, Jymmang 26: Ka jingiakut World Intellectual Property Organization (WIPO)  halor ka intellectual property, ki jingdon jingem Genetic bad ki jingnang jingstad ba hyndai ba iadei bad kine, ka dei ka jingjop kaba khraw ia ki ri jong ka Thain Shathie jong ka Pyrthei bad ia ka India, kaba long ka jaka kabakhlainbha ha ka liang ka biodiversity bad ki jingnangjingstadtynrai.
Shillong, Lber 07: U myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi sor u bah Sniawbhalang Dhar haba jubab ia ka jingkylli  u bah George B Lyngdoh halor ka jingthmu ka sorkar ban shim jaka ha Kyrdem, na ka lang jong u myntri la ong ka sorkar kan nym leh kano kano ka kam kaba long pyrshah ia ka jingsngew jong ki paidbah.
New Delhi, Jylliew 10: U Myntri Rangbah Duh u la pdiang ia ka kynhun jong ki khynnah pule na Nagaland ha ka iing sah jong u ha LokKalyanMarg mynta ka sngi.
Shillong, Kyllalyngkot  24: u Prabitra Manu Pradhan u ba dei peit ia ka “Odisha State Maritime Museum" kaba don ha Cuttak ha ka jingleit jngoh ki nongthoh khubor na Meghalaya ia katei ka jaka kaba la pynbeit da ka Press Information Bureau (PIB) u la batai ia ka jingdon kam ki Museum.
Shillong, Jymmang 16: Ki shipai Bangladesh Border Guard (BGB) kila ioh ban pynlait im ia u samla Dajied Syiemlieh, na Bangladesh kaba hap hapoh jong ka jingpeit jong ka Sherpur Police station u ba la shah rahbor ha ki riew kiengatiar na Umsur ha ka 27 tarik jong u bnai Iaiong baladep.
Ha ka jing kren jong u bah kharraswai u la ong ba ka seng ka la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ka thaiñ sumer ia ka jingpynjaboh ki briew ia ka wah sumer da ka ba bret ia ki jaboh jabain ha katei ka wah , kumta u la ong ba ka seng ka la shim khia halor kane ka jingujor jong ki nongshong shnong.
New Delhi, Nailar 28: Mynta ka sngi ka jingialang ha pdeng ka Ri India bad ka Bangladesh kila pynlong ia ka jingialang kaba san kaba juh lang man la u snem ha kaba ia dei bad ki kam iada ri hadpeng kine ki ar tylli ki Rib a marjan ha Dhaka.
U la ong ruh ba ka VPP kan sa leh la ka jong ka kamram ynda ka la wan ha ka bor.
Long kiba  trei shitom ban poi sha ka thong.
Dei ban kem ban pynshitom ia ki runar na Assam kiba don kti ban synreit kuli pathar ia ki paidbah ha Mukroh.
Na ka liang jong ka Kabinet kala shim ia ka rai ban pyndep ia ka jingpynkhuid ia ka met jong u da kaba leh burom katkum ka  rukom kaba dei jong ka sorkar bad la pynbna ruh ba lai sngi lynter kanlong kum ki sngi iam briew ha ka jylla, kane ka long katkum ka khubor kaba la phah da u joint secretary jong ka kabinet na ka sorkar Arunachal Pradesh.
Kane pat ka la kyntiew ia ka kam rep baroh kawei.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u  VC ka NEHU  u la kular ba ha kine ki khyndiat sngi ban wan un sa shim ia ka rai ha kaba iadei bad kane ka jingkynnoh, na ka ka liang u VC u la kular ruh  ha ki dkhot ka seng KSU ba un sa leh da ka batyngeh bad u la pan por ruh 2sngi  ban ai ia ka rai.
Ha ka dorkhas kaba ka seng kala phah ka kdew ia ki katto katne ki mat kiba la sahteng ha ka jylla Meghalaya kum ka jingpyndam noh ia ka CAA, ka jingdawa ia ka ILP, ka jingpynlait ia ka Meghalaya na ka Indo-Nepal Friendship Treaty, ka jingpynbeit ia u pud u sam bad ka Assam, ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra  jong ka riti synshar jong ka Ri India.
ia ki ophisar ka Meghalaya Civil Service, Meghalaya Police Servce, Forest and Finance Services ba kin nang pynproh jabieng bad ban pynjanai ia ka jinglah shakri ki Ophisar jong ka Jylla, kaba long kongsan ha ka jingiatreikam hapdeng ki bor synshar sain pyrthei bad ki paidbah.
Na ka liang jong nga, nga kwah ba kine ki mat kiba ha khmat kiba nga kwah ban leh.
Shillong, Kyllalyngkot 30: Ki shipai BSF kiba don khappud bad ka Bangladesh ha thain Nongskhen kila ioh ban kurup haduh 25 tylli ki muid katba dang mut ban har sha Bangladesh na ki lyntikhlaw ha katei ka jaka.
Kine ki nongtuh kila rah ia ki mobile kiba don hapoh ka dukan bad haba khien kyllum baroh kala kot sha ka T.17.5 lak tyngka bad ka pisa kaba don ha dukan T.1.5 lak tuh la rah da kine ki riew sniew kiba la leit ban prong jubor ia katei ka dukan la ong ki pulit na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit ia kane ka jingshah tuh kane ka dukan.
U myntri khynnah ka DoNER  u Dr Jitendra Singh u pynpaw ia ka jingsngewnguh ka jong u ia ki MP kane ka thaiñ kiba la ia shim bynta ha kane ka jingialang ban ia kren ha kaba ia dei bad ka roi kapr jong ka North East, wat hapdeng ka jingiasngewthuh bakla ha ki katto katne ki bynta hynrei ki ia lang kawei ban ia tei ia ka thaiñ.
Ha kane ka jingshah lynshop ha ka mariang, lai ngut ki briew kila mynsaw kiba hapoh jong ka West Garo Hills ha kaba la ai ka jingsumar hapoh ki Hospital, kane ka jingshah pynjulor ha ka mariang kala ktah ia baroh ki District ha ka jylla.
Shillong, Naiwieng 17: U president jong ka Meghalaya state Unit jong ka NPP u Dr WR Kharlukhi mynta ka sngi u la ong ba ka rai jong ka NPP ha kaba ia dei bad ka kam myntri rangbah ha ka jylla ynda la dep ka Election ha u snem 2018, ka long ba lada jopbun ki MLA na Garo Hills u Myntri rangbah un dei na Garo Hills bad lada jop bun na Khasi Hills u myntri rangbah un dei na Khasi Hills.
Haba kren ha katei jingpynlait ia ka pisa sha ki kynhun la ong ba ka skhim ka dei ban pynneh pynsah ia ka mariang, namar ka jingpom pathar ia ki khlaw ki btap ka dei ka daw  daw san jong ka jingkhluid ka mariang, kane ka jingjah ki khlaw, jingtyrkhong ki wah bad don kiwei ruh ki jingjia nama jingduna ki khlaw.
“Lada ngi la ai mynta ïa ka laisen, ïa kiba wan hadien habud ruh ngin hap ban ai.
Ia kine ki ïitkhmat la thmu ban shalan tuh sha ka ri Bangladesh.
Ha kane ka jingialang plie la iadon lang ruh i Kong P.Lyngdoh, District Mission Coordinator SSA, Bah M.Allya, Block Mission Coordinator SSA, Tbn.H.Decruse, Chairman SCYO&C, Bah P.L.Diengdoh, President Managing Committee, Bah M.Marbaniang, Secretary Managing Committee, Bah Habamut Lyngdoh, Secretary Education Committee SCYO&C,   u Sordar, ki nongialam shnong, ki dkhot jong ka SCYO&C, ki kmie ki kpa, ki nonghikai  ryngkat bad ki khynnah jong ka skul.
Ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi na ka liang jong ki paidbah ka Laitkroh ki la pyrshah jur ia kane ka jingthmu jong ka District council bad ki la rai ban pyneh ia kane ka jingkwah jong ka KHADC.Lyngba jong ka delimination committee ki la thoh da ka jingthoh bad ha ryngkat ka jingsoi jong uwei pa u wei u paidbah ki ba ia don  kila ia soi kyrteng bad ban phah sha ka Executive Committee hapoh jong ka KHADC.Ki paidbah na katei  ka thain ki ong ba ki kwah ban pynneh beit ia kane constituency namar kane ka Constituency ka dang long shi sha kaba dang sah dien lada ia nujor bad ki wei pat ki constituency  lada yn pynduh noh shi syndon ka ei ka ban  jia iakine ki jaka ha kine ki thain.
U la ong ba kane ka jingiamir jingmut ka long kaba don kam bha na ka bynta ki lad pathai khubor ban sngewthuh kumno ban ai ia ki jingtip sha ki paidbah lada ki jingshah lynshop ha ka mariang ka wan bad kum juh kumno ban leh ha dien ba la dep ban jia.
Nalor kine ki don ruh ki nongtem bala paw jong ka jylla kum ka Umphohliew, Khlieh Creative Society, Na mynor bad kiwei kiwei bad bun ki nongrwai hi kiba na kane ka jylla.
Shillong, Naiwieng 22: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 28 ngut, kiba la test buneh dei na East Khasi Hills 22 ngut, Ri Bhoi 2, West Jaintia Hills 2 kiba dang shitom baroh ki don 296 ngut.
Hadien ka jingia kynduh ka KHNAM ka pynpaw ka jingsngew khia hadien ka jingioh jingtip ba ka jingsiew sha kine ki nongrei Asha ka long tang Shi hajar tyngka.
Kane ka jingthwet jong ki pulit ia u tei u rangbah ka long halor ka jingkynnoh ba u don kti ha ki kam dei met.
Kane ka Society kaba la thaw ha u Rymphang mynshem snem, ka la kam ba ka la leit sha man ki shnong ha ka Mawsynram constituency ban iakynduh ia ki paidbah, ki rangbah shnong, ki nongialam Seng Samla bad ki Seng Kynthei.
Kawei ka rai ka long “Empowerment of Person With disabilities"  ka sorkar kala shim ia kane ka rai ka long ba ia ka bhah kam ha kane ka liang la pynkiew na ka 3% sha ka 4% bad ha ki jaka pule la pynkiew na ka 4% sha ka 5%.
Haba ai jingkren sha ki nongiashim bynta  ki dkhot jong ka ‘North East Food Show 2019’ bad ki ophisar jong ki tnad sorkar bapher bapher ha ka conclave, u Rijiju u la ong ba, “Ka bam ka long ka thymmei jong ka kolshor jong ngi bad ka jinglong shai.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u bah Ivanlumlang u la ong ba u la aiti noh ia ka kam president jong ka party ha u bah Banteidor Lyngdoh shipor katba ym pat ioh banjied ia u president papura jong ka party.
Ki shnong kiba shah ktah na kane ka jingdukut jong kane ka jingkieng ki long palat ia ka san phew tylli ki shnong ha baroh ar liang jong ka jingkieng.
U Bah Nongrum, uba la iakhun ia ka ilekshon MDC na Umroi constituency ha u snem 2009, u dei uwei na ki nongtrei ba shitrhem bad ba radbah jong u MLA ba mynta ka Umroi, u Ma Ngaitlang Dhar bad u dei u briew uba la noh synniang shibun eh na ka bynta ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
Katba toh ia kane ka khubor na ka liang jong ki pulit bad ki briew jong ka sorkar ki dang ia don ha katei ka shnong ban ia wat ia ki met kiba dang ia kaba la ngeit ba kila shah ban ha ka khyndew, ha kane ka jingwat la don lang ruh ki briew jong ka shnong ban ia trei lang bad ki pulit.
Ka seng ka dawa  na ka JHADC ba kan trei la ka jong ka kamram ban tehlakam ia ka Trading License bad ka ESL.Ngin peit katto katne por, lada ka JHADC kam  sngap ia ki jingdawa jong ka seng,  ngim ban seh kum ki khun samla jong ka Ri Jaintia kiba don ia ka jingbakhlieh naka bynta ka jaidbynriew lade ban ngin mih hi noh sha khmat trei la ka jong ka kamram na ka bynta ka iap k aim jong ka jaidbynriew.
Kata ka long ha ka jingiohi jong ngi kum ka kynhun lada ngi don ha ka HSPDP," u la ong.
U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma  u la ong ba ka phang pdeng jong kane ka jingiakren ka long kumno ban wad ki lad ki lynti ban iada na ka jingwan jong ki mynder ri ha kane ka jylla bad kane ka jingwad ia ki lad ki lynti kan long da kaba ia mon lang na baroh na ka bynta ka jingbha ia ka jylla.
Ki doktor kiba ia don ryngkat ha kane ka sngi ka kynthup ia i Dr.L.Rynjah na Laban Dispensary, Dr.B.R.Garod, na Lumparing UPHC, Dr.K.Nongbri (Pediatrics) na Children Hospital, Dr.A.Dkhar (ENT) na Robert Hospital, Dr.T.Syngkon bad Dr.A.Lyngdoh (Dentist) na Titanium Dental Health Care bad ki doktors napoh Bansara Eye Clinic.
Na ka liang jong ka BJP kan pynkhlain ruh ia ka seng sha kiwei ki bynta jong ka jylla bad ban thaw ia ki mandal ha baroh ki constituency na ka bynta ban pynkhreh ia ka election MP ka ban sa wan ha u snem ban wan.
Kilo  u shini na South Garo Hills District, u shini bala ioh ban kurup dei ban la thmu ban shallan sha Bangladesh.
Ïa kane ka lympung la pynphuh pynphieng da u Shri.Adwaita Gadanayak, Director General, National Gallery of Modern Art, Ministry of Culture, Government of India.
Ha ka juh ka por u bah Commander u la pynkynmaw ba kum ka seng kala ia kren bad ka sorkar ba kin ai kawei ka hall ban pyni ia ki phlim khasi, ym ba kin pyni khlem siew hynrei kin da siew da ka dor , hynrei kum ba ka long haduh mynta ka sngi sorkar kam sngewthuh ia kane.
U la ong ba kum ki samla pule kiba don ha poh ka NCC, ki long kiba don bok namar ha kane ka kynhun la hikai kumno ban ia treilang kum ka kynhun, ka jinglong nongialam bad la saindur ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla ha ka lynti kaba dei.
Ia kane ka jinghikai yn pynlong hapoh ka jingpeit jong ki dkhot jong ka National Disaster Management Agency, ha ka jingiadon lang ki ophisar na ka jylla, na ki District, ia ki ophsiar na ka jylla bad ki District ynhikai ha ka 10/10/2023 da ki briew jong ka NDMA.Ban sdang ia kane ka jinghikai yn pynpah da ka Sairen, ha kane ka nongbah Shillong yn pynlong kum ha kumno na Polo sha Wahiengdoh, Ha ki jaka iew ha Polo bad ki dong sawdong jong ki, ha Umkaliar bad ha ki jaka ai jingsumar bad kiwei kiwei.
Ha ba la ioh jylla Rilum la kynthup ia ka raijbah Khasi bad Jaintia bad ka raijbah Garo hapoh ka jylla Meghalaya, ba ka thong ka dei ba ka ktien Khasi ka la ieng rasong da ka burom, katba ia ka ktien Garo te ym pat da bna than ba kan kiew ha kano kano ka liang.
Kine ki MDC kia la jop ia ka election shiteng samoi ha dien ba kila shim smai la shai ka sngi kin sa lah ban trei kam kum ki MDC para pura.
New Delhi Kyllalyngkot 09: U Paban Singh Ghatowar myntri ba dei peit ia ka  tand Development of North Eastern Region (DoNER) mynta ka sngi u la plié ia ka jingilang kaba phra jong ki nngkhaii kane ka thain ha ka nongbah Delhi.
Hynrei, ka Sorkar ka la ïaiban ïa ka jingïashim bynta lang jong u Chairman bad u General Secretary.
U la kyntu ia ki paidbah ba nangne sha khmat ruh ba kim dei ban ai ka jingkyrshan ia ki seng lehnoh.
Ha kane ka sngi la don lang u MLA u bah Sosthenes Sohtun bad u MDC  bah Victor Ranee.
Haba ia dei bad ka jignwan jong myntri rangbah duh jong ka Ri India ban wan sakhi ia ka jingpynsmai ia ka sorkar kaba thymmai kane ka kren shai ba u myntri rangbah duh ka Ri India u don ka jingkitkhia ia kane ka jylla.
U bah BRM Lyngdoh Director jong ka MUDA, haba kren ha u SP News Agency u la ong ba kane ka jingiarap kan dang iaid sha khmat, ka jingialang kaba la pynlong haka sngi balang ha State Central Library ka long tang ka jingsdang ban pynshai sha ki nongdie madan.
Ia kane ka dorbar kaba kyrpang yn pynlong ha ka 12Naitung 2017 ka sngi nyngkong ban wan.
Ki jait iitkhmat kiba la shna thymmai na kane ka shlem ki kynthup ia ka  Elan Horizon- kaba long ka iitkmat  kaba nyngkong eh ban pynwandur kum ki progressive lenses, ka  Elan Panorama kane ka  iarap ia ki nongpyndonkam ban kham iohi jngai haba ianujor bad kiwei kiwei pat ki jait iitkhmat bad iarap ruh ia ki nongpyndonkam ban kham iohi shynna, ka wei pat ka dei  Titan Sportz  ki ne ki dei ki jait iitkhmat kiba la shna pyllun khyndiat bad kynthup ruh ia ki iitkhmat iada sngi, kiba ju pyndonkam haba ialehkai sports.
U la ong ba ki samla kane ka thain ki don ia ka sap ka phong ka jong ki bad kane ka dei ka lad ba kin pynisha ka pyrthei.
Ha ka por kane la ioh sngew ia ka  jngrwai na kong Lumtimai kaba long ka wei ka nongrwai kaba la paw bha bad ka la  rwai iaka jingrwai kaba la ai kyrteng ka wah Umiam bad ka Shad wei Weikieng bda iakane ka jing rwai la thaw ka kmie jong ka, ka kong Lumtimai kala sdang banrwai naduh u snem 1968 bad ka la ioh ruh ia  ka kyrdan  grade A.Ki wei pat ki nongrwai kiba la rwai ha kane por ki long ruh u Khorshah Marbaniang u ba la rwai iaak jing rwai “Ahmoina bad tiew lyngksiar ha nong kyndong tiew lyngskaw ha sor Shillong"u la rwai ia ka  jingrwai kaba la thaw da u kpa jong u Bah Skendrowel Syiemlieh bam kwai ha dwai u Blei.
ka Sorkar Jylla ka dei ban plie lad ia ki kharkana kiba rit (mini-hydro, solar, bad thermal, ‘LYNGBA’  ki bor Hima Syiemship, Lyngdohship, Sirdarship, Dolloiship an Nokmaship, kum shibynta ban iarap pynnmih bording lyngba ki um ki wah rit kiba don hapoh u pud u sam ki Hima/Elaka.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u la ong ba ha kine ki hynniew snem jong ka jingling MLA  jong u Bah PN Syiem u la pyntrei kam ia ka MLA skhim kaba la kot sha ka T.8.17 klur tyngka, na ki hynriew tylli ki skhim ia kiba la tip kum ka MLA skhim.
La ai kyrteng “Silver Rose" kaba dei ka kyrteng khmat jong kitei ki arngut.
U bah Tynsong u ong ba ka jing khang jong ka sorkar ka dang plie ia ka seng HNLC ba kan wan pat sha ka miej jongka jingia kren.
Das Assistant Superintendent kine na Meghalaya.
Ha ka por ba u jah une u khynnah u phong ia ka sopti dark brown jacket bad ka Jean rong blue.
Sarees, worth more than Rs.3 Lakh, while being smuggled to Bangladesh from the International border of East Khasi Hills, Meghalaya.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u Direictor u la ong ba nang ne sha khmat kane ka jaka pule kan dang ia kynduh iaki jingeh ha kaba pyniaid ia kane ka jingpule doctor bad ka jingeh kaba ha khmat eh ka dei ka jaka ban tei ia ki iing ki sem ban sah ki nongtrei bad ki nonghikai.
Ym tang katta, ka seng saiñpyrthei ha satlak ka Ri India ka ba kam tynrai na jylla rilum lajong ka tehlok sop sop pat bad ka seng saiñpyrthei na dewbah India ka ba thmu thombor ia ki ritpaid bad ki paid Khristan.
Ki shipai BSF kila iob ban bat ia kitei ki masi haba ki dang iaid ban pahara ha khappud bad ka Bangladesh, ha dien ba ki trai masi kila pyntip sha ki BGB na ka liang jong ki BGB kila ia kren bad ki BSF ha kaba la pynphai noh ia ki masi lyngba ki BGB.Namar ka jingbym don ia ka jignker ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla Meghalaya ki masi na Bangladesh ki juh rung sha India bad ki wan ban bam ruh ia ki jingthung jigntep ha India, kane ka jingpynphai biang ia ki masi kala wan rah ia ka jingiajan ha pdeng kine ki ar tylli ki Ri.
Ka AICC kala thung ia u bah Vincent H Pala kum u president ka MPCC ha ka jaka jong u Dr.Celestine Lyngdoh kane ka jingbujli jong ka AICC ia u president ka MPCC kan logn kaba don kam ha kane ka khep namar ka ilekshon sha iing dorbar thawain ka jylla kala hajan.
Ha kane ka kynti kaba mynta ka UDP ka kwah ban jop bun ki MLA ba kin ioh ban ialam ia ka sorkar ha u snem 2018.
Shuh shuh donkam ruh ka Sorkar hapoh Jylla kaba iaineh khnang ban ioh ban pyntreikam ban buddien  ia ki policy treikam, bapher bapher, kum shibynta ban ioh khring ia ki nong wan seng kharkana bording, namar ka long kaba eh ban khring nonwan seng kharkana bording, khamtan, haba ngi phai sha ki por ba la dep namar ka jingkylla sorkar man ka por ki kylla ki policy treikam haba wan sorkar thymmai.
Shuh shuh naka liang jongki nongialam shnong bad ki paitbah ki la shim iaka rai ban leit tied iaka jingkhang jong u James Sangma,  myntri ba dei peit ia ki kam bording jong ka sorkar Meghalaya ban pynsngew iaki jingeh jongki paitbah halor ka bording bad ban dawa ruh iaka jingtuklar jong u halor kane ka bynta.
Kane ka jingkhang kala long kumba lai bnai tam bad kane ka kala ktah shisha ia ka kamai ka jih.
Kane ka jaka kan long ka pdeng ia ki lai tylli ki Constituency, ka Mawlai, ka Pynthor bad ia ka Nongthymmai namar kan long kaba biang eh bad ha kine ki sngi kin sa leit ban aiti ia kane ka jaka sha ka sorkar ba kan dup lah ban pynurlong noh ia kane ka kam kaba ki paidbah kila kwah ban ioh ia ka C7&RD Block.
Ha kane ka liang na ka liang jong ki nongkit kam shong kam thaw ki dei ban sngewthuh ban shim khia ia kane ka kam namar dei lyngba jong ki lah ban khanglad ia ka jingwanrung jong ki briew kiba na bar.
Na ka liang ka JSU ka pynpaw ba Kane ka jingthu pynkynriah kam ia u DC WJHD ka dei ka jingibein iaka District baroh kawei namar une u DC ba mynta u dei shisha u briew uba trei hok, uba shimkhia bad trei shitomiaka kam bad u dei ruh u  briew uba sngewrit bad iarap kylluid ia baroh ki briew kiba donkam kat ba shah ei ka bor jongu kum u Deputy Commissioner.
U Bah Dhar u la ïathuh ba dang shen la tyrwa ban shna ïa ka Central Jail ha New Shillong Township.
Katba ki dkhot jong ka HYC ki dang shong kyllaiñ mynngor hapdeng surok ki Majistor bad ki bor Pulit ki la wan poi ban beh da ka bor ia ki dkhot ka seng bad byrngem ruh ban thep hapoh Bos ban kit sha madan Malki.
Kaba la long ha 19 tarik mynta u bnai.
Hadien ba la pynheria ka, yn ai ia ka ‘Rashtriya Salute’ ia ka lama jong ka ri.
Dei tang u MLA ka VPP na North Shillong Constituency Bah Adelbert Nongrum marwei bad ki nongsynran kiba la iohlad ban tur shakhmat Secretariat bad kane ka la pynkyndit ia ki Pulit ki bym shym la poi pyrkhat satia.
Ki pulit ki dang tohkit ia kane ka jingjia.
Shillong, Nailut 02: Ka sorkar Meghalaya kadei ban kren noh wut wut naduh mynta ka sngi iaka sorkar Assam ba kim dei shuh ban leh bein iaki khasi pnar ha cachar hills ,bad kiwei Ki jaka lym kumta ngin sdang biang ban leh da ka kam pyrshah iaka Assam.
La iohi ha kane ka Video ba ka jingiakhun ban sei ia ki metiap kam long kaba suk, nalor ba ki hap kraid ia ka khyndew tang da ki mohkhiew, la iohi ruh ba ki kynhun iarap ki hap ban pyntyllun ia ki mawbah tang da ka bor met jong ki namarba kim shym  la lah ban wanrah ia ki tiar ki tar kiba donkam namar ka jinglong riat palat kane ka shnong.
Ha ka jingialehkai semi phainal hadpeng ka jylla Manipur bad Mizoram ka jylla Manipur kala pynrem ia ka jylla Mizoram da 2-0, katba ka jylla Sikkim bad ka Arunachal Pradesh, ka Arunachal Pradesh kala pynrem ia ka jylla Sikkim da 2-1.
Shillong, Nailar 02: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar kan sa shna noh ia ka ain ban iada ia ki paidbah haba ki thep pisa sha ki kompeni ia kaba la tip kum ki “Non Banking Financial Institution".
Haba kren ha u SP News Agency u Conrad u la ong “ hooid u bah Pynshngian u la wan ban ia kynduh ia nga mynta ka sngi ha iing ha sawmer shiteng’ ha kane ka sngi na ka liang jong ka dorbar shnong sawmer ruh kila wan ban ia kynduh ia u hapoh ka jingialam jong u Rangbah shnong u Bah Moris Shabong, ha kaba la ia don lang ki seng long kmie, ki seng samla bad kiwei kiwei.
Ha kaba wai artat ka Durbar ka dap da ka.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ki BSF kila shim katto katne tylli ki shnong kiba don ha khappud kiba dang duna ha ki kam pynroi baroh ba kin ia leh ban pynioh ia ki jingiarap sha ki shnong la ka dei na ka liang jong ki ne na ka liang jong ki bor jong ka sorkar jylla.
U Dr.D S Rawat la ong ba ka jylla Meghalaya ka don ia ka lat ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka ain kam ia jam lyngba ka kam shangkai suwari, la ong ba kane ka kynhun kan iarap ia ki briew ha baroh ki jaitskhim lada ki kwah ban seng kam la jong.
Ha kaba iadei bad baroh kawei ka ri ruh, la iakren bad ki National Focus Group bad National Steering Committee ban ia puson halor ki bynta bad ki jingeh bapher bapher kiba kynthup ia ka jingiakren bad ki tnat Sorkar bapher bapher.
Lada bakla tiak,ka result eleshon 2023 ruh kan mih pynban sha bym poi pyrkhat.
Shuh shuh lada u CEM bad EM in charge Elaka kynthup ia ki MDC jong ka ARPA ki don shisha ka jingthmu ban pynbha ka Dorbar ka buh ia ka thong ia ki ban wanrah shisha ia ka jingpynbeit ia ka AIN Appointment and Succession of Chiefs and Headmen Act 1959 ha kaba ki dei ban ai ka bor ha ki khun ki hajar lyngba kia Dorbar Hima kumba ka dei ban long.
Ka seng ka la  ioh ruh ban ia kren bad ia tai sani bha ha kaba ia dei bad ka  jngwan rung kyrthep ki briew kiba na bar ha kane ka jylla kumjuh ruh ban pynthymmai ia ki rukom ai trading license ia ki bar jylla.
Lah sakhi ruh, ba ka jingieng ban ap laiñ na ka bynta ban ioh application forms ka sdang naduh ki por 12baje shiteng synñia haduh mynstep da lah plie ophis.
Ka eSanjeevani, ka sienjam ai jingshakri telemedicine jong ka Sorkar ka iarap ia ki briew ba kin ioh jingsumar na ki doktor ha ki nongbah khlem da hap ban mih na la iing.
Shillong, Naitung 03: U Bah Metbah Lyngdoh myntri ba dei peit ia ka tnad jngohkai pyrthei mynta ka sngi u la leit ban jngoh ia ka Crowborough Hotel kaba don ha khyndailad ia kaba la sdang shna naduh u snem 1986 ia kaba ym pat lah ban pyndep haduh mynta.
Ka Miss Meghalaya Organisation (MMO) ka la pynthikna ba ki thei samla kiba jop, kin ioh ia ka rynsan kaba paka ban pyni shuh ia ka sap ka phong jongki ha ka rynsan jong ka ri bad ha ki kyrdan bapher bapher.
Ka tnad ka koit ka khiah la pyntip kiba khlad mynta ka sngi ki long 5 ngut kine baroh ki long na East Khasi Hills District, kiba la khlad na kane ka jingpang baroh kila kiew sha ka 849 ngut haduh mynta ka sngi.
“Na ka liang jong ka Hima Mylliem naduh u snem 2019 ka la kynthup ïa ka RR Colony lane kata ka Refugee Colony hapoh ka jingpynïaid jong ka Dorbar Shnong Rynjah bad ïa kane la pynskhem ruh da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)," la ong u Working President ka KHNAM Bah Thomas Passah ha u kyrwoh.
“Ngi don ka jingtip kaba paka ba baroh ki Cement Plant ki la thied duh ia ki jaka bad la transfer ruh ia ki jaka ki puta kiba la thied ha ka kyrteng jong ki Company.
Katkum ka jingiathih jong u ophisar ba dei peit ia ka SDRF ka jingwad ia ki met kiba jah ka la neh kumba 38 kynta ei ei bad la pynkut mynta ka sngi ha ka por shiteng sngi ha dien ba la lap ia kawei ka long met jong ka long kmie kaba kim pat lap mynnin ka sngi.
Kum u briew ba don ha ka party u la leh ia kaei kaba la kyrpad ia u ban lum ban lang biang ki nongkit kam ka party Congress, hynrei katba dang iaid ki sngi la shem ba kane ka party kam sym la pyniaid beit iaid ryntih ia ki kam party hapoh katei ka konstitwensi ha Nongpoh, khatam haba kila leh klet ia ki nongtrei party ha ki shnong.
Ia kiba mynsaw baroh la pynkit sha Mawsynram CHC ban ioh ia ka jingsumar bad ia kiba la mynsjur la pynkiew noh sha Civil Hospital Shillong, la ong ba kane ka sumo ka mih na shnong Dewsaw kaba don sha rum tynger bad haba kala poi sha neng jong ka shnong kala kylla sha riat.
Kane ka long kat kum u kyrwoh ba la phah u Teras Dkhar, President ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Teras Dkhar President ka SKDEJHD.Shillong, Lber 10: U Superintendent ki pulit jong ka East Jaintia Hills District mynta ka sngi u la pyntip ba la ioh ban kem 12 ngut ki briew kiba la suba ba don kti ha ka jingthang ia ka iing jong u rangbah shnong barim jong ka shnong Rymbai Iawpyndin ha ka 8/3/2023.
La jernamar ka dei ka phang jingstad shaphang u briew ha ka imlang sahlang bad ka longbriew manbriew.
Kalah ban long tang kaba kila trei shiphew snem kam dei ka kyndon kaba biang, tang ha kata ka jingong bala trei shiphew snem ym lah ban pynkylla ia ka jingtrei, ia ka baileit bai wan, haba ioh khyllung, trei palat por bad lada don kano kano ka jignjia kaba sngewsih, haba shitom ym pdiang katkum ki rule.
Manas (Bodoland, Assam), Naitung 06: Katba ki nongtrei jong ka  Centre for Wildlife Rehabilitation and Conservation (CWRC), ki dang bunkam ban pynkhreh kumno ban iada ia ki Rihna ha Assam na ka jingslei um ka la wanrah ka jingkmen ia ki ha kaba ki la lap ha ka  Manas National Park ba ki Rihno kiba la ri da ka tnad ri mrad ki la kha.
Ha kane ka jingai jinghikai la pynsngewthuh ba ki rangbah shnong ki dei ban kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ba ki don kam ban ioh ia ka sertiphiket sngi kha.
Shillong, Naitung 19: Kyndit kynsan ha ka janmiet jong ka 18 tarik u Naitung 2020, u lyoh uba dum u la wan kah ia ka iing ka sem, ka shnong ka thaw bad ia ka Khasi Students’ Union (KSU) baroh kawei.
Ha ka ba ia dei bad ka jingsiew jong ka sorkar sha ki longing kiba la duh ia ki ba haing hasem na ka jingjia bym poi pyrkhat ngi dawa na u Myntri Rangbah ka sorkar Jylla Dr.M.Sangma ban siew mar katjuh Rs.3lakh tyngka kum ba siew lang ia ki longing ba ngat ha kum kane ka apot ha ki thain Garo ym ban leh shiliang khmat ong u Bah P.Majaw President ka JYF.Ki nongialam jong kine ki ar tylli ki Seng kila krenshai ba lada ka sorkar ka pyni iaka jingniew shilliang khmat ha kaba ia dei bad kane ka bynta na ka liang jongki kin iaid da kiwei pat ki lynti.
La sdang ia ka Campaign kum ka bynta jong ka jingpynkhreh naduh ka 15 haduh 30 tarik Nailur 2023 ban ithuh ia ki thong ba dei ban shim na ka bynta ka jingpynkhuid ha ka bynta jong ka jingpyntreikam ba la sdang naduh ka 2 tarik Risaw 2023 haduh ka 31 tarik Risaw 2023.
Ki mrad kiba im ha kine ki khlaw bad kan ktah ia kine ki mrad lada ki tih bad pynjot iakane ka par mawshun bad ki lah ban iap bad phet shakiwei ki jaka bad kan wan rah ruh iaka jingkylla ka mariang ha katei ka thaiñ baroh kawei bad kumjuh ruh kan nang wan rah iaka jingjaboh ba shyrkhei iaka wah Lunar kaba don hajan kane ka jaka tih maw bad kumjuh iaka wah Lukha bad ka don ruh ka Umso Nallah ka wah duit kaba don markhap bad katei ka par mawshunKa JSU kala kynnoh ba kan wan rah shibun ka jingeh bad ka jingiap pathar ki doh um bad ka jingiap bad jingjakhlia noh kitei ki wah kiba tuid ha kylleng bad kan ktah ruh iaki marjan shnong kiba im na kitei ki wah.
Kane ka kam Chairman hapoh jong ka JHADC kala sah thylli ha dien ba u bah Laitsing Shylla u la hair shiki noh.
U tei u samla u la ong ba ki pynpaw ia ka jingsngewsih namar hapoh shnong Pynursla baroh kawei kila shah kynnoh  kidei  dei kita ki nongpyn sahngeh ia ka jinsgam khaw ha shnong.
Kathmandu, Nailar : U MP jong ka Nepali Congress na Kathmandu u la Sunil Sharma u la shah kem namarba u la pyni da ki kot ki sla kiba thok ha kaba ïadei bad ka kyrdan pule jong u.
Shillong, K.Lyngkot 19: Ka jingpynkhreh ban rakhe ia ka jigndap 50 snem ka jylla ha ka 21/01/2022 ha Jawaharlal Nehru Stadium kala iaid sha khmat bad la shai ka sngi la lah ban pyndep ia ka jingpynitynnad ia katei ka jaka ba kin briew kin poi ban ia shim bynta ha kane ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem ka jylla.
Ha ka jingai jingkren shaphang ka jingsngewkmen bad ka mynsiemlehkmenna ka IFFI ha kylleng sawdong, u Dr.L Murugan, u la ong ba ka IFFI ka pyniasoh bad ki ri ka pyrthei.
Ha juh ka por ka sorkar Meghalaya kala thung ia ka kynhun tohkit kaba la tip kum ka SIT bad ka kynhun tohkit ban tohkit da u nongbishar bala shong thiat, kane ruh ka long kum juh hato ka lah ban tohkit ia kito ki briew kiba na Assam khlem da kem ia ki.
ka Seng ka Kitbok kit rwiang ia u Executive Engineer & SDO PWD Road, National High Way Division ba kin nang lah ban ai ia ka jing shakri kaba kham bha ha ki sngi bad ki por ki ban dang wan baroh bad kum ka Seng Ngi Khmih lynti ba kane ka Mynsiem jong ka Jing ia treilang kan nang iai bteng shuh shuh nangne shakhmat khnang ba kiei kiei baroh kin long kiba iaid beit iaid ryntih na ka bynta ka jingbit jing biang jong ki Piadbah Nong Shong Shnong jong ka Thain bad ba kan long ka jingmyntoi ia ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Shuh shuh ka juk mynta ka dawa shibun kiei kiei na ka bynta ka jingbha bad jingmyntoi ka imlang ka sahlang, kumta ka Education Cell ka kyntu ia ki samla pule ban trei borbah bad minot thop khnang ba kin wan sha khmat ha ki jingpule ki jong ki.
Halor kane ka jingjia na ka liang ka KSU kam lah khlem da pynpaw ka jingsngewsih bad sngewbitar ia katei ka jingleh dusmon ki khar Bangla pyrshah ia kane ka longkmie bad ka pynpaw ruh ka jingsngewlem ia kitei ki arngut ki khun, u shynrang bad ka kynthei kiba la duh noh ia la ka kmie baieit ha ki kti ki riew thrang snam.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Education Secretary ka KSU u samla Pynkmen Sanmiet.
Kane ka shad Suk Mynsiem ka long ban ai nguh ia u nongbuh nongthaw ha dien ba la dep ban lum balang kiba mih na ka rep ka riang bad ha ka juh ka por ka dei ka jingsdang kaba thymmai ban thung ban tep, kane ka long ban kyrpad ia u nongbuh nongthaw ban kyrkhu kyrdoh ia ka rep ka riang.
U Symbut myntri rangbah u la kyrpad ia ki paidbah nongshong shnong ban duwai lem na ka bynta baroh kiba trei ha kane ka kam ban ia leh pyrshah ia u khniang jingpang Corona Virus ba kin ioh ia ka met kaba koit ba khiah khnang ba kin lah ban trei ban iada ia ka jylla na kane ka khlam.
U Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ha ka Sngi Baar mynta ka taiew u la ong ba ka Sorkar Jylla ka dang bishar bniah ia ka jingtyrwa ban pynrung noh da ka Central Board of School Education Syllabus ha ki skul pule kiba don ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Lber 31: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong balei ki iaid sha khmat bad khamtam bad kane ka jingpynbeit pud, ki liang pyrshah ki ong ba don kam ban ia mir jingmut bad kito kiba don bynta ha kane ka kam pynbeit pud.
Kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long ki Vice Presdient ka Debora C Marak, bah PN Syiem, u bah Charles Marngar Secretary jong ka MPCC kila ia don lang ha kane ka jingia kynduh bad ki lat pathai khubor.
Shillong, Nailar 25: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organizations(HITO) jong ka  Jaintia Hills ryngkat bad ka shnat na Sahsniang hadien ba la lap ia ka jingbymtrei hok bad iaid lait ia ka jingpyntrei ia ka skim painkhana ha ka shnong Sahsniang, saithad lyngba ka aiñ wad jingtipka RTI Act 2005.
U SP jong ka East Jiantia Hills District u la iathuh ba na ka liang jong ki bor jong ka District Administration kila  pan da ki kor pump um kiba heh kiba lah ban pom 24 kynta ban pynduna ia ka um ban ioh rung hapoh krem.
La ong ba ki paidbah jong ka dong shatei lam mih ngi bad kum juh ki paidbah jong kane ka jylla Meghalaya ka dei ka jingshah shukor, kane ka jingleh ka long pyrshah ruh ia ka riti synshar jong ka Ri India kaba khlem ia shah niam, kane ka jingshah ia ki briew ban wan na sha bar ha ka kyrteng jong ka niam.
U la pyndep ia ka jingpule PU (Science) bad u la don bynta bad ki seng sain pyrthei ha ki por ba mynshuwa.
La ioh ia ka jinghikai kaba kyrpang halor ka ‘Life Skills’ na u Samla Ricky Cooper Pathaw (Ex.United Nation Volunteer) bad kumjuh ruh ha kaba iadei bad ka ‘Capacity Building’ na u Samla Kitboklang Nongphlang (National Youth Awardee) uba dei ruh ha kajuh ka por u Secretary General jong ka Meghalaya Progressive Foundation (MPF).
Haba phai hapoh ka Ri India la jong u  Bhagaiah, u ong ba ngi don bun ki jaid ktien ba ngi kren la ka long ha ka ktien Bengoli, Khasi, Marathi, Kanada, Manipuri ban shu jer katto kane ki ktien, hynrei ka ktien Hindi ka long tang kum ka ktien pyniasoh kaba ia sngewthuh lang ha kaba ia kren ia khana.
Kane ka long ban duwai na ka bynta kito kiba la khlad noh ba u Blei nongbuh nongthaw um map synei ia kito kiba la khlad lada ki don ki lait ki let jong ki kaba ki la leh ha ka por ba ki dang don ha kane ka sla pyrthei.
Ha kaba ïa dei bad ki tiar ki tar, u Dr.Sutnga u la ong ba ka jingïarap markylliang ne jingkyrshan na kawei ka jaka sumar sha kawei pat ka long kaba donkam, kumta ka jingïatreilang ka lah ban wanrah ïa u soh jong ka jingjop ha kano kano ka jingthmu.
U la ong ba mynta la sdang ia ki PACS lyngba ki kam cooperative ha ki jylla bad kumba 2300 tylli ki primary cooperative society ha ki jylla Gujarat, Jammu and Kashmir, Karnataka, Madhya Pradesh, Maharashtra, Tamil Nadu, West Bengal bad ka thain shateilammihngi ki pynbiang ia ki dawai ba jemdor ha ki jaka nongkyndong.
Kaneka police out post kaba thymmai mynta kan peit ia ki 16720 ngut ki briew.
Kiwei ki MLA kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren ki long u Bah Nujorki Syngoh, Bah Mayralborn   Syiem, u Zenith Sangma, u Bah Adelbert Nongrum.
Ka UDP ka da kwah eh ba ki seng riewlum kin bat ia ka jingsynshar ha KHADC.Na ka liang jong u MDC ka Mawlai u Bah PT Sawkmie u ba la long teng ruh u myntri hapoh jong ka sorkar jylla mynshuwa ym hun ia ka rukom bate kam.
Shillong, Nailur 07: U Bah Lakhon Buiam Chairman jong ka JHADC haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la dep ban pdiang sha ka party BJP u la iathuh ba ki nongtrei jong ka JHADC, ki MDC baroh kim pat ioh tulop mynta la san bnai.
Kitei ki ar ngut u bah Micheal Kharsyntiew bad u Pramod Koch kila ia khun ia ka MLA elekshon pyrshah ia ki kyrtong kiba la pynieng da ka party, kane ka jingleh jong ka ka long pyrshah ia ka party kumta la beh ruh ia ki na ka party.
Shillong, Iaiong 28: Ka Services Archery team kaba dei na ka kynhun shipai 58 Gorkha Training Centre Shillong, ka la rah ia ka nam lahduh ha ka jingiakop sait khnam kaba 20ha ka Senior National Archery Championship (Indian Round) kaba la long ha  Raipur.
Ka seng FKJGP ka la buh ruh ka jingkyntu ia ka sorkar ba kadei ban pynkloi  noh ha kabna plie ia kane ka subcenter wat lada ka long ka ba rit ruh hynrei kane kan ai ka jingiarp ia ki paidbah la da kindon ka jingshitom ka ba malum mala  bad khamtam ia ki longkmie ki ba kha Khyllung ha ka ba kim da don kam shuh ha ka ban leit sha duh sha  Nongstoin  tang ban ioh ia ki lad jingsumar ki ba malum mala.
Na ka bynta ki briew ka Myanmar kiba phet rieh sha India ban lait na ka jingshah pynshitom dei ba ai bam ia ki.
Ki poiwir ki hap ban pyni ki original documents ban pynshisha ba ki dei ki Nong india bad ki hap iathuh ki wan leh aiu , kin sah haei ha Meghalaya bad kin leit phai lano.
Ha kane ka jingiakynduh kila ia kren kumno ban pynkhlain ia ka jingiadei hapdeng kine ki ar tylli ki ri kaIndia bad ka Australia da kaba kham pynjan ha ka jingiapyninam ia ki riti dustur hapdeng ka tei ka ri bad ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingialang paidbah, une u nongialam u la ong u la tyrwa sha ki khynmen, khlem da jer kyrteng mano kita ki khynmen u la ong “Ialam maphi na khmat ngin but mangi na dieh, tang ba ka lynti ka dei ban long sha ILP".
Naduh u snem 2017 haka jingshisha kum ka seng kila pynlong ka jingdeng Lama iong ban pynpaw iaka jingpyrshah iaka sorkar halor ka jingieh khunswet iaka dong ka thain jongngi.
Mynta, hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, ka thain shateilammihngi ka iaidshaphrang ha ka lynti jong ka shongsukshongsain bad ka roi ka par.
Halor kane ka jingpan NOC, ka EC kala shim ia ka rai ba ia mynta kim pat lah ban ai ia ka NOC namar kumba phi iohi ka don ka jingpyrshah jur jong kiba bun ki paidbah lem bad ki seng bhalang bad kum ka council ngi dang ieng hi ha kajuh ka nongrim ba ia mynta ngim pat kwah ia kane ka lynti rel.
Kiwei ki MLA kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren ki long u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, u Bah PT Sawkmie, Bah George B Lyngdoh, Bah Meralborn Syiem, Bah Adelbert Nongrum, bah HM Shangpliang bad u bah Renikton L Tongkhar.
“Ka Expert Committee kan sa shong bishar biang ia ka State Reservation Policy da kaba shim ia ki jingai jingmut na baroh ki kynhun bad da kaba leit sorjamin sha baroh ki bynta jong ka jylla," la bynrap ka jingpynbna na u Chief Secretary.
Ha Katie ka sngi la ia don lang ruh u Samla SS Niangti Finance Secy KSU Jaintia Hills, Samla Cherity Suja General Secy KSU Jaintia Hills, Samla Rueben Najiar Asst Education Secy KSU Central Body bad kiwei ki wei ki dkhot bad nongialam ka KSU bad ia ka jingialang la da u samla Balawan Suchiang President ka KSU Laskein Circle.
Da kane ka jingpynjari ia ka 144 CrPC la khang pyrshah ia ka jingiadei ia thied dewiong bad ban lum ia u dewiong haruh jong ka surok bah.
Mairang, Jymmang 29, 2021: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum ba la pynmih ha ka 28 tarik u Jymmang, 2021 u la pyntip ba hadien ba lah dep test lut ia baroh ki High Risk Contact kiba don ha ka Shnong Umthlong, la weng noh ia ka Containment Order na ka bynta kane ka shnong naduh ka 28 tarik u Jymmang, 2021.
Kane ka long katkum ka kyrwoh bala phah da u Samla Forwardman Nongrem,  President,  KSU South West Khasi Hills District.
Ka thong jong ka seng ka long beit ban wanrah ia ka jingsuk bad ia kane la kren shai ha ka jingkular election.
Ka jingeh ka long ba kam don ia ka mining plan ban kynnoh ba dei na ka sorkar mynshuwa ne mynta hynrei kane ka jingjia kan pynkyndit ban peit ba kan nym jia shuh kum kane.
Shillong, Nailur 17: U myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la phah ia ka jingtip sha u lat jong ka jylla ban kyntu ban pynsmai ia u Bah Brolding Nongsiej kum u myntri sorkar jong ka jylla.
U bah Robert June Kharjah rin u la kren shai bad a lei lei yn nym ailad ia ka jingthmu ban pynkylla Hidutwa ai baroh ki niam kin ioh ia ka jinglaitluid katkum ka jignthmu ka riti synshar ka ri kaba khlem ia iashah niam, la ong ba ia ki jingpynshai paidbah yn sa dang pynshai ha ki jingialang paidbah kylleng lylleng.
Ia ka Guard of Honour yn pyniaid da u Major VikasSangwan.
Ha ka jingialehkai kiba dang khynnah ki ia ka Takma ksiar la ioh da AZ Thotmachan na Manipur, u Pynshailang Khyllait na Meghalaya wan ba ar bad Vanlalruata na Mizoram wan b alai.
Ki don ar ngut ki samla pule kiba dang don ha lynti ban poi ha khappud kiwei ki ri bad 11 ngut kila poi sha kiwei ki ri bad shen un sa wanlam noh ia ki sha India, u myntri rangbah ka jylla u la ai khublei ia ka sorkar pdeng halor kane.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh ba kila don ki skul kiba la pynskul mynta ka sngi na ka liang jong u myntri u la ong ba u khlem ioh kano kano ka jingtip kaba kum katta, ka jingshah ban plie ia ki skul ka long ba kin khynnah kin ioh ban leit sha skul lada ki sngew don kam.
Kaneka iing jong ka jylla Meghalaya ha  Russel Street Kalkatta, ka don ha ki ar bynta kawei ka long ja jaka sah jong ki briew bad kawei pat kaba sha khmat ka long ban buh ia ki dukan.
Hadien kane, u Myntri Rangbah u la leit jurip pat ia ka jingmaramot ia ka madan JN Complex ha kaba na ka liang jong ki bor ba dei peit jong ka kompeni kaba shimti ban shna ia kane ka madan ki la pyni ia ka jingdro bad ia ka dur ka dar ba la shna pynwan dur thymmai ha JN Complex ia ki jaka pynieng kali, ki jaka ialehkai bad kiwei kiwei de ki jingdonkam jong ki madan ialehkai ha kane ka juk kaba mynta.
New Delhi, Jymmang 12: Ban pyniaid ia ka jngingsam khaw rashon sha ki paidbah na ka liang jong ka sorkar pdeng kala lah ban weng ia bun ki kard ration snaiap na bun ki jylla ha kane ka Ri India la ong u myntri ba deipeit ia ka tand sam bam jong ka Ri, u Ram Vilas Paswan haba kren ha ki dkhot  jong ka Parliamentary Consultative Committee (PCC).
Une u nongialam ka KSU  u la pynpaw ia kane halor ka jingkem jong ki Pulit ia ki arngut ki dkhot jong ka Khasi Students Union, South Khasi Hills District Unit na ka shnong WahuTim bad na ka Shnong Saitsohpen dang ha kine ki khyndiat sngi halor ka jingshah pyniap jong ki arngut ki bar jylla ha ka shnong Ichamati  ia kaba la jia ha ka 27 tarik u Lber2024.
Ka 53-Ampati Konstitwensi ka don 39 tylli ki jaka thep but , ki nongthep but baroh ki don  28545 ngut, na kine ki nongthep but ki shynrang ki don 14179 bad ki kynthei ki don 14366 ngut.
Na ka liang jong u bah Pius Marwein, MLA ka Ranikor, u la kyntu bad kyrpad ia kine ki heh jong ka Company Reliance Jio ba ki dei ban shim khia ban pyrshang katba lah ban pynsted ia ka jingtei ia ki mobile tower bad u da kyrpad ruh ia ki paidbah bad nongshong shnong jong ka Ranikor ba kin long ki briew ki ba kylluid mynsien ha kaba ia dei bad ka jingdonkam ban pyniaid shaphrang ia kane ka kam na ka bynta ka jingiabit ia biang lang jong ka imlang ka sahlang hapoh ka Constituency.
Ki lah ban leh ia kane kum ki nongpyniaid ia la ka iing ka sem lane ban ioh rung sha ki jaka pule jong ngi na ka bynta ki jingpule kiba kham halor bad ha ka kam ka jam.
Kum ka seng ka kyntu ia ki paidbah ruh ba kin kynmaw ha ka jingduwai ka jong ki, ha ka juh ka pork ala kyntu ruh ba ki paidbah ki dei ban sngap ia ka jingkyntu jong ka sorkar kaba pynbna na ka por sha ka por.
Hynrei u la ong ba ha kaba kut ki CEM, ki EM, ki MDC ki wan ki leit hynrei ki Hima/Elaka ki neh haduh kine ki sngi.
Katba ki MDC kim ioh ia ka bai wai iing.
Ynda poi ki jingeh ki kun noh tang ha lade hi.
Une u heh shipai u la rung ha kane ka kam shipai suin ha u snem 1978 kum u pailot ia pom.
Ha kum kane ka por, joit ieng rangbah ki  Khraw Pyrkhat, ki Khraw Jutang kiba long ki ‘Rangkynsai ban seng ia ka Seng Khasi da ka jingthmu ban ïada ïa la ka Ri na ka jingshah ïalam bakla bad ba ka thymmei pyrkhat tynrai kan neh kan khien.
Ka kynhun haduh mynta kam pat shym la mad namrem, da kaba jop saw sien bad ïakhaid saw sienna ki phra sien ïakhun bad khur 16 point na kine ki jingïakhun baladep.
Kumba ka long mynta, ha kiba bun ki bynta jong kane ka surok, la dap sa tang ki thliew, ki pung um baheh bad barit kiba la pynjynjar shikatdei eh ia ka leit  ka wan jong u paidbah.
Nalor ba ki la pynlong ia kane ka thain kaba la ju khein ba ka dei ka ba kham sahdien, kaba la shah nion bad pyndik ha ka Assam na shaneng, na shapoh pat ka don ka ri Bangladesh, sa ka sorkar Meghalaya lajong mynta kan thaw lad na shaphang sepngi kane ka thain.
Ka Viksit Bharat SankalpYatra kam dei tang ka prokram, ka dei ka jingpyrshanglang jong baroh kaba wanrah lang ia ki tnat Sorkar.
Ia kane ka ehajar la register hapoh jong ka Khliehriat police Station Khliehriat.
Ia ka jinglehniam leh rukom ia ka mass bakhuid bad ka jingkyrkhu la pyndep da u Arch Bishiop Rev Domonic Jala  ba dei peit ia ka jylla niam Shillong ha ka jingiadon lang jong ki lyngdoh sohblei ha ryngkat ki riew ngeit jong ka balang kiba la ia poi na kylleng jong ka jylla niam.
Madondor Tongper, MCS, BDO, Mawshynrut C&RD Block, bad la pyniaid da u Bah.
Na ka liang jong ka Ka FKJGP Upper Shillong Circle ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka jing dawa jong ka Hima Mylliem Youth Welfare Organisation (HMYWO) ba ka tnad Sorkar jong ka Tourism Department ka dei ban Jubab mardor halor ka shithi ba la phah da ka Office u Syiem ka Hima Mylliem halor ka jing kam Trai ia ka jaka kaba don ha Dak Bangla, Lum Shyllong.
Haba kren ha kane ka jingplie ia ka dur mot jong u tei u MLA barim bam kwai ha dwar u blei, u Bah Andrew u la ong ba u Choudhury u long u briew u ba la iohi jngai ia kiei kiei bad ha ka jinglong MLA ka jong u ar sien u long shisha u briew u ba tbit ha ki kam ia tainia hapoh ka iing dorbar.
Ban pynbha shuh shuh ia ka ka sorkar ka dei ban wan sha khmat ban bei pisa na ka bynta katei ka kam ban pynkylla museum ia ka “ Khasi Patriotic Home’ kaba don ha Nongkhlaw.
Ha kane ka sngi plié ia kane ka surok la don lang ruh ki dkhot jong ka MICIC South Shillong Constituency ha ryngkat ki nongkit kam shnong.
Kiwei kiba la kren ki long u Bah L Suchiang muktiar ba dei na ka District Legal Services Authority.
Kane ka jingtei kaba mynta ka dei ka bynta kaba  nyngkong bad ha dien kane kin sa bud kiwei kiwei ki jingtei na ka bynta ka jingdon kam ka iing dorbar thawain kum ka ophis ia ki nongtrei ka Hostel ia ki MLA, ki nongtrei bad ka jingpynkhreh ban ka jinglut baroh kan long T.500 klur kat ban da dep lut baroh.
Ka Discretionary Grant (DG) baroh kaba u la ioh ka long T.8,43,171 lak, ka tulop kaba u ioh ka long T.1,03,750 shi bnai bad 6 bnai baroh ka kot sha ka T.6,22,500 bad T.3 lak kaba u la ioh na ka Discretionary Grant kumba ioh lem kiwei ki nongmihkhmat, haba kheinlang baroh ka kot sha ka T.17,65,671 lak.
Shillong, Nohprah 14:  U Justice Mahesh Mittal Kumar  dkhot jong ka National Human Right Commission (NHRC) mynta ka sngi u la plie ia ka jingbishar paidbah ha kaba ia dei bad ki mukotduma ha kaba ia dei bad ka hok long briew ha Shillong na ka bynta ki lai tylli ki jylla, Meghalaya Tripura bad Mizoram.
La iathuh ba ia ka Jamuna Suna la leit rah sha Nazareth Hospital ha ka 15 tarik mynta u bnai na ka daw jong ka jingshitom jong ka bad ha ka juh ka sngi haba la test la shem ba ka long COVID-19   positive.
Katba dang iaid ki snem, ka India ka la pyniar ia ka jingdon ki nongpynbiangumphniang na 27 tylli ki ri sha ki 39 tylli ki ri.
Ha ka jingiakynduh ban kitbok ia ki nongiasiat ki nongkitkam ka SAM u Bah John F Kharshiing, President bad u Bah Neil Sootinck, General Secretary, SAM,  ki la kyntu ia ki nongiasiat ban trei shitom ban ialeh bha ha katei ka jingiasiat ban ioh wanrah takma na ka bynta ka jylla Meghalaya  ha kaba la sngewthuh ba kin don haduh palat 11 hajar ngut ki nongiasiat na kylleng ka Ri India.
Kane ka jingai jingiarap ka long sa iaki 58 tylli ki long iing long sem ba duk bakyrduh jong ka Dong Snahleiñ, Wapungskur,kiba la shah ktah shisha na ka daw jong ka jingpakhang shnong ha baroh kawei jong ka Ri India da kaba iarap sha man la kawei pa kawei na ki tei ki long ing da u khaw, ka mluh bad u phan.
Kane ka jingioh kurup drugs kala long na ki ar jaka, ka wei na Guwahati na u wei u briew napoh jong ka rel No.12423 DN Rajdhani Express.
U Ramdas myntri ka sorkar pdeng, u la kren ia kitei ki ktien haba u pynshai halor ka pynduh noh ia ka Article 370 na ka jylla Jammu bad Kashmir da kane ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong u Narendra Modi.
U Mynti Kam Pohiing u la bthah ia ki kynhun ba kin pynbud ia ka jingseisoh ba la ioh ha ka them Kashmir lyngba ka Area Domination Plan bad Zero Terror Plan ha ka Jammu division.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills Rituraj Ravi ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei u la pyntip ba ha kine ki hynñiew sngi ba ki Pulit ki la pynlong ia ka jingtalasi kali, ki la lap ba ki don haduh 684 tylli ki jingpynkheiñ ia ki kyndon ñiah kali, kata, kum ka jingñiah kali ha ka por ba la buaid khawyiang, ka jingpyndait ia ki Modified Exhaust Pipes ha ki thuk thuk bad kiwei kiwei.
Ha man ka 3 bnai, la lum jingtip na kumba 12,000 tylli ki jaka trei.
Ki don artylli ki kyrdan rukom khmih ïa ki hospital allopathic: kawei ka dei ka Full NABH, kaba ïahap ïa ki hospital ba ai jingsumar ba kyrpang ne speciality bad ki hospital ba sumar kham kyrpang shuh shuh ne ki tertiary care, bad kawei pat ka dei ka Entry-level NABH, kaba khmih ïa ki hospital ba kham rit ki bym don ïa ki jingdonkam ba ïahap bad ka kyrdan Full NABH.Ka Supercare Hospital kala ïoh ïa ka jingithuh NABH Entry-Level ha ka 5 tarik u Risaw 2021, bad kala ïoh ïa ka jingithuh ba pura, ka Full NABH ha ka 29 Nailur 2022.
Lada jia ba ka don noh ka jingshah pynjot ha ka mariang ia ka rep ka riang jong ki, ki nongrep kilah ban ioh biang ia ka ramrep ha ka juh ka sut bad lada kim lah ban siew pat ka sut kan kiew biang.
La ong ba ka jingialang kala shukut noh khlem da lah ban shim rai ha dien ka jingiakhluid ban poi haduh u pud bad kin da ia kynrup para briew.
Ka KSU WJHDU ka pynshai ba ka Mukroh ka dei ka jaka kaba pura jong ka West Jaintia Hills District naduh ba la kha ia ka jylla Meghalaya ha u snem 1972.
Shillong, Nailur 07: Ka jingialang jong ka Kabinet kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pynjlan ia ka rta ban apply kam hikai sha ka 37 snem ka rta.
Kino kino ki ba ialeh pyrshah ki seng kim don jingkitkhlieh.
Ia kane, u Bah Lamphrang u la pynpaw haba kren ha ka jingpynskhem ia ki nongkitkam ba pura jong ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Nongpoh Circle ha ka sngi Saitjaiñ.
Haba ia dei bad ka jingpynkiew ia ka Contingency Fund na ka T.205  klur sha ka T.455 klur u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dang biang ban leh ia kane hynrei ka long ba kip lam skhim kin sa shah ktah namar ka jingkhate pisa kan long na ki plan skhim ka UDP kan sa peit bha ia kane kumno ka sorkar kan pynlut ia ka pisa namar kine ki jingplut baroh kin sa paw ha ka Audit.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi baroh ki nongkren bad ki paidbah kiba la wan ban sngap ia kane ka jingialang kila pynpaw ia ka jingkyrshan ka jong ki ia ka Bill kaba la pass da ka KHADC ba kan long ka stieh ban ia da ia ka jaidbynriew.
Ka jinglah jong ki pulit ban kem bad ban ioh kurup shibun kit air ialeh kala pynduh ia ka jingdon ki nongleh kam sniew.
Shillong, kyllalyngkot 31: U Abdul Sattar nongkyrshan ka seng congress lem bad 30 ngut kiwei ki nongialam  mynta ka sngi kila pyniasoh ia la de bad ka party NPP ha kaba la pdiang sngewbha ia kine ki riew rangbah sha ka seng da u national president u Conrad K sangma Mahendraganj.
La ring dur ia kane ka phlim da u Bah Kamki Diengdoh bad u Elizer Bareh.
Na ka liang jong ka JSU kala ong ba dei ban leh da ka random test ha ki shnong ban tip ba kiei kita ki shnong kiba lait na jingdon Covid bad kiei ki shnong ba dang don ia u Covid namar ki shnong ki thaw kin tip ban im suk ban ioh ban bylla sngi.
Shillong, Nailur 08: Ka tand pulit jong ka jylla Meghalaya ka la ai da ka jingpyntip (Notice) hapoh ka kyndon 41 CrPC ba ki dkhot jong ka KSU Nongmynsong  kiba dang jah ki dei ban leit mih sha thnat la shai ka sngi.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong u Deputy Commissioner u la ong ba u la dep ban phah da ka jingthoh sha ki ar liang mamla hapoh katei ka shnong ban ia kren bad ban ia sngewthuh ia ka daw balei katei ka jingjia la mih hapoh katei ka shnong.
Ha ka sienjam ka ban kyntiew ia ki kam telecom ha ka thain, u Myntri Rangbah Duh un aiti sha ka ri ia ki 4G mobile tower, ia kiba 320 tylli la pyndep bad kumba 890 tylli ki dei kiba dang shna.
Ha ka bynta kaba lai jong kane ka jingiakop la kiba la ia shim bynta na kane ka jylla Meghalaya ki long ka Meghalaya Civil Defence bad  Home Guards, Meghalaya Police bad na ka liang jong ki riew paidbah.
Ia ka khusnam la ai ha ka kyrteng jong ka khun kaba khlad ha ka jingkhyllem u dieng ha khamt iing jong u Lat.
Da kaba ban jur halor ka jingdonkam ban pyrkhat bha halor ki kam ba dei ban leh ban pynurlong ia kane ka jingthmu hapoh ka por ba lah buh da kaba peit bha ia ki kam ban pynkhlain ia ki rukom sam um kiba lah don lypa khnang ban ioh pynpoi kor um sha ki long iing ba dang sah.
Naka liang jong ka tnad CID ka la pyngnat ia kine kine ki lai ngut ki briew kiba la phet rih hapoh ka kyndoh kaba 420, kam thok kam shukor, 466 bad hapoh ka kyndon 406 jong ka Indian Penal Code.
Ka Jal Jeevan Mission, ka dei ka jingthmu ba la pyntreikam ha baroh kawei ka ri, da ka jingangnud ban pynpoi ia ka umbam umdih kaba khuid sha ki longing kiba don sha ki nongkyndong shwa jong u snem 2024.
U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la iathuh ba ki Pulit ki la register case hapoh Shillong Sadar Police Station hapoh ka kyndon 452/326/392 Indian Penal Code.
La kyntu ia ki paidbah ba kin kiar na kum kine ki jingleh.
Ka kynroh kaba la khyllem ka long 31 Meter bad ka jingkrong kane ka kynroh ka long 1.25 meter ia kaba la shna ha u snem 2002-2003 dei ha u snem 2017 la pynjrong ia kane ka kynroh da.75 M ha dien na la pan da u principal jong katei ka skul.
Ha kawei pat ka jaka ia kaba la tip kum ka Tuka kaba hap hapoh East Khasi Hills ki shipai BSF ki la ioh ban kurp haduh 12 tylli ki masi ia kaba la thmu ban pynrung sha Bangladesh.
Ha kane ka kali ki don tang ar ngut u nongniah bad u nongbut hynrei kan da la rung sha jylla Meghalaya ha pdeng Deinchynrum bad  Byndihati saw ngut ki briew kila kiew beain ha kane ka trok.
Ka sorkar kan leh ia ka RT-CPR Test ia baroh kiba wan phai bad kan dang iai budien wat ha dien ba la dep ban test ruh ban pynthikna ban iada ia kane ka khlam COVID-19 hapoh ka jylla.
Ka la ai jinghikai ruh kumno ban shna ïa ka sboh 18 sngi da ki nongrep ha la ki shnong bad ki jaka rep ban ïarap ban ïoh sboh lade bad kham pynduna na jinglutksan ban thied shi thied sboh.
Na ka liang jong ka sorkar pdeng ka la buh ia ka thong ba ha kane ka plan san snem kaba khat ar baroh ki long iing ha ka Ri India ki dei ban don ia la ka jong ka Painkhana la ka jong ka iing ka jong ki.
U la kyntu ia ki bor distrik ba kin pynthikna ba baroh kiba dei ban ioh jingmyntoi ki ioh ia kane.
Mynta ka sngi kadei ruh ka jingrakhe ia ka Raksha Bandhan.
Ka jinghikai kan long ar sngi lynter bad kiba wan ban hikai kin long da ki briew jong ka Parliament.
Ka Khadi and Village Industries Commission (KVIC) ka dei ka nongpyntrei kam ha ka Ri baroh kawei ba dkiba pyntrei kam pat ha ki jylla pat ki dei ka , KVIBs, ka District Industry Centres (DIC) bad ka Coir Board, ia kane ka jingialang ban pynsngewthuh paidbah  la leh da ka ophis jong ka Khadi & Village Industries Commission ha  at Khadsawphra College kaba don lang bad ka Higher Secondary School, Mairang , Eastern West Khasi Hills District.
Ha Jammu bad  Kashmir, la pyndep ia ka kam ha ka jingkieng Chenab, jingkiengAnji, la pyndep ia ki tunnel lait noh katto katne ki bynta ba dang sah.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u General Secretary ka seng u Bah Allfondbirth Kharyntiew.
“Shuh shuh, la ai jingmut ba ka jingtuklar jong ka Sorkar ha kaba ïadei bad ka Insurance, Subsidy halor ka jingbuh ïa ki Farm ri mrad bamdoh bad ban oh khajna ïa ki mrad bamdoh ba wanrah nabar jylla khnang ba kan kyntiew ïa ka jingïoh khajna bad ba kan ïada bad kan pynshlur ïa ki nongri mrad bamdoh jong ka jylla," la bynrap ka dorkhas.
Ngi la kyrpad ia ka tnat PHE bad ngi la ai ruh da ka jingthoh hynrei kam leh eiei," u la ong.
Kumba ka long ka jingiakren ym shym la lah ban pynkut namar ki seng bhalang ki dang ap ia ki kot ki sla na ka sorkar bad kin sa shim ia ka rai ha dien bad ki la dep ban pule bniah ia ki.
Katba na  Jowai u Ma Moonlight Pariat.
Haba ia dei bad ka rukom pyndonkam ia ka jingstad teknoloji ha ka pule puthi kaba man ka sngi ka jong ki bad u la kyntu ruh ia baroh kiba ia sakhi lang ia kane ka prokram ba kin pdiang ia kiei kiei kiba bha ba ka bor teknoloji ka wanrah ha ka imlang sahlang.
La ong ba ha u snem 1993 bad 1998 haba u la ialeh na kane ka party bun ki dang tieng hynrei ki briew ki ai ka jingshaniah bad kane kala ai mynsiem ban ianeh ha ka sain pyrthei bad kumba ka long mynta u myntri rangbah duh jong ka Ri India u trei shisha na ka bynta ka Ri.
Na  ka liang jong u Lat u la ong ba don kam ban leh ei ei na ka bynta ban iada na ka jingwan tuid jong ki briew kiba na bar da kano kano ka lynti bad na ka liang jong ka sorkar kala khot ia ka jingialang bad ki seng bhalang ha kaba ia dei bad kane ka kam mynder ri.
Shillong, K.Lyngkot  12:  U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong la ong ba mynta ka sngi kala donka jingiakynduh biang hapdeng ki myntri rangbah jong ki ar tylli ki jylla Assam bad Meghalaya ban bteng ia ka jingiakren kam pynbeit pud.
U Bah Ricky Shullai MDC jong ka Laban haba kren plie ha kane ka Mela u la ong ba, ym da don than ka jingtip ha kaba ia dei bad kane ka kam, hynrei kaei kaba u sngewthuh ka long ba ka CSB ka ai jingkyrshan ia ki nongrep kiba pynmih ia ki ksai thain jain.
Ha kane ka jingleit jurip jongngi, Ngi la lap ba ka long kaba shisha kumba ka seng ka la ioh iaka jingujor.
Na ka liang jong ki BSF ki la ap ktem bad kila kurup ia kine ki dawai phensdyle.
Shillong, Lber 04:  ka jingpyn smai ia ki 59 ngut ki MLA kiba dang shu shajied ha kane ka elekshon kaba dang shu dep kan long ha ka sngi nyngkong kata ka 6/3/2023 ha iing dorkar thawain ka jylla.
Na pdeng kiba shitom kiba dang ha Hospital ban shah sumar ki don lain gut, na East Khasi Hills 1, na Ri Bhoi 1, kiba la test positive baroh ki don 93878 ngut , kiba la koit baroh ki long 92264 bad kiba khlad ki long 1594 ngut haduh mynta.
U la ong ba ka sorkar ka dang iai khmih bniah ia ka jinglong jingman ka khlam corona u la pyntip ba ka sorkar ka dang iai ap ia ka jingshai na ka Indian Olympic Association  bad ha ka juh ka por ka tnad sports department ka la nang pynkhreh ia ki jaka ialehkai na ka bynta kiba bun ki jingialehkai  na ka bynta ka  National Games 2022 bad u la iai kyntu ia ki  sports associations ban pynkhreh ia ka National Games.
U bah Hek u la kam ba ka BJP mynta ka don ha ka thong ban jop ia ka MP Ilkeshon, namar ki don ki nongtrei ka party ha baroh ki shnat.
Katba dang mih ki sngi bad ki snem, kane ka kam rep soh niamtra ha kine ki thain ka la dang hiar dang hiar na ka daw jong ka jingiap tram jong ki dieng soh na ka daw jong ka jingbam khniang.
New Delhi, Rymphang 11: U myntri ba dei peit ia ki kam iada Ri u Dr Dubhash Bhamre haba jubab ia ka jingkyllli jong u Md.Nadimul Haque da ka jingthoh hapoh Rajya Sabha mynta ka sngi u la iathuh ba ki jaka jong ki shipai hapoh ka Ri India baroh kawei ka don haduh 66,103 Akar.
Ki MLA Congress ki long u Bah Prestone Tynsong, Bah Rowell Lyngdoh, Bah Sngiawbhalang Dhar, bah  Ngaitlang Dhar, Bah  Comingone Ymbon.
Ka rynsan Khelo India ka la pdiang ruh ia ka jingkyntiew ia ki jingdon jingem ha ki kam ialehkai ha ki Jylla bad ki UT kum ki Khelo India State Centre of Excellence (KISCE) bad kiKhelo India Centre (KIC).
Ki Pulit jong ngi kin ym lah ban don lut sha manla ki kyndong kynshrot jong ka Sor Shillong ban tehlakam ïa ki jingjia," la ong ka Kong Kurbah.
Shillong, Nailar 04:Ka Working Group –III,  Meghalaya State Planning Board, hapoh ka jingpyniaid u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Govt of Meghalaya, la pynlong ia ka jingia kynduh lang ki 25 tylli ki Village Employment Council(VEC), ka Smit GSC, Umphrup GSC, Nongkrem GSC, Umphyrnai Gram Sevak Circle, hapoh ka Mawryngkneng C&RD Block, East Khasi Hills District, hapoh ka AEC Building Wahiing Syiem, Smit, Khyrim Syiemship mynta ka sngi.
Haba i Symbud Kongsan u Bah Phyrnailang Swer i ai jingkren ha kane ka sngi i la ai jingkyntu ia ki samla jong ka thain War ba kum ki samla ngi mad shibun ki jingeh jingialeh ha ka jingiaid lynti kum ki samla khamtam ha kaba iadei bad ki ne ki sngi namar ba ki kam awria ki la nangroi , ki jingdih kum ka kiat ,drok ,duma kiba lah ban ban pynjot ia ka jingim samla kum ki samla namar lyngba ka jing pynmlien ia kine ki ki kam sniew kiba lah ban pynjot ia ka jaidbynriew barit paid jong ngi, u la ong ruh ba phi ki samla phi dei ki paia baskhem jong  ka ri bad jaitbynriew bad ki nongialam na ka bynta ka Ri bad u la ong shuh shuh ruh phi ban don kata ka  mynsiem jingiatylli naduh u Khynriam u pnar u bhoi u war namar ba ngi dei ka ri  ba dang rit paid.
“Ngi dei ban tei ia ka bor ha kine ki kam bad don ka bor ban ialeh pyrshah ia ki jingeh kiba lah ban mih," u la ong.
Ha kane ka sngi kumba 500 ngut ki paidbah na katei ka thain Mahendraganj kila pyniasoh bad ka party BJP, ha kane ka sngi la don lang u president ka party jong ka Meghalaya State Unit u bah Ernest Mawrie, u Boston marak, kong Judy Surong bad u mandal president u Anil Hajong.
Ka kompani Indigo ka la ioh ban pyntreikam ia ka jingpynher liengsuin ha ki lynti Shillong-Agartala, Shillong-Silchar, Kurnool-Bangalore, Vishakhapatnam bad Chennai lyngba ka jingtyrwa dor ha ka jingdie lilam hapoh ka UDAN 4 ha une u snem ba la dep.
Haka juh ka por ka seng FKJGP kala ong ba lada ym lah ban pyneit ia kane ka seng kan leit sha ki bor kiba kham halor ban pynbeit ia kane ka kam.
Baroh ki nongkren ha kane ka sngi ki la pynpaw ia ka jingsngew ka jong ki ban ong ba u tei u khla ka wait ka stieh jong ka jaidbynriew bad u long shisha u nongialeh lait luid ban lait na ka jingshah the mraw ha ki dohlieh ha katei ka por.
Ba kin pynbiang noh ki kot ki sla baroh ha ki shnong ki thaw jong ki, bad kin apply ne enroll noh ha la ki jong ki jong ki shnong jong ki.
La iathuh ba ka seng kala thoh sha u Deputy Commissioner jong ka East KHasi Hills District ban pan ia ka jingbit ba kin lah ban leit ai jingpynshai sha ki skul bad ki kolej, ha ba ki leit piknik sha wah kumno ki dei ban leh ban lait na ka jingmynsaw mynta ki dang ap ia ka jingbit na ka DC Ophis.
Member Indo French Parliamentary Group 8.
Na ka liang jong ka KSU ka buh ka jingkylli, ‘hato mano ba ju kynmaw ba mangi ki khun khlem ka Kmie ngin nym lah ban im ban sah ha kane ka pyrthei.
Ka India ka don ha ka kyrdan kaba lai ha ka pyrthei ha kaba iadei bad ka jingdon ki unicorn bad kan long sa tang katto katne por ba kan poi sha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ha kaba ia dei bad kane ka jinghikai kumno ban sumar ia lade la kren da ka Dr Shailinia Syiem kaba dei ka doctor kaba peit kyrpang ia ki kynthei, ha kane ka sngi la batai ba ki ei ki dak ki shim kiba paw sha bar ia kito kiba sdang ban ioh ia kane ka jingpang bam pong ha ki kynthei.
Na ka liang jong ka JSU bad ka JYF ki la ong ba ka daw baroh jong ka jingkwah ban weng noh ia u DC ka lah band ei na ka daw ba u la phah khang ia ka jingthoh mawshun na ki thain Amlarem, la ki la kdew kti ki tei ki seng.
Shillong, Nailur 04: Ka seng ka ai khublei kyrpang ia baroh ki nonghikai jong ka jylla ha kane ka sngi kyrpang ka jong ki.
Shillong, Iaiong 05: U Bah Banshai Marbaniang u wei na ki riew treimon sngewbha u la ong ba ka Smart Road kaba la sangeh ban shna ha Lachimier kala wanrah jingeh ia ki paidbah Nongshong Shnong jongka Shillong lyngba ka Surok ba pyntreikam hapoh Lower Lachumiere bad ka  jingpyntreikam ia katei ka Surok ka la shu pynsah umdum ia kiba bun balang hadien ba ki la siang noh pynban da ka Dewbilat ymshuh da ka Surok Rong kumba long naduh kipor barim.
Shillong, Risaw 18: Ki nongialam ka Hill Farmer Unions ki lanleit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ba iadei ki jingshah pynjulor ki nongrep ha ki thain khapud.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka Dorbar Shnong ka la pynpaw hakhmat u SP ba dang donkam shuh shuh ïa ki Pulit ban pahara ha khappud jong ka Shnong Lapangap khnang ban ai jingïada ïa ki paidbah kiba leit trei sha ki bri ki bsa ha ka por mynsngi mynshai.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ka Bangladesh kala buh ha khmat eh ia ka jingkhaii masi tuh na kane ka Ri India sha Bangladesh, u la ong ba ka Bangladesh kam don kam ia ki masi na India namar tang kiba don hapoh jong ka Ri ruh kala lah ban pynbiang ia ka jingdon kam ki paidbah.
Kiba la ioh ia ka jingkoit  mynta ka sngi ki don 16 ngut, kiba la test positive baroh haduh mynta ki don 94511 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang baroh ki long 92558 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang ki long 1595 ngut.
Ha ka juh ka por la kyntu ia ka seng lehnoh GNLA ba ka dei ban kiar na kine ki jingbyrngem, ha kane ka por ka SPC ka pynkynmaw ia lade ba ka kam jong ki nongthoh khubor ka long ban ai jingtip sha ki paidbah khlem jingtieng ne jingriej la ia ka sorkar ne kino kino ki bor.
Kine baroh ki long ban pynkhlain ia ka jingsam light jong ka MeECL,hynrei ha pdeng jong kine la pyndon kam ha kata ka rukom ia ka MeECL kum ka masi khem Dud bad ha kane ka jingleh kala ktah ia ka jingtrei kam jong ka MeECL bad kane kala ktah ia ka ioh ka kot jong ka jylla kine ki skhim kiba pyntrei mynta ki dei ki jingtrei kiba la slem bha kiba la urlong mynta.
Kano kano kaba ngi pynmih ha ki shnong kidei ban long kiba kongsan.
U la ong ba ki Myntri Rangbah jong ki jylla ka thain ki dei ban thung ia u nodal officer ia ka NESAC ha ki jylla jong ki khnang ban ioh pyndonkam bha ia kane ka rynsan.
Ha ka jingkren jong u bah Kyllan S Thongni Vice President ka seng, u bah Louis Dohtdong Assistant general secretary ka seng baroh ar ngut kila ban ia kawei ka phang bad kata ka long halor u pud u sam kaba ym pat lah ban ia pynbeit haduh mynta bad ka jylla Assam, kane ka dei ka nongrim ba ka seng ka ieng.
Haba phai ha ki kam jngohkai pyrthei, u myntri rangbah u la ong ba ka jylla ka don ia ki jaka kiba itynnad haduh katta katta, hynrei kaba don kam ka long ba kumno ban ai jingtip sha ka pyrthei ban kyntiw ia ki jaka jngohkai pyrthei.
Ka dei lyngba kane ka jingkut jingmut bad ki sienjam ba khlain ba ka thain shateilammihngi jong ka India ka la kylla sha ka nongialam bad ka jaka Pdeng jong ka jingkiew shaphrang ka India ba Thymmai.
Kum ban shu pyntip hangne, ka Sorkar ka la thaw ia ka Expert Committee shi sngi hadien ba ka Committee ba la khlieh da ka Myntri Sorkar ka Dr.Ampareen Lyngdoh kum ka Chairperson kaba kynthup ia baroh ki nongmihkhmat na ki Seng Sainpyrthei kaba la shong jingialang ha ka sngi balang ka la phah ia ka jingai jingmut sha ka Sorkar Jylla ban thaw ia ka Expert Committee ka ban shong bishar biang halor ka Reservation Policy.
Bun na ki nongshong shnong kim tip ba kumno ban pynwandur iaka map jongka ri India kumba ka long mynta, lymda dei ki matti jong u, khlem ma u bun ki bynta ba khamheh jongka ri kin shu jah klep khlem da lah ban lum ban lang shuh.
Ms.Embhalang Dkhar, MA (Khasi), Wapungshnong, Ms.Premica Dkhar, B.Sc (Hospitality & Hotel Admn.), Wapungskur,  Ms.Miranda Dkhar, Bachelor of Design (Accessory Design), lem bad ki khynnah ba pass Klass-X, Ms.Priestmon Dkhar, Wapungshnong, Ms.Hakaru Dkhar, Iongkaluh, Ms.Mandakini Dkhar, Jaliyiah, Ms.Blossomi Jane Dkhar, Wapungskur, Ms.Evakordor Dkhar, Iongkaluh, bad u Mr.Graciously Joachim Dkhar, Iongkaluh  na ka ICSE, Class-X.Ha katei ka sngi, ka SKDJH-WC, ka la pynkup burom bad ai khusnam ruh ia I Phasmon Dkhar, MDC, EM, JHADC, Jowai,  kum ka dak ka jingithuh, ka jingai mynsiem bad ka jingsngewsarong halor ka phang “Outstanding & Exceptional Excellence in Leadership & Community Service bad ruh kum ka jingsngewnguh halor ka jingshakri hok jong I ia ka Kur bad ia ka imlang ka sahlang kum I MDC.Ha katei ka sngi u Bah Phasmon Dkhar, MDC, EM, JHADC, kum u Kongsan u la iaroh ia ka Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills- Wapung Circle, halor ka jingtrei shitom jong ka ban pynlong ia kaba kum katei ka prokram, kaba da ai mynsiem shisha ia ki khun jong ka Kur Dkhar ban nangiai trei shitom bad minot thop ha ki bynta ba pher bap her jong ka ki kam jong ki na ka bynta ka lawei jong ki bad ka burom ijot jong ka kur.
Ki shipai BSF ia kine ki 13 ngut kiba la shah kem la aiti ha ki pulit jong ka Dangar kaba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District ban leh ia kaba don kam katkum ka ain, kane ka jingrung ki Bangladesh na Meghalaya ban leit sha Kashimir kala buh ka, ia ki lai ngut ki nongiarap kiba la kem ruh la aiti lang sha ki Pulit.
Kine kiba la shah kem ki long u Thangboi Vaipher na Ryngijynriew bad u Lalsawmliana Hmar ha Madanrting, naka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ksai shuh shuh ha kaba ia dei bad kane ka kam khaii drugs ha kane ka nongbah Shillong.
I Dr.Anjlee Prakash , Chairperson jong ka Learning Links Foundation I la pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jinglah ban plie ia kane ka prokram bad haba pynpaw ia ka jingsngewkmen jong i, I la ong kumne “Ngi ngeit ba manla uwei pa uwei ne kawei pa kawei ka khynnah ki don ia ka hok ban ioh jingmyntoi na kane, kane ka dei ka jingthmu ba ym tangba ki khynnah kin ioh ia ka jingpule kaba thoh ha ka kot pule jong ki hynrei kin ioh ruh ia ka met kaba koit ba khiah bad ban ioh jingtip ruh shaphang ka jingriewspah ka jinglong tynrai jong ngi bad bun kiei kiei.
Ka seng kam khang ia ka jingieit ki ar ngut hynrei ka pynrem pat ban pynpaw tyngkrein hakhmat uba bun ba lang ha ing Syiem naba ka imlang sahlang hapoh ka Thain Mawkyrwat lei kam pat pdiang iaka shongkha khleh.
Ka jylla kan sa rakhe ia ka jingdap 50 snem ha u snem 2022, ka sorkar pdeng kala bei shibun ki skhim pynroi na ka sorkar sha kane ka jylla, na ka liang ka party kan trei shitom ban ialeh ban ban pynsaphriang ia ka jingiatylli kawei bad kum ka party kan ia leh ban pynphriang ia kane lyngba ki lat pathai khubor.
U Harsh u la wan na Mumbai ban long u wei na ki nongbishar ha kane ka jingiakop shad “Hiphop" ha kaneka nongbah Sihillong ba la pynlong da ka Ministry Dance Shillong.
U Dr Janak Jhankar Narzari u la bynñiaw halor ka jinglong jingman ha ka thaiñ shatei lammihngi ka ba la sahdien ha ka laing jong ka thohdur, wat lada ka mynsiemn shitrhem jong ki samla ka iai kyrsoi bad na ka por sha ka por ki sap nylla jong ki barikor ki dang iai shylluit manla ka por.
Hynrei shwa kane, u Johny Nongrum u la shu jop ei da kaba suk ha ka Middle Weight hadien ba u nongiakhun pyrshah um shym la wan mih satia shalor rynsan.
Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Baar u la kular ba ka Sorkar kan sa shong bishar halor ka jingtyrwa ban wanrah ïa ka Minimum Support Price (MSP) ne ka dor kyrshan na ka bynta u kwai.
"“Ki don ruh ha Rithor kiba la kylli balei ba ym shym la kynthup ia ki phetwir Tamil na ka ri Sri Lanka bad kumta ter ter, hynrei ka jingiakhih ha ka thaiñ Shatei Lammihngi kam dei namar ka Niam hynrei ka long namarba ha ki jylla jong ka thain thaiñ Shatei Lammihngi ki trai ri ki long kiba rit paidbah haduh katta katta.
Ha kane ka jingpynrung kam shipai ka la don ka jingiatrei lang ha ryngkat ki bor jong ka District Adminstration ha katei ka jaka ba kan don ka jingiaid beit iaid ryntih, ha kaba la pynbiang ia ki samla kiba wan kum ka umbam umdih bad ka sha ruh kum juh.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u samla Gary Mawlieh Publicity Secretary KSU Mawlai Circle.
U Governor ba thymmai jong ka jylla u la shim ia ka jingsmai ha ka kti Hindi, ha kane ka sngi la don lang mu myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma bad ka kynthun myntri jong u u Dr RC Laloo, U Martin M Danggo, ka  Debora Ch Marak, Dr Ampareen Lyngdoh, U Bah RV Lyngdoh, u Bah Cominggone Ymbon.
Ka jingiaid paidbah ka long haduh Anjalee Petrol Pump bad na katei ka jaka la wan phai bad pynkut ia kane ka jingiaid ha ka juh ka jaka ha Garikhana, ki riew ngeit Hindu da ki spah ngut kila ia mih paidbah ban ia shim bynta ha kane ka jingleh riewblei.
U Bah Donal Wahlang Commissioner secretary jong ka IT Department jong ka sorkar Meghalaya u la ong ba ka sorkar mynta kan sa wanrah ia ka police ha kaba ia dei bad kane ka kam ia kaba yn tip kum ka Digital Policy bad kane kan long kyrpang iaki Mobile Tower ban peit ba baroh ki bynta jong ka jylla Meghalaya ki dei ban ioh ia ka net work.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Pynïaid u pynpaw ba u da sngewkmen shi katdei eh  ban ïoh ban ïashim bynta lang ha kane  ka lympung ha kaba ka Rongbiria ka dei kaba la hikai da ki longshwa ki manshwa bad kane ka ïai im namarba ka Seng Khasi ka dang pynim ïa kane ka bynta.
Baroh ar tylli ki dukan ki la kylla dpei bad la antad ba ka jingjulor ka la kot kumba T.2.50 lak.
Myntri Khynnah ka Tnat Development of North Eastern Region.
Kiwei ki myntri kiba rim ha ka sorkar kaba la dep ki dang ioh biang ia ki tnad ba kibat ym baroh hynrei kit and kiba kham kongsan, Ha kane ka jingbate kam la ai ia ka kam tnad poh iing ha ka kong Roshan Warjri bad ia ka kam PWD la ai ha u bah Sngewbhalang Dhar.
Shillong, Rymphang 16: Mynta ka sngi ka long ka burom ia ka jaidbynriew khasi ha kaba la plie paidbah ia u dur mot jong u Syiem Tirot Sing ha Dhaka ka nongbah jong ka Ri Bangladesh da u Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Sniewbhalang Dhar.
Ia kane ka jingiakop bad jinghikai la pynlong kum shi bynta ban saindur ia ki khynnah ha ka jingmut jingpyrkhat bad ban kyntiew ruh ia ka sap ka phong jong ki khynnah ba kin long shlur naduh dang khynnah kum ba ong ka ktien hikai ia u Khynnah naduh ba u dang khynnah khnang ba un ym kynriah wat haba u la Rangbah.
Kumta, ngi dei ban long husiar lypa ia kane, khnang ba ka Aadhaar, kan ym ktah ia ka iap ka im jong ka Ri bad ka Jaidbynriew rit paid jong ngi hadien ha bud.
Katkum kine ki ain la khang pyrshah ia ki Poiwir (Immigrants) ba kin wanruh hapoh ka Ri India khlem ki kot ki sla ne ka passport kiba biang bad kumjuh ruh ia kiba sah tam por ia ka por ba la buh, ka la niew beain ia ki poiwir kiba pyrshah ia kine ki kyndon ain.
Ka jingtwa ka tnum ka iing dorbar thawain ka jylla 22 Jymmang 2022, kala wanrah ia ka lehrain kaba khraw, ha kane ka shithi u bah Hek u la batai ia ka rukom ai ia ka kontrak, ha kaba nyngkong ka kompeni na Assam ka Badri Rai Company Limited kala shah kyntait.
Shillong, Naitung 01:  Mynta ka sngi ar ngut ki heh jong ka Atomic Mineral Directorate (AMD) u Dr Rahul Banerjee Deputy Regional Director bad u Sandeep Hamilton Regional Director  kila kular sha ka KHADC ba naduh mynta ka sngi kin sangeh noh ia ka jingksam marpoh khyndew ha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
U la ong ba ki don hangne mynta namar ka jingtrei shitom jong ki bad ba la jied ia ki na ki million ngut ki nongthep kam.
Ka kong Pyntngenlang kala pynpaw iaka jingsngewnguh ia ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla kaba dei kawei na ki nongkyrshan rat bah na ka bynta kane ka kam ha katei ka sngi yn don lang ruh u bah Fantin Jospeh Lakdong MDC.U Bah Wealthy u la ong ba kin nym dei tiket, hynrei kaei kaba kin leh ka long ba kin shim ia ka bai rung na ka bynta ki ban wan sha kane ka jingprwai ki ban rwai na ki kaitor kiba paw ka jylla, ka bai rung kan long T.300/- tyngka ia ki rangbah bad T.150/- tyngka ia ki khynnah la khot la wer ia baroh ba kin ia poi sha katei ka sngi ban kyrshan ia kane ka jingthmu ba bha.
U Ch.
Haba  pynpaw ia ka thong ban pynlong arshah ka ioh ka kot ki nongrep hapoh u snem 2022, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka thong ban pynurlong ia kane ka kam wat hapdeng ka jingeh.
Ha kane ka sngi ki paidbah kila pdiang sngew bah ia u PA Sangma bad ia ki nongialam bad ki la ai ka jingkular ba kin ai ka jingkyrshan ia kane ka seng kaba u ialam ha kane ka election MP ka ban sa wan.
Ki sorkar jylla ki hap ban peit bad ban ialeh ban kyntiew ia ki jaka pule ha ka liang baroh ba um dei ban don tang ki jaka pule hynrei ka dei ban don ruh ka jingbha ha kaki jaka pule, kane ka long katkum ka jingpah khubor ka PIB.(SP News).
Haba ia dei bad ka jingkieng Umiam kaba iaid mynta u myntri u la ong ba katkum ka jingai jingtip kaba la ai na ka MeECL ka jingkieng ka lah ban kit haduh 40 tone ia mynta wat la ka rta jong kane ka jingkieng kala don mynta la 50 snem.
Na ka liang jong ki pulit kila dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingkhynra ia ki kali kiba wan na Assam sha Meghalaya kiba iaid lyngba ka Jaintia Hills ha dien ka jingioh kem ia ki briew kiba wan na kiwei ki ri jong ka pyrthei khlem kot khlem sla sha kane ka ri India.
La shah tang ia ki kali kit nongpang bad ia ki press.
Da ki hajar ki nongiashim bynta ki la ia donlang ha kane ka webinar halor ka rynsan digital kaba la pyni live ruh.
Haba plié ia kane ka pla ki shipai BSF kila lap ba ka don ka Kohke ka kynja mrad niangbishiah bad kane ka mrad ka dei kaba la jan duh jaid bad kane ka iaid iew bha ha ki bynta ba shathi jong ka dewbah Asia namar kine ki mrad ki don ia ki kynja dawai ba khlain bor.
Katkum ka kaiphot kaba la ioh ka long ba kala don ka jingeh ha ka ioh ka kot namar kane ka COVID-19 bad ka jingbym pynthymmai ka KHADC ia ki trading License ha kaba ka sorkar kala dep ban ia kren bad kin but katkum ki kyndon ain kaba ki don.
Ka sorkaer pdeng kan bei T.500 klur bad ka sorkar jylla kan seo 10 percent bad ia kaba duna yn bei da ki company.
Shillong, Nohprah 01: U bah Titosstarwell Chyne Chief executive Member jong ka KHADC mynta ka sngi ryngkat bad ki khlieh nongsynshar ka Sohra Civil Sub Division kila leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ban ia kren halor ka jinghiar ka ioh ka kot jong ka tei ka thain.
Ha kane ka Final Trial ki don 56 ngut ki khynnah na kylleng ki jylla bapher bapher jong ka ri India kiba la shah jied bad napdeng ki 56 ngut katkum ka jingïoh jingtip ka long tang 16 ngut ki khynnah jong ka ri kin ïoh ban don hapoh ka National Camp jong ka Reliance Foundation Young Champ.
Katkum ka jingkhein kaba la buh ryntih baroh ki long 96680 ngut, kiba la koit na kane  jingpang haduh mynta ki long 95007 ngut, kiba la khlad na kane ka jingpang haduh mynta ki long 1622 ngut.
Ka Seng ka kyrpad ia ka sorkar ban ai noh ia ki ration card kham kloi,namar ka dei hi ka hok u paidbah.
Na ka met jong kine ki arngut, ki Pulit ki la ïoh kurup 9 tylli ki synduk thep sabon ba la thep ïa u drok uba khia 110.32 gram, ar tylli ki mobile phone bad kawei ka Scooty Aprilia bym don ïa u Registration Number.
Ka dei ban burom ia ki kyndon jingtreikam jong ki longshuwa ki manshuwa.
Ka Meghalaya ka long kawei na ki jylla ban poi ha ka thup Top Ten nadpeng kiwei pat ki jylla kiba don ha ka ri India ban ithuh lyngba ka Nirmal Bharat Abhiyan (Total Sanitation Scheme) na ka bynta u snem 2012-13.
U Bah MF Blah uba la long ruh kum u Kongsan u la ong ba iei iwei I jingai iba rit I dei iba iarap.
Kine baroh lai ngut ki dei ki briew na shabar ka jylla Meghalaya, kane ka jingioh ban kem ia ki nongkhaii drok ka dei na ka jingtrei shitom jong ki pulit ka East Jaintia Hills District kiba la long kiba peitngor ban ia khun pyrshah ia ki kam sniew.
Ki paidbah na katei ka shnong kila iathuh ba kine ki riew sniew kila poi ha kane ka iing ha ka por kumba ar baje myntstep, ym tang ba kila leh ia kane ka kam poh jait hynrei kila lute ruh na kane ka iing katba don ka ksiar, bad kiwei kiwei ki jingdon jingem, ha kane ka por u kumrim jong ka um donha iing namar u dei u nongkhaii.
Shillong, Kyllalyngkot 12: Ka seng Hynniewtrep National People Federation (HNPF) kaba la ialam da u bah Louis Dohtdong mynta ka sngi kila leit ban tur sha District Council da ka jingthmu ban khang talal namar ba u CEM jong ka KHADC u bah Titostarwell Chyne khlem leh ia kaei kaba ki dawa.
Ka sorkar pdeng ka pynthikna ba man kawei pa kawei ka jaidbynriew kiba kren hala ka jong ka jong ka ktien dei ban pyneh pynsan ia ki ryngkat ia ka riti dustur kaba ki don.
Ka DC kala ong ruh ba haduh 212 million ki briew ha ka Ri Indai baroh kawei ki khlad noh shiteng por tang na ka daw jong ka jingbym ioh bam ha ka shisnem, kane ka dei na ka jingduk jingkyrduh bad ia ka jingpynhiar ia ka jingpynmih bam ka dei na ka daw jong ka jingpynjot pathar ia ka mariang.
Da kaba shai lyngba kane ka kyrwoh ka seng kan ieng skhem beit triang ban pyrshah lynti rel wat hapdeng ki jingshah thombor shah kynnoh bad shah pharep ba laiphewjait ha ki bor jong ka ain.
Ha kaba ia dei bad ka Meghalaya Mines Minerals Policy, 2012 kaba la ioh kotpi da u SP News Agency ka kren shai kdar ha ka para kaba san hapoh jong ka para san wei, ka kren shai kdar ba ka sorkar kana i jingbit na ka bynta ban tih ia ki marpoh khyndew  lane ban aiwai, haki katto katne ki bynta jong ki marpoh khyndew.
Shillong, Risaw 19: U Syiem jong ka Hima Khyriem u Dr Balajied S Syiem ryngkat u Bah John Kharshiing kila leit ban ia kynduh ia ka para khatduh jong u Archbishop Rev Dominic Jala ka kong Alina Jala bad ia ki hynmen ha iing sah ha Mawlai Phudmawri.
Kane ka jingkiew dor ka umphniang kali ka buh jingeh ia ki paidbah baroh.
Shillong, Lber 15: Ngi sngewdei ban pynpaw ba ngi burom bad pdiang ia ka rai kaba stad jong ka All India Congress Committee(AICC) bad ngin trei lang ryngkat bad ka party ban wanrah ia ka jingjop kaba donburom ia ka seng Congress ha kane ka Election MP 2014.
U Samla Kitboklang Nongphlang u la ong ba ka Seng kan iaid buddien halor kane ka jing shna ia ka Surok da katei ka Dhar Construction Company bad lada jia ba ki dang leh Kuman ban pyn slem ia ka jing pynbha nalor ba kila pynjot ka Seng kam banse wat haduh ban da poi shaduh u Pud ban File da ka PIL pyrshah ia katei ka Company, la ong u Bah Mac Donald Kharkongor Vice – President FKJGP, Upper Shillong Circle ha ka kyrwoh ba la phah mynta ka sngi.
Na ka liang jong ki pulit ka Laitumkhrah ki la register case pyrshah ia u tei u nongialam jong ka UDP hapoh ka kyndon 17(2)2013 U/S 126 jong ka ain Re[resentation of  Peoples Act 1951 R?w u/s 188 ipc.
Ia kane kane ka jingiakop la pyniaid das u Bah Goldenstar Suchiang uba long ruh u Actor Pnar bad ki Nongbishar ki kynthup ia u Bah Rimi Shylla (Actor) bad arngut ki Miss Jowai.
“Ki paidbah ki dei ban buh jingmut, ha ka elekshon ka ban sa long ïa ka vote kaba ki ai sha kino kino ki seng saiñpyrthei ki bym dei na ka Congress ka mut hi ba ki ai vote ïa ka BJP.Kane ka pynpaw shynna hynnin ka sngi ba ki tieng thot thot ïa ka Congress bad khlem kano kano ka daw ki kyntait ban ai ïa ka jingpan jingbit," la kynnoh shuh shuh u Bah Pala.
Na ka liang jong ka Deputy Commissioner kala iathuh katkum ka jingtip kaba kala ioh ka long ba ha ki jingjia ha ki jaka bapher bapher kila don ar ngut kiba mynsaw bad u wei u ba khlad dei na Laban.
U myntri ka hima mylliem haba kren ha dien ka jinglehniam u la ong ba ia ka iewduh la seng halor jong ka suit ka shor jong ka hima bad ia kane ka jinglehniam la pynlong man u snem ban duwai ban phirat ia u nongbuh nongthaw ban ker ban da ban kyrkhu kyrdoh.
, Mawsynram Branch, mynta ka sngi kila ioh ban phah da ka jingthoh sha u Managing Director (MD) jongka MCAB Ltd.
Ki paidbah kin hap ban ieng ia u line uba jrong da ki kynta khamtam eh ha kapor jongki sngi longiew longhat ne wat hapor ba kin wan ban shim dawai ruh kumjuh, ha kaba bun ki paidbah na kylleng ki Jaka sawdong ki wan khamtam haba pyrkhat naduh ki thaiñ Border Bangladesh ruh kumjuh.
Hakane ka jingjurip la lap ruh don kiba buh iaki dawai Bala kut por ha kitei ki dukan bar jylla hato ki mut aiu ki die ki dawai bala kut por, hato ki mut ban pynjot iaka thain la kylli ka seng HYC.Ka seng ka maham jur lada ki dang lap kin ai da ka  FIR beit nangne shakhmat bad ki dang bud dien shuh shuh.
U myntri rangbah duh jong ka Ri u la ong ba u don ka jingkyrmen ba u Naidu un ai ka jingshakri kaba bit ba biang ia ka Ri kum u Vice President na ka bynta ban kyntiew ia ka Ri India ha kiba bun ki liang.
Na ka liang jong ka District Council kala ai kotpi sha ki rangbah shnong ba kin ia kren hapoh ki dorbar shnong.
Hapoh ka skhim ka don ka jingmyntoi haba ki siew biang por ia ka ram da 7% ka interest subsidy bad ki jingsiew digital ki ioh jingmyntoi da ka jingioh biang ia ka pisa haduh T.1,200 shi snem.
Haba ia dei bad ka jingjia ki pulit pynlit ding ruh kila poi khlem da pynslem ban tem ia ka jingklang ka dieng bad ki ka kali Ambulance 108 ruh kila poi mar mar ban pynkit ia kiba mynsaw sha hospital ban ioh ia ka jingsumar.
U Bah Jitendra u la ong ba kane ka trai iing kaba leh kumne ia ki ka dei ka magistrate, lada ia ki kaleh kumne kumno kan jia ia ki riew paidbah, u la ong ba na ka liang jong ki kin nym shong kli kti ha lor kane ka jingshah leh.
Naduh ba la pynlong ia ka jylla meghalaya kabor ban pyllait ne kyntait ne pynbeit ia ki Ain ka parliament ha ka Jylla la aiti noh ha u President katba mynshwa ha ka sixth schedule banyngkong ka don ha u Governor.
Ha ka jingkren jong u Principal secretary jong ka jylla Meghalaya ba dei peit ia ka tnad pynmih bor ding jong ka jylla u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don shibun ia ka “Shale Gas" bad ka jylla mynta ka dang wad ia ki lad ki lynti kumno ban pyndon kam ia kane ka gas.
Na ka liang jong ki nontrei ka MTC kila kynnoh ba ia ka jaka shna kali jong ka MTC kaba don ha sawlad Nongthymmai ka sorkar kala aiwai ia kane ka jaka sha ki riew shimet khlem ka jingmynjur jong ka Board of Director.
Kyntang ia wai ngin iai ban bad pynshai kdar ba ka jingkynnoh bad ka jingkem ia ki dkhot ka seng kam dei ka jingkut jong ka jingialeh, hynrei kadei ka jingsdang ka ban sa jur shuh shuh nangne sha khmat bad ka seng kan nym shim kano kano ka jingbah khlieh lada mih ki kynrum kynram ha kylleng ka Bri U Hynniewtrep.
Shillong, June 04: U Dr Donkupar Roy nongialam jong ka kynhun ia treilang ka UDP-HSPDP u la ther kylla ia u Dr Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla da kaba ong “ dei ka jingbymler ka sorkar Congress ha centre bad ha ki jylla ba ka seng BJP ka sa kiew skong".
Shillong,Iaiong  23: Ka Hynñiewtrep National People Movement (HNPM) Central body ha ka jingialang jong ka seng kaba la pynlong ha ka 21tarik mynta u bnai kaba la pynlong ha Mawprem,Shillong ha iing jong u Vice President ha ka jingiatai nia bad thud lad ia ka jingleh donbor jong u president ,A Gashga.
“Ka long kaba sngew kyndit ban tip ba ki longing ki la kiew sha ka 342  tylli, kaba mut ba sa 158 tylli tam ki longing (la kynthup ïa ka List) na ka bynta kane ka jingpynkynriah sha ka jaka ba thymmai.
U Bah Prestone u la ong ba ka jingkyrpad kajuh wan na ki nongmih khmat haba ki briew ki leit ban ud sha ki, hynrei ka long tang ka jingkyrpad ka shong ha ki ba dei ban peit ia ka kam la ki pdiang ne em.
Nalor jong 32 Ngut ki Executive Members jong ka FKJGP Upper Shillong Circle, Ki Nongkitkam kiba la shah Pyntian Smai ha kane ka sngi ki long u President    Bah               Kitboklang Nongphlang, Vice-President  Bah Mack Donald Kharkongor, General – Secretary Bah  Donald Nongsteng, Assistance General Secretary Bah Arphinstone Marbaniang, Chief Bah Organizer Pynbhalang Nongneng, Organizing Secretary Bah Kidmonstar Marbaniang, Asst.Orng.
Shillong, Nailur 02: Ka FKJGP Maweit circle ka pynpaw iaka jingsngew khia bad sngew duhkha mynsiem halor ka jingsniew palat ka surok kaba na Nongstoin sha Maweit kaba la wanrah iaka jing jynjar sat iaki paitbah ka thain maweit baroh kawei.
Kane kalong ka jingiakhun, ha u Gandhiji, kam dei tang ka bor ha ka sain pyrthei hynrei na ka bynta ban pynkup bor ia kiba duk na kiba duk tam, ban ai jinghikai ia kiba bieit, ban pynthikna ia ka hok ban im ka jingim kaba bha bad ka kamai kajih kaba myntoi ia manla ki shnong, ia manla ki dong jong manla ki longiing- bad na ka bynta uwei pa uwei u briew.
Shillong, Naitung 04: Ka Military Hospital Shillong kala pynlong ia ka jingai jingsumar ei ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Ranikor kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hill District.
Shillong, Jylliew 17: Ka KHNAM ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ban jer kyrteng ia kawei ka surok kaba juh tip kum ka zig-zag road Sha ka Ardendhu Choudhary Road.
Ïa ki nongïalam jong kane ka kynhun la pynskhem da u Rikman Momin.
Shillong, Iaiong 20: U myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek haba jubab ia ka jingkylli jong u Dr Azad Zaman haba ia dei bad ka Medical College ha Tura, na ka liang jong u myntri u la iathuh ba ka sorkar pdeng kala ai pisa T.50 klur ban sdang ia ka jingtrei na ka bynta ka Medical College ha Tura.
Kane ka jaka pynlang um hapoh ka shnong Mawrah ka dei kaba la pynwan dur ha u snem 2021 bad ia ka jinglut na kane ka skhim la bei pisa na ka NABARD kabala kot sha ka T.1.50 klur tyngka, la pyndap ban pyndep ia kane ka jingtei na ka pla pisa jong ka sorkar bad kum juh na ka Meghalayan Age Ltd ban shna ia ki lynti bad ki jaka niah lieng.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 7 ngut baroh ki dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad ki long na East Khasi Hills 3, West Garo Hills 1, West Khasi Hills 3 bad kiba khlad baroh ki long 1227 ngut haduh mynta.
Haba kren ha kane ka jingiakhih shong kyllain mungor na ka liang jong u Chairman ka NESO u Bah Sanuel B Jyrwa u la ong ba kane  ka jingiakhih kam dei kaba ki pyrshah ia ka sorkar pdeng hynrei ki ia khih namar ki don ka jingsyier ban shah tyllep ha ki heh paid.
Katkum ka jingiathuh jong u rangbah shnong bah A Jyrwa la ong ba kane ka jignkhien ka dei kaba kila ia khein hi kaba kila buh ha ki ar bynta, ka jingjulor ka iew na ka jingpluh ding kala kot sha ka T.43,50, 000/- tyngka, katba ka jingduh na ki dukan kala kot sha ka T.1,24,80,000/- tyngka.
“Ngim dei ban sngewthuh bakla haba ngi ai jingkyrshan ba ka riti treikam jong ka party ba ngin weng noh ia ka, em.
Kane ka jingbym kheiñ snep jong ka Sorkar Meghalaya/NHIDCL ban shna pynbha ia ka surok ka la pynkordit ia ki nongleit nongwan bad ia ki nongshong shnong namar ki hap ban sait ia ki pliang shwa ban bam jingbam na ka daw ka jingsop da u pumpum nalor ka jingbun ki Kali heh/ barit kiba iaid 24 kynta, la bynrap u kyrwoh.
Mynta ka sngi kiba la ioh ia ka jingkoit ki long baroh 204 ngut, East Jaintia Hills 25, East Khadi Hills 142, Ri Bhoi 17, West Garo Hills 7, West Jaintia Hills 9, West Khadi Hills 4, baroh kiba la koit na kane ka jingpang ki longlong 15810 ngut.
Ki Pulit ki la hap ban kawut lathi bad kawang da ki stun grenade hadien ba ki dkhot ka HITO kiba don da ki spah ngut ki la sdang ban kawang da ki maw ia ki pulit katba ki dang tur da ka bor sha Secretariat.
Hapoh shitaiew, kata naduh 13 tarik haduh 20 tarik mynta u bnai, kmine ki arngut ki la pyndep ia ka jingsam ia ki phom sha ki 13 tylli ki Polling Station kiba ka jingbun briew ka long kumba saw hajar vote eiei.
Shillong, Risaw 28: U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District, u la shem ba ka jingpynlong ia ki jingiakop khwai dohkha hapoh katei ka District kala long kaba la jylla palat la jan man ka sngi, khamtam eh hapoh ka shnong Jarian ha kaba ka jingiakop khwai Dohkha kala long jan man u bnai.
Shillong, Iaiong 23: Mynta ka sngi ki riew ngeit Hindu kila pynlong ia ka jingiaid paidbah ban rakhe ia ka sngi burom Hanuman Jayanti.
Ha ka 5 bad 6 tarik ki nongiashim bynta naduh ki hep kiba rit shynrang haduh ki samla bad ki rangbah ha ryngkat ka riam ka beit ka khor ka khriam trai, u mainksiar ka mainrupa, u symphiah u thuia ba ishongkun u symphiah u thuïa bad thei samla ki la kot palat spah ngut.
“Ka jingbun paid jong ki Nepali ha Jaintia Hills ka la long kaba shyrkhei bad lada jia ba baroh kine ki Nepali kiba don ha Jaintia Hills lane wat kiba na Khasi Hills ruh kin wan pan Permanent Residential Certificate na utei u Rangbah Shnong Nepali jong ka shnong Umthe, kane kan long ka jingma kaba khraw ia ka ri bad ka jaidbynriew rit paid jong ngi" ong u shuh shuh u Bah Dkhar.
U Bah Pynshngain N Syiem u CEM ka KHADC ula ong,hadien ba ka District Council ka la ioh ka draft propose amendment na ka sorkar kmie ha u snem 2012 kaba ka jingshisha kat kum ka draft propose amendment 2012 la kren shai ym kam don act jong ka sorkar jylla kaba lah ban weng noh ia ka paragraph 3 kaba kynthup ia ka khyndew ka shyiap,ka riti dustur bad ki rangbah shnong.
Ha kane ka sngi u la sam ruh sha ki nongjop jong ki jingiakop ba bun rukom.
Ka General Secretary of All Meghalaya Domestic Workers’ Union, Elbina Nongkhlaw ba bun ngut ki nongtrei shakri iing kiba la duh kam ha ka por ba khang ia ka leit ka wan bad ia kit rei ka ktah na ka daw jong u khniang jingpang Corona.
La ong ba lada kane ka Bill kan kylla long ain ki ophisar kin shah pynshitom lada kim lah ban pynioh ia ki jingdon kam jong ki paidbah ha ka por kaba la buh, u la nuksa kum kaba apply syrnot Schedule Tribe, lane ka laisen niah kali bad kiwei ki jingdon kam ki paidbah.
Kiba la ioh ia ka jingkoit baroh na kane ka jingpang ki long 92230 ngut haduh mynta, katkum ka jingkhien kaba la buh ryntih da ka tnad ka koit a khiah kiba la test COVID-19 positive ha ka jylla ki long 93826 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang kila kot sha ka 1593 ngut.
Ka la don ruh ka scientific Programe ha ka ba u Prof.(Dr.) Samir Kumar Bhattacharyya u la ai jinghikai ha ka phang “Study of Homoeopathic Materia Medica aimed to Clinical Practice".
Nga pynthikna ba ngan ym phai dien na phi haduh kaba kut ka jingim jong nga," u la bynrap shuh shuh.
“Ngi sngew ïalade kum ka ri kaba la shah khñiot beiñ haba mad ïa ka jingshah phiah bad shah synshar ha ka sorkar, ïa kaba la bat lakam da ki briew ki bym dei ki khun u Hynñiewtrep.
U Sharma u la shah kem ha ka sngi hat majai jong ka taïew ha ka Central Investigation Bureau (CIB) jong ka Nepal Police.
Shillong, Nohprah 10: Ka tnad Social welfare mynta ka sngi ka la pynshai paidbah ba ki jingbam kiba la sam sha ki khynnah jong ka jylla ki dei kiba biang ia kiba la but ryntih katkum ki kyndon kiba la buh da ka iing bishar kaba ha khleihduh jong ka Ri India.
La pyntip ba mynta ka sngi don wei ba khlad na kane ka jingpang bad dei ba khlem pat ai Tika na Ri Bhoi District, kiba khlad baroh na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi kila kiew sha ka 1381 ngut.
Ha ka juh ka por u la kren birai ba lada kwah ban ioh ia u Myntri rangbah na Garo Hills ka NPP ka dei ban jop palat ia ka 20 ngut ki MLA.Ha kane ka jingialang paidbah u la ong ba ia kane ka party la pynsan pynheh da u kpa jong u, u Purno A Sangma da ka jingthmu ban pynsngew ia ka jingeh jong ki paidbah ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad ha ka juh ka por kane ka party mynta kala don ia ki MLA ha Rajasthan bad Chhattisgarh.
Shuh shuh ka kyntu lem ia kiwei ki Dorbar Shnong Khasi ban ia jingkyrshan bad don ryngkat ha kti ha kjat bad ki nongialam shnong ka Lawsohtun.
Kane ka kynhun ia lehkai jong ka Shillong Lajong FC kan ia kynduh ia ka Rangdajied United ha ka 12 tarik mynta  u bnai.
Kumba ka long mynta ka Guwahati ka dei ka nongbah jong ki jingialehkai jong ka Ri.
U MYntri Rangbah ka jylla u la kyrpad ia ka synjuk ban pynsngewthuh lem sha ki paidbah ban nym don kano kano ka jingia niewbein ha kum kane ka ka por, hynrei ban ia treilang bad kaba kong san ka long ban but ryntih ia ka jinghikai ban pynia jngai i wei na iwei ban khanglat ia kane ka jingpang.
Shillong, Nohprah 22: U Bah Banshailang Khongwir General Secretary jong ka BJP Meghalaya state Unit, u ai khublei ia baroh ki paidbah kiba la ia poi sha ka jingialang paidbah kaba la pynbeit da ka seng ha ka sngi kaba u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi u la wan sha Shillong.
U Memang, u la ong ba kila leit ban pyniasoh sha kane ka seng lehnoh da ka jingthmu ban ia leh na ka bynta ki jaid bynriew Garo Hynrei u nongialam jong ki u  Rimpu Marak u la ia soi pynban ia ka jingiakren ia suk bad ka sorkar khlem da pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah.
Katkum ka jingiathuh jong kine ki samla kiba la dep ban pyndep ia ki jingiamareh, ka jingpeit bniah ia ka koit ka khiah, la ong ba ha Meghalaya kiba la pyndep ia kitei ki don kumba 700 ngut ei ei bad kine baroh ki ap ban thoh ia ka eksamin kaba la tip kum ka “Common Entrance Exam".
Ki Pulit ki la ioh ban kurup ruh ia kawei ka suloi SBML bad u gunpowder ha ka jingkhynra ia ka ingsah jong u Ajit Rabha.
Shillong, Nohprah 14: Ka Khasi Students’ Union West Jaintia Hills District unit mynta ka sngi ka 14 tarik u Nohprah 2023 kala leit ban iakynduh iaka Director of health serviceshapoh office jongka naka bynta ban thung noh ia u DMHO ba pura hapoh West Jaintia Hills District namar katkum ba long haduh mynta ym pat don DMHO u don tang u  Additional DMHO.Halor kane naka liang ka seng kala ioh iaka jingud jingnam naki paidbah jongka district ba ki shem jingeh haduh katta ba ym don u DMHO ba pura ha kane ka ophis bunsien haba ki leit ban iakynduh kam ju seisoh bad kam ju poi shaei shaei.
Katkum ka dor kaba la ioh mynta ka sngi na ki dukan dielang ia ki jaitkhaw bapher bapher, u khaw Arham u shongdor T.50 bad T.40 tyngka shikilo bad ha ka shibyrni u don 50 kilo ka dor kala kot sha ka T.2500/- haduh T.2000/- tyngka u ne dei u khaw ba rem eh ha iew mynta ba ia thied paidbah.
Kaba sah mynta ban hap test dei sa tang iwei.
Ka KHNAM Ribhoi ka kyntu ia ki paid Ribhoi ban shimkhia lem bad ban peitngor bha halor ki kali kit nongleit nongwan, khamtam lei ia ki kali nabar ka jylla, khnang ba kin ym ioh lad ba kiew laitlan sha kane ka Khyndew ka Shyiap jong ngi U Hynniewtrep.
Ka jingai jingmut kaba lai, ka long ba ka tnad pynroi sor ba kan pynkhreh ka jaka kaba thymmai ban ai jaka sah ia kiwei kiba dang don ha katei ka jaka, haba ia dei bad kane la bthah ia ka tnad pynroi sor ba kan pynkhreh ia ka jingai jingmut bad ban wan rah sha ka kabinet.
Na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ka dang wat mynta ia baroh kito ki briew kiba don ka jingiadei kaba jan bad kane ka briew kaba la test COVID-19 postive mynta ka sngi bad ia mynta ym pat lah ban ong katno ngut namar ba ka jingwat ia kito kiba don jingiadei ka dang iaid.
Kane ka Commission kan peit kyrpang ruh ha kaba ia dei bad ki mat jong ki nonghikai SSA, ban phah ia ki nonghikai katkum ka jingdon kam namar don kiba bun nonghikai bad don kiba duna, don ki skul byn don khynnah ruh, ka jingeh ban ioh ia ki nonghikai ha ka ktien khamtam ha khappud bad ki don kiwei kiwei ruh ki  bynta.
Kine ki long katto katne ki lad ban weng ia ki jingeh jong ka jingkiew ne jingjur ka lyer jaboh.
Ka RozgarMela kalong ka sienjam na ka bynta ban pynurlong ia ka jingkut jingmut jong u Myntri Rangbah duh ban peit bniah tam ia ka jingpynmih lad ioh kam.
Ha kane ka jingkren na ka liang jong ka sorkar Assam ia u mytnri rangbah u Himanta Biswa Sarma la synran da u Chandramohan Patwary, u Atul Bora ki kabinet mnister bad ki ophisar jong ka sorkar Assam kila don lang.
Ia une u khaw la pynpoi sha shnong ha ka sngi Nyngkong bad la shem u khaw u long shisha u ba sniew bad ka shnong kala bthah ban nym shim, na ka liang jong kiba trei ha ki Aganwadi ruh la juh ujor man kapor hynrei kam juh don ka jingsngap.
La pyllait noh ia u na ka kam kum u Commissioner & Secretary ka tnat Education.
Shillong, Nailar 12: Ka jingrakhe ainam da ka khusnam na ka bynta ka thohdur ba la tip kum ka  “Crystal Gayle Memorial Award 2022" la pynlong ha Raj Bhavan Shillong iing sah u Lat ka jylla.
Kito kiba iashim bynta ha ka jingiakhun #YogaWithFamily Video ki lah ban jop ia ki buskit bapher bapher katba ki pynsaphriang ruh ia ka khubor jong ka yoga na ka bynta ka koit ka khiah bad ka jingiatylli.
Bad ngi Pynthikna ba ka Supreme Court ka.
Kumba la pynbna ha ka 23/7/2021 ba ka jingiakren kam pud kan long biang ha Assam ha ka 6/8/2021 ha Assam.
Ha ka jaka jong u la thung noh ia u GLSN Dykes kum u Deputy Commissioner jong ka West Jiantia Hills District.
La ong ba ka sorkar pdeng ka kwah ban wan rah lut ia baroh ki ain jong ka sorkar pdeng, hynrei ka jingdon ki dorbar shnong ka long ka jingthut bad ka jingkhang lynti.
Kane ka pisa kaba la siew da ka Lafarge ka long na ka bynta ki kam pynroi sha baroh kito ki shnong kiba hap hapoh ka 50km sawdong jong katei ka jaka tih mawshun kaba don ha Nongtrai.
Ka jingpyndik da ki briew kiba kam ia lade ba ki dei ki briew jong ka sorkar  kala pyndik bad na ka liang jong ka seng ka kyntu ia ki bor jong ka District Adminstration ba kin peit ia kane bad ka sorkar ka dei ban ithuh noh ia ka Eden Bari kum ka jaka sah jong ki.
Shillong, Nailur 23: Khyndiat sngi hadien ba u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Pyniaid Sing Syiem u la leit bad ïalam hi da lade ban leit khang tala ïa 46 tylli ki dukan bar jylla ha ka them Ri Bhoi.
U Bah Prestone la ong ba ka jingpynbna noh ia kine ki kyrteng ka long ba ki paidbah kin dup tip noh ia ki kyrtong jong ka NPP ki ban ia khun ia ka MP bad kumba kala paw na kane ka MLA elekshon kaba la dep ka NPP kala jop bun eh ki MLA.Da kane ka jingpynbna noh ka NPP ia ki kyrtong kala pynkut noh ia baroh ki jingia tharai mano ban long kyrtong na kane ka party khamtam na ka bynta ka 1-Shillong Parliamentary  Konstitwensi kaba la paw bun ki kyrteng kiba kwah ban ia khun MP na kane ka party.
Katba ki pulit SOT ki dang iaid pahara ia ka sor Shillong ha ka por shi baje shiteng miet ki pulit ki la ioh ban kem ia ki lai ngut ki briew na surok bah GS Road katba ki dang pyntyllun ia ki tyre kiba la thang da ka dieng sha Surok bah, kiba la shah kem ki long Wanlambok Wansai-21,  Samllingstar Nonsiang-24, Esteliborn Khonglam-22 baroh ki dei na  Mawlai Iewrynhep.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad u la batai ruh ha u myntri khynnah ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tnad kam poh iing ia ka jinglong jingman ka shong suk shongsain ha ka jylla Meghalaya bad ha ka juh ka por u la ai khublei ia u myntri kam poh iing ha kaba ka sorkar pdeng kala weng noh ia ka jongpyntrei kam ia ka AFSPA ha kane ka thain.
U Jusitce SR Sen u la shimti kum u addition judge jong ka jylla Meghalaya ha ka 23 tarik jong u bnai Lber 2013 , ia u la kha ha ka 9 tarik u bnai Lber 1957 bad u la pyndep ia ka jingpule jong u naduh bad u dang leit skul ha duh college ha  Shillong.
Katkum ka jingtip jong ki pulit la ong ba kiba le leh ia kane ka kam runar dei ar ngut ki briew kiba shoh khawiang bad ha kane ka jingshah shoh u tei u rangbah u la khlad noh.
ka jingsniew ka surok kadei bym don ki nylla um khamtam ha ka shnong Lad Rymbai bad ter ter.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba ka jingbym biang ha ka bor ding eletrik kala ktah shibun ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ha ka jylla baroh kawei.
U Myntri rangbah u la ong ba u la bthah ia ki briew jong u ha ophis ba la da don ki nongialam seng sain pyrthie na ki party ba ia don lang ha ka sorkar bad kum juh ki MLA dei ban pyntip ia u ban ia kynduh khlem da don kam ban pan por ne buh por ban ia kynduh ki lah ban ia kynduh ha kano kano ka por.
Mano shuh ban shaniah ia uba shet kylla tdong tdong khlieh khlieh.
Ban pynbha ia ki surok kiba dei ki surok bad bad ki surok kiba pyniasoh na kawei ka District sha kawei pat la ia ka pisa la ioh lyngba ka ‘Special Plan Assistance and Special Central Assistance’ na ka bynta ban pynbha ia ki surok ba la don lypa bad na ka bynta ban shna thymmai, nalor kine ka sorkar kala buh ia ka thong ban pyniasoh ia ki shnong baroh da ki surok.
U myntri J Nongkhlaw haba kren ha ki nongthoh khubor la ing ba ia kane ka jingialang ha ka jingshisha la dei ban pynlong ha ka 15 tarik mynta u bnai hynrei la pynsangeh na ka daw ba ki briew jong ka KHADC kim lait bad la buh ban long mynta ka sngi hynrei kila ia ap naduh ka por 12 baje mynngi haduh ka por lai shiteng  noh phai sngi ruh ym shym don ba poi na ka liang jong ka KHADC.Ha kane ka sngi namar ka jingthmu jong ka jingialang kam shym la poi kum mut na ka liang jong ka hima kala ia kren ruh ia ka kamha Iewduh namar ba kala jaboh palat, u Myntri Nongkhlaw u la ong ka jingjaboh ka dei na ka jingle jong ki nongshong iew khamtam ha dien jong ka Rani Motor kaba die lang ia ki  jhur.
Shillong, Nohprah 21: Ka Khasi Students’ Union ba la lamkhmat da u President, Samla Lambokstarwell Marngar, Reuben Najiar Asst.General Secretary bad Manly Nongpluh Finance Secretary ha ka janmiet jong 21 tarik u Nohprah 2023, ka la leit kynduh kyrkieh ia i Kong Ampareen Lyngdoh, myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla halor ka thung kam thung jam ha NEIGRIHMS kaba la mih bun tylli ki jingkynrum kynram.
Na ka liang jong ka kynhun  Harmony Foundation ka la ibit ia kane  SCC ba kan ioh pdiang ia katei ka khusnam.
“Ryngkat bad kaba don mynta, phi dei ban leh eieina ka bynta ka lawei jong ka ri," la ong u Myntri Rangbah duh.
Ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingpyrshah ha ka dorkhas hadien ba la lap ba ki briew kiba sah ha Mahadev Khola ki la aplai na ka tnat Forest ban pynkylla ia kane ka jaka sha ka jaka sah briew.
Kiwei ki jingthoh ha ki placard ki kren “ kam myntoi ban rakhe sngi kyrpang lad aka sorkar ka dang pynsyllang" ki don ki jingthoh ha ka ktien phareng kaba ong “ Access to jobs is our right, don forget P.W.D Act 1995 7% is ours"  kila buh ki jingkylli ruh “ka skhim thaw iing IAY sha ei ki jah ngim jum ioh sha ei ka jah ka bhah jong ngi".
Ka por bad ka jingpynkhreh jong ka MBOSE ia ka Exam Matrik ba ki ju khot mynshwa bad SSLC Examination ba ki khot mynta ruh kam biang por shuh.
Ka Kur Dkhar ka pynrem jur ia kiba ailad ia kum kine ki bar jylla poiei ban shim ia ka Kur ka Jait ba kyntang jong ngi kaba ngi ioh na ki longshwa manshwa.
Halor kane ka jingbteng ka Assam ban pyntrei ia kane skul hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya naka liang jong ka Seng ka la kren beit da ka ba shai ba da lei lei kan ym shah ban pyntrei ia kane ka skul kumba ka shnong ruh ka pyrshah ban pyntrei iaka.
Shillong, Kyllalyngkot 03: Ki lai tylli ki seng bhalang, ka KSU, FKJGP bad ka HNYF mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u Bah P S Dkhar ban dawa ba dei ban thaw noh ia ka District Task Force Committee (DTFC) ban pyntrei kam noh ia ka ain Meghalaya Resident Safety and Security Act namar ba ia ki rules ruh la dep ban shna da ka sorkar.
Ban buh hi da u Administrator kam long kaba itynnad, ka dei hi ka hok ki MDC ban synshar.
Shillong, Iaiong 08: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi don 1 ba test COVID-19 positive bad bala test dei na East Khasi Hills District, la  pyntip ruh kiba dang shitom na kane ka jingpang baroh ki don 14 ngut, na kine wei don ha Hospital ba shah sumar na kane ka jingpang.
Hadien kata yn pynlong ïa ka jingïalang pynshai paidbah kaba heh ha Shillong.
Shillong, Lber 21: Ki nongshong shnong jong ka Mawlai Phudmawri kila sngew kyndit ban iohi ba ar tylli ki tyllong umshyngiar kiba don hapoh ka shnong ha khlaw sorkar ha Pgudmawri ki bym juh tyrkhong myno myno hynrei mynta u snem naduh u bnai Rymphang kila tyrkhong.
Tura, Jylliew 10: U myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la pynlong ia ka jingialang ha Tura ban ia kren halor ka koit ka khiah ha kaba u myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la ia don lang ryngkat ka ki heh ka tnad ka koit ka khiah.
(He is doom if he gives,he is doom if he does not give".
Shillong, Rymphang 04: Ka seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) kat nang wan ki sngi bad ki snem kala dang pyniar ia ka shnat trei kam jong ka ha kaba  ha ka 3 tarik u Rymphang mynta u snem ka Seng ka lah ioh ban thaw sa ia kawei ka Shnat treikam kaba thymmai hapoh Ri War Shella ia kaba lah tip kum ka HYC – Jatap Unit kaba don hapoh u Sandi Mustoh, Shella Confederacy.
Ki Pulit ka Ribhoi District kiba la ioh ia ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat halor ka jingdon jong kawei ka trok kaba kit ia ki mar kiba long be-aiñ ki la pynlong ka jingap shrip ha Lad Umsaw ryngkat ka jingiatreilang bad ki Pulit CRPF jong ka 67 Battalion.
U myntri rangbah duh jong ka Ri India u la ong ba u ai ka burom sha ka sister Mariam Thresia bad ia ka burom sha ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri India bad kyrpang ia ki paidbah khristan na ka bynta kane ka jingjop kaba khraw.
Ki nongïalam seng samla ki la kyntait ruh ïa ka jingkynnoh ba don ka jingïaleh politik halor kane ka kam.
Na ka liang jong ka seng kan dang ia bteng ia ka jingiakhih ka jong na ka bynta kane ka jingdawa, ki nongialam jong ka seng ki la shah kem bad sha set na ka bynta kane ka jingdawa bad bun ki don hapoh along.
Ka Chair kan ialam lynti ha ki kam wad bniah bad ki kam logistic ba bun bynta da kaba phaikhmat sha ka thain shateilammihngi; ka jingkyntiew ia ka jingnang jingtip ha ki jingsaindur thymmai na ka bynta ka jingtei ia ka bor logistic ha ka thain.
U la ong ruh ba kum uwei u khynnah pule u ba la pyndep ia ka jingpule na katei ka skul bah u la ong ba  ka dei ka wei na ki University ki ba pdiang ia ki khynnah ki ba kham duna ka jingioh jingkot ki ba wan ban pule ha ka ne ka shlem pule hynrei ka jingleh jong ki nongpyniaid bad ka Sorkar India ha ka ba ka la thmu ban pynlong ka jaka pule tang ia ki khynnah ki babit ba biang.
Kiwei pat ki nongpeit pyrman ki pynsngew ki ong ban batai mano ban jop ymlah ban ong hynrei  kumba ka  paw ki paidbah ki kwah ia ka jingkylla bad ymlah ban sngewthuh ia kane ka jingkwah ban kylla ha kano ka bynta namar kine ki kyrtong baroh ar ngut ki dei kiba dang thymmai  baroh ar ngut.
Ia baroh kine ki jingtip la lum ha ka Integrated Multi-Dimensional Response System,dashboard.
Haba kren ha kane ka jingialang shuwa ban sdang ia ka jingpynkhuid ia ka iew ka long Ripnar Lyngdoh Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District kala ai ka jingiaroh ia baroh kiba la shim khia ban pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka iew kum shi bynta ban rakhe ia ka jingpynneh ia ka mariang.
Ka Seng ka dawa naki bor District bad ka Ophis Community and Rural Development Block ba ki dei ban pynthikna ba ki longing ba shem jynjar ki dei ban don kyrteng kum ki job card holders khnang ban ioh jingmyntoi lyngba ka MGNREGS bad ban plie lynti ruh ia kiwei kiwei ki lad jingiarap, kane ka dei ka kyrwoh na u samla Marconi Thongni nongialam ka seng KSU.Shillong, Naitung 28: Ka Hynriewtrep youth’s council Diengiei circle ryngkat ka jingia don Lang naka HYC Nongthliew circle Nongpathaw unit bad ka krang unit haka 27tarik July 2020 kala ioh ban bat iaki briew na Assam 10ngut ryngkat ka Kali bolero pickup kiba mut ban wan thied jhur naka thain Diengiei.
Shuh shuh u la bynrap ba ha u snem 2022-23, haduh 2531 ngut ki Home Guards Volunteers bad 330 ngut ki Civil Defence Volunteers ki la ïoh jinghikai.
La bthah ia baroh ki Deputy Commissioner bad ia ki Superintendent ki pulit ba kin phah ia ka kaiphot ba man ka sngi aiu kila leh ban pyntrei kam ia ki jingbthah ka sorkar ban iada naka jingsaphriang ka khlam COVID-19.
Haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Cahrles Matngar haba ia dei bad ka registration ia ki jaka puta, u CEM jong ka KHADC u la ong ba ka KHADC kala sdang ban register ei ia ki briew kiba don jaka ha khappud bad ka jylla Assam bad kiba la wan mynta dei tang na ki thain Langpih.
Ha dien ka jingialang kaba la bun ki nongkren, ka Hima Mylliem kala pynbna paidbah ia ki lai tylli ki rai ha kane ka sngi, ban ia shnoh kti lang da baroh ban wanrah ia ka jingkhuid jong ka iew, ia ki nongiathuh mano ba bret niut na ka kuno kaba kin dain na u nongbret mar shiteng na kata kim ai sha u nongiathuh.
U Goldenstar u dei u wei na ki nongtrei jong ka seng HSPDP u ba la slem bha bad u la trei shitom shisha ban pynjop ia ka seng ha kane ka MLA election kaba la dep bad ha kane ka MDC kaba mynta, hynrei na kid aw jong u shimet u la hap ban mih noh na ka party.
“Kumba ka leh ka UGC hapoh NEHU ki shah ïa ki nonghikai ba kin ïakhun elekshon tangba ki hap ban shim shuti la kumno kumno shi snem, lada ki jop ki la leit sha ka kam nongmihkhmat bad lada ki rem ki leit phai biang sha University," ong u Babu Nongsiang bad bynrap, “ngi ruh kham mynshwa ngi long kumta, lane, ka rul jong ka Sorkar kam ong shai ïa ngi ki nonghikai skul Deficit namarba ka baibam tymmen ruh ngim ïoh, ka siew ka tda ha ka pang ka shitom ruh ngim ïoh bad kiwei kiwei ruh ngim ïoh bad ngi ong ba dei ban shah.
Dei ban peit ia ki kam bording ar sien shi snem ban sngewthuh ia ka jingpynkambording ka hospital, khamtam ha ki jaka ba kham donkam bording kum ki ICU, ki jingkyntiew kam bad ki jingpynkylla ia ki rukom treikam da kito kiba la tbit ban trei ha ki kam bording ban pynthikna ba kine ki long kiba shngain khlem da ban khia ia ka bor treikam katkum ka NationalElectricalCodeofIndia-2023.
Bun na ki briew kiba iaid na kane ka jaka haba ki ioh ia kane ka jingkhyllem kane ka kyntoh kila pynsngew ba ka leit ban jia ha ka por meit ha kaba ki briew ki dang thiah ban da dei ha ka por mynsngi kan jin da ladon ka jingmynsaw jong ki briew kiba pynieng ia ki kali ha jan katei ka kynroh.
Katba ka sorkar pdeng ka pynshlur ia ka jingiakhaii bar ki bar Ri bad ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba suk tam ban ia khaii bad ka Bangladesh, hynrei kane ka kam khaii bad ka Bangladesh kaba wan rah ia ka pisa da ka Dollars ka sorkar jylla kam shym la shim khia ban pynbha ia ki bad ka jingsniew jong ki surok ka long sha ba palat, lait noh ka Dawki ha West Jiantia Hills District ia kaba la tip kum ka Tamabil LCS.Shillong, Naiwieng 11: U President jong ka National People Party (NPP) u Conrad K Sangma  u ba dei ruh u MP jong ka Tura mynta ka sngi u la pdiang ia u bah Pyniaid Sing Syiem sha ka party ha ka jingialang paidbah kaba la long ha madan kynjatbol jong ka shnong Sohryngkham ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah kila ia poi ban sakhi ia kane kane ka sngi.
Lada ka jingkyrni dih/bam duma ka neh kumne, ka lah ban dkhat noh shiteng rta ia shi bilian ngut ki briew ha ka pyrthei baroh kawei tang ha ka Spah Snem kaba Arphew-wei.
Ha kane ka sngi u Director u la pyntip ba kiba la ioh ia ka jingkit na kane ka jingpang ki long 78 ngut,  East Khasi Hills 24, East GaroHills 20, West Garo Hills 12, Ri Bhoi 7, East Jaintia Hills 3, South West Garo Hills 2, North Garo Hills 1, kiba la koit haduh mynta ki long 10236 ngut.
Ha kane ka jingtwa khyndew ki jaka bala shna ban jngohkai ia ka krem Siju kala shah pynjulor thiaw ha ka jingtwa khyndew bad mynta ka thian siju ym lah shuh ban leit bad bad shna ia ka surok kan shim por palat ia ka shibnai.
Ka seng ka la ioh ban bat bad aiti ruh shaki pulit sa ia u Michael Nongsiej, ia u Hiswillbedone Tongwah bad ia u Ricky Paul Snaitang ba kin pynshitom ia kine katba kum ki kyndon ain.
Ki briew kiba ym lah ban tip kila dang bteng ia ka jingkawang maw ha kaba lai ngut ki shipai BSF kila mynsaw bad u wei u la mynsaw jur na ka khmat ha kaba la pynkit sha Shillong ban sumar bad ki briew bym lah ban ithuh kila dang tur sha ki BSF kaba la pynlong ban siat da ka suloi sha suin hynrei kim shym don kano kano ka jingsyier.
"“Kum ka nuksa, u Tarsan Lymba um dei uba don bynta ban pynthei ïa ki bom IED, hynrei ka Sorkar ka kem ïa u khlem kino kino ki sakhi satar.
“Ha ka por ba kren shaphang ka Manipur u Rahul u pynsngew kumba ka jingiakhih ka Manipur ka dei naduh ba synshar ka BJP, hynrei u klet ba ka iing ka sem jong u kam pat tip ne wan bha shane sha thaiñ shatei lammihngi ne shim kabu ban iarap.
Ha kine ki khyndiat sngi namar ka jingbiang ka bam, kine ki Pukni kim shym la tur satia sha ki dukan die doh hynrei tad ha ka 18 tarik, Iaiong, 2023 ki la tur puk ha ki dukan ban rong wat ïa ka doh ba la die ha ki dukan.
Une uba la shah kem u la kam ialade ba u dei u self-styled Area Commander jong ka East Khasi Hills District, ong ki Pulit.
Haka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla, u Conrad u ong ba u Sohphan u dei u jait soh ba don shibun ki betamin, kaba kongsan ka long ba hap ban don ia la lynti kumno ban pyniaid iew ia une u soh da kaba pynkylla ia u sha ki jingbam kiba bun jait.
“Lah ban pynkynmaw, ha ka 19 tarik, Jylliew, 2023, ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills ki la ïohkem ïa ki arngut ki snar nongkhaïi drok ïa kiba la tip kyrteng kum u Biaklian Guite bad ïa u Imliakum Longkumer, na BMS Fuel Station, Nongsning, katba ki dang shong da ka kali Tata winger kaba don ïa u nombar NL-07-T-0815 ha kaba la ïoh kurup ïa u suba drok Heroin uba don ka jingkhia kaba 2.738 Kg na ka kali," la ïathuh u SP.Katkum ka jingai jingtip jong u SP, kiba la shah kem ki long u M.Tuanbiaklian Guite (32 snem) uba sah ha Churachandpur, Manipur, u Imliakum Longkumer (40 snem) uba sah ha – Dimapur, Nagaland bad u Jhangir Alom (34 snem) na Lakhimpur, Goalpara, Assam.
Haba u la ai kane ka jingmut, u Myntri Rangbah Duh u la ong, Ka Yoga ka dei ka jingai sngewbha jong ki rukom ba hyndai jong ka India.
Ka jingwan jong ki khar Bangla ban wan tam maw mynta ka sngi ka long da ki hajar tylli ki lieng kiba la kiew na Kathie ka Ri.
U la ong ba kine ki jaka pule ki lah ban pyrkhat ban don kawei ka jaka pule khnang ban don ka jingpyndonkamtyngkai ia ki jingdon jingem, ka jingpyniasoh ia ki kynhun treikam ban pynkhlain shuh shuh ia ki.
La ong ha dien ba la ioh ia ka jingiamynjurlang ka sorkar kan sa buh ia ki kyndon ban iada ia ki nongtrei bad kan don ka jingpyrkhat kyrpang ia ki trai shnong, ha kane ka jingiatreilang bad ki kompeni shimet lada ioh ia ka jingbit ka sorkar kan don ka bynta ba kano kano ka kompnei ka ban wan bei pisa kan nym lah ban shim ia ka rai katba mon.
Ha kaba pynkut, u Chairman u la kren halor ki jingeh ba ka Meghalaya ka iakynduh ha kaba iadei bad ka macro-economics.
Shillong, Jylliew 22: Ki khatar seng kiba kynthup ia ka HYC, SSSS, HANM, RBSU,CORP, WYF,WKSU,JYF, JSU,AJSU, EJNC bad MPUF ka pynpaw ia ka jingsngew bitar halor ka jingtip lyngba ki khubor ba lah mih ba ki bor pulit jong ka Jylla ki thmu ban dang kem shuh shuh ia ki kiba don bynta ha ka jingia mih paidbah ka jong ki ha kine ki sngi ba lahdep ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingshah ktah kti ki khynnah Khasi ha Them Metor bad kumjuh ruh ban dawa na ka Sorkar ba kadei ban pynkynriah noh ia kine ki briew na kane ka jaka kaba dei ka jingdawa jong ka Jaidbynriew Hynniewtrep hi kaba lah sahteng mynta da ki phew tylli ki snem.
“U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka don ka jingduhnong bad jingïohnong ruh lada ym don personal interview shuh.
Lada ka sorkar kan thaw la ka jong ka aiñ ngi don ban ai jingmut ba 93% ïa ka combined reservation na ka bynta ka ST, 2% na ka bynta SC 5% na ka bynta ki unreserved kadei ban bud," ong ka HYC.Ka jingniah kali khlemakor bad ka jingpynher stet shaba palat jong ki nongniah kali ka dei kawei na ki daw kaba ju wanrah bunsien ia ki jingjia kiba sngewsih khamtam ha ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi District.
Kane ka skul kala noh syniang shibun bah ia ka thain khamtam ia kiba duk ba rangli.
Shillong, Iaiong 12: Ka jingthep vote ban jied ia ki 29 ngut ki MDC sha ka iing dorbar jong ka GHADC kala long mynta ka sngi, ha kaba ka ilekshon kala iaid beit iaid ryntih khlem da don kano kano ka jingia klumar ha baroh ki jaka thep vote.
La ong ba shuwa ban buh ia kane ka police station ha kane ka thain ym don wat tang kawei ka police Unit ha kane ka surok bah na Jengjal sha  Songsak.
Mynta ka sngi ka sorkar India kala ioh ban wan ia lam ia ki 1156 ngut ki briew jong ka Ri India Ukraine lyngba ki san tylli ki Eroplane, kawei kala hiar ha Mumbai bad saw tylli ki eroplene kila hiar ha nongbah Delhi.
Haba ia dei bad kane ka NESO kala kyntu ia u mytnri kam poh iing ban pynkiew ia ka snem na ka 6 snem sha ka 18 snem ba baroh kid ei ban ioh pule ha ki skul.
Jowai, Jymmang 17: Ka myntri ba dei peit ia ki Lower Primary ka Debora Ch Marah kala ong ba ki skul ka dei ka thymmei jong ka roi ka par ha ki liang baroh, ia kane kala kren ha kaba buh ia u mawnongrim jong ka iing skul Ambrose Memorial Secondary School ha khliehriat bad ia ka Byndihati Secondary School, ha Byndihati.
U SP u la ong ba ka longing kaba ar kaba la kem pang ka dei na ka iing jong Ribaitki Shadap, Shanmi Shadap bad Sah Shadap  kiba dang don mynta hapdeng ka jingshitom kaba jur bad dang shah suumar MCH Hospital Jowai.
Ha kane ka jingthoh kaba la ai sha u tei u nongialam, ka batai shai ba katkum ka Scheduled Caste bad Scheduled Tribes Orders (Amendment) Act 1976 ia kaba la pynthymmai da ka sorkar Assam ia kaba la tip kum ka Assam Scheduled Castes bad  Scheduled Tribes Orders (Amendment) Act 2002 ia kaba la pynmih da ka tnad “Department of Welfare of Plains Tribes and Backward Classes, Government of Assam" ha u snem 2003 kam shym la ithuh ia ki ha khmat jong ka sorkar namar kam don ha ka Jingpynbna sorkar ka Assam Gazettes.
Ki don ki bynta ba dei ban mynjur hynrei halor kane ka seng kam sngewdei ban mynjur.
Ka jingduna ha ki dkhot met kamdei satia ban long kadaw ka jingshah iehnoh beiñ ha ka roi ka par hynrei dei ban iatreilang da kaba kynthup lang ruh ia ki ha imlang sahlang bad pyntreikam pura ia ki hok,  kiba long ka lad ka lynti ban wanrah biang ia ka jingkyrmen ha ka jingim jong ki, la ong u bah Ferdinand Lyngdoh.
Shillong, Kyllalyngkot 26: Ki 22 ngut ki samla na ki jylla North East kiba la shah jied ha u snem 2019 ban leit sha Japan lyngba ka IRIS kin mih na Delhi ha ka 31 tarik mynta u bnai bad kin wan phai ha ka 9 tarik Rymphang jong u bnai ban wan.
Na ka liang jong ka NCP la sngewthuh ba mynta ka taiew kan pynbna ia ki kyrtong jong ka ha baroh ki konstitwensi kaba kan pynieng kyrtong.
U Bah Shullai u la ïathuh ruh ba ïa ka shithi ba la aiti sha u National Vice President In-charge Meghalaya u Dr Chuba Ao, sha u National General Secretary bad Coordination ki Jylla ka North East u Rituraj Sinha kum ka jingpyntip.
Ia kane ka jingrwai lah ban ioh na ka youtube bad tang ha kine ki lai sngi kiba peit ia ka ki la kot sha ka 55000 ngut,(SP News).
Kane ka jingwan ia shimbynta jong ki briew ha kane ka sngi ka long ban pyni sha ka pyrthei ba haduh mynta ki dang bat iala ka jong ka rukom tang dohkha na ki wah kiba rit bad na ki pynthor kba.
Kaba ha jylla Meghalaya ia ka lynti rel kaba 22 km na Teteliya sha Byrnihat yn pyndep ha u snem 2022 bad ha ka jylla Sikkim na Sivok sha Rongpo kaba 44 km yn pyndep ha u snem 2022.
Naduh katei ka por u khlem shong thait u la ia kren na ka por sha ka por haba sorkar ha kaba ma u ruh u don lang hynrei kam shym la urlong kata ka jingkwah ka jong u na ka bynta ka roi ka par katei ka thain, dei ha u snem 2005 ba kila sdang ban ai ia ki dkhotkas na ka por sha ka por sha ka sorkar hynrei kam shym la urlong.
Jowai, Naiwieng 25: Ka Jaintia Youth Federation JYF Central Body hadien ba ka la ujor Public Interest Litigation (PIL) ha Guwahati High Court, hynrei na ka liang ka GHC ka la phah noh ia ka ne ka PIL sha Meghalaya High Court MHC namar ka dei ka Case ba hap hapoh ka Jylla, kaba la shim por kat haduh mynta ka sngi 25th-11-2013 pyrshah ia ki Cement Companies kiba ieng be-ain ha ki jaka khlaw da ka jing ai NOC pathar jong ka sorkarjylla lyngba ka Single window Agency bad kiwei kiwei ki tnad sorkar ki donkti ha kaba pynbna “jaka iehshrah’ ia ki jaka khlaw ha East Jaintia Hills District khnang ba kih ioh Licence ki kompani ba pynieng ia ki karkhana dewbilat hapoh Jaiñtia.
Bun kiba la liat ha kum kine ki thliew khamtam ki kam company bapher bapher kiba la kylla dujok pynban ha ka jingim briew jongngi ha kane ka pyrthei.
New Delhi, Nailar 15: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka jingai jingkren jong u na Red Fort ha ka lyngkhuhsngi ioh jinglaitluid ka ri kaba 77 mynta ka sngi u la ong ba ka India ka don lang bad ki briew jong ka Manipur bad u la ong ba u ngeit skhem ba ka jingpynbeit ia ki jingeh ha kane ka jaka shen kan sa urlong.
Ba lada u nongmudui u shah kem ha kaba ia dei bad ka FIR bad ka mukotduma ba la shim da ka tnad CID  No.2(4) jong u 2013 hapoh ki kyndon  420,406/466 IPC ia u dei ban pynlait noh da kaba bah jamin ha dien ba ki bor ba kem ia u ha dien ba ki la hun ia kaei kaba ki dei ban leh.
Da kaba sngewkhia halor ka mat kaban ktah shisha ia ka pateng Bynriew,  Ka Khasi Student’ Union Tyrsad Circle lyngba ka Environment Cell  kaba dei kawei pat ka tnat treikam ka ban peit kyrpang tang ha kaba iadei bad ka Mariang, kum ka jing sdang ban prat lynti ban wan rah ia ka jingkhuid jingsuba jong ki sawdong sawkun,ki wahrit wahheh, ka la pynlong ia ka jing pynkhuid ia ka Wah Tyrsad halor ka phang pdeng “Ngi im ha pneh ka Mei-Mariang to ngin Ri bad Sumar Kyndiang".
" 11 lak tam kiba la ai injek ïada COVID-19 bad kumta nga kyntu jur ba ki nongialam shnong ba kin pynshai bad shim lem ka bynta jong ki ban pynshai sha ki paidbah", u la ong.
Kiba khlad na kane jingpang  mynta ka sngi ki don 5  ngut, na kine 3 ngut dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad mynta ka sngi ki dei na East Khasi Hills 1, West Garo Hills 2 ngut, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 1 bad kiba khlad baroh ki long 1240 ngut haduh mynta.
Ki saw ngut ki kyrtong kiba la pynbna ki long u bah Jesse Suiam na Ummulong Moodymmai, u Bah Mongol Singh Tangra na Sutnga Narpuh, u bah Kerbhame Dkhar na Tuber bad u bah Silbinus Sukhlain na Sutnga Nongkhlieh.
Shillong, Ïaiong 3 : U President ka HYC Sohra Circle u Bah Cornerstone Sohtun u la khot la wer ia ki paidbah ba kin ia mih ryntih ha ka por 12 baje jong ka 3 tarik u ïaiong 2024 ban ia snohkti lang bad ka KSU ban tur sha Sohra Police Station kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingshah kem ki 2 ngut ki dkhot ka KSU kiba la shah kynnoh ba ki donkti ban pyniap ia ki 2 ngut ki bar jylla ha Ichamati.
Shillong, Jymmang 22: Ka tnat Sports bad Youth Affairs jong ka sorkar jylla ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Athletics Association mynta ka sngi ka 22 traik u Jymmang 2024 ka la ïoh ban  plie pyrda ïa ka State Level Inter School Athletic Meet 2024.
Kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi namar ka jinglah jong ki ban pynsah nam ia lade ki long ka  Nambi Jessica Marak , Kong.
Ha katei ka Dorbar kiba la ia kren bad kiba la ia don lang ki long u Paiem PM Syiemlieh, Syiem Nongkhlaw, Vice President, FKS, u Bah Harlinjai Skhemlon, Sirdar Hima Mawdon, & Secretary, Federation of Khasi States, u Bah H L Ryntathiang, Lyngdoh Hima Lyngiong, u Bah E Kurbah, Acting Chief Hima Marbisu, ki Rangbah ka Hima Riangsih bad kiwei kiwei ki Nongsynshar.
Na ka liang jong u Bah Satingwell L Tahbah bad u Bah Badonlang Dohtdong kila ai ka jingkular ba kin ia trei lang bad kila pynsngew ba ka shalyntem ban pyntyllun mynta kala long ha u nongialam kaba ki la jied.
Ha ka juh ka por la ong ba wat la ka weng ia ka jingialum briew, na ka liang jong ki bor jong ka District administration ki khang ban yn nym shah iano iano ban rah ia ki tiar ba lah ban pynmynsaw.
Protection of Children from Sexual Offences (POSCO) Act.
“Kat kum ba ka long mynta, hoid ka jingpyntrei ia u NH 44 ka la iaid shait shait bad u paidbah u la kham suk shi katdei eh ha ka leit ka wan hynrei kaba sngewdiaw pat ka long ba ka jingbym pat lah jong ka sorkar lyngba ki District Administration ban pynlait noh ia ka bai khyndew sha ki paidbah, ka la pynlong ia katei ka company ban ym pat lah ban ktah ia ki bynta jong katei ka surok kiba don ha ki Khap Shnong bad sdang shwa ban trei tang na bar phyllaw  lane kynroh iing jong ki briew.
Shillong, Kyllalyngkot 05: Mynta ka sngi ha ka por 4.30 baje noh phai sngi ka Coal India Limited kala lah ban pyndait ia ki kor pump um jong ka bad la sdang ruh ia ka jingtan ia ka um noh ka krem dewiong kaba don Ksan kaba la ngeit ba 15 ngut ki briew kila duh ei iala ka jong ka mynsiem ba kor dor.
La pynkut ia kane ka program da ka jingpynhap ia ka Lama jong kane ka skul da i CEM Ka KHADC.Shillong, Nailur 13: Ka President jong ka India, ka DroupadiMurmuka la plieia ka AyushmanBhav Campaign lyngba ka bor internet na Raj Bhavan, Gandhinagar mynta ka sngi.
Shillong, Jylliew 16: Ki ar tylli ki sengbhalang na Ri lum jaintia ka JSU&JYF ki pynpaw ia ka jingiaroh ia u Ma Marki Mulieh MDC ka Jowai North, uba la ieng skhem kum u nongmih khmat jong ki paitbah ban pyrshah ia ka jingpynlong public hearing ka MSPCB na ka bynta ka Star Cement Company CMCL myn ha ka sngi 12th-06-2014.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka dei ka Sorkar u AtalBihari Vajpayee kaba la phaikhmat sha kane ka thain bad kaba la sdang ia ka tnat Sorkar kaba kyrpang na ka bynta ka thain.
U la ong ruh haba rung ba mih sha ka shnong lawsohtun hap rung beit lynba ki jingkieng kiba don ha baroh ki pud sawdong jong ka shnong.
Namar ba ka IDY ba phra ha hap ha u snem ba ka India ka dang rakhe ia ka jingdap 75 snem ka jingioh jinglaitluid, ka Sorkar ka la pynlong ia kane ki prokram ha 75 tylli ki jaka ba kyrpang ha kylleng ka ri ha ryngkat 75 tylli ki jaka ha kylleng ka pyrthei ba la pyniaid da ki Indian embassy.
Haba ia dei bad kane ka jingiakhih haduh mynta la kem 71 ngut bad la register mukotduma pyrshah ia ki.
Katkum ba la ujor da ki bahaïing hasem, utei u runar ba la tip kyrteng kum u Edansing Kharbani uba la 38 snem ka rta na ka shnong Mairang.
Hynrei ki don katto katne ki briew kiba la i suba bad ki la pyntip sha ka seng.
Sngewbha pyntip ia ka jingiadon lang ka jong phi lyngba ka sms sha u mobile 9436102663 ban sngewthuh.
ban pynkynmaw ba ki saw ngut ki MLA, u bahut S K Sunn, bah H.M Shangpliang, bah Pious Marwei bad u bah Renikton ba dei myntri ka sorkar mynta kila ia kynduh ia u myntri rangbah halor kane ka surok.
katkum ka kyrwoh bala phah da u samla Juhhi Tariang General Secretary Namdong Area Unit.
Ha kane ka jingpynbna ka sorkar ka la bthah ba ki nongtrei ki lah ban mih na ophis tang ha dien ka por 12.00 baje shiteng sngi, ia kane ka jingpybna sorkar la pynmih lyngba ka tand sorkar  General Administration Department, Government jong ka sorkar  Meghalaya.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba u Lat kajylla u dei u “ Visitor" jong ka university  bad ia ka kam Chansellor hapoh kane ka university la ai ka jingmynjur da u Lat ka jylla ha u snem 2007.
Ha ka jingkren jong u Bah pala kum u kongsan ha kane ka sngi, u la pynpaw ka jingkmen ban plie bad kyntiew ia kane ka Christ King Secondary School sha ka Christ King Higher Secondary School, ha kaba u la ong ba ka thain Riangdo ka dei ka pdeng jong ka jylla Meghalaya bad u kwah ban iohi ba ka roi ka par kan dang kiew ha kine ki snem ban dang wan.
Ka jingthmu jong ka sorkar ban kem bad pyngat ha ki case bapher bapher ia ki nongialam jong ka seng ka long pynban kumba ai ding ia ka jingiakhih ha ka jaka ban thaw ia ki lad ban pynjem ia ka jingiakhih.
Shillong, Kyllalyngkot 31: Ki Shipai BSF kiba dei na ka 123 Bn kila pynioh ia ka street light ha shnong Umniuh Tmar bad hat Thangsngi kiba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District, Meghalaya.
Katkum katei ka shithi kaba la thoh na ka ophis jong u EAC jong ka East Khasi Hills District kala kdew shai kdar ba ka don ka jingialeh mukotduma hapoh jong ka iing bishar hapoh KHADC dei na kane ka daw ba ka ophis kam kwah ba kan mih kano kano ka jingwit ha dien ha bud ka sa pynsangeh shipor ia ka jingai jingbit, ka ophis kam pat pynduh ia ka jingai jingbit ban shna lynti iaid kjat la shu buh teng shipor.
Shillong, Naitung, 28: Myn hynnin ka sngi  por shiteng synnia kumba 1:30 ei ei mynstep, uwei u rangbah briew ba la tip kyrteng kum David Khongsit (Nongsawlia) uba trei ha Star Cement kum u Asst.Engineer (Electrical) u la buaid kiad , u la rung jubor shapoh ka kamra jong ka kong K.Pdang  ba don don khun iwei bad sahwai ha iing U Drake Nongtdu ha Lumshnong bad u la ktah ia ka jinglong kynthei jong ka bad pyrshang ruh ban batbor ia ka.
Ïa kane ka jinglum jingkheiñ ha ki jylla bapher bapher jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kynthup ha kane ka jylla Meghalaya la bthah da ka National President ka BJP Mahila Morcha ka Vanathi Srinivasan.
"U la pyntip ruh ba u Director ka tnat Urban Affairs bad u Chief Executive Officer (CEO) ka Shillong Municipal Board (SMB) ki la shong bishar bad pynthikna mynta ïa ka jubab RTI jong ka SMB ba la ai sha ka HYC ba ong ba ki don tang 194 ngut ki nongtrei Sorkar napdeng ki 342 tylli ki longïing kiba don ha Them Metor.
Ha ka tei ka jingiakren u Shri.Rahul Gandhi, MP u la kylli bniah halor ka rukom synshar ki Dorbar synshar tynrai kaba khlem liang(partyless), la pyntip ia u ba ha Khasi Jaintia hills ki don haduh 3363 tylli ki jait Khasi Pnar kiba don bynta ha ka synshar khaddar jong ka riti synshar tynrai, la iathuh ruh ba kine ki don ka rukom kaba kyrpang ha ka jingia ‘ting’ kur hapdeng ki jait khasi pnar, ka rukom ia rai ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima lyngba ‘ka mon uba bun balang’  bad ka rukom weng Nongsynshar haba ki la duh ia ka jingshaniah jong u khun u hajar khlem da don ka synshar san snem.
Ynnai ia kren ia ki ba pang ba shitom namar nalor ka jingsniew palat jong utei u surok sa ka jingdheng kali ba man la ka por khamtam ha Tahkhniang Tuber Kmai Shnong, Lad-Rymbai, Khliehriat bad ha kiwei kiwe de ki bynta jong une u surok bah" ong sa u Bah Cherity Dkhar Suja, Asst.General Secretary ka KSU-JHDU.U NH 44, u dei u thied snam jong ki ba bun ki jylla jong ka Ri India ba Shatei-Lammihngi.
U Bah PauL Lyngdoh ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang jong ka Regional Committee kaba la long ha nongbah Shillong ha ka lah sngi U Blei u la ong, “ki Regional Committees na ka bynta ka West Khasi Hills-Kamrup Border Sector ki la rai ban pynduna ia ki jingeh jong ki shnong kum shi bynta ka jingiapynbeit ia u pud u sam ha kane ka Sector.
Shillong, Nohprah 13: Mynta ka sngi da ki bun phew hajar ki paidbah na kylleng ka jylla Meghalaya kila ia lum ha Motphran shuwa ban leit tur sha jan Raj Bhavan pynpaw pyrshah ba ka jylla Meghalaya kam kwah ia ka CAB bad ha ka juh ka por ban pynpaw ba la dei ban ai ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka Mawlai Town Dorbar kala dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng kam noh ia kito kiba don kti ban siat ia u bah Cheris, lada ka sorkar kam pat weng kam ia ki pulit kiba don kti kin nym ia shim bynta ha ka jingialang jong ka “Peace Committee" bakal khot da ka sorkar.
Ia ki MDC jong ka KHADC kan long ha iing dorbar jong ka KHADC bad ia ki MDC jong ka JHADC kan long ha iing dorbar jong ka JHADC.Ki lad khubor ki iathuh ba kane ka jingpynbna na ka ophis jong u lat ka jylla ia ka jingpynsmai ia ki MDC kan mih la shai ka sngi.
Ong u bah Sainkupar Nongtraw ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Haba kren bad ka rukom bat khyndew jong ngi hapoh Ri Khasi Jaintia, ngi long ki trai bad kim dei ki jaka ba pynmih khajna (Revenue Land) ba ka sorkar kan leh katba ka mon.
Ki kaitor bad duhalia ba la rwai ki sur bathiang ha katei ka sngi ki long ka kynhun thymmai ba la jer T Na U Bnai, ka Saphina Kharhunai bad Aanya Kharhunai, ki ksiew jong u Bah Rana Kharkongor, bad ki sur tympang jong u Bah Tanbor Swer bad Kong Adlyne Khonglam.
Ha ryngkat kane ka jingpyllaitpisa mynta, baroh ka bynta jong ka Sorkar ha ka SDRF ba la pyllait sha ki Sorkar Jylla haduh mynta ka long T.42,366 klur.
Na ka liang ka jong kiba ba bun ba lang ki kwah ban pynthymmai noh ia u rangbah shnong ka long ba une u rangbah shnong ba rim um shym la peit ei ei shuh ha baroh ki liang umdon shuh kata ka jingkit khlieh kum u rangbahshnong la ka long la ha iap ka im ,ki khaw rashon  bad kawei la pynpaw u ne u rangbah ka long ba wat ia ki residential certificate ruh kim lah ban ioh te kane ka long ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah.
Kine ki lai ngut ki thei samla ki kynthup ia ka samla Aiboklin Rina (70kg), ka samla Badalin Kharbyngar (55kg), ka Diana Jyrwa (50kg) bad u kynthuh ruh ia u samla Jerremy B Rangad (below 80kg).
Mynta ka sngi, ïa ka Meghalaya Engineering Public Works Department Service Rules, 2024 la mynjur da ka Kynhun Myntri," u la ong.
Halor kane ka jingtip kaba ki la ioh ki pulit ka Phulbari bad Rajabala kila pynlong ia ka jingkhynra ha katei ka jaka bad ha dein ka jingkhynra ki pulit kila ioh ban kem lai ngut kibriew bad la ioh ban kurup kawei ka pistol 9mm bad kawei ka Magazine.
U Deputy Director haba kren ha katei ka lympung u la ong wat lada ki doktor ki leh ia ka kamram ba kongsan hynrei bunsien ki nongpang ki phai sa ki nurse.
Shillong, Nohprah 07: Ka seng KSU mynta ka sngi kala rakhe ia ka sngiiap ba 24 snem jong u president ka seng bala khlad noh u Bah Bull N Lyngdoh da kababuh syntiew ha u mawmot jong u ha Malki ha kaba da ki spah ngut ki dkhot jong ka seng kila ia don lang ha kane ka sngi.
Na ka bynta kito kiba kwah ban ioh kloi ia ka Passport kiba apply kan long tang ia kiba la 18 snem shaneng bad ki hap ban ai ia kine ki kot ki sla, ka sngi kha bad ka kyrteng u kpa bad lada kim biang ki kot kan kyntait mar dor yn nym pdiang.
Kala don ka thong ruh ban buh sa 1,50,000 tylli ki tower katban da poi u  bnai Lber 2017.
kaba donkam tam ia ngi hi ka long ba ngi kwah ban pyn khuid ia ka dohnud jong ki briew kiba ju leh bym suid niew da kaba shu bret pathar ia ki jaboh jongki tang namar ban sngew sarong  ba ki iing lane ki rud ki kiar jong ki ka la khuid hynrei pat ki kmen ban pyn tuid ia ki jaboh jabain sha rud jong ki wah.
Na ka liang jong u DGP bun ki jingkylli u la shu ong ba ka dei ka jingtohkit ia kaba kim lah ban iathuh.
U Myntri Rangbah duh ka ri u la ban kyrpang halor ka jingiatreilang jong ki briew, ki shnong ki thaw bad ki kynhun ha ka ban saindur ia ki lad ki lynti jong ngi ban iakhun pyrshah ia ka jingeh ba iadei bad ka COVID-19.
Ngi ngeit skhem ba kan pynkha ïa ki jingeh bad ngi dang kwah ban pynneh pynsah ïa la ka riti ka dustur bad ïa ka thymmei.
Katno ka jingia knieh ia pra namar ka jingwan kasynshar ‘sain pyrthei’ kaba la thom bor ia ka synshar ‘sain hima’ jong u Khasi.
U la ong, “Haba kine ki hynniew tylli ki surjingrwai ki iawanlang, ki wanrah ia ka jingsuk kaba pura.
Katkum kane ka jingiathekular kaba la ia soi mynta ka sngi ka long ba ka MLCU kan iarap bad ka jingmut ia ka KHADC ha kaba ia dei bad ka rukom wad bniah ha kaba ia dei bad ka jingai dawai khasi bad ha ka juh ka por kane ka MLCU kan kyntiew ia kane ka rukom ai dawai khasi.
La don lang ha kane ka sngi ki nonghikai skul, ki kmie ki kpa bad ki nongkitkam ka shnong kynthup u rangbah shnong Bah E Rynjah bad kiwei.
Ka seng KSU ka ong ba ka long kaba ithamula shi katdei eh namar ia ki trai ri wat ban iaid na kawei ka district shawei kim shah hynrei haba ki dkhot ka KSU ki ioh bat jan man ka por ia ki bar jylla ba iaid sahuh bad khlem jingsalia bad kim tieng shuh namar ki ain ka sorkar kam treikam ia ki, la kynnoh ka KSU.Ka KSU hi ka sngewdiaw ha kum kane ka por namar ka jingwan tuid ki bar jylla ka dei kawei ruh na ki lad ban pynsaphriang ia ka khlam covid-19 ha ka jylla jong ngi bad ka ain ka noh shilliang palat namar ka jingshah khniot kan dei tang ia ki trai ri trai muluk ym ia ki mynder ri.
ka phang pdeng jong kane ka Jingialang  ka long “Human Security Agenda in the globalised World"Ka seng ka kitbok kitrwiang ia u ne u samla  ba un poi suk shaka jaka kaba u thmu ban leit khnang ba u lah ban leh ei ei ynda u la wan phai bad haka juh ka por ka seng ka sngew sarong ruh ba don kum u ne u samla napoh ka thaiñ jong ngi u ban mih khmat kat shaduh ka ne ka lympung baheh jong ki 45 tylli ki Ri.
New Delhi, Risaw 04: Hadien ka jingkyntu jong u Myntri Rangbah Duh u Narendra Modi, ki briew jong ka Delhi ki la kot sha ka rekod kaba thymmai ha ka jingthiedia ki tiar Khadi and Village Industries.
Na ka liang jong ki pulit ha dien ba kila kylli tohkit ia ka haba kala tip briew, kila aiti noh ia ka sha kiba ha iing ha sem jong ka da ka jingiadon lang ki pulit kynthei na kane ka nongbah Shillong.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la pynkhreh ia ki songpisa ka ba ymduna ia ka 20 crore ban ai ka jingiarap ia kino kino ki briew ki ba mat ia ka jingtwa khyndew, ka jingtwa ki iing ki sem bad kiwei kiwei ki jingjia ha kine ki 24kynta ki ban sawan.
Ha kane ka iew pyni nam bad ia dei ia thied kala khring ia shibun ki briew ban ia poi sha kane ka jaka kaba la long ha pdeng jong ka nongbah Shillong,  na ki jaka kiba la kham khring ia ki briew ban peit dei na Larnai Pottery ha kaba la pyninam ia ki khiew khyndew ha kane ka dukan.
Katkum ka khubor kaba la phah da ki pulit la ong ba kila ioh jingtip ba ka don kawei ka trok kaba don ia u number NL 01-AH-5853 ka kit ia ki jingkit kiba long beain, ha kane ka jingtip na ka liang jong ki pulit kiba don ha lat Umsaw bad ki CRPF kila ap bad haba poi katei ka kali kila bat.
Shuh shuh, ka mat jong kane ka prokram ka dei ka jingsah briew, kaba mut ka jingdon lang ki briew ha kawei ka jaka bad ki bym mih na kane ka juh ka jaka katba dang kylla ka por.
Haba ia dei bad kane ka jigniakren ia suk ka sorkar kala thung ia u ksiang ban ia kren bad ki, kum ki khristan, kum ki nongialam khristan ka long kaba sngewtynnad eh, dei ban iai duwai ba u blei un ialam sha khmat kan long ka jingiakren kaba don jingmut, ka jingiakren kaba shisha, ka jingiakren kaba hok ba kan don ka jingiashaniah iwei iwei pat kata kaba kongsan eh.
Shillong, Nohprah 07: Namar ka jingduna palat ki “Doctor Specialist" ha ka jylla Meghalaya ka cabinet ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban buh noh ia ka jaka ai jinghikai  ia ki doctor MBBS ban kin ioh ia ka kyrdan “Specialist".
Ki Pulit ki la ioh ban kurup na kane ka jaka lai tylli ki pistal kiba la shna ha China.
Ka jingpyrshah hi jong ka FKJGP-EJH ia ka lynti rel kadei halor ka nongrim ba ka Jylla jong ngi kam pat don ia ki aiñ ba biang bad ba skhem ban iada ia ka jaitbynriew jong ngi bad lada wan kane ka lynti rel kan buh jingma ia ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi lyngba ka jing shah thyllep ha ki heh paid bad halor katei ka nongrim katba ym pat don ki aiñ ban iada iangi ki khianpaid hynniewtrep ngim pat lah ban pdiang ia ka Railway Project hapoh ka bri u Hynniewtrep baroh kawei , u kyrwoh ba shai sha ka Sorkar MDA-II hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma kum u CM pyntreikam shwa ia ka ILP bad hadien kata kan sa pyrkhat ia ka lynti rel bad lada ka sorkar ka leh da ka bor bad lada jia eiei ka sorkar ka hap hi ban bahkhlieh pynkut ka Kyrwoh na ka FKJGP-EJH.Ki MDC jong ka Khasi, Jaiñtia bad Garo Hills Autonomous District Council ha ka sngi balang da kawei ka jingmut ki la iakren sani bha ban pyrshah halor ka jingthmu jong ka Sorkar India ban pyntreikam ia ka Uniform Civil Code (UCC) ha baroh kawei ka ri India.
U Marak u thung 100 tylli ki dieng man ka snem bad baroh u don 3400 tylli ki dieng ha ka jaka kaba 5 acre.
Jowai, Iaiong 27: Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit ka kyntu iaka National Green Tribunal bakan phaikhmat sha ki Company Cement Factory bad ban shimkhia ruh ban phah khang khyrdep noh shwa ia baroh ki Cement Plan kiba don hapoh ka East Jaintia Hills namar ka jingdon ka ki Cement Plan ha katei ka Thain ka pynjot pynjulor lut iaki khlaw ki btap, ki um ki wah bad ka khyndew ka shyiap ha ka thain East Jaintia.
Shillong, Naiwieng 07: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba la dep ban ai Tika ban iada na ka jingpang COVID-19 ha kane ka jylla Meghalaya kila kot sha ka 17,92, 363 lak ngut haduh mynta ka sngi.
Ia kane ka jingialang la khot da u Lamphang ka iing dorbar u Bah Metbah Lyngdoh  mynta ka sngi ha kaba la ia don lang u symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong bad u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, u myntri rangbah ka jylla ym shym la lah ban poi namar ka don ka Video Conferencing bad u myntri rangbah duh jong ka Ri India.
Lyngba ka NI-KSHAY MITRA la buh thong ban ai jingkyrshan ïa ki nongpang da ki jingbam teimet, ka jingkyrshan ha kaba ai ïa ki jinghikai bad ka jingsumar.
U Director u la pyntip ba mynta ka sngi la don wei ba khlad na kane ka jingpang COVID-19 ha East Khasi Hills District bad kiba la khlad na kane ka jingpang khlad COVID-19 haduh mynta ha ka jylla kila kot sha ka 91 ngut.
Ka jingklang jong ki thylliej ding hapoh ka jaka ba la buh ia u Transformer ka la pynher syrngiew lut ia ki nongshong shnong bad ki paidbah kiba shong basah marjan bad kane ka jaka ba la buh ia u Transformer.
Da kane ka rukom pyndon kam ia ka Paytm, lah ban theh petrol, thied jingthied na ki dukan siew bai taxi, siew bill ha ki jaka leit bam leit dih.
Ngam don da kiwei ki buit kiba pynlong ianga ban poi shakhmat hynrei tang ka jingminot.
Ka Cyber Security Operations Centre ka dei kaba la pyndait da ki kor ki bor jong ka Art Network & Data Monitoring Devices kaba treikam baroh arphew saw kynta.
Ha kane ka sngi na ki seng bhalang kiba la ia poi sha katei ka jaka ki long ki dkhot jong ka KSU ha kaba kila wan rah ki baner ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingduh noh ia kane ka riew khraw bad ka jingduh kam dei tang ka jaidbynriew khasi hynrei wat ka pyrthei.
Ia ka bor ban pdiang ne pynkylla ia ka jingtrei kam jong ki kompeni hapoh ka snem mang tyngka kan long ha ka sorkar pdeng hapoh ka kyndon 2(41) bad ban ai bor ia ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ki kompeni jong ka sorkar sha ka kompnei jong ki riew shimet.
Kiwei kiba la don lang ha kane ka sngi ban ia sakhi lang ia kane ka sngi, ki long u Bah DP Iangjuh u ba dei u MLA barim jong ka Constituency, u Bah Soly Lyngdoh secretary jong ka DCC East Khasi Hills, u Bah K.Lyngkhoi, ki president bad  secretary jong ki Unit na ka Mawsynram Constituency.
La iathuh ba ha katei ka jingwan ka eriogn ha ka meit sngi saitjain kala rat pyndkut ruh ia ki ksainar eletrik ha kiba don ki bynta jong ka District, kiba la ioh jingtip haduh mytna ka sngi dei na ka shnong Nongnah, na ka daw jong ka jingjur ka lyer kala don ruh ka jignthut ha ka jingioh ia ka light.
Lyngba ka IVRS (Interactive Voice Response System), ka don ka jingpeit bniah ia ki nongwan haduh 14 sngi ha kaba ki nongsumar nongpang ki leit ruh sha ki iing jong kine kiba wanphai khnang ban ioh jingtip ba kham bniah halor ka koit ka khiah jong ki.
Ka RBCC ka ai khublei kyrpang ruh ia  u Myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul  Sangma u ba la i bit ban bynshet ha u MLA jong jong ki  ia ka tand shna surok jong ka sorkar jylla.
Kane ka jaka ka lah ban ai jinghikai 20 ngut ki samla ha ka juh ka por.
Ka Smriti Zubin Irani ka la plie ia ka Muga silk seed production centre ha Tura, Meghalaya, silk printing bad processing unit ha Agartala, Tripura, Eri spun silk mill ha Sangaipat, Imphal bad ka jingkyntiew ia ka sericulture ha Mamit, Mizoram.
U samla Lambokstarwell, president ba thymmai jong ka seng KSU, u la ai khublei kyrpang ia ki para dkhot kiba la ia poi naduh Mizoram, Silchar bad Halflong bad ia baroh ki unit jong ka seng kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka sngi ban jied ia ki nongkit kam kiba thymmai jong ka seng.
Ka jingdon kiba shitom na kane ka jingpang ha kane ka jylla kala kiew sha ka 628 ngut, kiba don ha hospital ban shah sumar, na East Khasi Hills 41 ngut, Ri Bhoi 6 ngut, South Garo Hills 3, West Garo Hills 20, West Jaintia Hills 2 ngut.
Shillong, Nohprah 12: U general secretary ka party United Democratic Party u Dr.Jemino Mawthoh u la plie ia ka ophis jong ka party ha Umsning Ri Bhoi District kaba dei jong ka shnat ki Samla.
U la ong ba ka NEC ka lah ban phaikhmat sha ki nongbei tyngka kiba don ha ki kam jngohkai bad ki jaka Pdeng jong ka Information Technology kum ka Bangalore, Hyderabad, Pune, ha kaba ka lah ban khot sngewbha ia ki ba kin wan iashim bynta ha ka Summit khnang ban khring shuh ia ki jingbei tyngka ha ka thain shateilammihngi.
Ki iada ia ka jinglaitluid jong ngi da kaba pynthikna ia ka jingshngain na ki jingma kiba wan na shabar.
Kane ka jingshad ka long kaba ia shong kun ha kaba ki paidbah u khun khasi khara u la ia poi na kylleng ka Ri Khasi ban ia sakhi lang ia kane ka sngi ban pynpaw sha ka pyrthei bad kum ka jaidbynriew ka don la ka jong ka tynrai.
Kane ka jingialap ka thmu ban pynkup burom ia ki nongiakhih na ka bynta ka jingioh jinglaitluid ka ri bad ki riewshlur kiba la aiti ia la ka jingim na ka bynta ka ri.
Namar kata, ki khmih lynti ba ki ar jylla kin pynkhreh ia ki kyrteng ki shnong ba dei ban leit na Meghalaya sha Assam bad kiba dei ban wan na Assam sha Meghalaya.
Ka jinglong trai Ri lane Trai Jylla ka long kaba kongsan haduh katta katta khamtam ia ki jaitbynriew rit paid bad lada ka sorkar pdeng ka leh donbor ban wan rah ia kane ka ain, kan long ka jingma kaba khraw ka ban ap ia ki jait bynriew kiba long tang shisym boh um ha khmat ka duriaw bah.
Ia kane ka jing pynskhem la pynlong ha old guest house NEHU mynta u bnai ha kaba la sakhi da ki spah ngut ki samla pule.
U Vice President jong ka seng u la pypaw ba kum ka jaidbynriew ngi la shah thombor bad shah leh bor ha baroh ki liang.
Na ka liang jong ka Assembly Secretariat ka la ai da ka jingujor sha ki pulit ka jylla pyrshah ia u Bah Khongwir bad la weng ruh shipor ia u na ka kam kaba u bat.
Shillong, Lber 20: Ha ka jingkren u Lat ka jylla u Phagu Chauhan ha iing dorbar jong ka jylla Meghalaya ha ka sngi sdang ka iing dorbar mang tyngka 2023-2024 la ong ba 70% na ki paidbah nongshong shnong ka jylla ki shaniah ia ka ioh ka kot jong ki ha ka rep ka riang.
Shillong, Naiwieng 28: Ki nongialam jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ophis treikam jong u ban ai khublei ia u halor ka jingithuh jong ka sorkar ia ki kam ba ratbah jong u Rev Thomas Jones.
Haba kren ha u SP News Agency, u bah Lyngdoh u la ong ba ha dien ba ka party kala ioh ia ki jingkynnoh ha ki lad pathai khubor na ka liang jong ki bor ba halor jong ka party kila kyntu ia u ba un hiar shuki bad u V Shanmuganathan u la phah ia ka shithi iehnoh kam ka jong u ha ka 26 tarik mynta u bnai bad la pdiang ruh ia kane ka jinghiar shuki ka jong ku.
Ka SOP ka kyntiew ban pyndonkam ia ki rukom siew digital na ka bynta ka jingthied tiket, jingbam bad ki umsoh bad kiwei kiwei.
Ka EC kan sa wanrah ia ka Bil1 ha kane ka Dorbar Lyiur ba mynta.
Ka la ong ruh ba kane ka Hospital kala ai ia ka jingshakri ka ba 102 snem sha ki paidbah la ka long ki ba napoh ka Jylla ne ki ba na sha bar Ri ruh kumjuh.
Haba kren ha u SP News Agency bun na kine ki nongdei madan kila pynpaw ia ka sngewkyndit ka jong ki ban ioh ia kane ka kot sha khot hajir sha katei ka ophis jong ka sorkar jylla kaba dei peit ia ki kam pynroi sor, kaba la pynkyndit eh ia ki ka long ba ia kane ka jingkhot hajir la thoh da ka ktien phareng ha kaba kiba bun kim sngewthuh.
Bad la ong ruh ba yn ai form tang 50 tylli man la ka sngi ha manla kawei pa kawei ka kyrdan pule.
Ka chair kan kyrshan ruh ia ki kam wad bniah ha ki kam logistic, ki jingkyntiew ia ka bor treikam bad ki jingseisoh ban iarap ia ka PM Gati Shakti Masterplan ban aibor ia ki kam logistic ha ka thain mihngi bad ka thain shateilammihngi.
U Bah Pynbianglang Kshiar uba long u President jong ka Seng Samla Parish Mawkynrew u la pynpaw ba ia kane ka tamasa yn pynlong ha ka 21 tarik mynta u bnai phyllaw jong ka Holy Cross School, Mawkynrew.
Ki thymmei khubor na ka tnad kharkhana ki iathuh ba ha kine ki san snem kiba la dep ka jingwan jong ki karkhana kiba heh ia kiba la tip kum “ Large Scale Industry , lane ki Medium Industry kila duna ban wan sha kane ka jylla Meghalaya.
Ha dien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah ki pulit jong ka Sohra bad na Mairang kila hiar sha ka shnong Nongsohma ha kaba la ialam da u wei na kiba la shah kem bad na katei ka jaka la ioh ban kurup ruh kawei ka Scotty, ar tylli ki bike haka 18Nailur 2022.
“Kam don jingmut bad ngi la don ka jingïakren ban pyrkhat tang na ka bynta ka elekshon MDC," la ïathuh u Bah Passah.
Haba ia dei bad katei ka jaka ka ophis kan sa thung ia ka kynhun tohkit ban lap ia ka jingshisha baroh bad ka District kan sa pynkhreh ban shimti ia katei ka jaka la pynshai u CEM hapoh ka iing dorbar.
Ha ka jingkren ka kong Phanwar bad ka kong Rashir kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka MEPA kaba la pynkup burom ia ki ha kaba ia dei bad ka jingioh khusnam ka jong ki ha ki kamkaba ki trei kum ki nongthoh khubor.
Shillong, Kyllalyngkot 27: U Samla Boltijoy Ryan Nongsiej uba la jop ïa ka nam Mister India 2023 Tourism Global ha Sangli, Maharashtra ha u snem 2023 u la shah jied ban mihkhmat ïa ka ri India ha ka International Pageant ka ban sa long ha ka ri Vietnam ha u bnai Jyllliew, 2024.
Haka jingshisha ka sorkar jylla kala dei ban bishar bniah shwa ia kano kano ka ain la ka dei ban pdiang ne kyntait naka bynta ka jing myntoi jong u paidbah.
Na ka liang jong u Secretary shnong ba ka Hima ka dei ban pynlong noh ia ka dorbar ban ioh ia u rangbah shnong katkum ka ain namar ka Sanad jong u rangbah shnong ba mynta kala dep kut shisnem mynshuwa.
Hadien ba ka ophis treikam u Syiem Mylliem kala iohpdiang ia kane ka jingujor kala phah da ka shithi sha kine ki 3 ngut ki Rangbah Shnong ba kidei ban wan mih sha ka iing dorbar kaba don ha Mawkhar ban iakren bad ban pynshai halor kane ka jingujor ha ka 16 tarik u Iaiong 2013 ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Shillong, Nailar 29: U bah R K Rymbai u ba shong ba sah ha ka shnong panaliar Jowai  u la mih shakhamat ban pan RTI na ka office jong ka PWD Road shangpung division kaba hap hapoh ka West Jaintia Hills District.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma  haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien bala kut ka kabinet kala pdiang ia ka Meghalaya ropeway Bill 2022 ban pruid dak ia ki jingdonkam na bynta ki nongshong ropeway bad kiwei ki.
Shillong, Jylliew 29: U Myntri Rangbah ka jylla mynta ka miet u la pyntip u wei u briew ba Ia jan bad u shipai ba shitom COVID-19 la test positive mynta ka miet ha Shillong.
Halor kane u myntri ka sorkar pdeng u la ai jingmut ba ka sorkar jylla ka dei ban pan noh da ka jingiarap  na ka sorkar pdeng ia kaba la tip kum ka “Bio Medical Maintenance"  da kaba ia soi ia ka MoU bad ki kompeni shimet ba kin maramot ia ki mashin bala siew bad ka sorkar pdeng kan bei ia ka pisa.
Shillong, Nailar 25: Ka  Khasi Students Union (KSU) seng kmie mynta ka sngi kila kyntait halor ka jingkynnoh ia ki dkhot jong ka seng KSU, jong ka Laitumkhrah unit ba ki dawa pisa san lak na u Karuna Sindhu Ghosh ba u don ka jaka ha kane ka nongbah Shillong.
Donbok ha kane ka jingjia ym shym la don mano mano ruh ba la mynsaw.
Ka  KSU Mawkyrwat Circle ka pynpaw iaka jingsngewkhia halot ki jingeh jong ki nonghikai School Deficit  kiba don tang uwei u nonghikai bad kawei ka School ka don tang kawei ka  Sanctioned post.
Ka jingshna naka bynta ka phase 1 ka long ban pynheh iaka madan, ban shna iaki nala um baroh sawdong ka madan , ban shna iaki jaka Shong  bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingiakynduh la kyntu ia u myntri ban thaw bad pyntreikam pura noh iaka District Level Committee bad Block Level Committee  ha kaba ia dei bad ka jingiakhun pyrshah ia u drok, namar kim tip haduh mynta kala trei kam haduh katno hapoh jong ka District.
Ka Sorkar ka dang iai shaniah ia u synñiang ki nongtrei bahakhmat eh ka koit ka khiah bad ka khmihlynti ruh ia ka jingiatreilang na ki baroh na ka bynta ka bit ka biang jong ka imlang ka sahlang bad ka jylla baroh kawei," la ong u kyrwoh.
Ki International Film Festival kum kiba long ha Cannes, Berlin & Venice ki dei kiwei kiwei ki festival ba don burom ba la ioh jingithuh da ka FIAPF ha kane ka thup.
Shillong, Rymphang 4: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War u la pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 20 ngut, East khasi Hills 19, South West Garo Hills 1, kiba dang shitom baroh ki long 63 ngut ha ka jylla.
Ki Nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP Lai Shnong (Mawnianglah, Mawkhan & Mawrashe)Area Unit ki long, bah Hopewell kharkongor la shah jied kum u president, Bah Baseilang Umdor kum u Vice President, Bah Shahbok langstieh kum u general secretary ha kane ka sngi la thung ruh ia ki dkhot jong ka Executive members.
Ka jingkitram Ka jylla Meghalaya ka don ia ka Debt, GSDP ratio kaba 33.19% ha u snem 2016-17 bad 31.76% ha u snem 2017-18.
Ha kawei pat ka liang ka long kaei kaei kaba sngewsih namar ba ine i khynnah i wan na ka ïing ka ba duk.
Naka liang jong ka KSU ka la ong ba ka sorkar ka dei ban pan jingmud shuwa ha kaba ia dei bad kane ka kam bad ha ka juh ka por ka la dei ban pan ia ki kot ki sla kiba biang khamtam na kito ki nongshong shnong ki bym dei ki trai jylla ha kaba pynrung ia ki ha kane ka jingpynrung kyrteng ha ka UIN.(SP News).
Haba kren kum u Kongsan u bah Bawan u la pynkynmaw  iaki jinglong samla haba ki iakhih ki khynnah pule bun ki ong ba dei ki khynnah kai ki khynnah kynjat sla,phewse lada ym dei ba don kita ki khynnah kai khynnah kynjat sla ka jaitbynriew kan ym long kumne kumba ka long mynta ,u bah Bawan u ong ba dei sa tang ka KSU kaba long ka stieh bah ban iada iaka jaitbynriew.
Ki NSS volunteer jong kane ka College ki la ia shim bynta ha kaba leit rung ha ki ing ki sem ban kylli shaphang ka ioh ka kot, ka jingnang jingstad jong ki nongshong shnong.
“Nga ai ka jingkular ba nga don hangne ym ban pynjot ia ka party hynrei nga ai ka jingkular ban pynkhlain ia ka party, ha ba nga sdang rung sha ka ain pyrthei nga dei u briew ba riewspah, hynrei u mei jong nga ila ong kynmaw ban nym taner ia ka jong u paidbah hynrei iarap ia ki paidbah"  la ong u bah Pala.
Ha kane ka jingialang la ioh jing kren na u wallam nongsiej president mawkyrwat  circle,  na u samla Teibok wanniang general secretary mawkyrwat circle,  na u samla barrister G Nongsiej environment Secretary ka seng kmie bad na u arbok khar jahrin president ka South West khasi Hill district.
Haba phai sha ka Hima Mylliem, u president ka KSU u la ong ba ka hima ka don ia ka jingtip lada kam tip kumno kan phah sha ka KHADC, ha ka jingshisha ka hima kala dei ban khang mar dor hapoh ki bor jong ka Hima.
New Delhi, Naiwieng 25: Ha ka jubab sha ka jingkylli ha Rajya Sabha mynta ka sngi u Myntri khynnah ba dei khmih ia ka Shipping, Chemicals bad  Fertilizers, u Mansukh Mandaviya u la ong ba ka “Protocol on Inland Water Transit and Trade" ka don hapdeng ka India bad Bangladesh naduh u snem 1972.
u president  ka seng na ka shnat Narpuh kila ai jingkren ha kane ka jingialang.
Ki pyntip ruh ba kiba bun ki khun ki hajar ki juh wan ia syllok bad ki Khlieh Nongsynshar ban kylli kano ka seng sain pyrthei kaba ki lah ban shaniah ban pyndep ia ki jingkular.
Lada Ka Sorkar India kam lah ban weng ia ka jingeh naka jingbuhai shnong ki mynder ne ki bar jylla khlem artatien ka Northeast khamtam ha Meghalaya kan sa mad iaka jingeh.
U la ong bad bynrap, “ka jingangnud jong ngi ka long ba kane ka madan kan ai jingmyntoi ia u paidbah ym ia u Contractor.
Ibapynsuk Ramsiej & 3.
Kumba kdew ka First Schedule hapoh Constititution Ri India.
Haba ia dei bad kane kala don ka jingiakren bad ka sorkar pdeng ban pyndon kam ia ki kor ki bor jong ka Ri Israel ban kyntiew ia ka rep ka riang ha kane ka jylla Meghalaya bad na kitei ki ar tylli ki jaka yn sa pynphriang sha kiwei ki bynta jong ka jylla bad kane ka jingiatreilang kan iarap ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka jylla.
U Samla Leningstar Rymbai u ba long u General Secretary ka JSM Seng kmie ula pyniaid ia kane ka jingialang ha kane ka jingialang ki dkhot  ba ha khliehduh jong ka JSM (CEC) hadien ka jingbishar bniah jong ki ia kane ka thain,te ka CEC ka la pdiang  ban pynkup bor ia kane ka tnad treikam ba thymmai jong ka ha ka kyrteng Jaintia Student’s Movement-Narpuh Circle (JSM-NC)Ha shwa ban ioh ka jingpynbam smai ia ki dkhot ba thymmai jong ka Narpuh Circle , la ioh ka jingkren na ki nongialam ka JSM-Central Body na ka liang U Publicity Secretary Ma Deijuhi Siangshai, Education Secretary Ma Roitre Dkhar, bad na ka liang ka JSM West Circle la ioh ka jingkren na u Ma Pilarstone Phawa u ba long u General Secretary bad President jong ka U Biangki Rymbai.
U la ong ba dei ha ka por jong u Rajiv ba ia ka rta thep vote la pynhiar na ka 21 snem sha ka 18 snem, dei ha ka por jong u ba la wanrah ia ka jingai bor ia ki kynthei bad dei ma u ba la wanrah ia ka pancahyati raj ba ka jingsynshar ka la long ha ki ki shnong ki thaw.
Don bun bah ki daw balei tang shu poi kane ka Tamasa pynshongshit paidbah (election) ki briew ki ia leit noh iap kumba shoh jadu ka myntor.
La ong ba da ka jingdon jong ki khlaw ka wanrah ia ka jingpynneh pynsah ia ka um namar lyngba jong ki dieng la lah ban bat ia ka um.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Lajong kan ia kynduh bad ka Malki.
“Hadien kata, ki la buhrieh ïa ka met hajan kawei ka lawbniap bad ap haduh ban da kem iongreiñ ka bneng ban kit pat ïa ka met jong u lanot sha ka kper jong u Bah Comand Nongrah.
Kane  ka long kum shibynta jong ka “Swachhata Hi Seva Campaign" nalor ka jingpynkhuid ia ki surok la don ruh ka jingthung dieng, ha kane ka sngi u Chief Executive Officer jong ka SMB u bah J P Lakiang la shim ia ka jingpynsmai, ha kane ka sngi la wan ban ia shim bynta da ki samla pule ka IIPS bad William Carey University, Shillong kila ia pynlong ruh ia ka jingialehkai halor ka khuid ka suba.
La pyniaid ia katei ka jingialang pynkup burom da u Deibormi Rymbai EM, MSCSO.Kiba iadon lang ha katei ka sngi ki long naduh u Bah Shaniahbha Dkhar bad u July-ewanmi sianghhai,  President bad Genl.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi baroh ki don 55 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 687 ngut, kiba la test COVID-19 baroh haduh mynta ki long 95198 ngut, kiba la koit ki long 92906 ngut, kiba khlad baroh ki long 1605 ngut.
Shillong, Naiwieng 20: Mynta ka sngi ka kynhun ialekai kynjat ball ka Shillong Lajong FC jong ka U-19 kala long ka lah duh haka jingialeh kai kynjat ball jong ka Oil-DFA All India Level Under-19 Inter-Academy Invitational Football Tournament da kaba pynrem ia ka Siniolchu FC kaba na Sikkim.
Lada mano mano ba tip janai ia ki ba byllai kiei kiei la ju ong tip dah; lada mano mano ba tip bniah palat ia kaei kaei la ju ong tip phngar.
U Myntri Rangbah ka jylla  Meghalaya, u Conrad Sangma u la ong ba ka roi ka par kadei kaba lah ban weng ia ka jingeh baroh.
Ki nongmihkhmat kum ki MLA/MDC ruh kidei ban ia peit kyrpang bad ai jingiatrei lang bad ki bor shnong bor raid.
Ia kane ka jingiamareh la khaweh lama da u Brigadier VM Sharma , Deputy Director General ba dei peit ia ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jogn ka Ri India ha Tura mynta ka sngi.
Ha ka jingsakhi ka JSM ka iohi ba kane ka jingialang bala pyniaid da U Ma Hiral Dkhar ka long ka jingialang kaba don jingkyrmen ba kaJait bynriew jongngi ka dang don kita ki nongialam ba phai khmat sha u paidbah.
Ki dkhot ka JAC ki la pyrta shla ba u Vice Chancellor u dei ban mih shabar bad ban weng kam noh mardor ïa u Rohit Prasad hynrei u Vice Chancellor um shym la treh satia ban mih shabar hynrei u la khot ïa ki nongïalam jong ka Joint Action Committee sha ka miej jingïakren katba na ka liang ki nonghikai ki la kyntait mardor ïa ka jingkhot ïakren.
Shillong, Nailar 04: U President jong ka seng National Hynniewtrep People’s Federation (NHPF) bah Andreas Nongkynrih mynta ka sngi la ong ba katkum ka jigntip kaba kila ioh lyngba ka RTI na ka ophis jong u Additional Chief Engineer ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited.
Ki shnong kiba ka seng ka lah leit sam ki long ka Pdengshakap, Amjalong, Jong U Shen, Amsohtai, Mupyut, Amladkhur, Khonglah bad Ammutong kiba la ioh jingtip na ki Doctor jong baroh ki PHC, CHC bad Dispensary kiba don hapoh ka thain.
Mynta ka kynti ka la shah kem biang ha ka sien kaba ar ha ki Pulit ka Khliehriat.
Sudesh Kumar, IPS u la ai ka jingiaroh ia ki paidbah jong ka jylla namar ba kim shym la sngap ia ka jingkhot jong ka seng lehnoh HNLC ban boycott ia ka election MLA kaba dang shudep shen ha kane ka jylla Meghalaya.
Haba ia dei bad kane ka jingangnud ban weng ia katei ka ktem CRPF na Mawlai ki seng samla Mawlai kila leit ban ia kynduh ia umyntri rangbah ka jylla, ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kila ia kren bun ki bynta  namar ka sorkar ka don shibun ki jingmut ban shna ha katei ka jaka bad kan kyntup ia ka shad tynrai.
Ka jingleit on tep kan long ha ka 09.01.2018  ha u Lum jingtep jong ka balang katholik hapoh shnong Mawlaisnai Ri Bhoi District ha ka por 2.00 pm nohphai sngi, la pyntip u bah Joseph Khlad  Mujai.
Kidaw kiba u la ai ka long ba ki paidbah ki sngewthuh lada pynjop ia ki seng riewlum marwei un la leh aiu sha Delhi dei ban phah ia ki briew kiba ia don lang ha ka kynhun bad ha kine ki snem kiba la leit noh dei ka seng Congress kaba juh wan ha ka bor ha Delhi.
Ha kane ka jingialehkai ka Shillong Lajong ka shah thep goal ha ka Indian Arrows naduh ka kylla step kaba nyngkong bad kum juh ha ka kylla step kaba ar.
La ong ba bun na kine ki jaka dei kiba ia shong khleh ki briew, la ong u bah Kimfa.
“Ym shah ban ïaid rally jingjop da kino kino ki kyrtong ne ki seng saiñpyrthei hadien ka jingpynbna ïa ka result hapoh u pud u sam jong ka East Khasi Hills District.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la pyniaid da u Bah A.Kurkalang, Secretary Shnong Mawrashe Rangbah Shnong Mawkhan, la ioh ia ka jingkren maitphang na u Bah Hopewell Kharkongor, President FKJGP Mawnianglah Unit, kynthup ruh na u Bah Christplin Kharmawphlang, Rangbah Shnong Mawrashe.
Kane ka lah pynkulmar ia kiba bun namar ia kine kiba ia shong lang ha ka kali lah hap ban ia wad bad pynshong kyrpang ym tang ia ki hynrei ia ki bahaing hasem lang baroh.
Ngim lah ban shu sngap jar.
Ki nongtongnongridohkha ba shlur jong ka India ki la bteng ban tur sha ki duriaw, ha ki lieng kiba jot ba pei, ha ka jing bym don ka insurance, ki jingpynshngain, ka jingioh shim ram, bad ki jingkyrshan.
Kane ka pyni ba ka bor District bad ki Labour Officers kim treihok iaka kam hynrei ki shu bam ei tang iaki jingmyntoi jongka.
Haba kren ha ka jingialang kaba la long ha tei ka jaka khappud bad ka Ri Bangladesh, u myntri jong ka sorkar pdeng u la ong ba don kam ban plie ia ki kad khaii bad ka Bangladesh ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Ka jingkyntiew ia ki kam jngohkai, e-commerce bad kiwei kiweikiban wanrah shibun ki jingbha ha ka jingim jong ki briew kiba sah ha kane ka thain.
Ym tang kata ki bor synshar district ki la ialeh ban set ruh ia ka sur jong ki nongthoh kotkhubor ha kaba ki la khot hajir ia ki bad maham ruh ia ki nongiasiad ain ka district kiba thmu ban iakhun na ka bynta kito ki dkhot kiba la shah kem.
Ki khynnah skul kiba la shah jied ban ioh ia ki baiskil ki ki dei na ka shnong, Dumnikura, Namchapara, Sibbari, Bangankona, Nilwagiri, na ka liang jong ki rangbah shnong kila ai khublei ia ki BSF kiba la kloi ban ai ka jingkyrshan.
Ka seng kala kyntu ia u myntri rangbah ban pynlait ia ka pisa na ka bynta kiba kiba la apply ia ka jingiarap na ka Chief Minister’s Social Assistance, kiba la apply naduh u snem 2023, namar kim don jingioh da kumwei pat lait noh na kane ka jingioh.
Ko par ri,Ko para ri,Ko para ri,Haba ngi ialeh na ka bynta kano kano ka kam, ki samla jong ngi kim dei ban klet ia ka jinghikai Ahimsa jong u Gandhi.
Kane ka jingpynkhreh ka la long hapoh ka gym jong ka Happy Red Rooster gym ha ka 23 tarik February 2024 ha kaba ki nongjop medal ha ka 5th Meghalaya Games ki la ia khun ban pyni ia la ka jingtbit ha ki tei ki weight category kaba ki nongialam jong ka WAM kin hap jied na ka bynta ka Free Style Wrestling ki shynrang.
U myntri pynroi sor u la ong ba ia ka jingai kontrak ban shna ia ka Iew Laitumkhrah yn sa ai noh ha kine ki sngi kaba la kot sha ka T.34 klur, shen ynsa khot tender ban pyntreinoh ia ka iew Polo kaba la kot sha ka T.80 klur tyngka bad ia ka Smart Road ha Bivar Road kaba 6 km ha ka jinglut kaba T35 klur.
Wat la katta ka HNLC ka dang kyrmen ba kin poi sha ka jingiakren ia suk, la ong u Bah Nongtraw general secretary ka HNLC.Shillong, Naiwieng 30: U Bah Robertjune Kharjahrin lamphang jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi bad u myntri kam poh iing jong ka sorkar pdeng u Amit Shah ha Nongbah Delhi halor ka Citizenship Amendment Bill, 2019 na ka liang jong ka jylla Meghalaya da kawei ka sur kila pynpaw ba ki pyrshah ia katei ka Bill.
Sha kawei pat ka liang, kumba shi kynta eiei da ka lynti  iaid kjat na Wahkhen, ka don ruh ka jingkieng Jri kaba jrong bha kaba don ha jaka kaba kyrteng ka Kynroh, ha wah Shyngngi, kaba itynnad shibun.
Shillong, Nailar 17: Ka Dorbar Shnong Thynroid, East Khasi Hills District kum shibynta ban rakhe pyndonburom ia ka Sngi Laitluid jong ka Ri India,  ka la pynlong da ka jingialang kaba kyrpang ha madan jong ka shnong Thynroid.
Ka parthei baroh kawei ka don ka jingma bad ka Ri Europe kala shah ktah mynta.
Haba u SP News Agency u la leit sha katei ka thain la ioh ba ka jingpynkhreh ban siang rong ka dei na duh ka shnong Mewan ban kan poi shaduh ba kut ka shnong Kshaid bad ka jingtrei ban siang mawsaliengla jan dep.
Lah ban kdew hangne ba ki katto katne ki jingshakri ba ka Nongthyllep Sub-Centre ka don ban ai sha ki paidbah ki kynthup ia ka jingsumar ia ki longkmie ba armet bad ki khyllung, ban ai tika ia ki khyllung, ka jaka kha khyllung bad ban eksamin ia ka jingdon jong kino kino ki jingpang kiba iabit bad bym iabit ha ki nongpang kiba wan phah sumar ha ka.
La ong ba kane ka jaka bret niut ka la dap mynta 80 snem bad u da sngewnguh eh ia ki paidbah ka Mawlai kiba la ia shah.
La ong u Bah Leningstar Rymbai ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi, president.
U bah Gigur u la ong ba kam dei kaba suk ban shutip lut ia baroh ki jingjia hapoh ka konstitwensi lada ki paidbah kin pyntip sha u kum u MLA bad MDC, la ong ba lada ka don kano kano ka jingjia ki dei ban pyntip ban lah ban iarap ia kaba la lah ban iarap, namar ka Mawthyngkut Konstitwensi ka don haduh 328 tylli ki shnong.
Shillong, Iaiong 10: Ki shipai BSF kiba don ha Umkiang ha dien ba kila ioh ia ka jingtip ba ka don ka bus kaba kit ia u kwai suprai ba wan na ka Ri Burma kila ap bad ha ba ka bus kala poi kila ioh ban bad bad la ioh ban kurup ia u kwai supari ba shongdor haduh T.12 lak tyngka.
U bah Aiban Swer, Divisional Soil and Warer Conservation Officer, Survey Division,Shillong ula iadon ryngkat lang ha kane ka sngi bad u lah ioh ban aiti ia kine ksing ngap ba la pynwandur katkum ka stad saian ba myta  sha ki 30 ngut ki nongrep kane ka thain ha ka jingiadon ryngkat lang jong u Secretary jong ka Dorbar Shnong Mawryngkneng u bah Wanlambok Kharsati.
Ha ka juh ka por kiwei ki jingdon kam kiba lah ban sumar ia ki nongpang na ka bynta ki jaka sumar ia ki kynthei bad shynrang kila biang bad ia ki la lah ban pyndon kam da kaba pyndon kam ia ki mashin kiba la don lypa haduh ban da poi ki kor ki bor thymmai.
Lada ngim shim ia kane ka rai ban iakhih, ka por kan sa poi ha kaba une u surok un shim wat ia ka jingim briew bad ruh pyndkut syndon noh ia ka leit ka wan jong u paidbah lyngba une u surok bah bad ynda ka por kaba kum kane kan poi, u paidbah un sa hap ha ka apot sepngi" ong shuh shuh u Bah Suja.
Ha ka jingkren jong ka kong Suchiang kala ong ban ia leh pyrshah ia ki ba bun jait ki jingpang ymd ei ban ieh tang ha ka tnad ka koit ka khiah matwei.
Dei na kane ka daw ba ka wan ka jingkylla ha ka rukom pyniaid ha manla ki shnong ki shnong, la don ki seng long kmie, la don ki kynhun treilang, kidon ki seng ha ki shnong bad na ka liang jong u CEM u pynshai ruh ia ka jingong haba ia dei bad  ki skhim bapher bapher ba ki kynthei kim ia ioh bynta.
U Bah Marius Jyrwa shongknor jong ka kynhun ki saw tylli ki rangbah shnong ka thain Mawhati haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u myntri ka sorkar jylla u bah Hamletson la ong ba ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri u la ong ba ia kane ka jingdawa hap ban phah wat bniah bad ha dien kata kin sa ia kren ha ka sorkar ban shim ia ka rai.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingiakhih shong kyllain mongor ki dei long u bah P.G Lapang na Ri Bhoi, bah D.Sunn na West Khasi Hills.
U myntri u la ong ba ka jingshim ia kane ka rai ka long ba kala don ka jingud ha kaba ia dei bad ka jingkiew jong ka bai sumar COVID-19 ha ki Hospital dei na kane ba ka sorkar ka thaw ia kane ka Kommittee ba kumno ban leh leh ban ia biang lang.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien bala wai ka jingialang jong ka kabinet, la iathuh ba kane ka bill ba kin wanrah ka long ban wanrah ia ka jingpynkylla ha ka ain shna iing kaba la wanrah da ka sorkar ha u snem 2011, katkum kane ka bill kaba mynta kan don tang kawei ka ain shna iing ha ka jylla baroh kawei.
U la pynpaw ia ka jingsngewkhia ia kane ka mat ba ki ba bun balang ki la pynpaw kata ban pynbiet noh ia ka reservation policy bad ruh halor ka roster system.
Ki briew ha ka jylla baroh kawei kiba don ia ka kard NFSA ki don 70198 tylli ki long iing bad ki briew ki don 290977 ngut, katba kiba don ia ka kard PHH ki don 351305 tylli ki long iing bad ki briew baroh ki don 18,54,0150 ngut.
Shillong, Nailar 05: U Bah Metbah Lyngdoh, MLA ka Mairang Constituency uba dei ruh u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawain ka Jylla , da ka jingsngewkmen kaba shi katdei eh bad jingsngew-sarong u la leit ban ai mynsiem ia u samla Kevinstrong Lawriniang uba don hapdeng ka jingioh jingpang COVID-19 hapdeng kane ka sngi ba u la wan ha ka kyrdan ba nyngkong eh na ka result SSLC.U samla Kevinstrong Lawriniang lem bad ka samla Queen Annable Ann Basaiawmoit na ka St Thomas Higher Secondary School, Mairang ki la wan ha ka kyrdan ba nyngkong bad ba shiphew na ka result SSLC ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ha ka sngi 05 tarik u Nailar, 2021.
U la ong ba ka jingkiew jong ka kam shna kali ha India lah ban sakhi da ka jingkiew ka jingshalania ki kali kit passenjar, ki kali kamai bad ki kali lai bad ar shaka sha ki ri bapher bapher.
Kum ka jingpyrshang ban tehsong ia ki parakur parajait ki ba dei na kajuh ka thymmei, ka Seng Kur Warjri ka la rai ban wer sngewbha ia ki parakur parajait ki ba la kylla lyngba ki ryta da ka ba la sot na ki kyrteng shnong trai kum ki Kur War Nongbri, War Tynghah, War Manai, War Wahksing bad Nongbri.
Haba kylli, hato ki Pulit ki la ithuh neem ia kiba donkti, u SP u la ong, “ngi la ithuh ia ki katto katne bad ia ka case ladep rejistar bad ki Pulit kin sa pynlong ka jingtokit.
Ka jingong ba u Reding u la seng ia ka seng lehnoh thymmai ha dien ba u la rah ia ka pisa T.70 lak ka long kaba bakla.
Ka ri ka don bun ki kam na ka bynta ki samla hynrei kidei ban prat lynti hi ha ki kam ba thymmai.
U Bah Pala u la ong ba ka Congress ka la leh kham bha ban ïa kino kino ki party haba kren shaphang ka jingai bor ïa ki kynthei.
La pyllait noh ia u ban bat kum u Additional Secretary ka tnat Health & Family Welfare bad na ka Chief Minister’s Secretariat.
Ha ka jingshisha ngi la khot ban ïakren shane hynrei kim treh.
Ka kular ban nang trei shitom bha bad ban shakri hok ia ki paidbah.
Lano ngin ioh jingshai halor kitei ki Act ki Rule bad hato ki dei ne em kiba da ia dei dur katkum ka juk mynta.
Ban lait na ka jingthad rong ia kane ka jingleh kmen na ka liang jong ka ophis ka la ialeh katba lah ban buh rieh iakane ka jingjia ha katei ka sngi kut jong ka jingleh kmen ha Williamnagar.
Na ka liang u Bah Khraw u la takrain tyngeh ia ki kular khlein lathang jwat labam jong u MLA ba mynta uba la ieh bein bad bym don jingkitkhlieh ban wanrah jingkylli ha ka thain khamtam ka surok.
Kane ka jingniahthukthuk ka dei kaba kumba 10,000 km ka ban iaid lyngba 15 tylli ki Jylla bad 2 tylli ki Union Territory.
Ki pulit kila ioh ban kurup ruh kawei ka mobile phone bad ka pisa T.6310/- tyngka, ha dien bala pyndep ia baroh ki jingdon kam ki pulit kila shimti noh ia u tei u nongkahii drok bala ioh nan kem da ki paidbah.
U bah Pyniaid sing syiem u la ong ba jingialang mynta ka sngi bad ki Bank ka long ka khubor sha baroh ki Bank ba ka KHADC ka don ia ka bor haba iadei bad ka jingpynshisha iaka jinglongtrai iaka khyndew bad lada ki Bank ki dang kyntait ban airam, ym banse katkum ka aiñ Trading by Non-Tribal Act ka KHADC kan hap ban khang ia kitei ki Bank.
Kam don kano kano ka jingbakla.
Shillong, Jylliew 09:Ka seng  Jiantia Coal Miners and dealers Association (JCMDA) ka la phah da ka jingthoh sha ka myntri kam poh iing jong ka jylla ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban phah shuh ki pulit sha Jaintia Hills ban iada ia ki paidbah na ka jingshah rahbor ha ki riew sniew.
U la kren shaphang ka jinglong kyrpang jong ki iing dorbar thawain jong ka thain shateilammihngi ha kaba u la ong ba ki don ki jingiakren ba shongkor ha kine ki iing dorbar thaw ain khlem da don kinokino ki jingpynthut.
H aka jingkren jong u Dr Sangma u la ai ka jingiaroh ia kane ka ksul kaba la lah ban ieng haduh kine ki sngi bad ia ki kam kiba kane ka skul ka la leh bad khamtam eh ia ka nongseng ka Miss Gwen Catherine Evans kaba la iohi jngai ia ka jingdon kam ki paidbah ha katei ka por.
Ha kane ka jingiakynduh bad u Secretary ka tnad pule puthi la ong  haba ki apply ban thoh ia kane ka eksam ki apply bad ki kwah ban ioh ha jylla Meghalaya hynrei haba la pynmih ia ki jaka thoh eksam kala poi sha bar ka jylla ka KSU kala ban jur ba dei ban ai lad ia kito kiba ym lah ban leit sha bar ba kin thoh biang ha jylla ia ka CUET eksam.
Shillong, Naitung 27:  ka Khasi Students’ Union Mawryngkneng Circle kila leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla bad ai ruh daka Dorkhas kaba kynthup san  tylli ki jimg dawa ka jing dawa ba nyngkong kalong ban kyntiew kyrdan noh iaka Mawryngkneng Community bad  Rural Development Block shaka Civil Sub division.
Ha kane ka jingiakynduh la ia kren ruh ia ki jingtrei kiba bun ha ka jingpynkhreh ia ka National Games ka ban long ha u snem 2022 bad ki skhim kiba ia dei bad ka rep ka riang bad ki kam jngohkai pyrthei.
Na ka liang ka KSU West Khasi Hills District ka la pynrem jur halor kane ka jiing ioh laitlan ki mynder ha ka rung ka mih wat ki trai Shnong ruh ym shah ban leit na kawei ka Shnong sha kawei pat ha kum kane kapor ba khang dam na ka daw u Covid 19.
Kine harum ki dei ki san tylli ki rai ba donkam ba la shim ha kane ka jingialang, Ki don kumba 1 lak tylli ki Primary Agricultural Credit Cooperative Society ha baroh kawei ka ri.
Shillong, Nailur 03: Ka Executive Committee jong ka Synjuk Ki Rangbah Kur kaba la lng mynnin ka sngi 2 tarik Sept 2019 ha Khasi Nastional Dorbar Hall ka la pdiang ia ka jingtyrwa iehnoh kam jong u President Ka Synjuk Bah HS Shylla na ki daw ba shimet jong u.
U Bah Latiplang u la ong ba na ka liang jong ka KHADC mynta kan pan jingpynshai shuwa na ka sorkar bad ha dien bala ia shai bad ka sorkar ka KHADC kan sa shim ia ka rai ha kaba ia dei bad kane ka ‘Gram Sabha’.
U myntri rangbah u la ong ba ki jingdih pynbuaid ki ialam sha ka lynti kaba bakla ia ki samla bad kane ka wanrah ia ka jingktah kaba bun jaid ha imlang sah lang, u myntri rangbah u la ban jur ba dei ban don kilad ki lynti kumno ban hikai ia ki samla ba ki lah ban ia kynduh ia ki jingeh kiba wan ha ka jingim ka jong ki.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka jingtei ia ka ophis jong ka NPP khlem ioh jinbit kata ka long kaba bakla, la dei ia ka ophis jong ka party ha dien ba la ioh ia ka jingbit na ka tnad MUDA, ia ki jingkylli kaba kila buh ruh la dep ban jubab ia kaba ka MUDA kam shym phah jingtip ei ei shuh.
Ha kane ka jingiashong pyrkhat kam, ka part kala lah ban pynbna tang 10 tylli ki MDC konstitwensi hapoh ka iing dorbar jong ka KHADC.Ki shiphew ngut ki kyrtong ki long, Bah Embhahlang Syiemlieh na Mawlai, Ricky Shullai na Labam- Mawprem, bah S.Basingroy Kharshady na Nongthymmai kine ki long na Shillong.
Hynrei ka jingïaid lynti jong u Parekh kam dei satia kaba suk, u la trei ruh kum u Peon jong kawei ka kompeni bad um don jaka sah bad u hap ban sah ha ka sem dieng jong uwei u paralok jong u.
Kiba khlad ki dei ka  u Loba Mahanta 25 snem ka kurim jong u ka  Babbi Mahanta 19 snem, kawei pat kaba dang khynnah kaba dang 12 snem ia kaba la tip kyrteng kum ka Santi Lama, kine ki dei kiba la khlad ha shen ha kane ka jingjia, ka  Buna Lama  13 snem kala khlad ha Civil Hospital Shillong.
Kane ka ddang dei tang kaba rit duh bad ki dang bun shuh kiwei kiwei (ki pisa bym pat ioh kurup) ong u Bah M.Kharkrang ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor.
Ban poi sha kane ka district na Shillong hap iaid lyngba na Jowai, Shangpung, Raliang, Iooksi bad Saphai.
U la ong ba ka Sorkar ka ieng skhem na ka bynta ka bha ka miat jong ki pulit bad kibahaiing jong ki.
Na kaliang jongka kynhun Awaken India Movement (AIM), Meghalaya State Unit, kan hap ban ieng ruh ban dawa na ki bor Sorkar ha ka ban wanrah ki jingiada kiba skhem halor ki jingbam jingdih kiba biang na bynta ka koit ka khiah jong u Paidbah baroh uba dang im ha kane ka sla pyrthei bad badei ban tip paidbah kum ka “FOOD SECURITY".
“Ngan leh katba mon bad lada ngam long MLA ruh biang bad balei nga long MLA? ban wanrah Civil Sub-Division", la ong u Bah Danggo, uba la kynthoh ia ka jingkynnoh kiwei pat ba u la resain MLA ba u kwah myntoi shimet.
U Rangbah shnong jong ka police Bazar u S L Singhania u la ong ba ha ka jingwan jurip lang u mytnri ka tnad PWD, ka myntri kam poh iing bad ka myntri pynroi sor ryngkat PBWA, ka liang jong ka myntri ka la ong ba ia kane ka jingtrei dei ban pyndep noh mynta u bnai jylliew.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki ophis na ka iing dorbar thawain ka jylla, ia ka jingialang ba pyniaid da u Lamphang ka iing dorbar ha kaba kila shim ia ka rai ban sdang ia ka dorbar synrai ha ka 10 Nailur 2021.
U la pynkynmaw ba naduh u snem 1990 ka Ri War Mihngi Development Council ka la ia kren bad ka sorkar lyngba ka tnat Soil and Water Conservation ban tei da ki kynroh ha ki bri ki bsah jong ki briew khnang ba ka khyndew kan ym tuid ei sha Bangladesh.
".
Haba kren ha lat pathai khubor ha dien ka jingialang bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, nongialam u bah Birbor Riangten la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka pynsngewsih ia ki kim tip lypa ia kane ka polisi jong ka sorkar bad kim don aitiar ban ialeh pyrshah ia ka sorkar.
U la kren shaphang ka jingkut jingmut ka Sorkar ban pynthikna ia ka jingshngain jong ka ri hapdeng ki jingeh ha ka jingiadei hapdeng kiwei kiwei ki ri bad u la ong ba ki jingpynkylla ki iadei bad ki kam pahara ban pynthymmai ia ki kynhun pahara bad pynthikna ia ka jingdon ki samla kiba la khreh ban iakhun pyrshah ki jingeh kiba lah ban wan.
U Director u la pyntip ruh ba mynta ka sngi la don u wei ba khlad na kane ka jingpang COVID-19 ha West Garo Hills District bad da ka jingkhlad jong u ne u briew mynta ka sngi ka jingiap ki briew ha ka jylla na kane ka jingpang kala kot sha ka 123 ngut.
Ka jingleh jong ka UDA ban dawa ia ka Administrator Rule ka kren shai ba ki rahah bor, u la ong ba kum u lamphang ka iing dorbar u la pyniaid ia ka iing dorbar katkum ki kyndon jong ka ain bad dei na kata ka daw ba u Lat ka jylla u la ai ia ka jingithuh ia u CEM ba thymmai jong ka KHADC.Na ka liang jong u Lamphang u la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngoh ba ha ka jingleit ia kynduh ia u myntri kam poh iing jong ka sorkar pdeng ka sorkar kala pynjah ia ka kyrteng jong u CEM ka KHADC, hynrei kala ai da ka kyrteng u secretary.
Jowai, Rymphang 10: aw ha ki kam pyndonkam bakla ia ka pisa paidbah na ka por sha ka por, kyndiat taiew shwa ka Election MDC ha u snem 2009, ka la paw ba la pyndonkam bakla ia ka pisa paidbah kaba haduh 75 lakh tyngka.
Ia kane ka jingpyntian smai kaba long ha Iing Dorbar ka shnong Mawprem, la pyndep da u President ka KSU CEC u samla Lambok S.Marngar.
Ki pulit jong ka sardar police station kila kem ia bad pynlong ia ka jingtoh kit ban lap shuh shuh ia kine briew kiba don kti ha kum kane ka jingkhaii.
Da kane ka long ban wanrah ia ka jingiatreilang hadpeng ka sorkar bad ki riew shimet ia kane ka jubab da ka myntri khynnah ba dei peit ia ki kam shna iing hapoh Rajya Sabha mynta ka sngi ka Dr.(Ms.) Girija Vyas.
: Ka Voice of the Poeple Party (VPP) ha ka sngi baar ka la mudui pyrshah ia u nongialam jong ka National Peoples Party (NPP) Bah Pyniaid Sing Syiem ha u Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla halor ki jingkynnoh jong u pyrshah ia ka VPP ba ka dei kaba thaw jingkulmar ha ki jingialang jong ka National Peoples Party (NPP).
“Ka Immunization kamut ban iada na ki jingpang kynthup naduh ia i khyllung ba don ha kpoh ka kmie,"  labynrap ka  Kong Diengan.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap, na ka liang jong u myntri kam bor ding u la ong ba ha Garo Hills ki don shibun ki jingeh kaba ia dei bad ka jingsam ia ka bor ding elketrik  kane ka jingeh ka dei kaba la don la slem bah dei na kane ka daw ba ka sorkar ka ialeh ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Ha kane ka jingialang bad ki rangbah shnong na ka liang jong u myntri kam poh iing u la pan ia ka jingkyrshan jong ki rangbah shnong ban wan rah ia ka shong suk shong sain ha ka nongbah Shillong bad khamtam ka exsamin jong ki khynnah kala sdang.
Shillong, Risaw 23: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Isawanda Laloo mynta ka sngi kala khot ia ka jingialang ia ki nongialam niam, la khot ia kane ka jingialang ka long ban pan ia ka jingkyrshan na baroh ki jaidniam ban peit ba kan don ka shong suk shong sain ha kane ka jinglehkmen Durga Puja.
U Secretary jong ka tnat AH & Veterinary ha ka 30 tarik u Jymmang, 2023 u la pyntip ba katkum ka kaiphod ba la leh tes ha ka 28 tarik, Ïaïong, 2023 halor ka jingpynthikna ïa ka mih khñiang jong ka met ki masi (Lumpy Skin Disease) ha Meghalaya da ka National Institute of High Security Animal Disease (NIHSAD) Bhopal lyngba ka shithi No.F.No.15-29/2019 NIHSAD/2, dated 12th May, 2023 bad kum shi bynta ban tehlakam ïa ka jingsaphriang jong u khñiang jingpang, ka Sorkar Meghalaya ka la pynbna ïa ka shnong Sumer, Mawlyngkhung, Umpyrdong-Umden, Umkon-Umden, Saiden-Nongpoh bad Jyntru-Nongpoh kiba hap hapoh ka Umsning C&RD Block ha Ri-Bhoi District bad ka shnong Rangthong kaba hap hapoh ka Mawkyrwat C&RD Block, South West Khasi Hills District kum ki shnong kiba la shah ktah u khñiang jingpang lane Lumpy Skin Disease (LSD) ha ki masi.
La ïohi ruh ïa ka tdem kaba la kiew arsut sha suiñ wat haduh ka por 10 baje mynmiet katba ki bor Pulit ka tnat pynlip ding bad ki bor Shipai ki la ïakhun ban tem ïa ka jingklang jong ka ding kaba la neh da ki bun bun kynta.
U la ong ba la don shibun ki kaiphot ha kaba ia dei bad ki jingwad bniah kumno ban kyntiew ia ka NE.U myntri ka sorkar pdeng u la kyntu ia ki jylla jong kane ka thain ba kin wad ki lad ki lynti kumno ba ki briew kin kham suk ha kaba wan ban bei tyngka ha kane ka thain.
U la ong shuh shuh ba ka jingwanrahia ki khana na kylleng ka thain shateilammihngi kalong kaba eh shisha namar ka jingbym don jingthoh ia bun ki jingjia.
Ki nongujor ne ki kynhun ki lah ban buddien ia ka jinglong jingman jong ka jingujor lyngba ka bor internet.
“Katba ma ngi dang ia pynkhreh ia ka elelction ban wan u blei un kyntu, un ktah ia ki mynsiem ki dohnud ki jingsngewthuh ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ka ei kaba ka dei ban leh, bun sien ngi kynnoh tang ia ki nongialam, hynrei shuwa ban kynnoh ia ki nongialam ngi dei ban pyrkhat kaei ka kamram u wei pat u wei u nongshong shnong, khamtam ha ka khep kaba kum kane kaba don kam ban jied ia ki nongmih khmat ki jong ngi" ong u President ka KJCLF.Ha kane ka sngi u president ka JKCLF la ong ba ka shong ha ka jingnang ka jingstad, ka jingshlur ka jingtip briew tip blei, ki paidbah jong ka jylla, da kine ki mat kiba khyndait la ioh ia ka jingduwai mynta ka sngi ha kane ka jingpynlong ia ka jingiaseng kaba kyrpang bad ainguhia u blei bad ngeit skhem ba u blei u iohsngew bad unjubab ia ki jingduwai jong ki.
Haba ia dei bad ka lynti rel u la ong ba u la lah ban pynioh ia ka jingman g pisa haduh T.4000 klur tyngka, hynrei bun kiba pyrshah ia ka, ia kane ka bynta ka shong ha ka jingstad jong ka sorkar jylla kumno ban leh, u la pyndep iala ka jong ka kamram ha kaba ia dei bad ka lynti rel.
Katkum ka jingiathuh jong u Rangbah Shnong, ki nongthep vote ha ka shnong Mawlai Syllaikariah ki don 1500 ngut bad lah ruh ban tam namarba ki don kiba dang shu pynrung kyrteng thymmai ha ka Electoral Roll.
Shillong, Iaiong 29: Ka ophis jong ka tand elelction jong ka sorkar jylla kala pyntip paidbah ba kito ki nongthep vote kiba don bok kiba la shah jied ban ioh ia ka khusnam ha kane ka jingia thep vote ban jied ia u MP kin leit ban shim ia ka khusnam jong kin a ka ophis jong u DC East Khasi Hills ha ka 6 tarik jong u bnai ban wan.
Haba ia dei bad ka Iew ha Smit, la ong ba katba dang mih ki sngi ka jingeh jong ka iew kala dang heh bad ka jingeh kaba ha khmat eh ka long kumno ban pynkhuid ia u synrum kane ka jingai ia kane ka kali lyngba ka skhim CMSDS kan long tang ka jingsdang, haba ia dei bad ka iew la dep ban pynkhreh shen kin sa ioh ia ka jingmynjur.
Hynrei kum u MP ki don sa kiwei pat ki kam  ba kham khraw kum ka jingïada ia ka hok longtrai ki trai jylla, ka jingïada ïa ka basa jingim  (ecosystem), ki um ki wah bad ban ïada ïa ka hok jong ki nong Meghalaya hi baroh haba ngi pdiang  ïa ki developmental projects," la ong shuh shuh u Prof.Kma.
Ka shnong ha ki MDC shimet ban rai.
U myntri rangbah ka jylla haba isthuh halor kane ka jingiakynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng, la ong ba kila ia kren bun ki phangphang bad la ia kren ha ka ba ia dei bad ka MRSSA.Ha kane ka jingiakren u myntri kam poh iing u la ong ba dei ban ia shong hapdeng ka sorkar jylla bad kisi ophisar ka tnad kampoh iing ka sorkar pdeng ban iathir sani ia ka MRSSA.Ha kane ka jingiakynduh, u myntri rangbah u la pynkynmaw hal or ka jingkular jong u ia ki kynhun seng bhalang por ba u wan ha Shillong, halor kane, u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u la ong ba un wan sha Shillong ha u bnai Lber ban wan ba ia kynduh ia ki seng bhalang.
U Dr Shankar ha ka jingujor ka jong u la ong ba ka ruh ka website ha ka kyrteng jong ka Techno Global University.
La ong ba ka jingdon jong ka Meghalaya Land Transfer Act kam don jingmyntoi ei ei ruh em namar ia ka jaka la thied ha ka kyrteng jong ka tnga khasi.
I la pyntip ruh ba ka vaccination drive ha Supercare Hospital kan sdang naduh lashai ha kaba yn pdiang haduh 100 ngut ki briew ha ka shi sngi.
: ka mutka dei ba myllen tang da da ka rong ka taw ban rkhie kmen khlem kano kano ka snap ban pyrkhat jylliew ne diaw.
Ki umsoh kiba la pyniaid iew ha Jylla Punjab, ki long kum ka, da kinnow, Bael bad ka Phalsa bad kane ka jingwanrah ia ka jingkylla ha ka rukom shna umsoh kan dang kiew ha kine ki sngi kiban wan.
Kine ki briew haduh mynta kim nud ban leit phai sha iing namar ki dang tieng ia ki pulit Assam.
Na kaliang ka seng nakapor shaka por ki ladep buh jingthoh shaka JHADC ban khynra trading Licence iaki barjylla hapoh East Jaintia namarba kadei ka kamram jong ka council ban leh hynrei ka council kam juh leh eiei dei halor ka jing bymleh ka council ba na kaliang ka seng FKJGP kam  bamse ban leit khynra hi.
La pynkut iakane ka prokram daka jinhkren ai khublei daka Kong Pisidian Lyngdoh Headmistress ka  Upper Primary School Lad Rymbai Dongwah.
U Lusen ha dien ba u la dep leh ia kane ka kam u phet da kaba sait pathar sha rud sha kiar na ka tiar siat ka jong u.
Namarkata, na ka bynta ki jingdonkam ba kyrkieh, ki paidbah ki lah ban telephone ha ki Emergency Numbers ba thymmai, 1).
Haba ia pynbeit ia u pud u sam hapdeng kine ki ar tylli ki jylla na ka liang jong ka seng ka kwah ban ong ba lada poi ha u pud ba dei ban ia pdiang ia ka ia shim ia ai ka dei ban don ka jingpan jingbit na ki paidbah sha ei ki kwah ban leit ym ban shu ia pynbeit hapdeng ki ar tylli ki sorkar.
U bah Syiem u la ongruh ba lada ka liang ka sorkar kan kyntiew kyrdan ia kane ka subcenter sha ka PHC ki paidbah ki ba shong ba sah hapoh ka Raid Mathan kin ioh ia ka jingmyntoi na kane ka PHC.U bah Syiem u la ioh ruh ban pynsngew ia ki jingdonkam ha ka ban pynbiang ia ki tiar ha poh ka Nongpoh  Civil Hospital  ha ka ba ka Nongpoh Civil Hospital ka dei ka ba la ai ka jingshakri sha baroh ki nongpang jong ka Ribhoi District.
Ka KHADC ka sngewkhia ia kane ka jingeh bad dei halor kane la khot ia ka jingialang bad ka long kaba sngewtynad ba kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang bad ha dien ba la ia phylliew jingmut ban wanrah ia ka jingsngewthuh jingmut la thung ia u ksiang u ban ia kren ia kine ki ar tylli ki hima ban poi sha ka jingiasngewthuh jingmut lada dei ban pynphai biang sha ka Hima Sohiong.
Haba batai ia ka jingkia kaba la jia mynnin ka sngi u SP u la ong ba la don ki kynthei ha Them Motor kiba dang tong um bad kala don ka jingiabun nia bad u nongiah jong ka bus STPS ha katei ka jaka.
