Ia kane ka jingleit buh syntiew la ialam da u Samla Ohibait Dkhar President KSU JHDU, Samla Nangaibormi Sutnga Finance Secretary KSU JHDU bad kiwei kiwei ki dkhot bad Nongialam ka KSU JHDU.Ia ki syntiew Sah kynmaw la leit buh haka jaka  Buh Shyieng metiap ( bouh Chyein) jong ka metiap jong kitei ki Samla ha Iongpiah kaba don ha Jowai.
kane ka dei ka jingbakjkla ha katei ka por ia kaba ymj shym la pynbeit haduh kine ki sngi.
Ha kane ka jingiakren la don ka jingiamynjur ba ia ki masi kiba la peit bniah da ki doctor yn pyndait da ki Tika ha ka shkhot jong ki masi, hynrei ban pynshisha la ki long kiba lait na ki jingpang yn nym lah hynrei kam iarap ban iada.
Kun ka seng samla pule kam sngew iahap bad kane ka jingpynjrong palat ia ki kynta pynlip light namar ka ktah ia ka jingpule ki samla ha ka jingkhreh kot, ka jingynlip light mynta ka long palat ia ka 15 kynta kaba la shimtom ban pdiang.
Na ka liang jong ka KSU ka pynrem jur ia kane ka jingleh shiliang jong ka sorkar Assam bad kala don ba dei ban ailad ruh ia kiwei ki liang ban kren  ha kaba ia dei bad kane ka jingpynbeit ia ka jingeh ha khappud.
Shillong, Nailar  21: ka seng Khasi Student Union (KSU) South West Khasi Hills Districtmynta ka sngi ha ka jingpynlait khubor jong ka, kila ai ka jingkyrshan ia ka jingdawa jong ka KSU Nongtrai bad ka Lafarge Umiam Mining Pvt.
Ha ka jingkren jong u IG BSF la ong ba na kadaw jong ka jingbym lah ban ker ksainar ha ki katto katne ki bynta ka la wanah ia ki jingsniew kiba ha rukom ha kaba ki nongtuh bad ki nonglute ki la leh ia ki kam sniew kiba bun jaid.
Shillong, Lber 05: Mynta ka sngi la sdang biang ban pyni ia phlim 9-Lad ha Bijou Cinema bad kane ka dei hadien ba la sangeh noh ban pyni namar ka jingpynjari curfew da ka sorkar jylla ha ki bynta jong ka Khyndailad bad kumjuh ruh ha Iewduh.
Ia une u nong Bangladesh la tip kyrteng kum u Md.Kamil Ahmed uba la 21 snem ka rta uba sah ha Donachera, Sylhet, Bangladesh la aiti noh sha ki Pulit ka Umkiang ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Shillong, Nohprah 17: Ki paidbah jong ka Ri Lum Garo kaba kynthup ia ki seng bhalang bapher bapher ki la kyntu ia ka seng lehnoh ANVC(B) ba kin weng noh ia ka jingkhot pakhang shnong ka jong ki kaba ki la buh ha ka 20 tarik mynta u bnai, ia kane ka kynhun jong ki paidbah la tip kum ka the People’s Movement for Democratic Rights (PMDR).
Ka nongrim ba ka seng ka buh ia kane ka jingdawa ka long namar ba ka kam ha kaba ia dei bad ka tei ka jaka  ka dang don ha ka kynrum kynram.
Ia kane ka jingsam ia ki kot lyngkdop la sdang na Motphran ha kaba ki paidbah kila pdiang bad kila ia pan ruh da la de ban ioh ia kane ka kot kaba kren halor ka Inner Line Permit.
N.Syiem Chief Executive Member (CEM) ba mynta jong ka KHADC ban thung da ka kynhun Tohkit CBI halor kane ka kam bad kum ka Seng kan sa bud dien ban sei madan ia baroh ki jing shisha ha kaba na ka liang jong ka Seng kan sa Dawa ruh ban pynshitom ia baroh kiba donkti ynda la dei ka por ong u Bah Palwanbor Syiem Vice ka seng President FKJGP central body.
Ki ia ai ki bapli.
Katba ki don pat kiba thep ia ka kam bad kiba la biang ka kyrdan pule hynrei ki dei bym pat pyndep ia ka MTET.Namarkata, ngi la kyrpad ia u Myntri ba un bishar bniah halor kane bad ban ai ka jingpynjynsur khyndiat ia ki skul Adhoc ha kaba thungkam ia ki nonghikai ki bym pat pyndep ia ka MTET.Shillong, July 3 : U Superintendent of Police East Khasi Hills District u Bah S.Nongtnger u la pyntip ba ha ka 3 tarik u Naitung ha ka por 12 baje baje eiei mynsngi, ka la don ka jingbthei kaba jam ha kawei ka iing ha Lumkynsai, Smit bad ha kane ka jingjia uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Pynsuklang Khongwir (38 snem ka rta) u la iap hashen.
Ngi kyrmen ba ka Sorkar jong phi kan shim khia ia kine ki jingiateh kular bad ban pyndep ia ki jingkular da kaba pynlong ka jingiapynbeit kaba ia burom mar kylliang.
Ka seng KSU kan pyndep la ka sienjam bad ka maham tyngeh ia ki Nongai bylla ba mlien ban wanrah ia ki nongtrei bar jylla khlem ki kot ki sla ki ba biang namar ki dei ma ki ba pynshlur bad pynkheiñ ia ka Aiñ Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment and Conditions of Service) Act 2011 kaba don la ki kyndon ha poh jong ka.
Kiba la koit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 62 ngut, East Jaintia Hills 5, East Khasi Hills 46, Ri Bhoi 6, South West Khasi Hills 2, West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 2, baroh kiba la koit ki long 14446 ngut.
Shillong, Nohprah 27: Ka elekshon MLA sha ka iing dorbar thawain ka jylla  kan long ha u Rymphang 2023, na ka liang jong ki briew ka Election Commission ka Ri India (ECI) kiba dei peit ia ka jingpynlut pynsep ha ka elelction kila don ban wan sha Shillong.
Ka seng CoRP ka kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ha Block-II ban don ka mynsiem jingiaieit kum shipara ban wanrah ia ka shongsuk shong sain ha katei jaka, kaba don hapdeng ka saw ka sian na jingiaknieh hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Une u MLA u la kdew ba ka Jylla Meghalaya ka shaniah ia ki jingïarap na ka Sorkar Pdeng, ha kaba ia dei bad ka mang pynioh tyngka, kumta ka Jylla ka shah ktah na ka daw ka jingkhang khyrdep ban iada ia ka jingpang COVID-19.
Haba jubab ia ki jingkylli la ong ba yn nym lah ban jubab ei ei ia mynta namar dang iohi ia kane ka jingwengnoh ka seng HNLC na ka jingiakren ia suk mynnon ka jan miet, hynrei na ka liang ka seng ka kyntu ia ka HNLC ba kan dang iai bteng ia ka jingiakren ia suk bad ka sorkar jylla lane bad ka sorkar pdeng.
“Mynshuwangim ju don ki pangkha ha ki office bad mynta ngi iohi ia kine.
Na ka liang jong ki paidbah kila tur da ka bor ban pynpra ia ka jingkhang lynti jong ki pulit bad na ka liang jong ki pulit ruh kila ialeh ban khang ia kane ka jingiatur ki paidbah ha kane ka jingialeh kala don ka jingiamynsaw bad na ka liang jong u DC haba iohi ia kane ka jingjia u la pynsangeh noh ia ka jingsngap paidbah.
Ia kadaw kumno ba kine ki ar ngut ki shah bat light ym pat lah ban tip.
Ia u bah J D Rymbai la kha ha u snem 1934.
Shillong, Nohprah 13: U president jong ka seng KHNAMu Bah Pyndap Saibon mynta ka sngi u la pynbna ia ka thup kaba nyngkong ia ki kyrtong ki ban ia khun ha ka MDC election ka ban long ha u snem ban wan 2014.
New Delhi, Jylliew 24: U myntri khynnah ba dei peit ia ki kam shna iing ha ki jaka sor u Babul Supriyo u la ong ba ka sorkar pdeng kala buh ia ka thong bad ka da kut jingmut ba kan pynioh iing ia kiba duk ha ki jaka sorkar ha u snem 2022, ia kane u la kren ha kaba kren ha ka jingialang jong ka “Human Settlements-Planning and Design “A Shared Understanding".
Shillong, Jymmang 09: Ki nongtrei ASHA jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kila pynlong iaiad iaid paidbah ha kane ka nongbah Shillong ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban ihuh noh ia ki kum kinongtrei sorkar, ia kane ka jingiaid paidbah la sdang na ophis jong ka CPI kaba don ha Thanad Road.
"Manav Subodh, Founder and Chief Mentor, 1M1B, said, “We are proud to partner with the Government of Meghalaya to set up 1M1B Green Skills Academy in the state.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Education Secretary ka KSU u samla Pynkmenlang Sanmiet, u Asst.Finance Secretary u samla Ïashanborlang Mukhim, u nongïalam jong ka KSU Delhi Unit u samla Nicholas Chyrmang.
Ki jingjia kiba la mih kilong ka jingieng kali ka bymbiang shuh haduh la hap ban ieng pathar tang namar ba ymbanse ban beh kloi iaka kam katkum kapor ne haduh wat ban leit shaw skul khyllung khynnah ruh kumjuh.
Katba u MDC na Tura u Bernad N Marak jong ka BJP ha ka jingjied ia u shongknor ka iing dorbar u khlem poi ban thep vote, katba ha ka elelction ban jied ia u CEM jong ka GHADC u la thep ia ka vote jong u sha u kyrtong ba la pynieng da ka GHDC u Benedic R Marak.
La ong ba ki dang don bun kiwei ruh hynrei ka board ka la shim ia katei ka rai namar ka hap ban pyrkhat ruh ia kiwei kiba la trei slem bad ka MeECL kiba la trei shuwa jong u snem 2004 kaba ka board ka kwah ban pynskhem ia ka jingtrei ka jong ki.
Ki pulit jong ka Ri Bhoi man ka sngi ki la leit ban sam bam ia kaba la ialam da u A.Sangma.
Ha kaneka sngi la buh ia u syntiew da u Bah Shibun Lyngdoh President jong ka seng BJP Meghalaya Unit ha kaba la don lang ruh ki briew sorkar.
Shillong, Rymphang 03: ka Executive Committee jong u bah Titosstarwell Chyne hapoh jong ka KHADC mynta ka sngi kala shim ia ka sienjam kaba tyngeh ha kaba ia dei bad ki kam hima sima hapoh jong ki Elaka lada ka don ka jingia kajia ha pdeng ki ar tylli ki hima.
General Secretary Bhalang Nongrum, Cultural and Environment Secretary Shanbor B Ryntathiang,   Asst Cultural and Environment Secretary  Arten Wahlang, Sports Secretary Kitbok L Mairong ,Asst  Sports Secretary Teibor Marbaniang,Information Secretary Kitbor Rani, Education Secretary Kitbok Jarain, Transport Secretary Kwin Kurbah, Asst Transport Secretary Monsing Wahlang.
Ka jingioh kem ia u ne nongkhaii drok ka long ba ki pulit kiba don ha katei ka jaka ha iew polo, kila I suba ia ka rukom iaid jong u sha rum shaneng, haba la isuba ia ka rukom iaid jong u kila bat bad haba la talasi kila ioh ban kurup ia u drok bad la pynngat ia u hapoh ka NDPS Act.
La wan ban plie pyrda ia Katei ka lympung da u Samla Biangbor Lyngdoh Paliar (Vice president KSU-CEC) ha ka jingdon ryngkat u samla Klinstar Shabong (Asst Organising secretary KSU-CEC) , Samla Sonstar Nongkhlaw (President KSU-SHILLONG MIHNGI CIRCLE) Ki dkhot ka circle bad ki unit kiba pher bapher.
U Myntri ka tnad kam ki kam bah la ong ban na ka liang jong ka sorkar pdeng ka kwah ban iohi ba kane ka lynti Rel kan urlong, hynrei kan long da ka jingiamynjur lang ki  paidbah namar ka sorkar kan nym le kaei kaei kaba pyrshah ia ki paidbah.
Shillong, Nailur 19: Ka KSU South West Khasi Hills District ka dawa naka sorkar Meghalaya ba kan pynbor ia ka Ministry of Environment and Forests ba ka dei ban weng noh iaka Environmental Clearance na ka bynta ban leh iaka Open Cast Mining na bynta u uranium ha ka jaka ba 422 hectares ha Mawthabah bad Domiasiat ia kaba Ka MoEF ka la ai jingbit ia kane naduh u bnai December, 2007.
Katei ka jaka ka don kumba 2.5 akar bad kane ka dei ka rai kaba kila rai mynta ka sngi ba kin rah ia ki briew kiba sah ha Iew Mawlong sha katei ka jaka ba don ki iing jong ki Municipal kiba la dep ban shna mynshuwa.
Ka Synjuk ki Khlieh Nongsynshar ki la ia kynduh markhmat ia ki Prime Minister barim haduh lai sien.
La pyntip ruh ba kiba la khlad na kane ka jingpng mynta ka sngi ki long 5 ngut, kine kiba khlad ki long na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 3, South West Khasi Hills u wei, kiba khlad baroh haduh mynta kila kiew sha ka 931 ngut.
Ha kane ka jingiatrei shitom la ioh jingtip ba kane ka samla kala shah die sha West Bengal.
Ha kane ka jingbit kaba la ai ban pynlong ia ka jingialang paidbah na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District Adminstration ka la kren ba ka la don ka jingiakren halor ka phang kaba ia dei bad ka hok ha ka synshar paidbah jong ki seng bhalang ba ki don ia ka hok ba kin pynlong ia ka jingialang paidbah.
Na ka liang jong ki pulit ki la shim ia kane ka [la bad rah sha ka jaka ba ki lah ban peit ia ka don aiu ha kane ka pla, kane ka jingdon kane ka pla ha katei ka jaka ka la pynher syrngiew ia kiba don ha katei ka jaka.
Shillong, Risaw 14: Ban pyrshah ia ka “ Public Hearing" kaba la buh da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka baba la buh ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai na ka bynta ba ka Star Cement kan shim jaka shuh sa 42.051 hektar ha shnong Brichyrnot ka “ Ophis jong ki 6-Shnong Wah Association" ryngkat bad ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society kila leit ban ai ia ka jingujor sha Secretary jong ka pollution mynta ka sngi.
Shillong, Risaw 31: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills mynta ka sngi kala ong ba la ioh jingujor na kiba bun ba ki don ki khyrdop ban khrong pisa ha ki surok bah jong ka Ri india bad jong ka jylla bad ki surok heh ruh kumjuh kiba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Ki kali ki lah ban leit ruh lyngba katei ka surok kumjuh.
Shillong, Naiwieng 17: KA seng Hynniewtrep Achik National ka ai ka jingkhublei ia ka tnad kampohing ka sorkar pdeng ia ki paidbah bad ki rangbah Shnong  bad kwei kiwei de ki kynhun seng bhalang kiba la ai ka jingkyrshan ia ka seng ha kaba ki pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor ha Jantar Mantar.
Ia kane ka jingsdang ban pyndon kam ia kie ki kor thymmai yn sdang na ka Sardar Police Station bad Madanryting police station bad kane ka long kum ka jingsdang ynda la dep ia kine yn sa pyntrei kam ha kiwei pat ki jaka.
Naka liang jong ka MPHRC ka ong ba lada ka jingkynnoh pyrshah ia ki bor jong ka hospital ka long kaba shisha kane ka jingjia ka long pyrshah ia ka hok long briew man briew, la ong u Bah Pynskhem Syiemlieh nongaiktien jong ka seng.
Ki nongialam ka PDF ha kane ka sngi ki la pynithuh ruh sha ki paidbah ia ki kyrtong jong ka, kiba la iadon lang ha kane ka sngi ba kynthup ruh ia ki ar ngut ki longkmie, Kong Grace Mary Kharpuri (MDC) bad Kong Sarita Lyngdoh Nongpiur, kurim jong u Bah Founder S Cajee (bam kwai ha dwar U Blei).
Haba ia dei bad ka jingpyrshah jong ka NESO ia kane ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban wan rah ia ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016  kala long naduh u snem 2016 bad ka NESO kala ia kynduh ruh ia ki dkhot jong ka Joint Parliamentary Committee (JPC) ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka Bill.
Ia ki arngut kiba la mynsaw jur la pynkit noh mar mar sha Tura CHC ban ioh jingsumar, katba ia ka met jong u Dechrang T.Sangma la pynkit noh sha ka jaka buh metiap ha Ampati DM&HO.Shillong Jylliew 19 : Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ryngkat ka ARMS PT/EDGE 10 SPORTALITY, da ka jingiatrei lang bad ka Department of Sports & Youth Affairs ka Sorkar Jylla, ka la pynbna ïa ka jingsdang ban pyntreikam noh ia ka Elite Pathway Training 2nd Camp, kaba la long ha ka 17 bad 19 tarik mynta u bnai Jylliew ha JN Stadium, Polo Shillong.
Une  ba shah kem mynta la tip kyrteng kum u Chingkam Ch Marak.
e 100(1) of the reputed international journal `Zoosystematics and Evolution’.
Ia kane ka kynhun pulit ba kyrpang la thaw b aka jylla ka dei ban don ia ka kynhun pulit kaba kyrpang ban ia khun ia ki lehnoh bad ban leh kumno ha ba ka don ka jingiakhih paidbah.
Katkum ki jingai jingmut jong ka Committee, ka BIS ka la peit bniah ia ki kyndon ha kaba la khmih lynti ban pynlong ia ki helmet kiba kham sting.
Watla katta ruh ki bym dei ki Khasi kiba ïoh lok Khasi lada kim pat don ïa ka Professional Tax ne ki nongtrei jong ki ban don ïa ka Labour License na ka liang jong ngi ruh ngi hap ban khang (ïa ki dukan) bad ngin ym ailad ban plie," u la ong.
Ka seng ka buh jingkylli, hato ka katei ka kompani ka ap haduh ban da jia ki jingtakhuh kali ha katei jaka kan sa pynbha ne ka mut ban leh kumno, namar haduh mynta kam pat don dak eiei ban pynbha ia katei jaka ba sniew bad ka shu pynbha ne pynkhuid pynban ia kiwei ki bym da donkam eh.
Ia ka shithi iehnohkam, u Bah Sandondor Ryntathiang bad ki 18 ngut ki nongialam la phah sha u President ka HSPDP Central Body ha ka 1 tarik Naiwieng,Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Sandondor Ryntathiang uba long u President jong ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) Youth Wing Central Body ula kam ba ka jingiehnoh jong kum u President bad mih noh na ka party kam don kano kano ka daw hynrei ka jingmih jong u na ka party ka dei namarba ki bun ki jingeh lada un dang iaineh bad ka party HSPDP.“Hooid ka nongrim kaba biang, hynrei ngi iohi ban pynskhem bad pynkhlaiñ ia ka nongrim ban leit sha u paidbah ka eh than ia ngi.
Kumta ki trai dukan kihap ban shim ia ki lat ki lynti ban pynbeit ia kane ba kan nym don ka jingpynkhein ia ki kyndon jong ka jingpynia jngai ha khmat ka dukan jong ki.
Nalorkata la buhti ruh ban jied katto katne ki nonghikai ki ba tbit bad ki ba la minot bad duriap ha ka liang ban kyntiew ia la ka riti na ka bynta ban thung kum ki riewtbit ban ithuh da ka sorkar kmie da ka khusnam katkum ki kam bakhraw jong kita ki rangbah riewtbit.
Ka HYC-Sohra Circle ka pynpaw ia ka jingbitar ban iohi ba ki Bor pulit ki kloi bha ban thwet bad kem ia ki dkhot jong ki Sengbhalang haba don kano kano ka jingjia.
U Dr.Tej Wundawalli Asst Professor na ka Tnad Hospital Administration u la ai ka  PowerPoint Presentation bad ka documentary, kaba la pdiang sngewbha da ki paidbah.
Haba kren hapoh ka iing dorbar halor kane ka jingwan rah ka jong u CEM ka KHADC ia kane ka rai ban pynkylla na ka KHADC sha ka UKHADC, u la ong ba ia ka District Council la pynlong hapoh jong ka Sixth Schedule ha u snem 1952 ia kaba la tip kum ka United Khasi-Jaintia Hils District Council da kaba kynthup lang ia ki jaka jong ki Bilat bad ki 25 tylli ki hima jong ki syiem khasi.
Ban teh la kam ia kane na ka liang jong ki pulit kila maham ia ki nongthied namar kane ka jingthied ia ki tiar ka long kumba pynshlur ia ki nongtuh.
Na pdeng kine kiba la shah ngat ha kane ka jinglynshop jong ka mariang, ki don na ki katto katne ki bym don shuh wat ki jain ki nep ki tiar ki tar namar kane ka jingjia kumta na ka liang ka seng ka buh ka jingkyrpad ia baroh ki nongshong shnang hapoh ka bri Hynniewtrep la ki  riewshimet, ki seng bhalang bapher bapher ki seng mon trei sngewbha ki nongmihkhmat bapher bapher ka seng ka buh ka jingkyrpad baphin sngewbha iapeit lem lane kyrshan lem ia kitei ki lanot.
Ia ka jingsmai jong ka jinglong hok la pynbeit bad pyniaid ha kiba bun tylli ki sngi lynter khnang ba bun ki briew kin ioh ia shim bynta ha kane ka jingsmai.
Ia kane ka dong ba shong basah kine ki 24 tylli ki long iing la jer kyrteng kum ka dong Don Bosco bad kane ka don mar pyrshah bad ka ranap lum ba jyrngam bha bad kane ka jaka long shisha kaba itynnad bha.
Katkum ka jingkhein bala phah mynta ka sngi ka long ba kiba la ioh ia ka jingkoit kila kham bun ban ia kiba shitom, kiba la koit ki long 542 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta ki long  39919 ngut.
Kane kan trei kam naduh ka 01.
U Bah Manbhabok u la ong ba la kyntu ia ki kur Kharraswai kiba dei jong ka Kynrang-Lawbah Zone ba kin sngewbha ban phah ia ki kot ki sla khamtam ki marksheet kiba la zerox bad ia ki mark sheet kiba la ai na ki jaka pulr sha u lamphang bad secretary jong ka kur ha lane shuwa ka 31 tarik Kyllalyngkot 2017, la ong u Bah Manbhabok General Secretary jong ka kur Kharraswai Kynrang-Lawbah Zone.
Kane ka sienjam kan rah shakhmat ia ki sienjam jong ka Sorkar India ban pynneh ia ka shongsukshongsain ha Manipur.
Ka jingaidaw ba ka Meghalaya ka dei ka jaka iaid lyngba jong ka North Eastern States kam ieng, namar kata ka jingiaid lyngba kan long khlem jingpynwit wat lada la pyntreikam ia ka ILP, kata, iaid lyngba khlem ILP; kumjuh ruh ia ki lok Garo ym donkam shim ILP, kata, ba ki long hi kum ma ngi.
" U Myntri Rangbah Duh u la pynkutia ka jingai jingkren da kaba ai jingiaroh biang ia ki nongialehkai halor ka ‘Vijay Yatra’ jong ki bad u la ai khublei ia ki na ka bynta ki kam jong ki ki ban wan.
Hynrei haduh mynta ruh ka Karbi Autonomous Council kam pat phah ia kata ka shithi… u la buh jingkylli ba lano kein ba kan phah ia kata ka shithi u la ong ba lada ka long kumne ka dang shipor bha ba kan poi sha ka jingiasuk.
Ki ba lah ban ioh ia kane ka Award 2nd (L) Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh Maitshaphrang Academic Award kin donkam ban pynpoi ia ki kot jingpynshisha jongki hashwa jong ka 18 tarik u Jymmang  ha u Education Secretary ka KSU North Khasi Hills District.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Nongtnger u la iathuh ba ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit kan sa iaid shakmat shwa ban kem ia ki briew kiba donkti ha kaba wiangding ia ki ar tylli ki kali ba la pynieng ha phyllaw jong ka Laitumkhrah Police Station.
Na ka liang jong ka party Congress ka ai khublei ia ki paidbah ka jylla kiba la ai ka jingkyrshan ia ka party ha baroh kine ki snem bad la kyprad ba kin dang ai ka jingkyrshan ia ka party khamtam ha u snem 2023 ba ka jylla kansa leit sha ka election ban jied ia ki nongmih khmat sha iing dorbar.
M.Anthony, Nursing Superintendent Downtown Hospital, Assam, Dr.B.Bhagabati, nonghikai ba rim ka GMCH, Assam bad u Dr.A.Nongpiur, Asstt.
Ha kane ka sngi u la kyntu ia u Bah Nel Antonio War MDC jong ka KHADC u ba long ruh u EM, ia u bah JA Lyngdoh myntri barim ka sorkar jylla ba kin trei shitom ban wanrah ka jingjop ia ka party ha kane ka MDC election shiteng samoi.
Na kaliang ka Seng ka pynpaw iaka jingsngewsih ban iohi ba nakaliang jong ka Sorkar barabor ka iada iala ki jong ki briew wat lada tip eh ba kileh iaka bymdei.
Na ka liang jong u myntri rangbah ha kane ka sngi u la ai ka jingkular ha khmat jong ki nongialam balang ba ka sorkar kan kner ia la ki kti ban iarap ia kaba don kam.
Ha kane ka jinglehkai, ka kynhun na East Khasi Hills ka la khur ia ka jingjop na ka liang ki kynthei bad shynrang.
“Nga pynbna ba ïa ki peace rally ba la pynlong ha ki District la pynkut mynta ka sngi bad nangne shakhmat kan ym long shuh da ka peace rally hynrei da ka protest rally.
Kum ba 1500 eiei ki briew ki la wan ban peit kai ia kane ka musical drama, ia kaba la don lang  u Phadar Marius Thongnibah Parish Priest jong Mawlai parish, u Bah  Sylvester Kurbah Rangbah Shnong Mawlai Phudmuri bad Bah R.V.Lyngdoh myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor jong ka jylla Meghalaya uba la long ruh u kongsan ha kine ki sngi.
Ia ki lyngkhot met la kitnoh sha NEIGRIHMS ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon ain.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Sniawbhalang Dhar ryngkat ka jingsynran lang jong ki arngut ki Myntri ka Sorkar ba kynthup ia u Bah Paul Lyngdoh bad ka Dr.Ampareen Lyngdoh, lem bad u Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Teiborlang Pathaw, u Bah Hamletson Dohling bad u Commissioner & Secretary ka tnad Arts and Culture Bah Fedrick Kharkongorha ka sngi Thohdieng ki la leit jngoh ia ka along ba la set ia u Syiem Tirot Sing ha Dhaka, Bangladesh da ka Sorkar Bilat.
Shillong, Risaw 07: ka  Kong Joycy Lyngdoh, 35 snem ka rta, na Meghalaya, kala lah ioh ia ka nam kum ka draibar trok kynthei ba nyngkong eh ba ia treilang bad ka company Amazon bad kala pynkheiñ ia ka jingngeit ba ki kynthei kim lah ban trei ia ka kam shynrang.
Ha Shillong, kiba dang bat ia ka naimtre kila pyndep ia ki jinglehniam ha kine ki sngi sngi lynter bad mynta ka dei ka jingshad leh kmen shuwa ba kan poi ka sngi ban pyndep ia ka jinglehniam ban noh ia ki Rot ha Aitnar ha Jowai.
Ki samla pule ki la iashim bynta shitrhem ha kane ka prokram.
Ka Sorkar ka la leh ia kaba donkam ban wanrah ia ki skhim jong ka Sorkar Pdeng sha ki briew.
Kane ka la jia hadien ba ki nongdie madan na Mawiong bad na kiwei ki shnong ki la thmu ban sdang biang ban shong die jingdie biang ha Ryndangbriew View Point kaba dang hap hapoh u pud u sam ka shnong Mawiongrim.
Ka jingkam jong u myntri rangbah ba ka MRSS Act kan long kum ka ILP ka long kaba bakla shibun.
Na ka liang jong u president ka seng BJP Meghalaya State Unit u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba kane ka sorkar kaba la ialam da ka seng Congress hapoh ka jylla kam shym la lah ban trei kam bad u la kynnoh ba ka don ka jingbamsap dei na kane ka daw ba ki hap ban pynlong ia kane ka jingiakhih ka jong ki da kaba shong kyllain mungor.
Bun na ki nong jngohkai pyrthei kiba leit sha kane ka jaka ban peit ia ka rukom shna iing ki khasi ha ki hima bapher bapher kila kyndit ban iohi ia ka jingjot rathai jong ki iing ki snem kiba don ha katei ka jaka, bad ka jingkylli kaba mih ka long mano ba long trai ia kane ka jaka namar um don kano kano ka jingpybha ia ki iing ki sem kiba jop ba pei.
Ka paw shai kdar ba ki MLA baroh kiba don kti ha kaba thaw ia ka MRSS Act, 2016 kim niew shuh ba ka Meghalaya ka dei ka Jylla jong ki Schedule Tribe namar kim kdew shuh ia ka Article 19 (5) hynrei ki kdew beit tang ia ka Article 19 (1) (d) ba ki sa buh ia ka sub-Section (3) ha ka section 17 jong ka MRSS Act, 2016.
Dr Anuradha Sridhar  haba kren ha ki nongthoh khubor ha Shillong u la ong ba 41 percent na ki khynnah ha kane ka Ri India ki don ia ki jingpang , lada ka long kumne kan ktah ia ka lawei jong ka Ri, hynrei lada lah ban pynduna ia ka jingpang ha ki khynnah yn ioh ia ka ri kaba khlain ka long kaba don kam ban sumar bha ia ki khynnah.
Ka jaka ai jinghikai ba la don lypa ne kaba sdang thymmai kaba peit bniah ia ka jingai jinghikai ne ka jingwad bniah ha ki kam ba kyrpang bad kiba peit ia ki jingdonkam jong ka ri lane kiba trei na ka bynta ka jingpynneh ia ka deiriti jong ka India lane ka jingpynneh ia ka mariang lane kiba peit bniah ia ka jingkyntiew ia ki sap.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u Dr Donkupar Roay President jong ka seng UDP, u Bah Bindo M Lanong, ka kong Fanela Lyngdoh jong ka seng HSPDP ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Metbah Lyngdoh.
: Khnang ban lap ia ka jingdon jong u khñiang jingpang HIV/AIDS ha ki longkmie kiba armet, ka Maternal & Child Health Hospital (MCH), Jowai bad ka Meghalaya Aids Control Society, Shillong ha ka sngi Baar ka la plie paidbah ia ka Integrated Counselling Testing Centre (ICTC) ha MCH Hospital, Jowai.
Shillong, Nailar 30: Mynta ka sngi u Chief Executive Member (CEM) jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne la plie paidbah ia ka CCTV hapoh Iewduh, kane ka long ban the lakam ia ki kam tuh kamthim bad ki kam sniew kiba bun jaid kiba juh jia man ka por ha Iewduh kaba la pynbud nam ia kane ka iew kyntang.
La pyntip ruh ba kiba la ioh ia kane ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 354 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta ki long 42001 ngut.
Katkum ka khubor kiba la phah da ki pulit la ong ba kane ka long kmie kala shong die kwah ha ruh surok bad ha kane ka jingdie kwai dong kala leh ia kine ki kam khaii kynja bad kane ka dei ka rukom kaba thymmai ba ki nongkhaii ia ki jingdih pynbuiad kila leh.
Shillong, Jymmang 29: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka ka sorkar kan sa pynthied ia ki bos ban pyiaid ha kane ka nongbah Shillong bad kiwei ki bynta jong ka jylla, kine ki  bos ki long, Electric bus bad kiwei ki bus kiba juh don.
Haba ia dei bad ka KHADC, la iathuh ba na ka liang jong ka KHADC ruh kala mynjur ban pynlong ia ka election bad ia ka shithi ban ong ba kim pat kwah ban pynlong election kaba la thoh sha ka sorkar ruh la shim noh da ka KHADC.Ka cabinet kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pynlong ia ka election MDC shiteng samoi bad ia ka jingthoh kin phah sha u Lat ban ioh ia ka jingmynjur, ynda la ioh ia ka jingmynjur kin sa pynbna ia ki sngi lano ka sngi thep vote kan long.
U Bah Hoping u ba la juh iakhot ieit da baroh u dei ruh u MLA jong Nongstoin Assembly Constituency.
“Ngi kwah ruh ban buh ka jingkylli halor kano ka nongrim ka Business Advisory Committee (BAC) ka buh tang san sngi, kan bha ba ynnai pynlong dorbar hi lada ka dei kumne tang san sngi.
La ioh ruh ban sam khusnam da ki kynrem ki lyndan sha ki nongjop jong ka jingiakob mareh marathon, Quiz, thoh ese bad painting ia kiba la pynlong kum shibynta jong kane ka jingrakhe.
U Bah Robert General Secretary jong ka seng u la kren shai ba ka seng ka kwah ia ka kwah ba kan pyntrei kam ia ka ILP da kaba pyntrei kam ia ka Eastern Bengal Regulation act 1873, ha kaba ka sorkar jylla ka lah ban shna ia ka ain kaba long kum ka ILP kumba la leh ka sorkar Congress ha Manipur ha ka por jong ka jinglong myntri rangbah u Ibobi Sing bad kane ka sorkar BJP kaba mynta ha katei ka jylla ruh ka long kaba la kloi ban pyntrei kam ia ka ILP.Na ka liang jong ka seng ka kren shai ba kam don kano kano ka jingpyrshah ia ki wei pat ki para nong India ha kaba kin rung kin mih, hynrei ka jingkwah ka jong ki ka long ban khanglad ia ka jingwan shong wan sah ka jong ki ha kane ka jylla, namar ban iada ia la ka jong ka jaidbynriew kam don jingkhanglad, wat ia ka jingiakhih ban ioh jylla la ka jong ruh la pynshongnongrim ban ia da ia la ka jaid bynriew.
Shillong, Nohprah 08: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba u la ioh pdiang ia ki kaiphot na ki ar tylli ki Regional Kommittee, ka West Khasi Hills bad Ri Bhoi District  mynta ka sngi ha kaba ka sorkar ka dang hap ban pule ia ka kaitphot.
U Bah Dorphang ha ka jingai jingkren jong u, u la ong ba kiwei pat ki jingkyrkhu ba ka thaiñ ka ïoh kadei da ka jingwan ïalam jong u ïa u Myntri Rangbah, Dr.Mukul Sangma ha u snem ba la dep ban wan peit khnang ïa kitei ki sim ha kaba u la kular ban phah pynbha bad siang rong noh ïa ka surok kaba la sniew bha bad shi snem mynta ka la urlong ha kaba na ka 13 kilometer ka surok kaba sniew, u Myntri Rangbah u la mang 5 klur ban shna pynbha shwa ïa ki 9 kilometer bad kumjuh  ba da ka jingïarap jong ka sorkar, u la lah ruh ban pynïoh haduh 1.17 klur na ka bynta ban shna ïa ka Multi-Facilitation Centre.
Ki shipai BSF ha u snem 2022 kila ioh ban kurup haduh 3481 tylli ki masi katba dang mut ban pynrung sha Bangladesh, Na ka liang jong ki BSF kila ia khun shitom ban khanglad ia kikam khaii beain ha khappud.
Kane ka jingshah thang ka la jia ha Nengsa Wakse jan Bajengdoba jong ka West Garo Hills District.
Ha kane ka jaka ai jinghikai kaba ki don mynta ha Laitumkhrah kilah ban pyniaid tang ha ki san tylli ki shnat jingpule lai tylli ha ka science bad ar tylli ha ka arts, ha ka science ki long ka Physic, Chemistry bad Mathematic bad ka arts.
Lah ban kdew hangne ba ki trai shnong ki la shah kniot ha kiba bun ki liang ha kaba ki la jan duh ia ka jinglong trai ka jong ki, ka sorkar ka dei ban peit ia ki bynta kiba don kam ban pyntrei ban ia da ia ki trai jylla ba kin lah ban pynneh pynsah ia la ka jong ki riti ki dustur bad ka ia jinglong tynrai ka jong ki.
Ia u bah Lakador Syiem SP jong ka West Jiantia Hills District la pynkynriah bad thung kum u SP jong ka Anti Infiltration.
Shillong, Iaiong 27: Ka thong jong ka sorkar pdeng kala buh ban shna ia ki gas pipe sha baroh ki jylla ka thain shatei lam mihngi  jong ka Ri India ha u snem 2030 ha baroh ki phra tylli ki jylla ka dong shatei lam mih ngi.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan u Zenith myntri ba dei peit ia ki kam ialehkai jong ka jylla u la ong ba ia kane ka iing skul la bei pisa lyngba jong ka ADB, ka Salmanpara Secondary School ka hap hapoh jong ka Zikzak C&RD Block jong ka SWGH District.
U la ong ba ka don ka kyntien ba ong “  lada ngi klet noh ia la ki jong ki riew khraw ka jaid bynriew kan duh noh"  u la ban ruh ba na kapor sha kapor na ka liang ka seng ka la daw ba dei ban Ithuh noh ia ka ktien khasi hapoh ka khyrnit ba phra  ha ka ba ka Meghalaya Legislative Assembly ka la ioh ban shim ia ka rai.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Verma u la iathuh ba u Saleng A Sangma Independent MLA na Gambegre Garo Hills u la long u Associate member jong ka seng NCP bad kane ka kren shai kdar ba ka NCP kan dang kiew ha kane ka jylla.
U la ong ba ha ka jingpyrkhat ki don kiba pyrkhat jyndong bad  kiba pyrkhat jyliew hynrei kine baroh ar ki don la ka jong ka nongrim, la ong ba kumba ka long mynta kumne dei ka jingtrei shitom jong ki shnat ka party ha ki shnong ki thaw, la jied ia kane ka sngi ban rung sha ka party UDP ka long ba dei ha kane ka sngi 6Naitung 1960 la seng ia ka seng riewlum kaba nyngkong ka APHLC.Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u Dr.Jemino Mawthoh general secretary ka party, u bah Kyrmen Shylla, ia ka jingialang la pyniaid da u bah Paul Lyngdoh Working President ka party, kiba la ia don lang na ka party u bah Titosstarwell Chyne CEM jong KHADC, ki MLA bad ki MDC ka party.
Ka IFFI kam dei tang ka jingpyniia ka jingtbit ha ka jingshna phlimhynrei ka dei ruh ka jingrakhe ia ka jingiar jong ka deiriti.
Ka seng ka pynpaw iaka jingbitar ba ka sorkar jylla ka lah leh donbor ban iuh roit iaka sur u paidbah bad iaka hok long trai khyndew jong ngi kum ka jaidbynriew ba kyrpang.
Ynda la tohkit bniah iakane lah lap ba kitei ki mynder ki lah don lypa lah slem haki jaka khlaw ba ki bylla bad ki la sah naduh u bnai Lber hakatei ka thain.
Shillong, Kyllalyngkot 06: Ka Mawsynram Constituency Development Society (MCDS) ka la dawa na u bah Pynshngain N Syiem, MDC ka Mawsynram constituency uba dei u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC ba u dei ban khot kyrkieh ia ka Dorbar kyrpang ban mynjur ia ki kyndon jong ka AD Rule ban khanglad ia ki bar jylla ban ioh thep vote ha ka ilekshon MDC hapoh ka KHADC.Haba iakren bad u bah Diralson Dkhar, President ka MCDS u la ong ba ka seng ka kyrshan ia ka nongrim ba ka KHNAM ka ieng ban dawa ba dei ban pynkylla noh ia ka AD Rule ban nym shah shuh ia ki bar jylla ban ioh thep vote ha ka ilekshon MDC khnang ban iada ia ka jinglong trai jong ka jaidbynriew.
Haba ia dei bad ka jingkylli bynrap jong u bah Meralborn Syiem halor ki 23 tylli ki shnong kiba don hapoh Ri Bhoi na ka liang jong u myntri u la ong ba un sa shim khia ban peit ia kane kaba la wanrah da u MLA jong ka Nongpoh.
Ha ka jingkren ka jong u la ong ba dei ban burom ia ki khlem da don kano kano ka jingsngew namar ki ruhki don ia ka kamram kaba khraw kaba ki leh na ka bynta ka imlang ka sah lang, ia kane ka jingeh jong ki kaba ki ia kynduh haka jingim kum ki briew dei ban ai ka jingiada.
Ki samla kiba kwah ban wan ia shim bynta ha katei ka jingiamareh ban ioh rung ha ki kam shipai ki dei ban wanrah ia ki kot ki sla kiba don kam, lada lap ba don kiba la leh thok yn kem ia ki bad ban pynshitom katkum ka ain.
Ia ka iing jong kane ka kolej bad la phiah ia ka jingtei ia kane ka ing  ha ki lai bynta ka long ban iada na ki jingjulor kiba jur lada jia ba don kano kano ka jingkhie jumai bajur ha kane ka jylla.
Ka jingwan jong ki bor pulit ha ka por shiteng miet ka la pynher syrngiew ia kiba bun ki ba haiing ha sem jong ki dkhot khamtam ia ki khyllung ki khynnah.
Ki dkhot ka HPC kiba la poi sha kane ka jingialang mynta ka sngi ki long u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Deputy Speaker u Timothy D Shira , u myntri ba dei peit iaka tnad sam um u bah Renitone L Tognkhar, u myntri ba dei peit ia ka PWD Building u Daskhiatbha Lamare, u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma ka kong Ampareen Lyngdoh MLA.Shillong, Jymmang 24: U bah Bletsing Sun president ba shipor jong ka kur Sun sawkpoh kan pynlong ia ka jingialang ka kur ha ka sngi Saitjian ban wan ha St.Paul HSS Marbisu la kyntu ia baroh ki kur ban ia poi sha kane ka jingialang kaba ar kaba la long ha dien khatsan snem.
Shen U Lalnunpuia un sa ia shim bynta ha katto katne ki Free Demo cum Coaching Camp in Judo ia kaba yn pynlong ha ki katto katne ki distrik ka jylla Meghalaya kum shibynta ban pynshlur ia ki khynnah samla ban wan sha kine ki Judo Camp ba la pynlong da ka Directorate of Sports & Youth Affairs ryngkat ka Meghalaya Judo Association lyngba ki District Sports Ophisar.
U Dr Mukul u la ong ba ki kren ia kitto katne ki skhim ha kaba kala jyllei bha da ki jingthoh kiba beit bha ban khem Dud ia ka MeECL ha ka jinglut jong ka jylla bad kawei na kita ka dei ka Ganol Hydel Power Project  kaba kila juh kren bad kiwei ki dei ki kam pynroi kiba don shibun bah kiba la pyntrei kam bad ki ban dang sa pyntrei kam.
Ki bun ki nuksa.
Shillong, Rymphang 12: Ka Rajiv Gandhi National Institute of Youth Development (RGNIYD) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Nongkrem Youth Development Association bad ka Ophis jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Shillong, ka la ioh ban pynlong ia ka Training kaba 5 sngi lynter ha Ophis jong ka NYDA Training Centre, Nongkrem halor ka phangnaduh ka 28Jan’ 2013 haduh ka 1Feb’ 2013.
Ngin iai bteng ban nangpynjanai bad kyrmen ba ngin lah ban pynlong sa ki lympung ialehkai bari ri (international events).
Haba ia dei bad ka PHC kaba la dep ban shna pat hapoh Lawbah la kyntu ia ka sorkar ba kan sngewbha ban pyntrei kam noh ia kane ka jaka sumar lada plie noh ia kane ka jaka sumar kan iarap ia ki paidbah ka tei ka thain.
Shillong, Nailar 01: Ha ka ban iathuh-tang, kynmaw pyrto bad pruid dak ia ki jingtip ba kongsan kiba iadei bad ka Shnong Mawlai  bad yn pyni ha ki dur ba im bad ba khih ia ki por barim bad ka jingsdang jong ka Shnong.
Ka pynpaw ia ka mynsiem ha Meghalaya kum ha ka sngi iewbah ha kaba ki briew ki leit sha iew ym tang ban leit siew leit tda.
La ai ïa katei ka khusnam da ka Kazi Rozi, ka Dkhot jong ka Parliament ha Bangladesh, ha ryngkat kiwei de ki kynrem ki lyndan bad ki myllung ba khraw ka Bangladesh.
Na ka liang jong u MLA u la ialeh katba lah ban pynioh ia ki tin sop iing sha kine ki long iing kiba la shah pynjulor ha ka mariang, namar bun na ki ing kiba la duh dei ka tnum iing namar ki tip sop iing kila peit na ka daw jong ka jinghap jong u phria baheh kat u phan.
Ia kaba ynbujli da kaJingplie lad ban ioh shim ram na ka bynta ka jingsdang ia ki kam ba thymmai ban shna tiar, ban ai jingshakri lane ha ki kam khaii pateng bad ki kam ba iadei bad ki kam rep da ki briew kiba la tbit lane kiba dang ioh jinghikai.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la pynbna paidbah ia ka “Go Green Campaign" u la ong ba ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri India ka la thung ia ka committee ban tohkit ia kane ka jingjia.
: ka mutka dei ka lympen ka bym nep;ka dei ka bynta ba kyndong jong kano kano ka mar.
U la ong ruh ba kane ka long tangkum ka lad jingpynslem ha ka ban pynkynriah ia kine ki briew na them iewMawlong.
Ong u bah Chyne.
Shillong, Rymphang 05: Ka um kaba wan lyngba jong ka PHE sha ki top um ha ki jaka kiba hap hapoh jong ka Shillong Muncipal mynta ar sngi lynter kala jngut sui sui ha kaba ki paibah kim nud shuh ban pdiang ia ka um wat tang ban sait tiar ha iing ha snem.
Ki rangbah shnong na kitei ki jaka baroh kila ia wan ban sakhi ia kane ka jingialehkai.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u CEO jong ka JMB u la kyntu ia baroh ki paidbah nongshong shnong  ba kin sngewbha ban lum ia ki jaboh ha ki iing ki sem jong ki ia ki ba pyut bad ki bympyut la ka jong ka jong bad ki paidbah kim tei ban bret jakhlai pathar ha ki surok lane ha ki lynti shnong.
Kaba sngewsih eh ha khmat jong ki paidbah jong ka Ri India kaba ki shah kynnoh ka long halor ka bamsap, kiar na ka bam sap leh ia kaba don kam wat pynshitom ia kiba lului bad wat pynlait ia ki nongleh kam sinew.
Shuwa ban thang tyngshop lah don ka Jingialang kaba lyngkot ha kaba lah ioh ki jingkren na u Headman ka Shnong Shella Bah Readerforce Sarubai uba lah kyntu ia ka Senh ban shimkhia lem ban pynsngew ia ka jingeh ki nongshong shnong ha ki bor ba halor bad u lah pyntip ruh ba na ka liang jong u u long ba lah kloi ban iatreilang bad ka Seng halor kane ka mat.
U ne u briew ba na Bangladesh u kam ruh ba u la wan sha India naduh ka 23 Feb 2020 katkum ba la kdew ha ka passport ka jong u bad u lah sahkut noh ha India namar ka lockdown.
Ka JSU ka kyntu ia ki paidbah ba kim dei hi ruh ban ai ia ki Bank account number,ATM number bad u CVV code bad Pan Number namar kine ki briew ki lah ban sei tuh ia ki pisa lyngba ki kor ki bor komputor ne ki jingstad thok kiba mynta.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ki pulit kila kem ia u samla Sabir Jyrwa 31 snem bad ia u samla  Phrang Warjri 26 snem.
Kane ka jingbym lah shuh jong ka PHE ban sam um kaba la buh ha ka jingeh ia ki paidbah ha kaba ki la hap ban shu thied ia ka um.
Ka Kong Silbi nalor ba ka long kaba ieid bha ia ki sur jingrwai tynrai, ka ju leit ban iashim bynta ha kiba bun ki prokram ba ju pynlong da ka tnat Arts and Culture kaba ju iatreilang bad ka North East Zone Cultural Centre ha kylleng ka ri India.
", kren pynkut u Bah M H Dkhar.
Ha ka jingkren ka jong kane ka nonghikai kala kdew pyrshah ia kaei kaba la jia ha kaba ka khynnah 7 snem kala shah pyniap hala u jong u ba ha iing ha sem, na ka liang jong ka kong Marwein kala ong ba ki paidbah ki dei ban iengialeh pyrshah ba kum kine kine nym jia shuh.
Shillong, Jylliew 29: Ki riew sniew  kila leit ban lute ia ka State Bank jong ka Ri India kaba don ha ICAR kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District da kaba ot ia ka jaka buh pisa da ka Gas Welding bad kine ki nonglute ki la ioh ban rah ka pisa palat 11 lak tyngka tam.
Ha pdeng kine ki jingeh na ka liang jong ki BSF kila trei bor bah ban iakhun pyrshah ia kine ki nongleh kam sniew ha kaba ia khaii tuh ha khappud bad ka Bangladesh.
Shillong, Rymphang 23: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli u bah Ardent Miller Basaiawmoit haba ia dei bad ka jingiakhaii benami, la ong ba haduh mynta dang ioh ia ka jingujor tang kawei haduh mynta.
Shillong, Naiwieng 14: Ha ka jingialehkai kynjat ball U-17 kiba dei ki kynthei ha kane ka 2nd North East Olympic Games 2022  kan long ha pdeng ka jylla Manipur bad ka jylla Arunachal Pradesh ki ban ia khun ia ka phainal ka ban long ha Madan Polo.
The SDSEOs were asked to collaborate with line departments to arrange logistics.
Ha u snem 2012 pat la jied ia u ba un long u Assistant Organising Secretary ka KSU CEC hapoh ka jingialam u bah Daniel Khyriem bad u bah Auguster Jyrwa.
Shillong, Naitung 06: U myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek mynta ka sngi u la iathuh, ki briew kiba la test COVID-19 Positive mynta ka sngi ki long 8 ngut, ha East Khasi Hills District  6 ngut, 5 ngut ki ki dei ki shipai BSF, 1 u dei ba leit jingiathoh ha Green Wood Resort ha Assam u ba dei na Shillong.
U la pyntip ruh ba ki Admit Card ki dang poi sha ki samla pule ka Jylla ha ka step 14 tarik Jylliew, 2023 ba kin ialeh ia ka eksamin CUET ha ka 16 tarik Jylliew 2023, ba ka jingaipor ka la khim shaba palat ia ki samla pule ba kin pynkhreh ia ki jingdonkam ban leit sha ki jaka thoh eksamin nalor kaba wad ia ki jaka sah sha ki Jylla ba ki hap ban thoh eksamin.
Ha kane ka sngi ki heh sorkar kiba la ia don lang ki long u Additional Chief Secretary u PW Ingty, ka Principal Secretary ka kong RV Suchiang bad bun ki heh sorkar na kit and bapher bapher ha kaba ki nongshong iew ruh daki hajar ngut kila wan ban sakhi ia kane ka jingialang kaba la long ha iew die jhur lang.
Kane ka surok na Baghmara sha Maheshkhola ka long kum ba 73 km, ia ka surok na Baghmara sha Panda 18 km namar ka dei hapoh ka jingpeit ka tnad khlaw ia kane bynta haduh mynta ka PWD kam pat ioh jingbit ban shna ia ka surok.
Ha kane ka sngi la don lang ki MLA bad ki MDC jong ka party Congress ha kaba kila pynpaw ba kin trei shitom na ka bynta ka party ban wanrah ia ka jingjop don burom ha u snem 2023, ha kajuh ka por na ka liang jong ka party kan dang ia mir jingmut bad ki muktiar ban ia kren ia kane ka jingphet seng ki MLA.Shillong, Nov 25: Mynta ka sngi u Dr Mukul Sangma bad ki 11 ngut ki MLA kiba la mih na ka party Congress bad pynbna ba kila leit ban pyniasoh bad ka party Trinamul Congress, ka long ba ka daw ka long ba ka party congress kum ka liang pyrshah hapoh ka ri kam shym pyndep iala ka jong ka kamram kum ka liang pyrshah.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ïa ki sienjam kiba ka Sorkar ka la buh hakhmat ban tei ïa ki jingshna bapher bapher ha ka jylla na ka bynta ki jingpule kiba shalor bad ki Professional Course.
Kumta ka seng ka kyntu ba dei ban pynthikna ba kine ki shipai kin ym mih shabar ka camp ban lait na ki jingma hadien habud.
Ka jingleh niam buja ha kane ka nongbah shillong kala sdang ha ka sngi palei bad ki riew ngiet Hindu kila ia tuid sha ki jaka ba don ki pandal ban leit jngoh ia ki na kawei ka jaka sha kawei pat ha pdeng ka jingshong shit ban pyndep ia ka niam ka rukom.
Ngi la ai subsidy shuh shuh ha kine ki jylla ka thain shateilammihngi.
Shillong, Risaw 21: Ka KSU mynta ka sngi kala wah ia ki banner ha kylleng jong ka sor Shillong bad ha kine ki baner kila thoh shai ba ki Begali kiba don ha Meghalaya ki dei ki Bangladeshi, ia kane ka jingwah wah ia ki baner kala sdang na Motphran ter ter sha Police Bazar sha duh Laitumkhrah.
Ha kane ka jingialang ka kynhun jaidbynriew kala ai ia ka dorkhas sha u Lat jong ka jylla Meghalaya u la leit ban ia shimbynta kum u kongsan bad ha kane ka dorkhas kum ka jaidbynriew Nonia kala kwah ban ioh ia ka jingithuh kum ki OBC hapoh ka jylla Assam.
La pynpra ia ki ar tylli ki Coke Plant beaiñ hapoh ka jingpeit jong u Additional Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills u Bah J.Shylla, kynthup ruh ki nongmihkhmat na ka ophis u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills, na ka Meghalaya State Pollution Control  Board (MSPCB) bad na ka District Commerce and Industries Centre.
Nongpoh,  Jylliew 10:Ha shwa  ba ka World Cup mynta u snem  kan sa long shen sa tang khyndiat sngi Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), Umsong Unit, lyngba u president jong ka, u Samla C Thangkhiew ka ne ka seng kad kyrpad  ia ka MeECL ba kan nym pynlip ia  ka bording hakane ka por khlemm don jingdkoh namar ka dei ka jingialehkai jong ki  Ri ha ka pyrtheibad ki paidbah baroh ki kwah ban peit.
Na ka liang jong u DC u la phah ia kine ki shithi kiba la ai da kiba ha iing baroh sha ka sorkar.
U Lat u la ong ba ka niam ka long ban hikai ia u briew ban leh ia kaei kaei kaba bha,ha kip or hyndai ki briew ki kylli balei ki don ha kane ka sla pyrthei, na ei ki wan bad sha ei kin leit.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills Rituraj Ravi ha ka sngi Baar, la ïathuh ba une u khynnah u la kynnoh kylla ba u la shah leh khlemakor ha kane ka samla.
Ia ka jingialang la pyniaid da u samla aurora B Pamksang Assistant General secretary Ka KSU war jaintia circle.
Shillong, Nailur 06: Ka Election Committee jong ka party United Democratic party kan ia shong pyrkhat kam la shai ka sngi ban ia kren ia ki kyrtong MLA jong ka party na ka bynta ka MLA Election kaban long ha bas dang jong u snem 2018.
Ha kane ka jingwan ban ia kynduh ia ki nongthoh khubor ha Shillong press club na ka u Rangbah Shnong jong ka Sohphoh ka ba hap hapoh ka Nartiang constituency u bah Mutshwa Thabah  u la pynremjur ia kane ka jing shah kawang petrobom ka iing sah u symbud myntri rangbah ka ba ha Nongynsong.
New Delhi, Naitung21: U myntri ka pla pisa jong ka sorkar pdeng u  Arun Jaitley u la ong ba ka jingioh kaba bun eh kaba ka sorkar kan sa ioh ha kane ka snem mang mynta 2014-2015 kan long na ka khajana na ki heh spah ia kaba la tip kum ka Direct Tax.
Ia ka Coaching Camp la pyniaid da U Dipak Mallick uba long u Judo Coach bad General Secretary ka Meghalaya Judo Association.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba ka thain shatei lammihngi mynta ka paw ha ki lad pathai khubor halor ka jingjop ha ki kam ialehkai, ka jingpynpoi bording elektrik sha ki shnong ba khatduh eh ki bym pat ioh bording elekrik bad ka jingkylla long ka jaka pdeng jong ka jingrep kaba khlem pyndonkam dawai.
Na ka liang jong ka MLCU ka kyntu ia ki ba ngat ha kum kine jingjia dei ban pyntip sha ki pulit.
Kawei ka long ba ka dei ban don ka jingiapher ha ka dor khnang ban kham pynmyntoi hapdeng ka iew Guwahati bad iew Khanapara, Ri-Bhoi.
U Sirsa u la ong ba ka jingwan jong u sha Shillong ka long ban khmih ia ka jinglong jingman hadien ka jingphriang ki khubor lamler ha ki social media bad wat da ki katto katne ki lad pathai khubor ka ri kita ki National Media, ki la pynsaphriang ba ka la don ka jingthombor ia ki jaidbynriew Sikh kiba shong ba sah ha Shillong.
La ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ki phail kin jah na ophis, kine ki phail kiba jah ki dei ki phail ba dei ban pynthymmai ia ki Trading Laisen.
Na ka liang ka unit, ka kyrpad ia ki bor ba dei peit bad ia ka sorkar ba kan pynpoi ia kane ka khubor sha ka Ministry of Railway bad ruh ban ai bor pahara ia kiwei pat ki special train ki ban nang wanphai kum na Rajasthan, Andhra Pradesh, Maharashtra, Kerala bad kiwei pat.
Ia ka ‘Legal notice’ la phah da u Bah K Kharmawphlang & Associates, Advocate and Legal Consultant jong u Henry Lalremsanga.
U Lamphang ka iing dorbar la ong ba ka long kaba kloi ban ia bud tynneng ia jong kiwei, kam biang, hynrei kan biang ruh ban sngew sarong ban riam iala ka jong ka riam tynrai, u Lamphang  u la ong ba um kwah ban kren hynrei u myllung u la thoh “ Ngin sa long tang ki nongtong um bad nongthoh dieng jong no re", bad u kren ia kitei ki ktien.
"Ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ka HNLC ban mab noh ia ki mukotduma, u Bah Sadon u la ong, “wat u AK Mishra (MHA Advisor North East) u ladep pynpaw ba kim da don than ki kam kiba triem jong ka HNLC.Kumta, lada ki kam jong ka seng kim da dei kiba triem kumta ka Sorkar ka dei ban pyrkhat bad weng noh ïa ki mukotduma ïa baroh ki nongïalam bad ki dkhot jong ka kynhun.
U la ong ba ki jingeh ha ki kam pynmih bor ding, khamtam ha ki kam ba iadei bad ka jing pynpoi bor ding elektrik ki iapher na kawei ka jylla sha kawei.
U la kyntu ia ki samla pule ba kin long kiba la pynkhreh ban ia khun ia lade ha ki jingiakop baroh namar kane ka juk kaba mynta ka dei ka juk jong ka jingiakop ha ka liang ka pule puthi.
Ha kane ka step ka HYC Nongkwar unit ka la ai khublei ruh ia ka Seng samla Nongkwar Block – 3 B, kaba la iasnoh kti lang bad ka seng bad la lah ban pyndep ha ka por kaba biang.
U La ong ba ka Sixth Schedule kumba ka long mynta ka dei na ka bynta shiphew tylli ki ADC ha ka thain lam Mih-ngi, bad ka jingjied ia ki MDC sha ki Autonomous District Council ka long ha ka nongrim jong ki Political Party, ym shym la jied nongmihkhmat sha ADC katkum ki Hima, kumta ka Dorbar kam lah ban tuklar ia ka rukom thaw MDC Constituency.
“Ngi kyrpad ïa u MLA ba un ym leh ïa kane ka kam kaba long pyrshah ïa ka rai jong ka Dorbar Shnong Mawryngkneng,: u la bynrap.
Na ka bynta ka elekshon sha ka iing dorbar thawain Lok Sabha bad ka elekshon sha saw tylli ki Iing Dorbar Thaw Ain ha ki Jylla, baroh ki bynta bad ki jaka jong ki elekshon kin long ka nongrim ban peit ïa ki jingpynkhein.
La ong ba kane ka skhim mynta kan kham iapher khyndait na ka MHIS namar kala don lang ka bynta jong ka sorkar pdeng.
Na ka liang jong ki kila leit ruh ban ia kynduh ia ki ophisar jong ka tnad pule ban ia kren ia kane bad kila kren shai ka tulop jong ki kan kiew kumba juh long ha ki pay commission kiba la dep.
U Director banyngkong tam u dei u Fr.Virgilius Albera bad ki nongiarap jong u dei u Fr.Michael Devalle bad u Brodar Paul Sebastian.
Ha kajingkren jong u Arch Bishop Dominic Jala u la ong ba “ ngi imha kane ka juk kaba bun ki jingkwah, ki don bun ki jingsniew ha ka imlang sahlang kiba don sawdong jon ngi, ka jingbam klop, ka jingleh bymhok bad ka jingpynkhein ia ka hok long briew man briew, hynrei  ka Mother Teresa ka don ha ka ia ka jinglong bapher na ki para briew to ngin but ia ki jinglang bha bha jong ka".
Ha kane ka jingiakynduh la ia kren sani halor kane ka bynta ha kaba ki nongpyniaid skul kila pynsngew ia la ka jong ka jingeh jong ki bad na ka liang jong ka sorkar ruh kala sngap ia ki bad na ka liang jong ka sorkar kan sa ia kren bad ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad ki jingeh kaba ki la pynpaw.
Na ka liang jong ki pulit ki la kdew kti ba ia kane ka kam la leh da ki lehnoh jong ka kynhun GNLA, hynrei na ka liang jong ka tei ka seng lehnoh kala kyntait ia kane ka jingkynnoh jong ki pulit.
Shillong, Lber 26: Ka shnong Lawjynriew kaba kynthup ia ki hynniew tylli ki dong  mynta ka sngi kala pynpoi ia ki marbam bad ki tiar ba don kam sha ki dong ki dong jong ka shnong namar ka jingbym ioh ki briew ban thied.
Shillong, Jymmang 27: Ka Khasi Students union Jaiñtia Hills District, ka la pynpaw ïa ka jingkmen bad sngew sarong haduh katta katta ban ïohi ïa ki result ba bha jong ki khun samla khynthei bad synrang jong baroh ka Bri u Hynniewtrep ha kaba ki lah ban pass bha bad lyngba ka jingtrei shitom jong ki ha ki eksam bapher bapher kum ka SSLC, HSSLC, ICSCmynta u snem.
Na ka liang jong ki nonghikai SSA kiba don ha ka AMSSATSA wat la kim hun ia ka jingiakren hynrei kin ap ia katei ka tarik kuba  la pynsngew haki bad lada kam urlong kin sdang ia ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ba siew noh ia ka tulop jong ki.
Ka Dr.Ampareen Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba ladep thep kyrteng ka la ïathuh, naduh ka sngi ba ka party ka jied ïa ka kum ka kyrtong ka la leit jngoh kylleng ki Constituency ban lum jingïalang bad kynduh ruh ïa ki paidbah.
Cricket Stadium, Mohali, Punjab.
U bah P T Sawkmie u la ong ba haduh mynta ka Party kam pat shim rai haba iadei bad ki kyrtong iakhun iaka MP Lok Sabha 2024 na Shillong Parliamentary Seat hynrei kum uwei nongmihkhmat ba la ih bha haka sain hima, u long ba la kloi ban iakhun lada ka UDP ka ibit.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur ba ka jingkyntiew ia ka pule puthi ka wanrah ia ka jingpynskhem ia ka nongrim jong ka ioh ka kot bad ka deiriti.
Ka SNRBD ha kane ka taiew kan sa leit ban buh da ka jingthoh sha ka District Administration halor ka jingkyntait sharud ia ki lai tylli ki dong jong ka Ri Bhoi sha ka jingrakhe ia ka silver jubilee.
Kaba kham sngewtynnad eh ka long ba wat lada don kiba ym pat mih na ka party congress hynrei kila rai da kawei ka jingmut bad a lei lei kin ym kyrshan ia u Kyrtong ba pynieng da ka party Congress hynrei kin ai beit ia ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta u Bah James.
Nongstoin, Jymmang 13: Ka  Hynniewtrep People Social Organisation West Khasi Hills District  kum kawei na ki sengbhalang hapoh jong ka thain ka sngewnguh halor ka jingkloi ban shimkhia jong u Director General (prisoner) Prem Singh ba dei peit ia ki kam  phatok hapoh ka jylla  ban pyndep noh ia ka District Jail kaba don ha Phodkynthei kaba jngai 2km na Nongstoin West Khasi Hills District.
Ha kane ka jingialang la rai ban pynkhlain ia ka party NPP ha baroh ki jylla bad na ka bynta ka jylla Assam ka party kan sa plie ha ka 17 tarik mynta u bnai ia ka party.
U Dr.Jitendra Singh u la ong ha u Conrad Sangma ba u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi u shimkhia hi da lade ban bud dien ia baroh ki jingeh ba iadei bad ki jylla ka thain shateilam mihngi.
Dei na kane ka daw kaba pynlong ia ki ban lah ban pyniaid iew wat sha ki iew kiba heh shabar ri bad ruh ha ki iew ha ka ri.
Ka Sorkar jong ngi ka la trei na ka bynta ka ‘Jingsuk ha ka Jingim’ na ka bynta ka jingmyntoi jong ki briew kiba pdeng ka ioh ka kot.
Ïa ki kyntien ai khublei la tyrwa daka kong Daiamonlang Lyngdoh Secretary ka Balang Unitarian, Jowai.
U Myntri rangbah kane ka sngi u ai ka jingpdiang burom ia u myntri Blah bad ia baroh ki nongkyrshan kiba la wan sha ka party NPP.Ha kane ka sngi la don lang ruh u symbut myntri rangbah ka jylla  u bah Prestone Tynsong, kiwei ki kynhun myntri bad ki nongialam ka NPP.Shillong, Risaw 02: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 130 ngut, kiba la test buneh dei na East Khasi Hills 86 ngut, West Khasi Hills 16 ngut, kiba dang shitom baroh ki don 1557 ngut.
Ki dkhot kiba shynrang mynsiem ki dei ban mih.
Na baroh ki briew kiba trei ha ki kam bapher bapher, u la ong ba ka kam kaba jynjar duh ka dei jong ki pulit kiba trei miet bad sngi, ha ka aiomkhriatne shit, ka por ki tamasa, ki pulitkim ioh por ban rakhe ia ki tamasa bad kibahaiing jong ki.
Namarkata, wat ngop ban pdiang ïa kine ki Apps na ki briew kiba phah khlem ithuh," la maham u SP (City).
Kino kino kiba pynkheiñ ïa kine ki jingmana ki lah ban shah pynshitom katkum ka kyndon jong ka Section 188 jong ka Indian Penal Code (IPC).
U Mytnri Rangbah la ong ba kane ka jingiasnoh kti lang bad ka SIAL kaba dei kawei na ki kynyhun kiba pyniaid ia kine ki jingiakop pyninam ha kaba ia dei bad ka bam kaba la sdang ha u snem 2019 bad kane ka long ka lad ban pyniakynduh ia ki nongdie bad ki nongthied ha kaba ia dei bad ki marrep na kylleng ki ri jong ka pyrthei.
Ka jingwanrah biang ia ki mrad ka dei ka kam ba ngi iohi ha kylleng ka pyrthei ban tehlakam ia ka jingduna jong kine ki jait mrad.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Kam Pohiing, u Amit Shah u la ong ba kane ka rai ka dei kaba la shim namar ka jingkiew ka shongsukshongsain ha ka thain shatei lam mihngi.
ka Hima Mylliem ka dei ban peit ba ka Iewduh kam dei ban long ka jaka ialeh awaria, kam dei ban don ki jaka ia khalai, ka jingdie ia ki kyiad pyrshi bad kam dei ban don ki nongdie kyiad pyrsi,ha ka juh ka por la ong ba kum ka Hima ka dei ban don ka jingkhein jingdiah kaba biang.
Ka jingiakhun hapdeng ki ar kynhun ka long kaba ishongkun bad shongshit shisha hakaba ki ar kynhun ki la ia khun tyngeh ban ioh thep iaka kol.
: ka mut ka ba thoh bad phah ka khubor na la shlem sha kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
Ha East Jaiñtai Hills ka KSU lyngba ka Environment Cell ryngkat bad ka shnong Rymbai lem bad ka tnat PHE ki la thung 100 tylli ki tynrai dieng hajan tyllong um ka shnong Rymbai ka jaka kaba kyrteng Phe Phe.
Lyngba ka ne ka kyrwoh ka seng ka pyntip ba kumba ka ju leh ha ki snem kiba la dep ba ka kloi ban ïarap ïa ki samla pule kiba dei ki paradoh para snam lada ki don jingeh ha ka ba ïadei bad ka admission.
Ha kane ka jingia kynduh kila kyrpad ia u ban bthah shuwa mynta shipor ia baroh ki nongtrei Sorkar, kiba trei Bank bad kiwei ban sah shuwa ha West Khasi Hills District mynta shipor namar ka Jingnang jur Jong ka Jingpang COVID 19.
Lada ka sorkar jin lada ka dei kaba don ka jingkitkhlieh ia u paitbah kan jin da la pyrkhat shwa kumno ban wanrah iaki ain ba khlain ban iada iaka influx ym ba kan shu khohreh ban shna shwa iaka lynti rel.
Lyngba ka jingshakri jong ki ka jylla ka la lah ban sei bad pynmih ia shibun ki Khraw pyrkhat, Riew Shemphang bad ki Proh jabieng ban tei bad saindur pat ia ka jylla bad ia ka Ri hi baroh kawei.
Ka jingweng ia ki jingeh ka kyntiew ia ka jinglah pyndap hi lade, lada long kumne, ka jingngeit ha ka bor lade ka kiew bad kane ka plie ia kiwei kiwei ki lad.
Ki jait wine kiba la wanrah ha kane ka Shillong Wine Festival mynta ka sngi ki long kiba la shna, na u Sohiong, Syieng, Sohtrun, Sohsham.
Ki pulit kila lap ia ki dur kiba la ia shong lang ki kdhot katei ka seng lehnoh ha ryngkat ka jingkieng ia ki atiar ialeh kine ki dur la lap na ka mobile jong ui Rajesh M.Marak u ba dei na Chokpot, South Garo Hills, u Herison K.Sangma na Mandagabil, North Garo Hills, Mital M.Marak na Ringku ba hap hapoh jong ka East Khasi Hills.
Kiwei pat kiba ai jingkren haka ne ka jingialang pynthymmai iaki nongkitkam ka Nongbareh Unit ki long u Samla Garland Shadap Manner General Secy ka KSU JHDU, U Ma Thirteen Sumer Asst Secretary Shnong ka Nongbareh bad kiwei kiwei.
Ka seng ha ka kyrwoh ba la phah da u President ka seng u Samla TL Gympad uba bat ruh kum u Education Secretary ka KSU JHDU,u la ong shibun ki wahduid ba don sha ki thain Lad Rymbai,Khliehriat bad Byndihati kim shym la kylla rongblue kumba jia ia ka wah lukha namar ym don kharkhana shato.
Ha kine ki 20 sngi kiba la leit ki nongkhaii na Dalu kila shah rabor ha ki lehnoh haduh lain gut.
Lah ruh ban bishar,hato,stad u nongsor ne stad u nongkyndong ban jied ia la ki nongmihkhmat paidbah.
Ha kane ka jingrakhe wat la ka sorkar kam shym la pynbna paidbah hynrei la sngewthuh ba ki ban poi sha katei ka jingrakhe la khot sngewbha ba kan nym duna ia ka shihajar ngut naduh ki heh sorkar haduh ki nongialeh Hills State kiba lah ban poi sha kane ka jingrakhe ban long la shai ka sngi.
Shillong, Jylliew 15: Ki pulit jong ka jylla kila rah mynta ka sngi ia ar ngut ki nongialam jong ka seng KSU kiba la kem na Mawlai sha iing bishar mynta ka sngi bad ka iing bihsar kala ai hynniew sngi police custody ia ki ar ngut ki nongialam jong ka seng KSU, u samla Biangdor Paliar bad u samla John Kyrshan Hashah.
U Myntri Rangbah duh Modi u la ai khubleiia ki briew jong ka jylla Assam bad ka thain shateilam mihngi na ka bynta ka projek kam pynroi kaba mynta ka sngi bad ai khublei ia ki briew jong ka nongbah Guwahati namar ka jingpdiang burom ia u haba u la wanpoihynnin ka janmiet.
Ha kane ka sng u President ka party u la ong ba kala don ka jingiakren kaba shai bad ki MLA ki ban wan na kiwei ki party ban ia khun na ka party UDP  ha ka elekshon MLA 2023, da la biang ka por kin sa pynbna bad ai ba  na Mawkhar kan her bad sawa ka sur jong ka UDP sha duh Garo Hills.
Ia kane ka jingialang la khot ban pynlong ha ka 13 tarik mynta u bnai ha KHasi National Dorbar Hall Mawkhar.
Shillong, Nailar 01: Ka tand pynroi sor jong ka sorkar pdeng ka ka la ai ia ki jingmynjur ia ki 240 tylli ki skhim kiba dei ha ki jaka sor ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kaba la kot sha ka T.2079.60 klur ha kaba ka sorkar India ka la bei haduh 1934.06 klur bad kaba la dep ban pynlait ia ka pisa ka long haduh T.1419.69 klur.
Kiwei ki dkhot kiba bun ki dei ki MP  jong ka Lok Sabha bad kita ki long, u professor  KV Thomas MP, Lok Sabha, u Francis D’Souza Deputy CM ka  Goa, u  Jose K.Mani MP, Lok Sabha, u Anto Anthony MP, Lok Sabha, u  Conrad K.Sangma MP, Lok Sabha, u Justice Kurian Joseph nongbishar ka  Supreme Court jong ka Ri India, u Harish Salve, u wei na ki muktiar ba paw jong ka Ri uba la long teng ruh u Solicitor General.
Kum kane ka jingjia kala jia ruh ia ka party NPP haba ki seng ha u snem 2012  dei ki briew kiba la jied ia ka party bad kane kan long ruh kum juh ia ka party AITC yn dang hap peit ha dien u snem 2023 kane kan long ka juh ia kiwei ki party ruh.
Ha kane ka kot lyngkdop na ka liang jong ka KSU kala batai shai ba kumno ki dohlieh ha kito ki snem kila hiar thma ia u Syiem Jaintiapur bad kum juh ia ki hima khasi bad khamtam eh ia ka Hima Nongkhlaw ha kaba kala mih ka thma ha pdeng ki dohling bad ki briew jong ka hima Nongkhlaw.
Ha kine ki ar sngi, kine ki bynta jong kane ka jingialang kin iakren shaphang ki lad pyniasoh ha ka thain, ki jingjialynshopki bor ka mariang bad ki lad ban pynbeitia kine.
Ha ka por ba don ha Kashmir u la shah siat bad mynsaw ar sien.
Ha kane  ka por la ioh ruh iaka jingkren na u MLA jong ka Sohra u bah Titus Chyne u la ong ka kham bha ban shah kem  lada ka wan ka jingshah thngan,ka sorkar Jylla ka dei ban ialeh tyngeh ia kane, kumjuh ruh ki MDC ki dei ban don ka jingkit khlieh  namar ma  ki ruh ki bat ia ka bor  kum  ka jaitbynriew rit paid(sixth Schedule) kumta ki  dei ban leh shitom, lad ka NGT kam Sngap kin dang pynjur ka jingialeh.
Kane  ka mut ka jingdih bad khaii drok kan kynrei palat shah namar ka jingtlot ka ain kan ai mynsiem shuh shuh ia ki briew ba na jylla bad khamtam kiba nabar jylla ba kin pynlong ia ka jylla kum ka ktem khaii bad dih drok.
Haka juh ka por ka college kala pynbna paidbah ba ia ki aplikoshon phom ban rung klass ha kane ka college la sdang ban ai paidbah na ka bynta ka jingpule ha ka kyrdan klass XI bad ha ka kyrdan pule Bachelor ha ka Arts bad Bachelor ha ka Commerce.
Ka jingweng noh jong ka CSWO ka long ba ki don ki kynhun kiba kwah ban pynklumar ia kane ka jingialeh ha kaba dawa ia ka ILP, kaba la wanrah ia ka jingduh ha ka jingim briew bad ki iing ki sem.
La ong ba lyngba kane ka tnad sorkar kin don bun ki skhim ban ia da ia ka mei mariang.
Naka liang jong ka seng hadien ba ka la ioh jingtip ia kane ka la leit ban ia kynduh ia u Fair Price Shop Dealer ban tohkit bniah bad ngi la lap ba ia une u khaw ym shym la pynpoi hi sha u dealer da u Wholesaler.
Ki shipai BSF kiba peitngor ia u pud u sam ha khappud bad ka Bangladesh tang ha u bnai Kyllalyngkot 2023 kila ioh ban kurup haduh 450 tylli ki Masi na khappud Meghalaya bad ka Bangladesh kane ka long da ka jingiatreilang bad ki pulit ka jylla.
"Ka Kong Nongbri ka ong, “ha ka 23 tarik, Naiwieng, 2023 ha ka National Ex-Servicemen Convention ha Kurukshetra, nga la ïakynduh ïa u Col Pravat Kumar Panda (Retd), Independent Director, Uranium Corporation of India Ltd (UCIL).
Ha kane ka jingiakynduh ia u Deputy Commissioner u Bah Sadon Blah nongialam ka seng HNYF ruh  u la ia don lang.
Ka Seng ka kwah ban kren Shai ba ngim kwah ban ia tai nia bad ki briew ki bym don bynta ha ka jingsoi ia ka MoU lane ki bym don bynta ha ka jingiakren pynbeit pud bad ka Assam.
Shillong, Naitung 08: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr A War u la iathuh ba ki ar ngut kiba shitom COVID-19 hapoh jong ka South West Garo Hills District kila koit mynta ka sngi da ka jingkoit jong kine ki ar ngut ka jingdon kiba shitom ha ka jylla kala hiar sha ka 52 ngut bad kiba la koit kala kiew sha ka 45 ngut.
Shillong, Rymphang 18: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila trei shitom ban rat ia ki jingsniew khamtam ia u drok, ha kine i36 kynta kila ioh ban kurup 78 gram u herion bad kila ioh ban kem saw ngut ki briew.
U Conrad K Sangma wat la u Dr Lapang yn pat ai ia ka rai ban pyniasoh sha ka NPP, u la thung ia u kum u wei na ki nongai buid ia u myntri rangbah ka jylla hapoh kane ka sorkar MDA kaba la ialam da ka NPP.Shillong, Nohprah 08: Wat la ki seng sain pyrthei baroh kila pynkhreh iala ki jong ki jong ki kyrtong ban pynieng ha ka Ilekshon MDC sha ki ar tylli ki iing dorbar jong ka KHADC bad JHADC kaba dei ban long ha u Rymphang lane Lber jong u snem 2019 ka dang don hapdeng ka jingartaitien.
Shillong, Risaw 24: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la dep ban ai Tika hapoh ka jylla Meghalaya haduh mynta ka sngi kila kot sha ka 16,95, 265 lak ngut, kane la kynthup lang ia kiba 18 snem shaneng bad ia kiba la 45 snem shaneng.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan ha kane ka jingialang u la ong ba ka thain baroh kawei ka don kam ia ka jingshong suk shong sain na ka bynta ban kiew ha ka rai ka par, u la kubur ba ki  don ki jingeh kiba ia shem hynrei ia kine lah ban pynbeit da ka jingiakren ia suk.
Shillong, Naitung 20: Mynta ka sngi ki pulit pulit jong ka East Jaintia Hills District kila iathuh ba haduh mynta ki la ioh ban kem saw ngut ki nongiarap jong ka seng lehnoh HNLC kiba la shah kynnoh ba ki don kti ha ka  jingpynbethei bom ha ktem pulit ha khliehriat.
Ha ka jingkren u Phadar Paul nongpeit jong ka kynhun Salesians la ong ba u Phadar sngi u dei u lyngdoh u ba don ia kata ka jingstad kaba kham kyrpang bad u tip bha ia ki bun tylli ki ktien jong kiwei ki jaidbynriew.
La ong ba kane ka jingjop ka dei jong ki nongrep ha ka jylla baroh kawei, da ka jingpynkylla marrep ia kitei ki ar tylli ki jingthung kaba ki sorkar kiba la leit noh kila niew ba ki dei ki markhlaw kala buh ia ki jingeh ia ki nongrep ha kaba ki hap ban siew shibun ka khajna.
Ma ngi pat ki khun ki ksiew u Hynñiewtrep ngin ïai pynthymmai da kaba kut jingmut biang ban bud, ban im katkum ki jinghikai jong ki longshuwa kiba ngi la ïoh pdiang pateng la pateng.
Na ka liang jong ki seng bhalang kiba la ia poi ha kane ka sngi ki long ka CORP, FKJGP, CSWO,RBYF, HNYF bad ki rangbah na katei ka thain.
Jowai, Naiwieng 02: Ka kong  Sukmon Lyngdoh ka la ai ka jingujor sha ki pulit ba ka komeni M/s Ramel Industries Ltd.
Ka SDDF kan iai bteng ia kane ka jingdawa haduh ba kan da urlong.
Kiwei pat kiba la ïa donlang ki kynthup ïa u Bah B Dkhar, Rangbah Shnong Nongpyiur, Bah L Dkhar, Rangbah Shnong Laitmynsaw bad Bah A Nongkynrih na ka Shnong Myrkhan.
Na kaliang ka Seinraij bad ka jaka ri khynnah kila ai khublei iaka Sur U Paidbah East Jaintia Hills bad kitbok kitrwiang iaki nongialam ba kin nang lah ban shakri bad peit ia ka miat ka bha ka district baroh kawei.
Hynrei, ha ka 1 tarik mynta u bnai Jylliew ki la ïoh jingtip na ki bahaïing jong u kiba don ha Lawmei, ba um shym la wan poi satia ha katei ka shnong bad haduh mynta kim shym tip satia shaei u don.
Ha kane ka sngi kin don ki riew rangbah ki ban ai ia ka jingkren halor katei ka phang bad kum ka seng ka da khot da wer ia baroh kiba na jan bad na jngai ba kin ia poi lang ha kane ka sngi, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Soldron Nongrum General Secretary jong ka Seng Khasi Swer.
Haba kren ha u  SP News Agency, U  IG (Administration) u ba dei ruh u Captain jong kane ka jingialehkai Golf u  Brigadier Shammi Raj u ong ba “ Ia kum kane ka jingialehkai yn sa pynlong na ka por sha ka por ban pynshlur ia ki briew kane ka thain ba kin wan sha khmat ba kin dup lah ban ia shim bynta ha ki jingialehkai hapoh jog ka Ri.
Ka jingiarap kan long katkum ka jingbiang jong ka skhim.
Kumba ka long mynta kiba ioh um na ka PHE dei tang ki ophis jong ka sorkar katba ki paidbah mynta la ar snem kim shym la ioh um kila hap ban tang na ki wah duit na ka bynta ka jingdon kam ka jong ki kaba man ka sngi.
Kum ki PDO, kine ki dukanrit bad ki kam barit ki lah ban ioh jingkamai shuh shuh lyngba ka jingdie ia ka internet khlem da donkam license, ka jingkyntiew kyrteng lane kanokano ka jingsiew ia ka DoT.Ban ai jingbatai shaphang ka PM-WANI, ki jingmyntoi ia ki briew/PDO/PDOA, la pynlong ia ka seminar ha ka 5 tarik u Naiwieng 2021.
Ym tang ba ki shun thlong mluh thlong sying ia ki nonghikai hynrei ki da leh sat ruh ia ki da kaba pyndik bad pynslem kai ia ka tulop jongki haduh ban pynthiah miet syndon ha surok Secretariat bad wat ban siat tiar gas ruh ia ki nonghikai kiba pli.
Wat Lada ka UCIL kam don shuh hynrei kane ka dei tang ka Public Sector Undertaking ba hap hapoh ka Atomic Minerals Directorate ne hapoh ka Department of Atomic Energy ia kaba ngi tip shai ba kane ka Department ka dang don iaki ophis treikam jongka ha Shillong,  Nongjri bad wat ha Wahkaji ruh.
Shillong, Iaiong 13: U bah Lambor Malngiang shongknor jong ka Meghalaya State Planning Board, u la ong ba ka ha ka jinghuri hura kaba la jia ha Mawshabuit kala wanrah ia ka jingmynsaw jong ki riew paidbah ha kaba saw ngut ki dkhot ka KSU kila mynsaw kiba dang don ha pdeng ka jingsumar ha Hospital.
U Deputy Inspector General jong ka tnad pulit jong ka Central Reserve Police Force (CRPF) u Marianus Minj, ha ka jingkren ka jong u sha ki samla ha kane ka sngi u la ong ba wat shah ki jingpyrkhat ba sniew kan synshar ia ka jingim jong phi, long kiba shisha ha lade.
Tang hapoh khyndiat por la wan poi sa ki Pulit ka Crime Branch ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia.
Ha ka jingkren jong ka kala ong ba ka long kaba don kam ban ai burom shi sngi na ka bynta ki kynthei.
Shillong, Naiwieng 09: U President jong ka seng Nationalist People Party(NPP) jong ka Meghalaya State Unit u Dr W.R Kharlukhi u ba dei ruh u Chairman jong ka State Election Committee u la pynbna ia ki 24 ngut ki kyrtong kiban ia khun ia ka MLA Election ha u snem 2018 na kane ka party.
Ka long ka Bill kaban sah jingkynmaw haka histori jong ka District Council namar hadien 70 snem ba mynta la  ioh iaka ain kaba ia dei bad ka jingbat khyndew.
Kein noh ki kam thok kam shukor paidbah,kylla noh kaba mut ban ioh ka jingmap na U Blei shwa ban poi ka jingpynshitom ba khadduh jong U Blei iangi ha kane ka pyrthei.
Ha kane ka jingialang ki liang pyrshah kaba la ialam da u bah PN Syiem kila wan ban iashim bynta lang ha kaba ki ruh kila pdiang ia ka rai ban pyrshah ia ka rai jong ka kabinet jong ka sorkar jylla.
Ki shim beit ba kaei kaba ki leh ka biang beit," la kynthoh u Bah Chyne.
Pynban ka KSU ka ieng ha ka nongrim ba ka jingdawa ka long ban thung beit da u Khasi kum u VC bad ban jied ia uta u Khasi ka shong ha ka jingstad ka Selection Committee jong ka sorkar pdeng.
Na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra ia kitei ki khynhun lehnoh.
Mawphlang, Risaw 29: Ki ksiew jong u Captain Hump ki la kreh ban pynneh pynsah biang ia ka matti jong u kap ieit tynmen jong ki, ban pynim biang ia ka jaka shna wine ha Mawphlang ia kaba la tip kum ka Cherry Brandy ia kaba la sdang ha shuwa jong u snem 1947.
Shuh shuh ka seng KSU kala kynnoh ba katei ka jingkylla katei ka trok  dei namar ka jingtorti jong u kontraktor ba maramot ia kane ka surok ha kaba u la shu pyndap daki byrni bala pyndap tang da ka khyndew ha ka jaka ban kynroh daki maw ha kane ka jaka ba la twa.
Kiwei kiba la don ki long u T.T.M.Sangma, MJS, u ophisar ba la buh kyrpang sha ka MSLSA, u bah S.Lyngdoh, Assistant Secretary, MSLSA bad ki nongtrei ka Meghalaya State Legal Services Authority kila ia don lang.
Shillong, Jymmang 06: Ka Khasi Student Union (KSU) mynta ka sngi kala pyndep iaka ilekshon naka bynta ki dkhot jong ka Central Executive Committee (CEC) jong u snem 2023-2026.
Ha kane ka nongbah Shillong, la iohi ba ki paidbah kila pynriam ia ki iing ki sem jong ki da kaba buh ia ki light ban pynphyrnai ia ki iing ki snem, ki dukan bad kum juh wad ki ophis jong ka sorkar ruh kila pynriam itynnad ban rakhe ia ka khristmas.
Katkum ka jingiathuh jong u tei u rangbah u ba dei na ka thie ka Ri Bangladesh u la ong ba ha kane ka jaka Nahar Punji, kiba bun na ki nongshong shnong ki dei ki Khasi kiba la kylla long ki nongshong shnong jong ka Ri Bangladesh ha dien ba la ioh ia ka jinglaitluid na ka kti jong ka Ri Pakistan.
Ha ka khubor kaba la phah na ka liangjong ka sorkar ka la pynshai ba u Chief Secretary ka jylla u bah Pariat u shong ha iing la jong ha Mawlai, kumta katkum ki kyndon kiba la buh da ka sorkar u don hok ban ioh ia kane ka bai wiang iing kaba T.16000 /- tyngka kaba u dei ban ioh na ka sorkar, ka jingong ba la pynkhein ia ki kyndon jong ka sorkar ka long ka bym don Nongrim.
Kiba khlad mynta ka sngi ki long 12 ngut, na kine 10 ngut ki dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad ki long na East Khasi Hills 8 ngut, na South Garo Hills 1, West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 1, kiba khald baroh kila poi sha ka 1252 ngut haduh mynta ka sngi.
Ka Youth Hostels Association of India (YHAI) Meghalaya State Branch ka la pynkup burom ïa u Chairman u Bah E.D.Nongsiang halor ka jingshah jied kum u National Vice President jong ka YHAI, India.
Ha ka jingkren jong u  A N Sangma ula ong ba ka jingiatreilang ka dei ka bor bad kane ka long ban ia khun pyrshah ia ka jingduk jingkyrduh, u la ong ba u sngewdiaw ban iohi ba ki briew ki kiar na ka jingiatreilang, u la pynshlur ia ki paidbah ban wan sha khmat ban ia treilang bankiew haka ioh ka kot da kaba nuksa ia ki katto katne ki sengtrei lang kiba la kiew ha kane ka thain.
U Bah Shangpliang ha ka jingkren jong u la ong ba u  dang wan phai na Garo Hills mynshi sngi paralok bad hangthie ruh ka long kumjuh bad ka jingiakhun hangthie ka long hapdeng ka Congress bad ka NPP hynrei hangne pat ka jingiakhun ka long hapdeng ka Congress bad ka UDP" ong u Bah Shangpliang.
Ka projek ban kyntiew ia ka sericulture ha Mamit district jong ka jylla Mizoram la mynjur ha ka jinglut kaba T.11.56 klur, ba kynthup ia ka bhah jong ka sorkar India kaba long T.10.82 klur.
Man u bnai u pyni ia ka jingphuhsamrkhie jong ki longkmie, ki samla, ki briew kiba pdeng ka ioh ka kot, ki nongrep bad ka imlang sahlang baroh kawei namar ka jingpynurlong ia ki jingkular ba ka Sorkar India ka la ai ha kine ki khyndai snem ba la dep.
Kiba la koit pat na kane ka jingpang mynta ka sngi baroh ki long 128 ngut, East Khasi Hills 112, West Garo Hills 11, South West Garo Hills 2, East Jaintia Hills 1, Ri Bhoi 1,  West Khasi Hills 1 kiba la koit baroh ki long 12186 ngut.
Na ka bynta jong u Chief Executive Member jong ka KHADC la pynkiew na ka T.39,900/- tyngka sha ka T.106,900/- tyngka, ka bai Konstitwensi pat ka long T.20000/- tyngka.
kyntang iawai ka LYWA lem bad ki paidbah ka thain ki pynpaw ba kin ym lah da leilei ruh em ban shaniah ia u HS Shylla lano lano ruh namar une u dei u briew u bym don jingkitkhlieh ia ka Jaidbynriew hynrei u dei u jingthaw u ba pyrkhat tang ia ka jingmyntoi jong u bad ki katto katne.
Shillong, Nailur 18: Na ka daw jong ka jingwah pathar ia ki sign board ha kylleng jong kane ka nongbah Shillong da ki riew shimet bad ki company ha ki dieng ha sawdong jong kane ka nongbah Shillong ka la pynlong ia ka tnad khlaw ba kan pyrkhat ban weng noh ia ki namar ka la pynijaboh bad kan pynmihia ka hukum ba dei ban pynsangeh noh mardor.
U Director u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi kila Don ar ngut ki briew kiba khlad na kane ka jingpang ha East Khasi Hills District bad weight la rah noh sha East Jaintia Hills baroh kina khlad kila kot sh ka 110 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Yn don ruh ka jingiakren halor ka jingwad mardor ia ki khynnah kiba tbit ha ki kam ialehkai lyngba ki rynsan ialehkai bad ha ki jaka pule ha ki Jylla bad ki UT, ha ki block bad ki ditrik.
U Bah Precious TmungnaRi Bhoi distrik u la pyni ia ki jaineri silk hapoh ka brand ‘Zong hi’ bad u la iathuh shaphang ka jingiaid lynti jong u ban pyntylli bad pynkhlain ia ki nongthain jain ban khyllie im biang ia ki jain tynrai ba juphong da ki briew ka jylla Meghalaya.
Ha ka juh ka por ka HFU ka  kwah ba ka sorkar kan pyllait noh ia ki jingiarap sha kito kiba la shah ktah ha ki snem kiba la dep ryngkat bad ka jingai jingiarap kiba la shah pynjulor mynta u snem.
te lada phi lah ban long kumne phin wanrah ka jingiatylli ym tang ia ka JSM hynrei ia ka Jaitbynriew jongngi hi baroh kawei.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba u dap da ka jingsngewkyndit ban tiphalor kane ka jingjia kaba sngewsih ha kaba bun ki mynsiem briew kila duh ei iala ka jong ka jingim ha kane ka jingjia ba sngewsih ba ka bos kala kylla sha riat ha kaba bun ki mynsiem kila duh ia la ka jong ka jingim u dawai ba u trai nongbuh nongthaw un ai ka jingjahthait bymjuhkut iaki mynsiem kiba la khlad noh.
Shillong, Dec 26: Ka  Shillong Lajong Football Club kala shim bun ki lad ki lynti kumno ban kyntiew ia ka jingialehkai kynjat boll ha kane ka jylla Meghalaya bad ha ka pyrthei kumno ban poi sha ki riew ieit ia kane ka jingialehkai.
Ha katei ka jingai jingkren la don bun ngut ki samla pule kiba la wan sngap bad ia shim bynta.
Nalor jong kitei ki dieng ki BSF ki la ioh ban kurup ruh ia ka pisa thok ha Kakargora na ki khar Bangladesh kiba la thmu ban pyniaid iew sha India.
Ka East Jaintia Hills Truck Owner & Transporter Association (EJHTO&TA) ka ai jingkyrshan kaba pura ia ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District, ia ka Khasi Students’ Union-(KSU) Narpuh Circle bad ia ka Jaintia Students’ Movement –Eastern Region halor ka jingaipor khatduh ia ka Sorkar Jylla ba kan maramot noh wut wut ia ka  surok National Highway-6, kaba la sniew mynta shaba palat pud.
“Ngi la rah ia kane ka mat, da kaba sngewkhia mynne bad na ka liang jong ka Myntri ka tnat Ain, ka la kren ia u Ophisar hakhmat jong ngi ba kin shimkhia ia kane ka mat kaba ngi la rah.
Na ka liang u CEM u la ong ba ka  kane ka jingdawa jong kine ki rangbah shnong  ki ba dei ki Garo  ka long ka ba pyrshah ia ka riti synshar jong ka District council bad kumjuh ruh ia ka Hima Mylliem.
Shillong, Naiwieng 23: U Director ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 58 ngut, East Khasi Hills 22, South Garo Hills 20, Ri Bhoi 9, West Garo Hills 6, South West Garo Hills 1 bad kiba dang shitom baroh ki long 895 ngut.
U Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma bad u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma ha ka 29 tarik Lber 2022, ki la iasoi ia ka dulir iasngewthuh jingmut hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Ri u Amit Shah ha New Delhi, ban pynkut noh ia ka jingiakajia pud kaba la neh jin haduh 50 snem kynthih hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Haba jubab ia ki jingkylli halor ka shithi kaba la ai sha u Chief Secretary jong ka jylla na ka seng Congress kala poi ne em sha ka sorkar, na ka liang jong u symbut myntri rangbah  u la ong em ym pat iohi.
Ha dien ka jingkhynra ki pulit ka West Garo Hills ia ka “Edenbari Resort" kaba don ha Tura, ha kaba la ioh ban kem 73 ngut ki briew na katei ka jaka kiba la shah kynnoh ba kila leh ia ki kam khlem akor, ki pulit  kila bthah ia u Bernard ba un leit ban aiti ia lade ha khmat ki pulit jong ka Sardar Police Station Shillong.
New Delhi, Lber 19: U Myntri Rangbah duh ka ri, Narendra Modi  u la pyniaid ia ka jingialang ban khmih bniah ia ki jingpyrshang ba la pyntreikam mynta ban tehlakam ia ka COVID-19.
U Goel mynshwa u la shakri kum u Secretary hapoh ka Ministry of Heavy Industry.
Kaba ar ka long ba la don kam ban wanrah ia ka AIN bad ki RULE ban ithuh ia ki bor Shnong da ka Sorkar Jylla lane lyngba ki Autonomous District Council, ban don ka rukom pyniaid scheme kiba shai hapoh ki Shnong khamtam ha kaba iadei bad ka rukom thied mar jong ki VEC bad ki AEC ha kaba iadei bad ki jingtrei, bad ka jingdonkam ban pynjanai ia ki rukom pynaid ia ki VEC bad AEC, da kaba pynlong ia ki program hikai (training) man ka por na ka bynta ki nongkitkam VEC ha ki Shnong.
La maham ba kino kino kiba pep ym pynshitom ia ki katkum ka ain.
Na ka liang jong u Dean ka College u la pynshai ba ki samla Khasi kiba aplai ia kane ka kam ki dei kiba pyndep ia ka Bachelor Degree da kiwei pat ki jingpule bad ki leh ia ka Master jong ki ha ka Library & Information Science bad katkum ka Ordinance jong ka Central Agricultural University (CAU) ba lah pyllait ha 18.10.2023, ki nongthepkam na bynta ka Library Assistant ki dei ban pyndep ia ka Bachelor Degree ha Library & Information Science.
Shillong, Iaiong 25: Ka sorkar  Meghalaya lyngba ka tnad ka koit ka khiah da ka jingiatrei lang bad ka National Health Mission kan pynlong ia ka jingpyndih dawai wih ia baroh ki khynnah ha ka jylla kiba dang hapoh ka 18 snem.
Katkum ki jingtip kiba la ioh ha dien ka jingiakynduh bad u myntri rangbah ka jylla ki MDC kiba la leit ban ia kynduh ia u Conrad kila pynlong ia ka jingialang bad haba u SP News Agency u la phone sha u Bah HS Shylla ban tip kaei ka jingmih na kane ka jingiakren ym shym la lah ban ioh ban ia kren.
Ha kane ka jingujor na ka liang jong u Bah Khongngian u la ong ba u tei u trei u ba la leh ia katai ka kam runar u la byrngem byrsit ia ka kmie jong u ba lada ka ujor ia kane ka jingleh ka jong u yn sa pynsaja ia ka ha ka rukom kaba dei.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner bad u  superintendent ki pulit jong ka Ri Bhoi District mynta ka sngi kila leit sha katei ka shnong bad ha kajuh ka por ki la leit jngoh ruh ia ki ba pang kiba don ha ki jaka sumar bapher bapher kum ha Nongpoh Civil Hospital, Bethany Hospital Nongpoh, Umsning CHC bad  Bhoirymbong CHC.La ong ba baroh kiba la ngat ha katei ka jingjia ba sngewsih haduh mynta kila kham iioh bor bad na ka liang jong ki doctor ruh kid a shim khia kyrpang ban peit bad sumar ia kine ki nongpang.
Ka jingthmu jong kane ka long ban tip kiei ki jingdih kiba sniew, ban wad bnaih kaei kaba la pynlong ia ki samla ban poi sha kane ka jingjot haduh ban shim noh ia la ka jong ka jingim.
Katkum ki jingtip kiba la lah ban iohi la sngewthuh ba baroh kiba la shah kut ki don 29 ngut, na kine kiba bun ki dei na ka jylla Assam bad ki don ruh kiba na Garo Hills.
Ka khet jong ka Jyllaniam Jowai ka la sah thylli hadien ba u Bishop Victor Lyngdoh u la shah jied ban shimti noh kum u Archbishop ba thymmai jong ka Jylla Niam Bah Shillong ha ka 28 tarik, Nohprah, 2020.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Pynkmenlang Sanmiet Chairman Education Cell Khasi Students’ Union.
Director u la pyntip ba mynta ka sngi ki la don ar ngut kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19  ha East Khasi Hills District bad da kane ka jingkhlad jong kine ki ar ngut baroh kiba khlad ha kane ka jylla haduh mynta kila poi sha ka 108 ngut.
Lada ka long ka sorkar kaba trei shitom bad ka ba peit jngai na ka bynta u paidbah, kan jin da la iohi ia ka jingsniew palat jong ka surok NH 44 kat haduh ba ki paidbah ki la hap ban iam briew haba iaid lynti langba utei u surok", la ong shuh shuh u bah P.Dkhar.
Shillong, Jymmang 25: Ka seng lehnoh kaba la shah niew beain ha ka sorkar pdeng ka HNLC, kala ong ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba ka long kaba la kloi na ka bynta kano kano ka jingtohkit bad kan kham bha la da tohkit ia kane ka da ka National Investigation Agency (NIA) kumba la kwah da kiwei ruh kis eng sain pyrthei.
Ka Sorkar MDA ha Meghalaya kam dei ban phaikhmat tang sha Bangladesh hynrei kum u Myntri Rangbah  u lah dei ban iakren iaka Sorkar NDA ban phaikhmat  sha Nepal khamtam haba ka Indo Nepal Treaty of Peace and Friendship 1950 ka dang im khlem ka jingkylla bad dei ban pynkut noh ia kane da kaba peit da kiwei pat ki lynti, dei lyngba kane ka jingiatehlok ba ki nong Nepal ki lah ban rung ban mih katba mon na khappud ban wan wadkam wadjam bad ki lah ban shong ban sah ha kano kano ka jylla jong ka ri India.
Ka jingioh ia kine ki kali ka long ba ka sorkar ka kwah ban wanrah ia ka koit ka khiah kaba bha sha ki paidbah bad kane ka dei ka jingkwah jong ka sorkar.
Ha katei ka sngi la ioh ia ki jingkren na ki nongialam shnong bad u sordar jong ka smit pyllun u Bah Marbat Kharbyngar lem bad ki nongialam ka KSU Central Executive Council kiba kynthup ia u samla Raymond kharjana incharge Easter central bad KSU CEC bad u samla Donald V Thabah, GS, KSU CEC bad kiwei kiwei dei ki nongialam ka seng ia ka jingkren maitphang haba iadei bad ka CAA bad ILP kren da u samla Kheinkor kharrngiHa kane ka jingialang la la pynshai paidbah da ka KSU halor ka jingma kaba ap na ka CAA lyngba ka jingiohlad ki briew na Bangladesh da kaba suk ban rung suk ha jylla Meghalaya lyngba u pud u sam uba jrong 443 km bad lyngba na Assam.
Ha ka jingshisha baroh shi katto u khniang corona um da ioh rung khlieh than ha ka jylla namar ka jingtrei shitom ka sorkar khamtam ka tnad DHS bad kiwei kiwei ki kynhun treimon sngewbha.
Haba phai sha ka rep ka riang, u myntri rangbah u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ba la lah ban don ia ka “Farmers Commission" kane ka long ban pynioh ia ki nongrep ia ka hok ka jong ki ban kyntiew ia ka rep ka riang.
katba u bah Sherborlang Mawlong kam shai ha ei u don.
Ka Umlyngka Sports and cultural club ha ka sngi Saitjain jong ka taiew baladep ka la pynlong iaka “Premmiet Shongsbai" jong ka sports club,ha madan football ka Shnong Umlyngka, ha kaba la wan sakhi lang daki Rangbah jong ka Shnong lem bad ki Longkmie ki samla jong ka thain umlyngka, U Bah Lufast Majaw u ba long ruh Kum u Kongsan ha kane ka sngi plie la iadonlang ruh ki nongialam shnong naduh u Secretary Shnong u Bah Batdor Wahlang, don ruh ki nongïalam ba rim jong ka Club u rangbah u bah Andra Kharkongor uba dei u riew rangbah jong ka shnong lem bad ki nongialam kane ka sports club,ki riew rangbah, ki samla jong ka shnong Umlyngka bad kiwei kiwei.
Ka seng HYC ka ong ba kane ka kam kam dei ka kam jong ka seng marwei ka dei ka kam jong ka jaidbynriew ,la khot la wer ia baroh ki seng bhalang bad ki riew paidbah ba kin ia snoh kti lang ha kane ka bynta na ka bynta ban iada iaka jaidbynriew.
U National President ka National Peoples’ Party (NPP) u Conrad Kongkal Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi balang u la bthah ïa ki nongïalam ban pynkhlaiñ ïa ka party shwa ban poi ka elekshon Lok Sabha.
Ha ka 30 tarik Risaw, baroh ki Jylla ba mihkhmat da ki block bapher bapher jong ki bad ki kynhun ha ki jaka sor kin buh ia ka Mitti na ka Kalash jong ki ha kawei ka AmritKalash kaba heh bha kaba pyni ia ka jingngeit jong ka Ek Bharat Shreshtha Bharat.
Ha kane ka sngi kine ki nong Thailand kila pyni ia ka rukom shet jong ki ia ki jingbam kiba lah ban ioh na khlaw.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u President ka Seng u Bah RobertJune Kharjahrin u la iathuh ba ka seng ka la pynsngew ruh ha u Myntri halor ka jingrem shaba palat ka bai skul hapdeng ki skul ba la pyniaid da ki riewshimet ne ki Private School bad ki skul kiba ioh jingkyrshan pisa na ka sorkar.
Katkum ka Indian Telecom Services Performance Indicators January–March 2023 jong ka TRAI, ka jingrung ka internet ha India haduh u Lber 2023 ka long palat 800 millionbad kito kiba subscribe sha ka telecom haduh u Lber 2023 ka long palat 1172 million.
Na dien jong u Bah Adelbert, ka iing dorbar kala jied ia u Bah Pynshngianlang Syiem kum u CEM haka 15Jymmang 2015 bad u la neh ha kane ka kam CEM haduh ka 15naitung 2018.
Ia ka UGC la ai bor hapoh jong ka kyndon 23 jong ka UGC act, ha kaba la mana ia ki jaka ai jinghikai ba ymd ei ban pyndon kam ia ka  kyntien Skul Bah ia kaba la tip ha ka ktien nongwei “University" da kano kano ka jaka jinghikai lait noh tang ki skul bah kiba la seng ia ki katkum ki kyndon jong ka ain kiba la kdew haneng.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la kyntu ia ki ophisar baroh ba kin wad ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh kiba ka tnad ka koit ka khiah ka ia kynduh.
Ngi dawa na ka sorkar ba ka dei ruh ban pyni da ka burom babha ia ki nonghikai bad ki dei ban khot ia kren ia ki nonghikai bad khamtam eh ka sorkar ka dei ban sngap bad Pynurlong ia ki mat jingdawa kiba shongnia Jong ki nonghikai Skul ad-hoc lyngba ka FASTOM.Shillong, Jymmang 11:  Ka jaka ai jinghikai ia ki khynnah kaba la tip kum ka “Child Development Centre" kaba don ha shnong New-Jirang Ri bhoi District ,ka la shu sah shrah noh hadien ba lah shah khanglad noh iaki lad jingiarap kiba wan naki kynhun trei mon sngewbha kiba na shabar ri.
Ka Hima Mylliem nalor ki kyndon kiba la buh da ka sorkar, kala pynmih ruh ia ka hukum ba dei ban sait kti bad deng mask shuwa ban rung hapoh Iewduh.
New Delhi Naitung 08: U myntri khynnah ba dei peit ia ka tand Skill Development, Entrepreneurship, Youth Affairs and Sports  u  Sarbananda Sonowal u la ong ba ka jingialehkai ka dei ka bynta jong ka pule puthi, ka dei ka hok jong ki khynnah ba kin ioh leit skul ei katkum ka ain Right of Children to Free and Compulsory Education (RTE) Act, 2009.
Sillong Nailur 27:Ubah Siangshai uba dei   u President jong ka BJP na East Jaintia Hill District  u la jied iakine ki nongkit kam  la jied ia u bah Thombor Dkrar  kum u President jongka  Sutnga Saipung Mandal Unit,kiwei pat ki  dkhot ki long kine u bah  B Jerister  Rymbai  kum uVice President  ubah Iaidlang Bamon kum u vice President bad u bah Wonly kum u grneral Secretary bad u bah Rajiv Bareh kum u Treasurer.
Ha ka jingiakhun ia ka semifinal kaba ar pat, ki thei ialehkai jong ka South West Garo Hills District ki la lah ban pynliem noh ia ka West Garo Hills District da  25 – 09,  25 – 15,  25 – 23.
Ki DPI, ha ka sien kaba nyngkong, ki la ioh ia ka jingiasngewthuh jingmut lang ba kylleng ka pyrthei bad kumno ban ithuh ia ki, ki rukom treikam bad ki nongrim.
Ki nongthain jain ruh ki la pynpaw ba la sdang ban mih ka jingeh ban ioh ia u kynbat uba ki donkam ban wieh rong ia ki jain kaba ki thain.
Ka long ka jingshim ia ka bor ding na ka Assam ne na Meghalaya, kane ka jingiakren kaba ka long mynta ka sngi ka jigniatai bin pa bin ia ki jingshisha bad kaei kaba ia kynduh ha kito ki shnong kumba ka long mynta.
Kine ki depot ki long kiba don kam ban buh ia ka umphniang na ka bynta ka jing don kam jong ki kali.
Kin don bun ngut ki nongkren ba kynthup na ka KSU, ki seng bhalang bad na kiwei ki riew rangbah bad ki longkmie kiba ka KSU ka la jied ia ki ban ai jingkren ha katei ka sngi, ha kaba ki mat iakren kin long, ka Inner Line Permit (ILP), ka jingrung kyrthep ki bar jylla (Influx), ka shongkha khleh, ki pud ki sam ka jylla (border issue), kapule puthi (education), bad kiwei kiwei ki mat.
Ha Kane ka por ba khangdam la khang ia ki briew ba ym bit ban rung hapoh shnong bad ym nym shah ruh ia kiba don hapoh shnong ba kin mih shabar jong ka shnong, ki nongshong shnong ki dei ban shong beit ha la ki iing ki iing.
Shillong, Jylliew 07: Ka Seng Samla Shnong Mawlangwir kum shibynta ban rakhe pyneh ia ka Mei-Mariang ka la pynlong da ka Cleaning Drive ha ka 7June, 2017 ha Tynrong, Mawlangwir.
La pynbnaia ki nongjop ha ka 23 tarik u Jymmang 2024 ha kane ka lympung ha kaba u samla pule ba long ruh u director, uChidanandNaiku la jop ia kane ka khusnam.
Ka seng kan sdang ban ai noh ia ki form, naduh ka 1 tarik, Lber 2017 haduh ka 10 tarik, Lber 2017.
Ki Rit paid kiba dei kiwei pat kiba ym dei na ki jaid briew kiba imha ki jaka khlaw  katkum ki rule ia kaba la tip kum ka “Recognition of Forest Rights Rules, 2008," ia kaba la pynmih da ka tnad Tribal Affair ha ka 1.1.2008, kane ka tnad sorkar mynta kan pyntreri kam ia kane ka rule.
Haba ai ia ka jingkhein, la ong ba tang ki shipai BSF ki long 159 ngut, 2 ngut ki shipai Air Force, Ri Bhoi District 20 ngut, West Garo Hills 9 ngut, East Jiantia Hills 2 ngut bad East Khasi Hills 44 ngut.
Ha dien kane ka jingiakhih paidbah na ka liang jong ka sorkar Tripura ka la pyntip sha u Syiem jong ka Tripura u Pradyot Debbarma, ba ha katei ka jaka ym tei ia u mot jong u Syiem Maharaj Radha Kishore Manikya, ia kaba la shna ha ka por jong u ia katei ka iing syiem.
Ha kane ka jingwan jong u sha Shillong u la ia kynduh ia ki briew kiba trei ia kane ka kam bad ki la pynsngew ia la ki jong ki jingeh jong ki bad u la ong ba yn sa phah ia kane ka kaiphot sha ka sorkar pdeng bad kum juh sha ka sorkar Jylla ban leh ia kaba don kam na ka bynta jong ki.
Ka NESFAS kala leh ia kane ka kam da kaba sdang na ki skul ha kaba la pynkhreh ia ki jingbam ba tei met na ki jingthung kiba mih ha kane ka jylla bad la shem ba kane ka long kaba bha bad ka iarap shibun ia ki samla ba kin ioh ia ka met kaba koit kaba khiah.
Ka jingpynngam ia ki blei thaw la pyndep mynta ka sngi ha kane ka jylla Meghalaya, bad kane kala iaid beit iaid ryntih khlem da don kano kano ka jingpynwit.
Ha ka kyrwoh u samla Cherity Suja general secretary ka Jaintia Hills District u la ong ba ka jingkyrshan, khamtam eh un kyrshan bad pynshait bor ia baroh ha ki sngi ki por ki ban dang wan.
Shillong, Nailur 20: Ka kynhun shipai jong ka Red Horn Division hapoh ka jingpeit jong ka kynhun Gajraj Corps kila pynlong ia ka jingkhynra ia ka kten lehnoh kaba don ha Karbi Anglong District jong ka jylla Assam ryngkat ki pulit jong ka jylla Assam kaba ia khap bad ka jylla Meghalaya.
“Da da ka jingpyllait pisa mynta ngin nang pynjur shuh shuh ia ka jingpyrsahng ban weng bad ban rat dyngkhong ia ki jingsniew jong u drok na kane ka jylla jong ngi," la ong u Bah Paul.
Ha ka jingleit jngoh ia katto katne ki pynthor kba, kham bun ha ka distrik jong ka West Khasi Hills, lah sakhi ba ka jingpang Covid-19 ka lah wanrah ka jingkylla kaba khraw ha ka jingim ba man ka sngi jong ki nongrep.
U myntri rangbah u la iathuh ba ki doktor kila peitngor ia baroh kito kiba don ha ka Home Quarantine kiba dei jong ki primary Contact bad haduh ka 24 tarik mynta u bnai kila lah ban pyndep ia ka jingleit jngoh haduh 120 tylli kit nu iing.
La pyntreikam ia ka Seventh Pay Commission bad ruh ia ka OROP.Ka jingiaid ba kham beit, ka jingkamai ba kham bun, ki jingdon jingem ba kham bha ia kiba duk ba suk, ka jingim ba kham bha na ka bynta ki briew kane ka ri.
U la ai nuksa ruh ia ka Seng Samla rit jong ka Mizoram ka Mizo Young Association kaba la ioh ia ka jingkyrshan na ki ba bun balang namar ka jingshakri hok da ka jingkhuid jingsuba ia ka Imlang Sahlang jong ki Mizo.
Ka iing bishar kala hukum ba haduh ban da shong bishar biang ia ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 13.03/2020 dei ban pynsangeh noh shuwa bad la bthah ia baroh kiba dei ban but ia kane ka jingbthah.
New Delhi, Jylliew 09:  “Ngi la iohiia ka bynta jong ka umdih kaba shngain ha ka jingpyllaitim ia ki briew, ka jingpynkupbor ia ki longkmie bad ki khynnah kynthei, bad ka bynta ha ka jingsuk ha ka jingim".
Ka jingai shuti ha katei ka sngi ka long ban ai lad ia baroh ki paidbah ba kin ioh ban leit ban thep ia ka vote jong ki ban jied ia u nongmih khmat  sha ka elekshon shiteng samoi jong ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya.
Ryngkat ka Ri baroh kawei ka jylla Meghalaya Ruh mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingsngap jar kaba ar minit ban kynmaw burom ia kito ki briew kiba la len lade bad ba la aiti ia la ka jong ka jingim namar ka ri.
Kum ban shu pynkynmaw, ki nongmihkhmat na ka liang ka management ha ka jingiakren bad ki nongialam ka Union ha ka meeting kaba la long ha ka 07.12.17 , ki la kular ha kato ka por ban siew noh shwa ka Christmas tang ia ka bainong sngi kaba dei kat kum ka dor ba la buh da ka sorkar bad ban siew dep noh ia ki arear kiba dang sah.
Ka CEC ka lah rai ruh ban dawa na ka sorkar ban wanrah ia ka tnat pule kaba biang hapoh ri lum Jaintia, ban dawa ban wan rah ia Extension Building jong ka Kiang Nangbah Governmeent college bad skul sorkar ha East Jaintia Hills bad ka seng ka dawa ba dei ban shna noh iaka Civil Hospital hopoh East Jaintia Hills District.
Ka Seng Kan nym sngap jar ia kum kine ki Kam pyniap briew da ki briew ka Ain namar lada sngap ki ba bun ki ba lui lui kin sa Shu shah siat iap man ka sngi.
Ka jingpynlong ia ka B20 Conference jong ka G20 Presidency ka India ha ka 3 tarik u Lber 2023 ka la wanrah ia ka jingkylla ha ki kam jngoh kai ha ka jylla.
U Myntri u la iathuh ba mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang jong baroh ki Hospital jong ki riew shimet ban ia kren bad ha kane ka jingiakren kila pdiang ia kane ka jingtynrwa jong ka sorkar bad na ka liang jong ka sorkar kala kren shai ba ia ka jinglut jingsep baroh kan siew ka sorkar lyngba ka MHIS.Ki Hospital kiba la ia poi sha kane ka jingialang ki long, Nazareth Hospital , Robert Hospital, Woodland Hospital, Bethany Hospital , Children Hospital, BSF Hospital bad ka Army Hospital, kine ki Hospital baroh ki la pdiang ia ka jingtyrwa jong ka sorkar.
Ia kane ka jingiakop yn pynlong ha St.Anthonys Higher Secondary School stadium da ka jingiatreilang bad ka Pynursla shooting club.
Ha jingpynthymmai ia ki nongkitkam mynta ka sngi, ka seng ka la bynshet biang ia ka kam President ha u Bah Lamphrangsngi Kharbani, Vice President Bah Nelson Kharbani, General Secretary Bobby Basaiawmoit, Asst.Secretary Bah T.Kharir bad Bah Michael Kharmuti, Finance Secretary Bah K.Nongbri bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka Central Body.
U Dr Mukul ha ka jingkren ka jong u la ong ba ka jingeh kaba khraw tam ia ki nongmih khmat paidbah ka long ban pynbeit ia ka jingbakla kaba ki leh ha kaba ia dei bad ki kam sorkar, hynrei kane kala urlong ha kane ka jylla ha kaba la lah ban wanrah ia ka ain Meghalaya Community Participation And Public Grievances Social Audit Act, 2017, ha kaba ki paidbah ki don ia ka hok ban pan jingkhein.
Na ka liang ka Seng kala bthah ia ki nongialam jong ka Puja Committee ba ka nyngkong ki dei ban peit ia ka jingkhuid ka jingsuba ha ki jaka lehniam ka jong ki bad ym dei ban Bret pathar ia ki nuit sha surok bad ha shnong ha thaw, ba kim dei ban pynheh jingrwai palat ban ia ka por ba lah buh na ka liang jong ka Deputy Commissioner.
Shillong, Nohprah 04: U Chief Executive Member jong ka KHADC, u Bah Latiplang Khakongor  mynta ka sngi u la ong ba u Lat jong ka jylla u dei u nongbat ia ka Riti Synshar jong ka Ri India ban ker ban da ia ka.
Kat kaum ka hok longbriew man briew (Human Rights) ym lah satia ban pdiang ia kane ka jingleh riewkhlaw ki briew ba bat ia ka aiñ.
U bah Ardent Miller Basaiawmoit ula pynbna ruh ba na ka liang ka VPP ka khot ia wer ia ki paidbah baroh ban iawan ha ka 19 tarik mynta u bnai ha jaka ieng kali ha Additional Secretariat ban wan ap ia ka khubor ka ban mih hadien ka jingialang jong baroh ki sengsain pyrthei (All Party Meeting) namar ha kane ka sngi, ka Party kan sa pynbna kumno ban iaid shakhmat haba iadei bad ka jingdawa pynbeit iaka Reservation Policy.
U Martin u la Jop MLA nyngkong na ka party PDM ha u snem 1998 na ka party PDM, ha u snem 2003, 2008, 2013 bad 2018 na ka party Congress, ha u snem 2018 u la resign na ka kam MLA ban pynioh ia ka Ranikor Civil Sub  Division bad rem noh ha ka elekshon shtieng samoi.
U samla Shem u la kyntu ia ki samla ba kim dei ban long kiba khwan myntoi shimet ban ia pein ia ka Jaidbynriew tang na ka bynta ka nam bad ka bor.
Haba kren ha u nongai khubor ka SP News Agency mynta ka sngi ha kamra trei kam jong u la ong ba ki don shibun ki parmaw ha katei thain bad u la kyntu ia u Executive Member ba dei peit ia ka jaka puta ba un leit ban jurip sha katei ka thain.
“Ha ka 27 tarik mynta u bnai, ka jingïashong kyllaiñ myngngor kin dei beit tang ki dkhot jong ka Executive Committee.
Shillong, Jymmang 06: Ha ka jingkhi ka eriong ha ma miet sngi saitjian kala wanrah ia ka jingjulor bun tylli ki iing ki sem hapoh jong ka shnong Namdong kaba hap hapoh jong ka West Jiantia Hills District.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ki Karbi ki la siat da ki jri siat iap ha kaba uwei na ki nongshong shnong u la mynsaw ha kane ka jingjia.
Ha kane ka jingiakynduh u Bah Kitborlang Nongrem u la iathuh ba u Bah Jotin Khardewsaw ruh u la kren ha khmat ka Committee ba ma u ruh u la weng noh na ka jingpan tiket bad ban ailad biang ia u Bah Nongrem u ba la ia khun teng ia ka MDC ha kaba u la wan ba ar ha ka general ilekshon kaba la long ha u snem 2019.
Ka jingbishar ia ki kot ki sla kan long la shai ka sngi ha dien ka por lai baje noh phai sngi ha ophis jong ka returning officer ha Mawkyrwat jong ka SWKH District.
Ha kane ka jingialang ka kompeni ba pyntrei ia kane ka jaka ialehkai ka,  Hindustan Steelworks Construction Limited kala pynshai ba ia ka madan ialehkai kynjat ball la lah ban pyndep, hynrei ka jingtrei ia ka iing ban ialehkai hapoh iing kaba nyngkong bad kaba ar ka dang iaid sha khmat.
Ha ka jingkren jong u  Satish Kumar Mathur, Deputy General Manager jong ka  Canara Bank u la ong ba kane ka dei ka tnad kaba hynriew ha kane ka jylla katba ha ka Ri Baroh kaweika don haduh 3,700 ki shnat treikam jong ka.
Shillong, Risaw 26: Ka Tarajur jong ka seng BJP ha kaba ia dei bad ka Sohra Constituency kala noh sha u Dr PW Khongjee MLA barim jong kane ka jaka bad kane ka paw na ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Maraikaphon ha Sohra.
“Ngi la jied Rangbah Shnong ïa u (Bah Teiborlang Thangkhiew) namarba u dei u nonghikai jong ka skul shnong bad uba la nang la stad namarba ki nongshong shnong ki dei kiba duna ka pule ka puthi," u la ong.
Naduh bas dang kane ka jingpang kiba la test COVID-19 positive ha ka jylla baroh kawei haduh mynta ka sngi kala kiew sha ka 93780 ngut bad kane ka jigntest COVID-19 positive jong ki briew kala long na baroh ki District ha ka jylla Meghalaya.
Kumta, ki briew ki dei ban shaniah ia ka jingshem katkum ka science ba ym don jingma na ka EMF radiation kaba mih na ki mobile tower.
Ha kane ka sngi baroh ki kyrtong MP kiba la pynlait ia ka kyrteng jong ki ha kylleng ka Ri India ki don 36 ngut.
Shillong, Risaw 30: Lai ngut ki thei samla na ka jylla Meghalaya kila shah jied ban shah hikai kyrpang na ka bynta ban pynkhreh ia ka “Women’s World Cup 2020 jong ka U-17.
Kat ba ia ka wad ba khadduh ka jing thep vote kan long ha ka 1 tarik u Jylliew 2024 ha ki 8 tylli ki state bad union territory.
Shillong, Lber 25: Na ka liang jong ka seng National People’s  Party  ka phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem halor ka jingkhlad noh kyndih jong u bah Snowmick Kalwing Vice President jong ka seng ba dei napoh jong ka Ri Bhoi District.
Ki kali heh kiba wan na Ri Bhoi District ki dei ban ieng ha shilynter jong ka Wahumkhrah jong ka Mawlai Nongpdeng bad Jaiaw, ki kali rit kihap ban ieng ha ki jaka ieng kali kiba don ha stand Bhoi parking Lot bad ki bynta jong ka Madan student’s.
Napdeng kiba la shah jied na ka bynta kane ka kam, ki don 4 ngut ki nongjop khusnam Arjuna, uwei u nongjop khusnam Dhyanchand bad uwei u nongjop khusnam Dhronacharya.
Shillong, Naiwieng 22: Mynta ka sngi kala don ka jingiakynad hapdeng ki paidbah bad ki pulit jong ka jylla Assam hapoh ka shnogn Mukroh kaba hapoh u pud u snem ka jylla Meghalaya bad ha kane ka jingjia ki pulit kila siat pathar bad ha kane ka jingjia kila don hynriew ngut kiba khald bad bun kiba mynsaw.
Ka prokram Digital India jong ka Sorkar India ka la wanrah ia ka jingkiew ka jingdon ki briew ha ka ri kiba ioh ia ka internet bad ki rynsan social bad digital media.
Ki lat khubor kiiathuh ban a ka liang jong ka EC kan ialeh ban wanrah ia ka Clan Bills ha kane ka dorbar lyiur kaba kin sa shong dorbar ha u Naitung, ia kane bill la dep pdiang da ka iing dorbar hynrei la pynbha biang bad mynta yn rah biang sha iing dorbar ban pdiang biang ia ka bill ban phah sha u lat ka jylla.
: Ka Meghalaya ASHA Worker Union (MAWU) kaba la ïakhih da kaba sangeh treikam mynta la lai taiew tam namar ka jingmynthi jong ka Sorkar Jylla ïa ki mat jingdawa, ha ka sngi Thohdieng ka la shim ïa ka rai ban pynkut noh ïa ki jingïakhih bad ban leit phai biang ki kam ki jam ba ki ju trei baroh shikatta.
Ki jingialehkai kin long ha baroh ki hynniew tylli ki jylla ka thain shateilammihngi bad kin kut ha ka 29 tarik u Rymphang.
Shillong, Kyllalyngkot 31: ka jingthep nomination na ka bynta ka MLA Election sha ka iing dorbar thawain ka jylla kala sdang mynta ka sngi.
Mathematics na salonsari NEHU, Shillong; ka samla Sally Gracia Warjri ka ba la jop ba nyngkong la shiphew ha khlieh (1st Class- 10th position) ha ka B.Sc.
Mynta ki don 2,83,407 tylli ki case ba dang iaid bad baroh kine ki don hapoh ka jingsumar ha ki hospital ba pyniaid da ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla ia kito kiba jur ka jingpang, katba kito ki bym pat pyni dak jingpang bad kito kiba don malu mala ki dak jingpang ki ioh jingsumar ha iing.
“Ngi la rai ban sa pynsngew sha u Deputy Commissioner ban phah weng noh ïa ka Camp jong ki Pulit Assam ha u Lum Umshyrngat namar ba ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Lapangap.
Shillong, K.lyngkot 02: Ka seng JSU seng kmie ka lah thoh sha u SP ka West Jaintia Hills ban kyntu iaka tnat pulit ban ym ailad iaki trok kiba iaid ha surok bah ban shim pass kulmar mamar kane ka buh jingeh ia u paitbah kiba leit kiba wan na u juh u surok.
Law and order Rs.42.20 core, Judiciary Rs.60 core, District Council Affairs Rs.1.05 core, Key sector of the budget Rs.450.20 core, Agriculture and allied sector Rs.287.94 core, Animals husbandry and veterinary Rs.57.38 core, Fisheries Rs.45.50 core, Sericulture and veining Rs.37.20 core, Waters resources Rs.199.20 core, Forest and environment     Rs.48.01 core, Soil and Water conservation Rs.193.87 core,  Community Development Rs.1731.57 core, Housing  Rs.60 core.
“Lada jia ba don kum kane ka jingpan jamin, la khmihlynti ba ka Special Court kan pyrshang ban leh kumjuh bad ba kan pynkut noh ïa kane ka kam khlem kano kano ka daw na ki jingshem ba la kdew hangne," ong ka Ingbishar.
Laitnoh ia ki 9 tylli ki karkhana kumba la kdew ha ka shithi da u Secretary ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng kaba ha ka 18.04.2021.
Lada ka Sorkar kam lah ban ai hukum ia ki Pulit ha khappud, te balei pat la ai hukum ban siat Tear Gas ia ki nonghikai, balei la ai hukum ban bom kput da ki lathi ia ki longkmie ha Lumshnong bad balei la ai hukum ban siat iap ia u (L) Cheristerfield Thangkhiew?" la buh jingkylli shuh shuh ka HYC.“Ngi dawa ba ka Sorkar ka dei ban phah da ki spah ngut ki Pulit ha man ki Border Out Post (BOP) bad ha ki Out Post (OP) ha ki khappud ha ryngkat ki tiar ialeh kiba biang bad nalor kata ka dei ban ai hukum noh mardor ia ki Pulit ba ki dei ban pyndonkam ia ki Tear Gas, ban kawut lathi bad siat ruh lada donkam ban iada ia u pud u sam bad ia ki paidbah ha khappud," ong u kyrwoh.
Ha kane ka don ka jingmyntoi ia ngi baroh, ia ka pyrthei baroh kawei," ong u MR Haba kren shaphang ka jingitynnad ka mariang.
Ka jingthmu  jong kane ka tamasa ka long ban pynsngew sha ka sorkar ba ka dei ban wad ki lad ki lynti kumno ban ithuh noh da ki bor sorkar ia kane ka rukom pynmih ia ka wine da kaba shna hi.
Ki Seng Bhalang baroh ruh ki dei  ban ieng tylli kham khlain shuh mynta ban pynioh ia ka ILP.Ki nongbylla sngi kiba na bar Jylla katto, dei ban pynthikna ba kim dei ban ioh rung sha ka Jylla Meghalaya lada kim ioh shwa ia ka Labour Permit.
Hakaba plie ia katei ka jingialeh kaba Lai u Paiem Dr Balajied S Syiem u la ong ba ka long kaba donkam bha ban  pynlong ia kane ka jingiakynduh ban ia kynmaw ia ka thymmei bad u la ai khublei ia u Bah John F Kharshiing, u ba la sdang ia kane ka phang lyngba ka football bad u pynpaw ia ka jingkmen ba kiba bun ki kur mynta ki la sdang ia lum ia lang ban ia tip kur tip kha bad ban bat ia ka jingiateh kur.
U Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, u la kyntu ia ki Shnong ban pynkhreh ia ka ‘Map’ jong ka Shnong, ka khana samari jong kawei pa kawei ka Shnong, u la kyrpad ia ki Dorbar Shnong kiba don ki Law Shnong ban phah jingtip sha u BDO bad sha ka office jong u khnang ban ioh ban ia kynduh kyrpang ia kitei ki Shnong kiba don ki khlaw Shnong.
Katba kiwei pat lai tylli ki Wight Bridge ki khlem pat siew wat tang shisien ruh ha dien ba la ia soi ia ka jingiatehkular, kiwei pat lai tylli ki Weight Bridge ki khlem siew tang shisien, hynrei na ka liang jong ka tnad Transport ka khlem shim kano kano ka lat wat la ki khlem siew katkum ka jingiatehkular.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u president ka KSU West Jaintia Hils u samla Laitphar Syngkrem u la kam ba ka jingiakynad hapdeng ki Khasi-Pnar bad ki jaitbynrew Karbi ka la mih namar ka jingpynieng ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ia ka khyrdop lum khajna hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Ia kine ki Camp la pynlong katkum ka jingkwah bad jing ai jingmut jong U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya.
Jowai, Jylliew 26: Ka Dorbar Grand Council of Chiefs (kaba kynthup ia Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Dolloi, Ki Sirdarship) kaba la ia kynduh ban ia syllok ha ryngkat bad ki Dolloi, Lyngdoh, Pator, Rangbah Kur, bad ki dkhot Dorbar Elaka, ki Rangbah Shnong, ki Nongialam Seng Bhalang, ki Longkmie, Samla, ki Elaka Dolloi bad Sirdarship, ka thain Jaintia Hills mynta ka sngi ha kaba ia ka jingialang la pynlong haHadien ka jingiatai kaba la sani bha halor kashithi na ka Ministry of Home Affairs, Sorkar India, kaba D.O.No.9.
Shillong, Lber 04:  Ki briew kiba ym lah ban tip kila pynpra ia ka iing jongu Bah Kortis Rani kaba u dang shna ia kaba yn pat pyndep ha ka shnong Mawkneng kaba hap hapoh jong ka Sohiong Police Out post, na ka liang jong u tei u rangbah u la leit ban ujor sha ki pulit mynta ka sngi.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien bala dep ban thep kyrteng u la ong ba ka jingialeh kan don bad ha ka juh ka por u la kyrpad ia ki MLA kiba don ha ka sorkar MDA kaba la ialam da ka NPP, khatam eh ia ki seng riewlum ba kin ai ka jingkyrshan ia u.
Ha ka juh ka por u MLA ka Rajabala u la kdew ba ka sorkar kala dep ban thaw ia ki ar tylli ki District ka North Garo Hills District bad ka South West Garo Hills District, dei ha katei ka juh ka por ba ka PBDC ha ka  20Lber 2012 kala ai ia ka dorkhas sha ka sorkar ban pynioh ia ka District bad ka Rajpur kan long ka jaka ban buh ia ki ophis sorkar.
Hynrei kine ki khynnah Meghalaya ki pyneh.
Kane ka jinghikai ka long na ka bynta ki shynrang bad ki kynthei.
Ia kane kynhun jong ka KSU Ranikor Circle la ialam da u Samla Marconi Thongni President Ranikor Circle haka jingiadon ryngkat Lang jong u Samla Forwardman Nongrem, President , KSU South West Khasi Hills District bad Ki Nongialam shnong jongka shnong Photeitsim.
Na ka liang jong u Director jong ka NEIGRIHMS u la ong ba u dap da ka jingsngewkmen ban iohi ba kane ka skhim  MHIS jong ka sorkar jylla kala urlong ha kaba ki nongpang mynta ki lah ban leit shah sumar hapoh jong ka hospital ha NEIGRIHMS.Wat la ki don katto katne ki bynta kiba ki dang hap ban ia pynbeit, hynrei na ka liang jong u Director u la ong ba ia kine ki kam lah ban ia pynbeit ban peit ba ki nongpang na kane ka jylla Meghalaya kim dei ban ia kynduh ia ki jingeh.
Na ka liang jong ki pulit ki la shim khia ia kane ka kam bad ki la register case ia kane ka jingujor hapoh ka kyndon rahbor.
Shillong, Iaiong 04: Ban rakhe ia kane ka sngi “Pynehryngiew" ka KSU mynta ka sngi kala sam ia ki kot lyngkdop ha kylleng kane ka nongbah Shillong, ha kaba la thoh shai kdar ba balei la don kam ban rakhe kyrpang ia kane ka sngi.
La ong ban a ka liang jong myntri rangbah ruh u dang lum na ka Meghalaya Chief Minister’s Flood Relief Fund, ha dien ba la dep yn sa ai sha u myntri rangbah ka jylla Kerala.
"Ka Myntri ka la ai khublei ruh ïa ki ASHA kiba dang bteng ban trei ïa la ka kam wat hapdeng ka jingïakhih.
Ha kane ka sngi ki nongialam balang na ki kynhun bapher bapher kila ka ia wan, ha ka por jingduwai la ioh ia ki jingduwai na ki nongialam niam bapher bapher ha ka ktien khasi, Garo bad Phareng bad kane ka long ka jingngeit ba u blei un isynei ia ka Ri bad ka jylla bad un kyrkhu ia ki nongialam ia ki nongshong shnong jong kane ka Ri.
Ka commiittte kan sa rah ruh ia kane hapoh ka iing dorbar thaw ain ka ban sa long shen, la ong u bah S K Sunn chairman ka committee jong ka environment jong ka iing dorbar thaw ain ka jyllajylla.
Ka Dorbar Chnong Wapungskur, ka la khang pyrshah ruh ia baroh ki ki nongshong-shnong jong ka ba kim bit shuh ban mih na la shnong ban leit jingleit shano shano lait noh satang ba don ki daw ki bym lah ban kiar.
Shillong, Nohprah 07:Ka  Meghalaya CO-operative Apex Bank LTD.kala shah jied ba kan ioh ia ka  “National Award  for Empowerment of person with disability2013" ka tand sorkar pdeng kaba dei peit ia kiba don ka jingduna ha ki dkhot met, kane ka jingai khusnam ka long ba kane ka bank kala lah ban pyntrei kam ia ka jingbei pisa jong National Handicapped  finance and development  Corporation (NHFDC).
Ia ka kol kaba nyngkong la thep ha ka minit kaba 14 da u Seikhohao Tuboi.
Ia kane ka jingialehkai la pynshlur da u  Lt Gen Ranbir Singh, AVSM, SM, Director General Assam Rifles, ha kane ka jingialehkai kumba 40 ngut ki briew ki la wan ban ia shimbynta kyntup ia ki briew na kane ka jylla Meghalaya.
Ka la iathuh ruh lyngba ka Common Alerting Protocol (CAP) la pyntip sha ki paidbah lyngba ki SMS na ki Mobile Company khnang ba kin dup husiar lada jia ka jingther u lapbah uba jur kumba ka IMD ka ladep ai jingmaham lypa ba kan don jingther jong u lapbah uba jur ha East Khasi Hills, West Khasi Hills bad ha Jaintia Hills.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club la ong ba ka long ka jingleh rian bad haba peit ha ki lat pathai khubor la ong ba ka jylla ka wan ba san, ia kaei ka ban sa jia ym lah ban ong hynrei ka jylla Meghalaya kan sa long kum ka Ri Srilanka.
Ka Rel kaba na Kerala ki don 510 ngut bad ka Rel ka ban mih na Delhi kan don 500 ngut ei ei kine ki ar tylli ki rel kin mih ha ka 27/5/2020.
Ia kane ka soskular ia soi hapoh jong ka ophis jong ka KHADC ha ka jingdon lang u Chairman ka Commission u Bah Banteidor Lyngdoh u ba dei ruh u Executive member.
Kaba pynum dum ka long katkum ka jubab na ka RTI la lap ba ka office jong ka KHADC kam don Record eiei halor kane bad kamtip hiruh katno ngut ki non tribal ki la ioh licence bad katno ngut une u riew shimet u la shim bai labour licence.
U la ong ba ha kaba kut jong une u snem 2016 man ka shnong ki dei ban don ia ki kynhun VDP kiba la rehister bad ka tand pulit.
Ka kyrwoh khubor na u Samla Hamewanpynhun Ryngkhlem  Publicity Secretary  East Jaintia Hills District Unit.
U President ka HYC Ri War mih ngi u bah Edmund Khongngai u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynsngeh shuwa ban phah siew bai light namar mynta ki briew ki don ha ka jingeh wat ban thied khaw ruh ki shem jynjar, ka sorkar kala dei ban shim khia ia kane ban phah siew pat ha dien.
Ia ka takma rnong la khur da ka South West Khasi Hills bad ka South Garo Hills.
La pynjari ia kane ka kyndon 144 CrPC ka long ba ki don ki briew kiba dei ki ba ialeh ban pynlait tuh ia ki trok kit dewiong khlem da siew ei ei hapoh Way Bridge bad kane kala wanrah ia ka jingduhnong ia ka sorkar ha ka liang jong ka khajana.
Ha ka hi, ka Palliative Care ka dei kaba ka shim khia bha shimet.
Ia kine ki jingiakhun la pyniaid da u Vice Principal jong ka KVK, K Ramesh, nonghikai Physical Education, Ganga Prasad Chetri, nonghikai dro jingdro, Chanchal Srivastava bad ia ka jingiakop Quiz la pyniaid da u Ved Prakash.
Ka seng lyngba ka shithi kaba la phah sha u Myntri Sports ka la kyntu ba u general secretary  un pyrkhat ia ka burom jong ki jaidbynriew riewlum ka jylla Meghalaya bad ban pyllait noh ia katei ka kam bad ban ailad ia ki trai riewlum kiba tbit ban shimti ia katei ka kam General Secretary, MSOA.Ka HITO ka ong ba ka  sngew ktah haba ka MSOA ka phah da u bym dei u riewlum ban mih sha ka AGM jong ka IOA bad mynta lei lei u la shah jied ruh kum u General Team Manager IOA sha ka 22 Commonwealth Games ka bam long ha England naduh July 28 haduh 8 August 2022.
U Myntri Rangbah ka jylla la ong ba mynta ki dang pynkhuid ia ki khyndew na ka jingtwa ka Dome bad ha dien ba la dep ban pynkhuid yn sa lah ban sdang baing ia ka jingtrei jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ha Motphran palat hajar ngut ki paidbah kila ia poi lang ban pynpaw sha ka sorkar pdeng ban ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ki pyrshah ia ka CAB.Ha ka juh ka por ki dawa ba dei ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Ban iada na ka jingwan tuid ki briew ba na bar sha kane ka jylla, da kaba pyntrei kam ia ka Inner Line Permit lane da kaba pyndon kam ia ka NRC.Ban don ia ka polisi na ka bynta ki nongrep bad ban pynkhlain ia ki District Council.
Shwa ban ïaid shakhmat ïaki program, khatduh la ïoh ka jingkren na u Samla Biangbor L.Paliar uba dei u President jong ka KSU Mawlai Circle ha ryngkat ka jing ïadonlang kiwei ki nongkit kam.
U symbut myntri rangbah u la kyrpad ia ki paidbah ba kin dang long kiba husiar, la ong ba wat la ka sorkar kala weng ia ka korphiew hynrei ka DC jong ka East Khasi Hills kan sa pynmih ia ki kyndon hapoh jong ka 144 CrPC.U Bah Prestone mynta ka sngi u la iathuh ba mynta ka sngi la shim ia ka sample jong i wei bad phah ia ka test bad kyrmen ba ia ka reslot yn ioh la shai ka sngi ne la shisngi.
Ha kane  ka sngi la don ka jingiaid paidbah ha ryngkat ka Ksing ka dhah bad ka risa ka kynhoi  shilynter lynti naduh na Iaw Pyngkat Thlongmoo, Iooksi haduh ha ka Iingsah u samla Nehemaya Tyngkan ha Iooksi Iapkhla ha ryngkat  ka jingsynran lang daki phew ngut ki dkhot ka Seng Khynroo Khyllood Thlongmoo.
U Rangbah Bah Bijon, u pyrto ruh ia ka kam ba radbah ba ka Lum Jingthang Committee ka Seng Khasi Kmie, kaba la lah ha kaban wanrah  ia ka jingitynnad bad pyniphuh iphieng ia une u lum niam, ba wat ki briew na kiwei pat ki ri ka pyrthei, haba ki wan poi ha kane ka jaka kim lah ban khlem da kyndit ba ha kum kane ka jaka ha pyrthei, don ka kynhun jaidbynriew kaba da don ia la ki lum ba kyrpang kiba kum kine.
Kane ka long katkum ka kyrwoh bala phah da u Bah Shaniahskhem Dkhar   bad u bah Kyrshan Dkhar.
Ka jingjot jingpei jong kine ki skul ka la long shaba palat Kat haduh ba ki nongshongshnong ki la iathuh ba ki khynnah ki hap ban kup shatri haka por slap lada ki kwah shong class bad nalor kata ka duna ruh haki jingdon iaki tiar ba ju pyndonkam man ka sngi kum ki Ben, ki desk , ki blackboard bad kiwei kiwei.
la ong u bah John F Kharshiing General Secretary jong ka MPCC.Shillong, Kyllalyngkot 15: U MLA shimet  na ka Gambegre Constituency u  Saleng A Sangma mynta ka sngi u la hiar shuki noh kum u MLA da kaba ai ia ka shithi hiar shuki ha u Commissioner Secretary jong ka Meghalaya Legislative Assemblyu bah Andrew Saimon.
Shillong, Iaiong 22: Ka World Vision India ha ka 19April 2018 kala pynlong ia ka Job Guidance & Career Counseling Programme halor ka phang pdeng: ‘Collaborate to Inovate’ kum shibynta ban btin lynti ia ki samla pule kiba pule ha ka class-X haduh Class-XII jong kiba bun ki skul kiba hap hapoh jong ka  Mawkynrew Constituency ha kaba palat 300 ngut ki samla pule na ki skul bapher bapher kha ryngkat ka jing synran lang jong ki Nonghikai kila wan ban ia shim bynta ha katei ka Programme.
Ed ia ki nonghikai SSA bad 4th teachers kiba dang sah ba hap ban pyndep ia katei ka professional course katkum ki kyndon ka National Council of Teachers Education (NCTE), bad ka jingdawa ban pynjynsur ia ka jingsiew jong ki nonghikai SSA ki bym pat pyntbit (untrained teachers) katkum ki kyndon ka NCTE bad RTE Act, 2009 na ka bynta ka snem mang tyngka (Financial year) 2017 – 18 bad kiwei kiwei ki mat jingdawa kiba iadei bad ki nonghikai SSA bad 4th teachers.
Shillong, Kyllalyngkot 03: Ki pulit ha ka 1/1/2024 kila ioh ia ka jingtip ba kala don ka jingiashon ia dat hapoh ka shnong Mawmang kaba hap hapoh khatarshnong ba u wei ubriew ba la tip kyrteng kum u bah Moris Khongshei 50 snem u la shah pyniap ha katei ka shnong.
Ka la pynpaw ruh ia ka jingaikhublei ia u President jong ka AMDA ia ka ba u la bytien lynti ia ka ha ka ba kanlah ban ioh ia kane ka Best Performance.
Na ka liang jong ka sorkar kan sa thung ia ka kynhun tohkit ha kaba ia dei bad kane ka kam, hynrei na ka liang jong ka myntri ka la kyntait ia ka jingkynnoh ba kine ki khynnah ki la shah die sha katei ka jaka.
La synran ia u Myntri Rangbah da ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh lem, ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla bad u MLA jong ka Sohra Constiteuncy u Bah Gavin M.Mylliem.
Ha Ampati u Myntri ka tnat PHE Marcuise N Marak u la pynher ia la lama lairong bad sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingpyni tabut ba kynthup ia ka tnat DCIC, ka tnat Labour bad ka tnat PHE, katba ia ka khusnam Best Marching Contingent la ioh da ka St.Dominic Savio Higher Secondary School, ka St.Claret Secondary School Scouts bad ka Birin-Nuchong School Scouts.
Na ka liang jongu myntri rangbah u la kyrpad ia baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ba kin bat skhem ia ka burom jong ka jingshynshar paidbah bad haba ki don kino kino ki jingeh dei ban don ia ka jingiakren bad ka jingiamir jingmut ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ki skul kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiakop dro dur bad thoh easy  baroh ki long khat ar tylli bad na pdeng kine ka Army School kala long ka nongjop ia kane ka jingiakop.
Haduh mynta kiba la test COVID-19 positive ki don 94022 ngut  kiba la ioh ia ka jingkoit ki don 92320 ngut, kiba khlad na kane ka jingang ki long 1594 ngut.
Ha kane ka jingiakynduhlang la pynskhem ruh ia ki nongkit kam ka shnat jong ka seng HPF ha Tyrso ha kaba u bah Iaspher Mawlong u la shah jied kum u President ka seng, bah Colitshin shadapkum u Vice President , bah panbor rani kum u General Secretary bad kiwei kiwei ki nongkit kam la pynskhem lang ha katei ka sngi.
Ka la pynshlur ia ki samla ban trei shitom bad ban shim ia ki kam kiba sngewtynnad ha ki kompani bad ki jaka trei shimet bad ka la kyntu ia baroh ba kin bud ia la ki jingangnud.
Ka kong Syiem ka la long ka kynthei kaba nyngkong na kane ka jylla Meghalaya ba kan long ka MP sha ka Rajya Sabha ha u bnai Iaiong jong u snem 2013 ha dien ba u  T A Sangma u la hair shuki noh ban ia khun ia ka election MLA ha ka jylla.
: ka mut–ka dei ba aiti la jingim na ka bynt kiwei;ka dei ba kyndiah ne kyrngah ban їoh їa kaei kaei;ka dei ha la shimet.
Shillong, Naitung 25:Kumba ka paw mynta ba ki nonghikai skul ha kane ka jylla Meghalaya kim don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki ar tylli ki seng ha kaba ka Federation of All Meghalaya Ad hoc Secondary Teachers Association (FAMASTA) kala shim ia ka rai ba kin nym treh ban ai ka jingkyrshan ia ka JACATAM ha ka jingiakhih ka jong ki kaba lai sngi lynter.
Shillong, Jymmang 26: U samla Kennedy Dondor Richard Dunai na All Saints Diocesan Higher Secondary School, Shillong u la wan ban bat ia ka kyrdan kaba 5 napdeng ki 10 ngut kiba wan sha khmat eh ha ka result jong ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ha ka step 26 tarik u Jymmang, 2023.
“Kane katba kim pat lah ban pynmih ia ka hukum lyngba ka Personel Department kam biang.
La ong ba ia ki Group-A ki don 31 tylli, ia mynta la  buh iaki professor ban peit bad kane ka ktah ia ki samla pule bad ka ban khia ia ki Professor namar ha ka juh ka por ki hap ban peit ia ka kam ophisar bad ki hap ruh ban hikai la long u samla Richest Malngiang President KSU ka shnat NEHU.New Delhi, Iaiong 05: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Information & Broadcasting u Anurag Thakur mynta ka sngi u la pynbna ka jingiatreilang hapdeng ka Tnat Information & Broadcasting bad ka Amazon India ha ka Media, Entertainment bad jingai jingtip paidbah.
Shillong, Naitung 01: Mynta ka sngi u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la khot ia ki nongialam jong ka Federation All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) ban ia kren halor ka jingdawa ka jong ki kiba dei ki nonghikai na ki skul Adhoc ba kane ka jingiakren kam shym la poi sha kano kano ka jingiasngewthuh.
Ha Ri Japan la thung khnang ia une u jaid dieng naduh ki spah snem kiba 15 AD bad la thung ia kine ki dieng na ka bynta ka jingsngew bha jong ki Syiem bad na katei ka ri la thung ruh ia une u dieng sha Samurias, Ha japan ki don palat ia ka 200 jaid ki syntiew na  une u jaid dieng ba u phuh ha u bnai Iaiong.
Ha kine ki sngi na ka liang jong ki nongtrei hapoh jong ka JHADC kila don hapdeng ka jingsngew diaw la kin ioh tulop ne em namar haduh ka sngi thohdieng ka 24 tarik ba la dei ka por ban shna ia ka tulop jong ki nongtrei ruh ym pat lah ban shna, hynrei kane ka jingioh noh ia ka LoA ha katei ka sngi ki nongtrei jong ka JHADC kin ioh ia ka tulop jong ki.
U la ong ba ki 2373 tylli ki PACS ha kylleng ka ri ki dei kiba dang tei kum ki dukan dawai ba jemdor lane ki Jan Aushadhi Kendra.
Ha katei ka sngi 16 tarik yn iakren ruh halor ka jingthmu ban ai jingmut sha ka sorkar halor ka ain Agriculture produce & Livestock Marketing Promotion and Facilitation Act 2017.
Ia kane ka jingpynbna la pynmih da ka  S.Chaudhuri, general manager jong ka  Shillong Times Pvt Ltd, Meghalaya ha ka 26 tarik mynta u bnai, ha kane ka jingpynbna la ong ba kane ka jingsangeh ban pynmih ia kane ka kot khubor kan long naduh ka 1tarik u bnai Iaiong.
U Superintendent jong ki pulit ka East Garo Hills District u J K F Marak haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ki la ioh ia kane ka jingtip ba ka don ka kali scorpioa kaba mih na Dimapur ban leit sha GaroHills kaba don ia u number  Assam AS01AJ-5102 bad ha kane ka kali ki don ki tiar ialeh.
Kane ka jingjia ka lah ban don ka jingiadei ha pdeng ki politician bad ki nongkhaii dewiong la kynnoh u tei u nongialam ka seng Congress.
Na ki test baroh kiba la dep kiba la long positive ki long hynniew tylli.
Ha dienb a la paw pyrthei ba ka don ka jingiakhaii benami ha kaba ia dei bad ka jingpyniaid ia ki petrol pump na ka liang jong ka executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ba dei peit ia ka trade ha ka 8 tarik mynta u bnai kala pynbna lungba ki lad pathai khubor ba kan leh ei ei ban khanglad ia kane ka jingiakhaii benami.
Ki thymmei khubor kiba ia jan bad ka NPP ki iathuh ba najan baroh ki constituency ha ka jylla kila don shibun , ka jingiapan ticket na ka seng.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh da u SP News Agency la ong ba kane jingiashong dorbar kan long tang ban pyndep ia ka rukom ba la buh hapoh jong ka riti synsahar jong ka Ri India.
Ban phah da ki nongmihkhmat na ka seng Congress ne na ki seng riewlum kan pynlehnohei ne pynduh jingmyntoi haduh 5 snem ia ki paidbah.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ki pulit kila ong ba mynta ki pulit kin kem ia ki nongthied bad kin pynngat hapoh ka kyndon jong ka 411 IPC bad ka jingset along kan long haduh lai snem.
U la ong bun ha ka sorkar mynta  ki iakhun pyrshah ia ka jingeh ha kaba la khniot noh ia ka jinglaitluid.
La iathuh ba ki pulit pynlip ding kila poi sha kane ka jaka bad lai tylli ki kali kit um, ha kane ka jingsynreit um la lah ban tem ia ka jingklang ka ding bad ka long ban pynjem ia ka ding ba kan nym klang sha ki iing kiba don ha syndah ka iing mane.
Ha katei ka por um pat nang ban ai kyrteng kumno ïa ka kompeni jong u hynrei dei ha u snem 1959 u la ai kyrteng da ka Pidilite, u la pynmih ïa ka Fevicol bad kiwei pat ki dawai pyndait bad ki dei ki misteri dieng kiba pyndonkam bha ïa ki mar jong u.
“Ia kine baroh dei ki paidbah ban long kiban don bynta na ka bynta ka jingmyntoi jongki hi",Ha kane ka tamasa la iohi ruh ia ka jingshad kynjoh skain na ka shnong Sohkynduh, ka la don ruh ka jingiakop bamsoh, ka jingiakop niah saikil, iakop phawar, iakop pule poitri,ialehkai point, bad ka jingiasiat khnam bad iasum khnam bad kiwei.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ba sngewsih na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ailad ban dep shuwa ia kane ka jingthoh bad yn sa peit ha dien ia ka judicial inquiry.
Ki BSF kila rah ia kitei ki song bad haba la plied ia ki la shem ba dei ki jain saree bad kine ki jain kila kot sha ka T.14 lak tyngka na Bagli kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
“Haba nga aiti ia kane ka kam sha u Bah Banteidor ka long da ka mon sngewbha na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka party ym na ka bynta ka jingmyntoi shimet, ha ka jingialang jong ka CEC la pynkhamti ha nga pat ia ka kam kum u chairman jong ka party" la ong u bah Marbaniang.
Shillong, Kyllalynglot 26: Ki Khusnam Padma Award – kawei na ki khusnam paidbahba heh tam jong ka ri, kaba la ai ha ki lai tylli ki thup, bad kine kilong ka Padma Vibhushan, Padma Bhushanbad Padma Shri.Ia ki khusnam la ai ha ki bynta ki jingtrei kiba wanrah ka bha ka miat ha ka imlang sahlang, ki kam ba iadei bad ki paidbah.
Ha Ri Bhoi District 2 ngut kine ki dei ki riew paidbah.
Namarkata, nga la bthah ïa u Director General of Police (DGP) bad (u la bthah) la ka long ïa ki Pulit pynïaid kali ne ïa ki bor synshar distrik ne ïa ki SP, ba kino kino kiba ñiah khlemakor ïa ki thuk thuk ar shaka ne ki saw shaka dei ban leh da kaba tyngeh," la ong u Bah Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Kidei ki rangbah bad ki longkmie kiba mihkhmat na baroh ki bynta jong ka ri jong ngi.
U Chief Executive Officer (CEO) jong ka Jowai Municipal haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ka dei kaba shisha ba ka jingmih jong ka JMB ka dei tang na ka bai khrong pynkhuid ia ki dong kaba long T.30 tyngka shit num iing.
Ha kylleng ka ri, ki don katto katne ki briew kiba la duh ei shibun ka pisa namar kine ki riewthok.
Ki khraw pyrkhat bad kiba ieitia la ka jong ka ri bad ka jaidbynriew bad ban bat skhem ia la ki jong ki riti ki dustur, ki khathynriew ngut ki riew rangbah ki la ieng bad ban kyrsiew thiah ia ka jaid bynriew kaba la jan shah ialam bakla ha.
Kiwei kiba la kren ki long u Justice S R Sen, Secretary, ka tand ain u  L M Sangma u  Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u  Ambrose Ch Marak.
Ha ka jingkren jong u Bah J B Basaiawmoit u ba long u MDC jong kane ka jaka  la ong ba kane ka jingai khusnam ka dei kaba dang shu jia shem, kane ka long ban pynshlur ia ki ban dang wan ha dien ba kin ioh mynsiem.
Ka CoSHO kala long ba ka jingiakhun kam pat kut bad nang ne shakhmat kin nang ia pynjur ki jingiakhih pyrshah ia ka Sorkar India da ka jingiatreilang jong  baroh namar kumba ka long hi ia kane ka Bill kin dang lah ban wanrah ha ka Sien shong jong ka Rajya Sabha ka ban long ha u bnai Rymphang mynta u snem.
Kala kyllamiet mar ia sdang ka jingialehkai ha dien san minit ka Shillong Lajong kala ioh ban thep kol.
U la pyntip ruh ba baroh 46 tylli ki block jong ka jylla kin sa ioh iala ki ophis treikam kiba thymmai bad la mang pisa mar 2 klur 50 lak na ka bynta ban tei ia ki ophis ba thymmai jong 6 tylli ki blok bad la mang kyllum lang kumba 120 klur na ka bynta ban tei ia ki ophis treikam jong ki 40 tylli kiwei pat ki blokKiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka prokram ki kynthup ia u myntri ba dei peit ia ka tnat Water Resources ka jylla, u Bah Brolding Nongsiej, u Deputy Commissioner ka  Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah C.P Mawkon bad i BDO ka Mairang C&RD Block, i Dr.L.R Hynniewta.
Naka bynta kiba pule ia ka M.Sc bad  Ph.
Haba ia dei bad kane ka kam la ai bor ha u Chief Secretary jong ka jylla ban thung ia kane ka kynhun ba kyrpang ha kane ka taiew ban wan ba kin wat bniah halor kane bad ha dien kata ka long ba kin hap ban ai ia ka kaiphot sha ka sorkar ban ia shai lang la kane ka jingkynnoh ka long kaba shisha ne em.
Na ka liang jong u nongialam ka seng KSU u la ong ba ka seng kala iaid 40 tylli ki snem bad ha kine ki snem kala mad ia ki jingtyrha na ka bynta ka jaidbynreiw, u kyntu ia ki, long kmie long kpa ki samla sam bhoi haba ka jaidbynriew ka don kam ban ia mih sha khmat namar ka sorkar ka ialeh ban pyntlot bor ia ka jaidbynriew.
Ha ka ba iadei bad ka jingpan jaka ha ka ban tei ia ka Rehablitation center u bah Lyngdoh u la ong ba ka sorkar Jylla ka la thmu ban shna ia kane ka center ha ka jaka ka ba don ka Tribal research Institute ka ba ha Mawlai Nongkwar ia ka bayn sa lah ban pyntrei kam pura ynda la lah ban pynkynriah ia ka ktem ki shipai CRPF sha poh ka New Shillong Town ship ia ka ba mynta kajing pyntrei ka la iaid shaid shaid.
U bah Roykupar Synrem Secretary jong ka CoMSO haba kren ha ki lat pathai khubor u la ong ba kane ka jingwan tur jong ki sha secretariat ka long ba dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kamnoh ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha dien ba la poi u tei u nongialam ka seng kin ia iakren sani bha na ka bynta ban rai ia u kyrtong namar ka jingkwah jong ki para party kiba don ha ka sorkar ka long ba ki dei ban jop ia kane ka election pyrshah ia ka kyrtong jong ka seng Congress.
"Ia kane ka soskular la iasoi da u Rajat Kumar Mishra, Additional Secretary, Economic Affairs ka tnat kam pla tyngka na ka bynta ka Sorkar India; u Ramkumar S, Joint Secretary, ka tnat Health & Family Welfare na ka bynta ka Sorkar Meghalaya; bad u Junaid Ahmad, Country Director, India na ka bynta ka World Bank.
u Myntri Rangbah u ai khublei ia baroh, ki Doctor, ki Nurse ki nongtrei bad u ai khublei kitbok kit rywiang ia ki.
Haba ia dei bad kane ka jingshah dawa ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia kaei kaba ki lehnoh kila leh ha kaba kim shym la map shuh wat ia ki Balang na ka liang jong ki skul katholik la shai ka sngi kin khang baroh kiba don ha Garo Hills.
Ka jingiakren ka dang iaidshakhmat mynta khlem da kylla sha ka jingma kaba khraw.
Halor kane ka juh ka jingjia ki ar tylli ki seng ka CSWO bad ka TUR kin khot ia ka jingialang paidbah ha Laitumkhrah ha k alai tarik jong u bnai Kyllalyngkot 2017 ban ia mir jingmut kumno ban iaid sha khmat ha kaba ia dei bad kane ka kam ba ki nongleh bym man ki dei ban shah pynshitom ha ka ain.
Ka jingplie ia u dur mot kan long ha ka 16/2/2024, na ka liang jong ka tnad pynneh pynsah ia ka riti dustur ka la khot saw tylli ki hima ban ia don lang ha katei ka sngi ban ia sakhi lang ba ia u dur mot jong u Syiem ka hima Nongkhlaw la tei ha ka jaka kaba u la khlad ha ka jingshah set ha ki phareng.
La ong ba ka jingdon bun ki samla hapoh ka party kan iarap shibun ban wanrah ia ki jingkylla u president ka TMC u khmih lynti ba lyngba ki samla kin wanrah ia ka jingkylla ha ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingpoi  ka snap jong u Riewkhuid  ha Shillong la wanrah bad synran da ki heh  ka jingiasyllok  ki Phadar Phransiskan (  Franciscan)   kum u Phadar  Alessandro Ratti bad kiwei pat lyngdoh sohblei.
Shillong, Naiwieng 22: Ka jingkem ki Pulit iaki arngut ki dkhot ka Art Of Living ka long ka jingkem kaba beaiń, kaei kaba kine ki briew ki leh ka dei ka kam ka ba bha hynrei ki pulit pat ki ialeh ban pyndik man ba ka seng ka kwah ban wan noh sha ka jingiakren.
Kane ka Bill kaba la wanrah da ka KHADC ka long ba ia ki kynthei khasi kiba ia shong kurim bad ki bym dei khasi kin duh noh ia ka jinglong rit paid hapoh ka riti synshar jong ka Ri India, kane ka Bill ka khlem khang iano iano ha kaba ia dei bad ka jingiashong kha shongman haba ki la ia ieit.
La shim ia ki lad ban pynbiang ia ki painkhana ha man ki iing.
Ha kane ka jingleit thep kyrteng mynta ka sngi la synran lang ia u kyrtong da u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma bad ha ka twitter u myntri rangbah ka jylla u la pynpaw ba khmih lynti ba ki paidbah kin ai ka jingkyrshan khnagba ka party kan ioh ban trei na ka bynta ki paidbah ka thain.
Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Chairman, ka Meghalaya Industrial Development Corporation Ltd (MIDC), u Rupert M Momin, Joint Secretary ka tnad pynmih bor ding ka sorkar pdeng u Dr.A.K Verma, u Additional Chief Secretary ka sorkar jylla ba dei peit ia ka MeECL, u Bah  P.S Thangkhiew, u Additional Chief Secretary ba dei peit ia ka tnad bor ding u M.S Rao bad u  CMD ka  NEEPCO, u Bah  AG West Kharkongor and others.
Haba ia dei bad ka jingkylli la ka parry BJP kane weng noh ne em na ka sorkar, u bah Marwrie u la ong ba ia kata ka rai kan shong ha ki nongialam ba hakhlieh jong ka party, kum ka party na ka jylla kila dei ban ai ia ka kaiphot.
U MLA jong ka Mawryngkneng Constituency Bah Heavingstone Kharpran ha ka 11 tarik mynta u bnai u la leit ban iakynduh ia u Director jong ka NEIGRIHMS, Shillong u Dr.Nalin Mehta ban iakren halor katto katne ki mat kiba iadei bad ki samla pule.
Kaba pyn sah umdum shuh shuh ia ki paidbah kalong ba ka jing kiew dor ki mar ki mata hato ki kiew dor na duh ki mahajon ha sor ne ka kiew tang haki dukan shnong halor kane ka shem jing eh iaki paidbah ban kynnoh iano iano ruh namar ki dukan shnong ki ong kala kiew ka dor naduh por ba ki thied naki mahajon.
Ka iing dorbar thawain ka jylla kala shim ia ka raim ha 27Nailur 2018 ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrngit kaba phra jong ka Riti synshar ka ri India, kane ka long ka jingsdang ban ioh ia ka jingthuh hapoh ka riti synshar ka Ri India.
Na ka liang jong ki pulit kila dang pynkhlain ruh ia ka jingtrei kam ban ia khun pyrshah ia ki “Cyber Crime".
Bun ki riewdonsap ki la pyni ia la ki jong ki sap ha kane ka prokram.
Ha kane ka jingiakynduh kila pynsngew ba ka Apollo Hospital kala buh ia ka Apollo Proton Therapy Cancer Centre, ka Tele Medical bad ia ka jaka ai jingtip ha kaba bad ka Hospital jong ki ha kane ka nongbah Shillong na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah ban ioh jingtip ha kaba ki don kam.
Kiwei pat ki kynthup ia u Bah Shibun Lyngdoh na ka BJP, Bah  Armerington Kharshiing na ka AAP, Bah Richard Shabong na ka CPI(M) bah Denis Siangshai bad ka kong  Iborina Shylla kum ki kyrtong shimet.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka long kaba donkam ban kyntiew ia ki ktien tynrai ha ki iingshari khnang ba ki briew ki don ka jingiadei bad ki kam ain bad khnang ba ka jingshaniah jong ki ha kane ka kiew.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u samla Plusningstar Kariang, Education Secretary ka KSU Thyllaw Border Unit, ula iathuh ba na ka liang ka tnad ka koit ka khiah kala don ka jingthmu ban tei ia ka Sub Center hapoh katei ka shnong hynrei ym lah ban tip kala shu jah khlem da wan ban jurip.
Hapoh Laitumkhrah ha ki bynta ba sah ki bar jylla ha Gora Line, ka sorkar ha ka jaka ba kan leit ban kyndang ia ki briew kiba sah beaiñ ha katei ka jaka hynrei ka sorkar kala ai jingiada pynban ia ki, bad lada dei ba kiba sah ha katei ka jaka kidei ki trai jylla ka sorkar naduh mynno kaladep ban jynrat lut ia ki iing ki sem.
Kane ka long katkum ka jingpyntip jong u Additional Chief Secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka tnad, General Administration (A) Department.
Ka Ri Bhoi kala hiar sha 41 ngut, West Jaintia Hills ki long 5 ngut, West Garo Hills 15 ngut, South West Garo Hills 4 ngut, South garo Hills 2 ngut.
Ha kajuh ka por, lah plié ruh ia ka lad ban ioh jingsyllok kaba tip kum ka Manodarshaniahm ha kaba ki samla pule ki ioh jingsyllok khlem da donkam siew eiei na ki riew shemphang ha kaba iadei bad ka jingioh kam bad ki jingeh ba ki iashem shimet.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Bah Hamletson Dohling, Lahkmen Rymbui, Bah Banteidor Lyngdoh, James K Sangma, Bah AL Hek, Bah Samlin Malngniang kiba dei ki myntri sorkar, u Chief secretary ka jylla, u Justice.
Na ki 19.31 lak ki Composition Dealer, la don 11.47 lak ngut kiba la ai jingkyntiew ia ka Quarterly Return (GSTR 4) kaba long 59.40% bad kine ki la siew khajna kaba la kot sha ka T.579 klor kaba la kynthup lang ha katei ka jingkein halor ba la kdew ba la don ka jinglum khajna hapoh ka GST kaba la kot sha ka T.1.03 lak klur.
Shillong, May 27:Ka seng BJP jong ka jylla Meghalaya kala ai khublei ia ki arngut ki MP jong ka seng kiba dei na kane ka thain kiba la shah jied ban long ki myntri ha kane ka sorkar thymmai kaba la ialam da u Narendra Modi.
Ki shipai BSF kila ioh kurup 14 tylli ki masi na Lyngkhat ha zeroline bad kila ioh ban kem ruh ar ngut ki briew ia kiba la tip kyrtengkum u Kaldinesh Singh 18 snem bad u Rasto Tangsong 20 snem kiba dei na ka shnong Remai kaba hap hapoh jong ka Pynursla Policer station jong ka East Khasi Hills District.
Na ka liang jong ki paidbah kane ka jylla ki ap khmih lynti ia kane ka jingiakren kan long kaba kumno ne kan shu lang tang ka jingiadih sha kumba long ha ki por ba la leit ha kaba bun sien ka jingiakynduh hapdeng ki ar tylli ki jylla kam shym poi haei haei haduh kine ki sngi.
Kito kiba kwah ban wengnoh ia lade na kane ka jingiakhun kan long ha ka 26 tarik, ka election kan long ha ka 9 tarik u bnai Iaiong bad ka jingniew vote kan long ha ka 16 tarik jong u bnai Jymmang.
U ne u bala khlad ha kane ka jingpluh ding u trei kum u nongshna light ha katei ka jaka shna kali jong ki shipai kaba don ha 101 Area.
Ki 25 snem ban wan kilong ka KartavyaKaal jong phi ban bteng ia ka jingpynkup bor ia ka roi ka par jong ka India.
“Katba dang ïaid ka por, u Bah Brian bad ka kynhun jong u ki la lap palat 1700 tylli ki krem ha Meghalaya bad ki la kyntiew ïa ka jylla Meghalaya ha ki kam kiba ïadei bad ki krem ha kylleng ka pyrthei," la bynrap u Modi.
Haba ngi la aibor ïa u Vice Chairman bad ka kynhun ban mihkhmat ïa ki sha ka jingïakren, ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar ka la sdang ban paw shai.
Ryngkat 800 ngut ki nongrep, ka la sdang ia ka co-operative society kaba la tip kum ka “Ieng Skhem Spice Society.
Ha kane ka jingiakynduh u Dr.M Chuba Ao u la ai ka kot kaba la thoh ia ki kam pynroi kiba ka sorkar pdeng kaba la ialam da u Narendra Modi u la leh ha kine ki khyndai hapoh ka jingialam jong u kum u myntri rangbah duh jong ka Ri India.
Ha kane ka jingpynap kdong la ioh ban kem haduh 11 ngut ki nongniah kali khlem akor kiba la pynher sted ia ki kali ha dien ba kila buaid.
Kumba ka long ki paidbah jong ka thain Damas baroh kawei ki la dap da ka jingkmen ban ioh ia kane ka karkhana ha kane ka jaka hynrei mynta ka la kylla long ka jingsngewsih ia ki namar baroh kiba ioh bylla bad kiba im jaka kpoh na kane ka karkhana kan nym duna ia ka 700 ngut.
Ha kane ka jingialang palat 150 ngut ki doctor na kylleng jong ka dong shate lam mih ngi kiba trei haka kam sumar bad ki shipai kila ia shimbynta kyntup ia u Director General Medical Services (Army), Armed Forces Medical College (AFMC) Pune bad kum juh na NEIGRIHMS.Kiwei kiba la ia poi lang ki long k stad jong ka Central Pollution Control Board (Shillong), ia kane ka jingialang la pynlong na ka bynta ban ia ai kylleng lem ia ka jingtip ha ka rukom sumar ia kiba pang ba shitom katkum kajingtip ka jong ki.
Bun ki paidbah kim ju kloi pyrkhat satia ia ka jingmut ba shisha jong kitei ki jingmut jong kitei ki kyntien bad wat  ki  nongpyniaid jong katei ka Iew ruh kim poi pyrkhat ba katei ka kyntien ka kren bad phalang pynban  da kumwei pat.
U Bah Lurshai u la pyntip ruh ba kane ka jingkhang ia ka jingwan jong ki tourist kan trei kam noh mardor hadien ba la rai ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong bad ia ka jingplie pat ngin sa ia peit haba la kham I biang ba ka pyrthei ka mariang ka long kumno.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ladep thep kyrteng u Bah Kharjahrin u la ong ba un sa kren ïa ka mat ba ïadei bad ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit, ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi-Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka Ri India, ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha shilynter ka khappud India-Bangla bad ha khappud ka Meghalaya-Assam bad kiwei kiwei de ki mat kiba hakhmat eh jong ka jaidbynriew.
Ka UDP kala rai ba u Bah Pius Marwein un long u kyrtong ka party ha kane ka elekshon MLA kaban sa long ha Ranikor bad la kyrpad ia u Bah Pynshngainlang  ba un ai lang ia ka jingkyrshan, la kren shai u Dr Jemino general secretary jong ka UDP.U Dr Jemino u la khot lang ruh ia baroh ki seng riewlum ban long kawei ban iakyrshan ia u Bah Pius khnang ba un pynthikna ban ioh ia ka jingjop ha kane ka elekshon.
Naka por sha por ka HNLC kam pyrshah iaka jingsuk haba ka Sorkar ka plie iaka jingkhang, hynrei dei ka sorkar kaba pynlong kamkai ia kane ka phang, lada ka Sorkar ka kwah iaka jingiakren iasuk kaba khlem ki jingbuh kyndon te balei pat naka por sha ka por ka dang donkam ban buh kyndon ban pyndem shuwa ki tiarsiat nangta sa iakren, kane ka dei tang ka kambiej.
La kyrshan ia ka 1917iTEAMS da ka tnad rep kum juh ka tnad Ri jingri , ka tnad ri Dohkha bad kiwei kiwei ki tnad sorkar, kum ka ICAR, Ka Central Agriculture University, MBDA bad ka State e-Governance Mission Team (S.e.
Ka UDP kaba la jop tang 6 ngut ei ei ha u snem2018 (bad kham hadien sha ka 8 seat)ka la ioh doh kyndang haduh 3 ngut ki minister bad kawei ka post speaker.
Shuh shuh u la ong ruh haba iadei bad ka jing ia aireng haka elekshon jied nongmihkhmat sha ka iing dorbar thaw ain ka jylla u lah ong ka shong haka haki nongialam ka party lada ki ibit ia u ban ai tiket ia u ban long kum u kyrtong ban ia aireng hakane ka elekshon u long u ba la kloi ban pdiang bad lada ka party kam ibit u kloi ban long tang kum u nongtrei ba shitrhem jong ka party.
U kongsan hakane ka sngi u Ma Deibormi Syad U President ka Khliehriat Block Congress Committee.
Ha kawei pat ka jingjia ha ka ar tarik mynta u bnai la lap ia u Radheshyam Singh ba u la kyllon ha madan ha jaka sah jong ki BSF ha Mawpat, la rah ia u sha NEIGRIHMS hospital bad na ka liang jong ki doctor ki la pynbna ba u la khlad.
U Chief Minister, u la ong ba ka Sorkar Meghalaya kan sa shim khia ban thaw ki lad ki lynti ban pynbeit ia ki jingeh jong ki Khlieh Nongsynshar ha kiba dei ban sumar bad ri ia ki dustur bad ki riti hapoh ka jylla Meghalaya, u la ong ruh ba kane ka kam yn hap bishar bniah namar ha ka juh ka por ka dang iaid ka jingpynkhreh ban pynbeit thymmai (Amend) da ka Sorkar Jylla ki ADC bad ka Sorkar India ia ka 6 Schedule, kaba kdup ia kumba shiphew tylli ki Autonomous District Councils hapoh ka thain lam Mihngi (NE), bad ia kane ka jingdawa na ki Khlieh Nongsynshar yn hap ban pynkhat kumno ban pynwan dur ba kan long kaba iadei bad ka jingangnud ki paidbah.
Shillong, Lber 05: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah HS Shylla mynta ka sngi u la iathuh ba ka ophis kala weng noh ia ka jingsaspon shipor ia u syiem jong ka hima Sohra, u Pa,im Freeman Singh Syiem ha dien ba la pyndep ia ka jingtohkit pyrshah ia u ha kaba ia dei bad ka jingjia ha raid Majai.
Kane  ka jingleh jong ka, ka dei pynban ka jingkyn shoit ban iashun jaitbynriew ha ka jylla.
La ai jingkhein ba kiba la plie akount bad ki post ophis sha ki nongkyndong kila kiew sha ka 15,97, 574 tylli lyngba ki skhim bapher bapher, 1,44,142 tylli ki akount na ka bynta ki khynnah kynthei kiba hapoh shiphew snem, 1,28,416 tylli ki Life Postal Insurance bad kila dep ban pyniasoh 500 tylli ki shnong lyngba ka Bima Gram Yojana.
Jowai, Kyllalyngkot 27: Ki Ar Seng hadien ba ki la ioh jingtip kaba tikna ba u CEM jong ka JHADC u la buh  ia ka tarik lashai ka sngi 28th-jan-2014 kan don ka interview sop sop ia ki briew kiba u la thungkam sop sop hapoh JHADC ha kine ki khyndiat sngi khlem da ai jingpynbna paitbah (Advertisement) kumba la ju leh baroh shi katta katkum ki kyndon thungkam thungjam, ki la pynpaw iaka jingbitar bad ka jingpyrshah kaba jur haduh katta katta, namar kane ka jingleh tuh ka knieh noh iaka hok jongki khun samla ka District kiba la nang la stad bad kiba kyrduhkam.
Da ka jingtrei shitom bad minot khlem da pyn sepei ia la ka por u la ioh kam sorkar mynta hangne ha sor shillong.
U Myntri Rangbah Duh u la ai khublei Sngi Ioh Jinglaitluid sha ki dkhot jong ki kynhun pahara kiba don ha ki jaka khappud kiba pynthikna ba ka ri ka long kaba shngain bad kiba iada ia ka bha ka miat jong ka India.
Kaba kongsan ka long ban pynlait jingmut.
La ai jingkhein ba mynta ka sngi la don 1 ba shah test COVID-19 positive na Ri Bhoi District, ki dang shitom na kane ka jingpang baroh ki don 10 ngut, na East Khasi Hills 1, Ri Bhoi 8, Garo Hills 1.
“Ha ka jingshisha ki paidbah jong ka jylla ki la ap khmih lynti bha baroh ba ha kane ka 2 tarik mynta u bnai da kaba iai ap kyrmen ba ka NGT kan sngew synei ia ki lak ngut ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ki ba im jakpoh ia la de da kaba tih, bylla bad khaii dewiong hynrei kane kam shym la urlong satia kat kum ka jingkhmih lynti jong ki".
Ha kane ka sngi u Amit Paul bad u samla Gabriel Mawlong ki la pyniap biej ia ki nongiashim bynta ha kane ka jingiakob da ki sur jingrwai na ki ryndang ba syiang ki jong ki.
La iathuh ba ha u snem ba la dep kiba wan ban ia shim bynta ki don 700 ngut bad kiba wan na kiwei ki ri jong ka pyrthei ki don 7 ngut, ha kane ka kynti kaba mynta kin khot kyrpang ia ki nongiamareh na ki ri ba shathie jong ka debah Asia.
Ka jingjulor jong kine ki artylli ki kam ka lah kot da ki Klur tyngka bad ruh ka jingpynjulor ia katei ka Kynroh kaba lah shna khnang ban iada ia ka Kher Pyrkan ka lah buh jingma namar ba ka um ka lah poi haduh ki Iing shong bad lada ym leh ei ei kloi ka lah ban wanrah ia ki jingjia ba sngewsih bad ki jingjulor ba kham bun ia ki paidbah ba shong ba sah ha kane ka Dong Pyrkan.
Haba u SP News Agency u la leit ban peit ha ki katto katne tylli ki bank, la shem ba ka jingbhah ia kane ka pisa thymmai sha ki tnad bapher bapher jong ki bank ka dang duna ha kaba ki nongtrei jong ka bank ki hap ban leit shim biang namar kam dap kumba kila mang.
Ha ka jingiakren bad ki bor pyniaid, ki briew na ki kynhun ai jingiarap bad ki ophisar ka tnat Rel, u Myntri Rangbah Duh u la ban jur halor ka jingtrei baroh kawei ka Sorkar ban ai jingiarap ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
U la kyntu ruh ia ki khynnah ba kin kiar na ki jingmlien kiba sniew bad ka pep skul shiteng por.
Ka International Federation of Muay Thai Association (IFMTA) kum shi bynta ban pynryntih ha baroh kawei ka pyrthei, ha shwa ban kan ioh rung sha ka lympung ialehkai Olympic, dang shen ka la pynlong ia ka jingai jinghikai ia ki rang bad thei ialehkai jong ka ri India, kaba la long ha ka jylla Kerela.
Na ka liang jong ka seng ka buh ia ka jingkylli ba kumno ka sorkar ka lah ban ai jaka ia ki company haba ka sorkar kam don jaka.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba ki pulit kila leit ban kem ia u manager jong katei ka iing basa na katei ka jaka halor ka jingujor FRI jong ka seng CSWO bad ka TUR, ia kane ka iing basa la pyniaid da u khun jong u myntri kam poh iing  Bah HDR Lyngdoh.
Shuh shuh u la iathuh ba ka jingkhot jong u Prof.Shukla ia ka jingialang jong ka Academic Council ka long hadien ba ka jingaipor khatduh jong ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ia ka NEHUTA, NEHUNSA, MCTA, MeTTA-NEHU, NEHUSU bad kiwei kiwei ki kynhun kiba iasnohkti lang kan kut lashai ka sngi Thohdieng.
U nongniah ia katei ka trok la iathuh ba ia u ne u kwai Supari la wanrah na Myanmar bad la wan kit sha Silchar da ka jingthmu ban pynpoi sha Barpeta jong ka jylla Assam, na ka liang jong ka ki pulit kila ujor ia ka ejahar  hapoh Umkiang Pulit Station ban leh ia kaba don kam katkum ka ain.
After transferring through several hands, it is sold to end-users in Bangladesh Taka 800 to 900 per pill.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Bah W.Biam, ADC cum Secretary, District Legal Services Authority, Mawkyrwat, u Dr.S.S.Khongkliam, Principal ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, Bah H.G.Lyngdoh, Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat bad Dr.M.Marbaniang, District Medical & Health Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Kum shi bynta ban nang pynkhlain ia ka Nongkrem Block Congress Committee, u Bah SG Khongiong, General Secretary, East Khasi Hills District Congress Committee, (EKHDCC), u la pynskhem ia ka jingtyrwa Jong ka iing ia u bah lamborsing Nongrum, kum u Working President, jong ka Nongkrem Block Congress Committee (NBCC).
Shillong, Nohprah 16: La shai ka sngi yn pynsmai ia u  R.N.Ravi, lat jong ka jylla Nagaland ban un shimti ban trei ia ka kam kum u lat jong ka jylla Meghalaya ha kane ka jingbym don jong u Tathagata Roy.
Ym tang katta , ka KSU kala kynnoyh ba ki BSF ruh Ki la ialam da Ki khar Bangla ban leh ia kine Ki kam Kiba long pyrshah iaki trai jaka trai muluk.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka KSU kam shym ka rung jubor ha kamra jong u CEM jong ka JHADC, hynrei kila ioh ia ka jingbuh por naduh ka por shibaje hynrei kila ioh ban ia kynduh ia u CEM haduh ka por ar baje.
U myntri u la ong ia ki nongialam jong ka COMSO u la ong ba lada kane ka jingleh jong ka COMSO kan dang iai beteng , ka sorkar kan nym lah ban shu peitkai ka hap ban peit ia kata, na ka liang jong ki kila pynsngew ia ka jingsngew ka jong ki, hynrei u la kren shai ha ki ba ia kaei kaba phi leh ha Byrnihat bad ha Ratachera kata ka dei da kawei ka phang namar u DIP jong ka infiltration u la kren ia kata.
Ha kane ka juh ka sngi la ioh ban kem ruh 20 tylli ki masi na Ganganagar kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District, kane ka jaka ruh ka dei ka jaka ba laitlan ha kaba ka jingker ksainar shiah kam pat lah ban pyndep.
Ka seng ka la byrngem ba kan kan ym shong kli kti, hynrei kan nang iai tih bniah bad ruh iaid shakhmat  ban leh da kaba tyngeh halor kane ka ishu tad haduh ban pynthikna ba ym dei ban don u weir u Non-Tribal u ban leh business bad wan trei wan ktah beaiñ hapoh u pud u sam jong ka Jaintia Hills bad ka seng kan sa wat shaduh Iinglieh Ingsaw ruh , lada jia ba ka JHADC  kam trei la ka jong ka kamram ha ka jingiadei ban kane  ka isshu Trading License bad ka Employees’ Service License.
Shillong, Rymphang 08: Kum shibynta na ka skhim ban wanrah ia ka jingiatylli ha ka Ri kaba dei ka skhim hapoh jong ki shipai, la wan ialam 35 ngut ki briew kiba don ia ka jingduna dkhot met ban wan jngoh ia ka Raj Bahvan Shillong mynta ka sngi kbia don na ka Ferrando Rehab Centre, Agartala bad ki la wan long ki nongtrei katei ka jaka.
U la iathuh ba ha kine ki khyndiat snem la iohi ia ka jingylla ha ki kam pynroi ha kane ka thain, la ong ba u myntri rangbah duh jong ka Ri India u la dep ban kren shai ba don kam ban leh ei ei na ka bynta ka thian shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad u la leh kumba ka long mynta.
Haba plie ia ka parish thymmai u Archbishop u la ai bor ha u Sohblei Sebastian Tirkey da ka jingphla jingngeit jong ki Apostle, ka jingkular ban shakri ia u paid u Blei, ka jingdoh ieid ia ki saw tduh dong ka duwan, nangta la ialam sha ka khet jingphla bad ka jingai ia u Shabi jong ka Parish ha u Nongsharai Banyngkong.
New Delhi Jymmang 16: Ban pynshlur ia ki kynthei ban pule ia ka subject science ka tand Department of Science and Technology kala thaw ia ka standing committee ban pynshlur ia ki kynthei ban pule ia kane ka subject.
Ha ka miet sngi u Blei, ki Pulit ki la kem ia u Bah Tarson Lymba, 58 snem na ka shnong Dawki bad ia u Bah Ebakordor Nongpluh, 26 snem na Shillong.
Kane ka prokram ka long kum ka jingsdang jong ka jingkyrmen na bynta ki nongïalehkai ba dang khie da kaba plie ïa ka lad ba kin ïoh ïa ki jingkilan met kiba paka ryngkat ka jingdonlang ki nonghikai kiba kynsai.
U la ong ba un sa khot ia ka jingialang ia ki doktor kiba dei peit ha kaba ia dei bad kane ka kam ban wad ia ka daw balei ka duna haduh katne bad ha dien kata yn sa lah ban shim ia ka rai, la ong u bah Dkhar Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
U myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la phah ia ka khubor sngewlem halor kane ka jingkhlad, jong u bah Robert, la ong ba ka long ka jingduh ym tang ia ka iing ka sem hynrei ia ka jylla ruh kum juh.
Haka nongbah Shillong baroh kawei ia ka korphiew la pynlait naduh ka por  san baje  mynstep haduh 12 baje shiteng miet naduh la shai ka sngi.
Nga ngeit ba kadei ban don ka jingkylla ha ka rukom, hynrei ha kajuh ka por kadei ban don ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
Shillong, Naitung 10: Ka KSU South West Khasi Hills District ka dawa naka sorkar ba kadei ban thaw sa kawei ka Community and Rural Development Block ha South West Khasi Hills District kata ha Umdohlun.
Na ka liang jong u tei u nongialam jong ka NPP haba ai burom ia u CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiemjong halor kane ka jingjop ka jong u, u la ong ba kine kiei kiei baroh kan pynlong ia ka sorkar jylla b aka dei ban da peit bha haba ka wanrah ia kano kano ka Bill hapoh iing dorbar.
Haba ia dei bad ka MUDA By-law na ka liang jong u CEM u la ong ba mynta ka KHADC kan phah sha ka DCA ia ka By-laws kaba la shna da ka District Council ha kaba ia dei bad ki jaka kiba hap hapoh jong ka KHADC bad ka sorkar kan pynbit pynbiang ia ka bad kan sa pynmih ia ka jingpynbna sorkar ba ia ki jaka kiba hap sha bar jong ka Municipal kin hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC.Ha kane ka jingiakynduh jong kine ki lai tylli ki kynhun ia ka sorkar la lam khmat da u myntri rangbah u Dr Mukul, ha kaba la don lang u DCA Minister u Bah HDR Lyngdoh, bad ki ophisar, na ka liang jong ka KHADC la lam khmat da u CEM ha ryngkat kim EM bad ki MDC bad ia ka kynhun SRS la lam khmat da u Dr W Kharshiing.
Haba ia dei bad ka jingshna ia ki iing tnum ki trai kim don kam ban shim ia ka jingbit na ka MUDA, ki hap ban shim tang lada ki shna ia ki iing dewbilat.
La ong ba mynta lada leit pule sha bar ka jylla ka long ba kawei na ki shnat pule ka long ba dei ban tip ia ka ktien jong kato ka jaka, hynrei kaba sngewsih ban iohi ba ha kane ka jylla Meghalaya haba ngi thoh shithi sha ka sorkar ha ka jaka ban thoh da ka ktien khasi la hap ban thoh da ka ktien phareng hapdeng jong ngi.
Ha u kyrwoh ba la soi da u President u Bah Charlie J.Rani bad u Secretary u Bah Teibor Shadap, ka seng ka la pynpaw ia ka jingbitar hadien ba ka la ioh ia ka jingujor na ki nongshong dukan kiba shong die jingdie ha ka jaka ba dang hap hapoh ka tnat Forest ha 7Mer Upper Shillong.
: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma la maham ba ki College kiba la ïoh jingithuh na ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ki lah ban shah ktah lada kim lah ban pyntreikam noh ïa ka National Education Policy (NEP) 2020.
New Delhi, May 16: kaSecretary kaba dei bad u president jong ka Ri India ka  Omita Paul, mynta ka sngi kala plie ia ka jingai jinghikai ri ngap hapoh Rashtrapati Bhavan ha iing sah jong u president jong ka Ri India.
U la ong ba ka District Council ka don ia ka bor ban iada ia ka khyndew ka shiap,halor ka jingwan rung kyrthep ki briew ba nabar bad bun ki wei ki kam kiba hap kat kum bor jong u MDC.Ha ka juh ka por u la ong ba u shem bun na ki long iing long sem ki khun samla ba la nang la stad kim shym ioh ka  kam ka jam.
Ha kane ka sngi ki paidbah na kylleng ka Ri Khasi Jaintia kila ia poi sha kane ka shad Nongkrem ban ia skhilang ia kane ka shad kaba juh long shisien shisnem, ha kane ka sngi u Syiem u kmie bad kiba khraw batri kila don lang.
Kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ki long 112 ngut,  kiba don ha ki jaka ai jingsumar ki don 19 ngut, ha East Khasi Hills 14 ngut, ha West Garo Hills 3, ha North Garo Hills 1, ha East Garo Hills 1.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u rangbah shnong bad ki pulit jong ka jylla Meghalaya.
La iathuh ba ha ka 2 tarik mynta u bnai, u ne u bah u iaid u ieng bad ki briew ki iohi ia u hapoh ka shnong Nongtalang hynrei ka jingjah jong u na iing ka long naduh ka por 2.30 baje ei ei jan shai myntstep bad ym tip sha ei u leit haduh ba ki briew ki lap ia u mynta ka sngi ha ka shnong Amlympiang ba u la mynsaw ki kti ki kjat.
Kum u President jong ka Seng FKJGP Mawsynram Circle, u la ju iai ban pynkynmaw ia kane ka juh ka bynta sha ki bor ba halor jong ka sorkar ban sngap lem ban phai ki khmat sha katei ka thain kaba dang don shibun ki jingduna khamtam ha kaliang ka surok.
Shillong, Rymphang 02: Hadien jong kaba la pynbeit daryngkat ka jingiatreilang badhapoh ka jingpeit jong I Dr S P Saikia bad Dr (Ms) V Surong bad ba la wan ban ia shim bynta lang da I Kong Theilin Phanbuh Chairperson Ka Meghalaya State Commission for Women kum ka Kongsan, ki nongdie kotkhubor ki la ioh ka lad ban iuh kjat sa ha Ka Don Bosco Museum ryngkat lang bad U.Ha shwa ban rung shapoh Ka Museum kaba pawnam bha wat ha ka pythei baroh kawei, hangne U Commandant ka NESA ryngkat bad kiwei pat ki jingtip ba la iasam halorbad kiwei kiwei de, u Chairman NESA u  la ban jur ba  dei ban long kiba trei minot bad trei shitom khlem da pynsepei ia la ka por ba Kordor ba U Blei Nongbuh Nongthaw U la ai lang  kumjuh bad khlem duna iano iano ruh namar don bun ki lad ki lynti mynta ba la plie wat ia ki khynnah naduh kiba la pass klass V shaneng, khamtam ia kito kiba la ieh noh ia ka jingpule na ki daw bah ki bym lah kiar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei, u Dr.Nonglait u la kynnoh ruh ba ka Sorkar Jylla ka la shim sting shaba palat halor kane ka jingdawa ban pynrung ia ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra.
Kawei pat kaba ka jylla ka don ka dei ka riaw ka siew bad ka riam ka beit.
Shillong, Jylliew 30: U Director General ki pulit ka jylla u Dr.R L Bishnoi la iathuh ba la kem 11 ngut ki briew bad la ioh rah 5 tylli ki Scotty bad la ioh kurup 11 tylli ki mobile na ki briew kiba la kynnoh ba kila shoh briew ha Mawlai Lat iing bah SD Khognwir, ha Mahari Petrol Pump, ha Jaiaw Pdeng.
Ka Principal jong ka skul Synod ka kong D Shullai kala sam ia ki khusnam sha baroh kine ki nongjop ryngkat bad ka ai ia ka buskit.
Shuh shuh, u la pynpaw ka jingkmen ban rah ïa ki sur tynrai Khasi shabar na la rympei, ‘Nga lah ju ïai thrang ban pyninam ki sur jingrwai bad jingtem Khasi tynrai ha ki lympung bah ka pyrthei, kumba nga lah ju shim khia ban sngewthuh bha shaphang ki tara jong ki sur Khasi’.
Shillong, Nailur 26: U Myntri ba dei peit ia ka tnad Disaster management u bah Kyrmen Shylla u la ong ba kin thoh sha ka tnad khlaw ban pom noh ia ki dieng kiba don ha rud surok namar ka long ka jingma lada kim skhem shuh.
La pynbeit ban don ka jingiakynduh lang jong ki Nongialam baroh jong ki Seng Bhalang, Seng Sainpyrthei, ki Khlieh Nogsynshar Hima, ki Shnong, ki Nongmihkhmat baroh, ki MP,MLA,MDC, ki Riewkhmat, kino  kino kiba sngewkhia halor ka jingpynslem u Governor ban soi ia ka  Ordinance kaba dei ka Amendment halor ka Meghalaya Residents Safety and Security Act ba la dep pynpoi sha u Govenor.
Haba phai sha ka jinglong ka surok na Mawsynram sha ka thain Kynshluid, Thieddieng kaba la trei naduh ka snem 1973 ka dang sah shrah haduh mynta mynne bad ka surok Syntein kaba kpup ia san tylli ki shnong, ka Kenmynsaw, Kenbah, Jympiat, Domskhong bad Makaphan ba ka surok la sdang trei naduh ka snem 1974 ka dang khohreng tang da ki mawsiang ki maw tylli suda la kum ka wahrit ne ka tharia jong ka wahduid.
Ha kane ka sngi la sam khusnam(momentous) ruh sha ki ar tylli ki skulsecondary : Kymprup Secondary School  & Little Flower Secondary Schoolkum ka jingithuh ia ka jingtreishitom ka jong ki nonghikai bad ka skulhi ia ka jingpas bha(Cent Percent Pass Percentage) jong baroh kikhynnah ba iakhun SSLC ha kine ki snem ba la leit.
Shillong, Nohprah 03: Mynta ka sngi u British High Commissioner jng ka ri Bilat u Alexander Ellis sha India bad u Dr.Andrew Fleming bad u British Deputy High Commissioner kila ia kynduh ia u mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha iing sah jong u ha nongbah Shillong.
Kiwei ki heh sorkar kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Bah  P.Tynsong, Block Development Officer, Pynursla CR&D Block, ka kong  Sandra Rynga, Deputy Director, Social Welfare, kong  K.Marbaniang, District Social Welfare Officer, East Khasi Hills District, ki rangbah shnong bad ki nonghikai jong katei ka thain Pynursla kila ia don lang ha kane ka sngi.
Shillong, Jymmang 13: Ki shiphew tylli ki shnong jong ka thain Sonapur kaba hap hapoh jong ka East Jaintia Hills District ki la weng noh ia ka pakhang surok miet ka jong ki ha dien ba ka la don ka jingiakren bad u Deputy Commissioner jong ka District.
Haduh mynta, palat34,000 tylli ki Krishi Sakhi na ki 70,000 tylli ki dei kiba la ioh syrnot kum ki Para-extension Worker.
Ka Khasi Hills Democratic Front hapoh ka jingialam jong u Bah Pyniaid Sing Syiem kum u Chief Executive Member kaba dang shu shimti ia ka Executive Committee kaba thymmai hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la rai ban pynlong biang ia ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Council ka ban sdang naduh ka 24 tarik haduh ka 28 tarik u Jylliew, 2023.
Ha kane ka sngi la pyni ruh ia ki skhim kiba bun jaid kiba la pyntrei kam.
Katkum ka jingiathuh ki briew na katei ka jaka kila ong ba kane ka jingtwa jong ka surok ka long ha riat Mawksir, ka jingtwa jong ka surok ha kane ka jaka kala pynlong ia ki bun phew tylli ki shnong kiba dei ban iaid lyngba kane ka surok hapdeng ka jingeh.
La pdiang burom ia ka jing wan poi jong u Bah Banteidor Lyngdoh, MDC Mawkynrew Constituency da ki Paidbah Nong Shong Shnong jong ka Shnong Tanglei na baroh arliang jong ka Surok Shnong ha ryngkat ka risa ka kynhoi da ka jing kmen bad ki dur khmat kiba i phuh mut phuh mat, Hashwa ban sdang ia ka jingialang ha katei ka sngi la ioh shwa da ka jingduwai phirat na ka Kong Sila Rynjah ha kaba la pynbud pat da na ki samla lud jong ka Shnong.
Shillong, Kyllalyngkot 17: Ka NYKS, Shillong ha ryngkat ka jing iatreilang bad ka Directorate of Sports & Youth Affairs, Govt.
U la pynpaw ka jingkmen halor ka jingpyndepia ka jingtei ia ka administrative building jong ka Dr APJ Abdul Kalam Centre kaba la bei tyngka da ka Tnat DoNER lyngba ka NEC.U Chanchal Kumar, Secretary, Tnat DoNER u la kitbokkitrwiang ia ka centre ka ban long ka think tank kaba kongsan jong ka thain.
Shillong, Kyllalyngkot 31: U bah Pynshai Manik Syiem MLA barim  na Mylliem u thep kyrteng kum kyrtong shimet  ban ia khun ia kane ka MLA elekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla ban long ha ka 27/2/2023 na katei ka konstitwensi.
Na ka liang jong ka KSU kan nym ai lad ba kan don ka jingioh tih ia u uranium na kane ka Bri jong u hynniewtrep.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la wai ka jingialang na ka lian gjong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba kane ka jingtyrwa ban don noh ia ka kynhun pulit kaba kyrpang ka long ban tem ia ki jingiakhih bad na ka  liang jong ka sorkar ka hap ban pynlut na ka bynta kane ak kynhun.
Haba kylli, ula iathuh ba katkum ka jingioh jingtip jong ki nongkitkam shnong, kine ki runar ki dei kiba wan da ka kynhun kumba 6 ngut.
Shillong, Jylliew 27: U Jagadish Hiremani dkhot jong ka “National Commission for Safai Karamcharis" jong ka sorkar pdeng mynta ka sngi u la ong ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla kaba siew duna eh ha ka Ri India baroh kawei ia kito kiba sar madan.
Nalor kata la pynlong ruh da ka Inter College Quiz Competition bad ka Seminar halor ka phang “Enhancing Accountability through Geo-spatial Technology" ha ka 24 tarik u Naiwieng ba la pynlong ha ka jingïatreilang bad ka North Eastern Space Applications Centre (NESAC), Ka Tnat Kam Haw Haw.
U Mytnri la pyntip hapoh ka iing dorbar ba ka Flybig kala pan por na ka sorkar haduh ba kut une u bnai lada kam lah ban leh ei ei sa ia peit pat ha dien bala kut mynta u bnai lada kam lah ban pyniaid ka sorkar kan sa shim ia ka rai.
Halor kane ka jingshah shoh ka kong Agnes bad ka Anita, na ka liang jong ki pulit mynta ka sngi kila register ia ka mukotduma hapoh jong ka Khliehriat Police Station bad ka number jong ka mukotduma No.No.195 (11) u/s 307/392 IPC.Kitei ki kyndon ka long ba thmu ban pyniap bad lute.
Ia ka jingplie ia kane ka jing rakhe la plied a u Dr Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla ha ka 8/jylliew/ 2016.
La iathuh ba katkum ka jingkhot, ha kane ka jingialang, ki long baroh ki MLA ki MDC ki ban hap hapoh jong kane ka Mawlai C&RD Block, ki Sengbhalang, Ka Mawlai Town Dorbar bad ki Rangbah shnong.
Kane ka tnad jong ka KSU kala pynpaw ruh ia ka jinglynnog ba ki tnad sorkar kiba dang lait kam kim shym la pynrungkam ia kine ki samla kiba la pass, imat ka don kaei kaei sha lyndet bad ka jingpyn rung kam tuh na shadien ne ‘Back Door appointment’.
Shillong, Rymphang 22: Na ka Liang Jong ka COMSO ka pynrem jur ia ka jingkren u A.L.Hek ba hana don tang kumba 30 hajar ki briew ha Meghalaya kiba kyrshan ILP.Kane ka long ka Jing ialam bakla bad ka long ka Jing kren khynnah une u briew uba kat dang mih ki sngi u la nang kyrni ka kren biej.
U Samla Pynnehbor Mylliemngap u la bat biang ia kane ka nam nalor ba u dei ruh uba la bat ia ka Takma Ksiar ha ka Asiad Kickboxing Championship 2016 kaba la long ha Turkmenistan AshgabatKiba lah ioh takma hakane ka jingiakhun ki long, kiba la ioh ia ka takma ksiar ki long ka, samla Ibadarishisha Mukhim na Lumparing, u samla Pynnhebor Mylliemngap na Smit, U samla Nathaniel Kurkalang na Mylliem,ka samla Ebilities Diengdoh na Erpakon Nongpoh, ka samla   Miranda Mukhim na Mawkynrew, u samla Heimonmi Suchiang na Jowai bad ka samla  Monica Nongrum na Umsaw Nongkharai Nongpoh.
Ha katei ka sngi nalor ka jingiarap lyngba ka jingsumar laioh ruh ban sam ei ia ki dawai kaba ki paidbah ki donkam kumba la bthah na ki doctor.
U Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills u la pyntip ba la thaw ïa ka Special Investigation Team (SIT) ban ïarap lem ïa u Investigating Officer (IO) na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia khnang ban lap ksai ïa kiba donkti ha kane ka runar kaba la pynkyiuh bad pynher mynsiem lut ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
Ki skul bad ki college bad ki tnad sorkar kin ia don lang la shai ka sngi.
Nalor ki kam ba ladep ban pyntrei, ba kynthup ia ki surok, ki lynti ki syngkien, ki nala bad ki lynti iaid kjat ki don ruh shibun ki kam kiba u Bah AL Hek ha ka jinglong nongmihkhmat u la wanrah hapoh ki shnong bapher bapher jong ka Pynthorumkhrah Constituency.
Mairang, Nohprah 21: U Lamphang ka Iingdorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh, uba long ruh u MLA ka thain hynne ka sngi u la leit ban plie ia ka Pig Multiplier  Farm kaba long ka jaka ri sniang jong ka tnat ri jingri ka sorkar jylla ha ka shnong Mawsawa, Eastern West Khasi Hills District.
Haka ban pynpaw ïa ka jingkyrshan bad jingsngewlem ïa ki jingiakhih halor ban dawa bad ban pynioh ïa  ki hok  tynrai jong ki paid trai ri trai muluk  kane ka jylla, ka MPHRC ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka  jingmynthi bad ka jingkuman ka Sorkar kaba la ialeh pyrshah bad ïuhroit  kylla ïa ka sur u paidbah pynban haka jaka ban wad da kiwei pat ki lad ki lynti ha ka ban ai ïa ki jingiada kiba kyrpang  ïa ki hok  jong  ki paid trai ri trai muluk ban teh lakam ïa ka jingwan rung kyrthlep bad taplup  jong ki mynder" ong u Bah Dino D.G.Dympep Chairman ka MPHRC.Ym lah ban len ba ha kine ki sngi ba la leit ka jylla ka la sakhi ruh ïa shibun ki kam thombor bad jingshah ïuhroit ïa ki Hok Longbriew Manbriew bad haba shim khia ïa kine ki kam thombor kum ki paidbah ngi dei ban ai ïa ka jingpynrem kaba jur ïa ka Sorkar Jylla namar ka jingbymlah ban teh lakam ïa kine ki kam thombor bad ka jingbymlah ban pynïoh ruh ïa ka jingbishar ba shong hok.
U Dr Jitendra Singh u la ai jingkren lyngba ki lad digital ha kaba u la iathuh ba ka la don ka jingiaid shaphrang ha kaba iadei bad ki kam haw haw jong ka India.
Na ka liang jong ka party BJP kaba don ar ngut ki MLA u bah Sanbor Shullai u la pynpaw ba ka rai kan shong ha ka party bad ka rai jong ka party kan long ka rai ka khatduh.
Shillong Jylliew 24: Ka jingialang kaba la buh ban long mynta ka sngi ban ia kren halor kajingiakjia pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam la hap ban pynsangeh noh na kid aw kiba u chief secretary jong ka jylla Assam u la hap ban leit noh kyrkieh namar ki don ki kam kiba ym lah ban kiar ha Assam.
Kane ka jingleit ia kynduh ka kynhun myntri ia u Vice President jong ka Ri ha Raj Bhavan ka long ka jingburom bad ka jingpdiang burom ha ka juh ka por ha kane ka jingwan jingoh ka jong u ia kane kajylla Meghalaya.
Kiba la shah kem ki long u samla  Ferdynand Kharkamni, President, KSU North Khasi Hills,  u  samla Son Nongkhlaw,Member, KSU Central Body, Jayand Sylliang, Sports Secretary, KSU North Khasi Hills, Johnny Nongrum, Members, KSU North Khasi Hills and Sabathani Lyngdoh, Assistant Office Secretary, KSU North Khasi Hills.
Katba u bah Banshai u dang kren la wan u Magistrate ha kaba la ong ba ym bit ban pynpaw dur ia ki khynnah, ha kane ka por u bah Banshai u la ong ia u Magistrate ki dur kila dep ban mih ha ki Social Media, kata ruh kim khlem tah ia ki dur jong ki ki buh ha ka banar.
Lyngba ka twitter u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka pdiang sngewbha ia ka jingtyrwa ka seng lehnoh HNLC ia ka jingiakren ia suk kaba khlem buh kyndon.
New Delhi, Jylliew 23: Naka “PM CARES Fund Trust"  ka lah mang ia ka jingpynpoi haduh 50,000 tylli ki ventilator ba shna hi hapoh ri ban ai sha ki COVID hospital kiba pyniaid da ka Sorkar ha baroh ki Jylla bad ki UT bad la mang ruh T.1000 klur na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongbylla kiba wan nabar.
Te kumta ka long kaba donkam ban ioh ia ki jaka ialehkai kiba biang, ki rukom jied kiba kat kum ka juk mynta bad ka jingai jinghikai kaba paka na ka bynta ban kyntiew ia ki nongialehkai bad ruh ban lah ha ka ban pynurlong na ka bynta ban ioh rung sha ka Olympic Games.
Ka sorkar jylla kala pynshlur ban pynkiew ia ka rep kaba khlem pyndon don ia ka sboh dawai bad kane kan long ruh kum juh ba ia dei ka dei ban long ha ka rukom kaba biang bad ban pynioh ia ka sboh ha ka por kaba biang.
Ha kane ka jingiakynduh bad u myntri rangbah ka jylla u MLA jong ka Ranikor u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban plienoh ar tylli ki C&RD Block kawei ka Khonjoy bad kawei ka Wahkaji.
“Kaba ngi sheptieng ka long ïoh ba u drok u pynduhjait ïa kane ka pateng kaba mynta ka ban buh jingma ïa ka pateng ka ban sa wan.
Shillong, Jymmang 01: Ki paidbah nongshong shnong ka Thian Nongjri jong ka South West Khasi Hills District kila buh ia ka jingkyrpad ha khmat jong ki nongrah bor ia u samla Dajied Syiem ba kin sngewbha ban pynlait noh ia u tei u samla khlem da pynmynsaw.
Shillong, Nailar 21: U Chief Engineer jong ka PWD ba dei peit ia ki surok u la ong ba yn nym weng kam ia ki master roll ha PWD, hynrei la khang ban thung thymmai pat kane ka dei ka rai kaba la shim ia mynta.
Ka Ri India kan nym lah ban shusngap ia ka jingleh jong ki lehnoh kiba khlem don kata ka jingsngew briew.
Kane shwa ka la pyni shai bad kine ar ngut ki briew kim don kata ka jingthrang ne jingangnud ban trei na ka bynta ka bha ka miat ka thain hynrei ki kwah beit tang ban pyni ba ma ki ki long ki khla jong ka district.
Namar ba u la kynnoh, u Conrad u la kynnoh kylla ba ka jingjia ka dei ha ka por ba u nongialam ka liang pyrshah u long Myntri Rangbah ha u snem 2017 bad ka jingtohkit ha kato hi ka snem.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u ADG jong ka NCC u la pynsngew ha u Lat ka jylla ba ki dkhot jong ka NCC kila iarap ha kane ka jingialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19.
Ha ka thain shatei lam mihngi, la don 1.89 lak ngut ki nong kyntiew Income Tax.
Shillong, Risaw 14: Ia ka Civic Action Programe jong ki Shipai BSF jong ka tand 108 la pynkut mynta ka sngi ha Dawki ha kaba ia ka phainal la ialeh hapdeng ka shnong Lamin bad ka Shnong Pyrdiwah.
Kaba kham sngewsih ka long ba hadien ka jingdawa jong ki ka corporation ka pynmih ia ka hukum ba baroh kiba trei sngi ki hap ban sign ia ka contract kaba kim sngewthuh bad kim tip ruh aiu la thoh ha kata ka contract, kum ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingleh da ki bor ba halor.
Shillong, Naiwieng 23: Ka seng khasi mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem 121 ha madan Weiking,Shillong, hapdeng ka jingdon ka khlam COVID-19, ia ka jingle niam la sdang na seng khasi Mawkhar ha ka por mynstep.
Kumba ngi tip ba ka Jaiñtia hills ka dei ka wei na ki district ka ba shah ktah bha ha u ni u khlam Covid 19,kumta ka don kam bha ban ioh kum ki ne ki 100 jing thiah PRE FAB CORONA CARE CENTERS khnang ba kan lah ban ia khun ia ka ne ka khlam ha ka ne ka district hi baroh ka wei.
“Nga ai khublei ïa ka tnat Arts and Culture bad ïa kito kiba la don bynta ban thaw ïa kane ka jingrwai bad nga ai khublei kyrpang ïa ka jingtrei shitom jong ki naduh kaba thoh ïa ki kyntien jingrwai bad ïa ka sur kaba bang," ula ong.
Ia kane ka jingai dawai la buh nongrim ha ki bynta ka imlang sahlang kiba donkam eh ban ioh dawai bad ki nongai jingsumar kiba trei ha ki kam sorkar ne ki kam ba pyniaid da ki briew ne kynhun shimet kaba kynthup ruh ia ki nongtrei ICDS ki ban ioh nyngkong ia une u dawai ha kane ka bynta kaba nyngkong.
Shillong, Lber 19: ka jylla Meghalaya ka don lai tylli ki kad khaii bad ka Bangladesh kiba khlem pat pyntrei kam haduh mynta wat la ka tnad Custom jong ka sorkar pdeng kala dep ai ia ka jingithuh kum ki Land Custom Station.
Haba ia dei bad ka jingpynlut pynsep jong ki kyrtong na ka liang jong ka tnad election kan khot ia ka jingialang ia ki bank la shai ka sngi ban ia kren halor ka jingsei pisa bad jingthep pisa.
Ka jingialeh ban wanrah ia kane ka Police Outpost sha katei ka jaka long namar ba ka jaka ha jingkieng Umsherpi kam long kaba shngian ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah namar ha kane ka jaka la bun ka jingshah lute ha ki riew sniew.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka Ïingbishar Meghalaya High Court lyngba ka Single Bench u Justice HS Thangkhiew ha ka 5 tarik, Nohprah 2022 bad kumjuh ka Division Bench ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banarjee bad u Justice W.Diengdoh ha ka 22 tarik Nailar 2023 ka la pyndam noh ïa ka hukum ba la pynmih da ka Sorkar Jylla ha ka 23 tarik Lber 2021 bad kumjuh ki kyndon ka Meghalaya State Education Policy 2018 kaba khang ïa ki nonghikai Kolej kiba hikai ha ki Aided Institution ne ki Kolej kiba ïoh jingïarap na ka Sorkar ba kin ïakhun ïa ka Elekshon ne ban shim bynta ne kitkam ha ki seng saiñpyrthei da ka jingujor mokotduma jong ka kynhun ki nonghikai ba kynthup ïa u Brightstarwell Marbaniang, u Dr.Batskhem Myrboh bad kiwei.
U la ong kum ki tnat ba khlain jong u dieng ki donkam ia u thied ubakhlain, kumta ruh ka jingjop jong kane ka jaka ai jinghikai ka shong ha ka nongrim kaba khlain.
Ka seng ka dawa ba dei ban buh noh da ki CCTV camera ban iohkem ia ki trok ba phet na kane ka jaka thew la ong u bah Evester Sylliang General Secretary jong ka seng MIYF.Shillong, Iaiong 24: Hadien ba ka jingsieh lama iong ha baroh ki skul kiba ioh jingiarap lyngba ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) kiba don kumba 5000 hajar tam hapoh ka jylla kaba la sdang naduh 19 tarik mynta u bnai kala kut noh mynta ka sngi, u bah Aristotle C.Rymbai President ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) Sengkmie u la pyntip ba ka jingiakhih kaba bud da kaba shah thnang lai sngi lynter kaba mut ban pynlong naduh ka 26 tarik haduh 28 tarik mynta u bnai la pynsangeh shwa ia mynta.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u ma A.L Hek MLA pynthorumkhrah, pastor Shylla, ma Amos dkhar,rangbah shnong, ma Cyril Dkhar bad kiwei kiwei.
U Myntri u la ong ba ki jaka pule bad ki jaka ai training ki dei ban peit ia ka jingkyntiew ia ki sap jong ki briew ha kylleng ka ri bad kim dei ban peit tang ia ki jaka sor.
La iathuh ba ia kane ka tamasa la la bei pisa da ka tnad shangkai pyrthei jong ka sorkar jylla, kane ka tamasa kan long ban pyni sha ka pyrthei ia ka jingdon ki riam tynrai bad kane ka long thik ia ka nongrim jong ka Bri u Hynniewtrep.
Shillong, Jylliew 12: Ka bai shong kali kan long katkum ka “Meter System" ia ki Local Taxi bad ia ki Autorickshaw, kane ka long katkum ka ain jong ka sorkar pdeng Motor Vehicle Act, ia kane la phah sha ka Transport Department ba kan leh ia kaba don kam, la ong u Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Ki 20 tylli ki convention ba man u snem ba la long haduh mynta ki pyni ia ka jingieng skhem ha ki jingngeit jong ka synsharpaidbah hapoh ka iing dorbar thawain, la ong u Birla.
Ka seng ka kwah ba kane ka thain kan kiew ha ki liang baroh, ha ka ioh ka kot, ka khaii pateng, bad ki briew na kane ka thain kin mih sha khmat ha ki liang baroh, hynrei kaei kaba la pynlong ia kane ka dong bad ka thain ba kin dang sah dien, namar  kum ki paidbah kin shym la jied ia ki ban thain, peit ia kaei kaba la jia ia ki dorbar shnong, hynrei dei tang na ki daw kiba rit la shah niom, namar ba ngim shym la jied ia ki nongmih khmat ki ban long kita ki khraw pyrkhat la ka long ha Assembly lane ha District council ruh kum juh.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka shnong kala ai ruh ia ka dorkhas ha u Bah Prestone, ha kaba la buh ia ki jingdawa ba ka sorkar ka dei ban pynioh ia ka surok hapoh Shnong, ban pynheh ia ka UP School, ki Solar Street Light.
Shillong, Jymmang 28: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla Meghalaya la pyntip ba mynta ka sngi kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang khlam COVID-19 ki long 941 ngut bad kiba la ioh ia ka jingkoit haduh mynta ki long 25266 ngut.
Ban pynrem ia ki kam pyniap briew jong ki seng lehnoh hapoh jong katei ka District, ki paidbah, ki seng bhalang, ki samla pule mynta ka sngi kila ia mih madan khlem da tieng sa smiej ban pynrem ia ki lehnoh kiba la leh ia ki kam rumnar, kum ka kam rahbor, dawa pisa jubor bad ki kam pyniap briew.
Ka China ka la ong ba ka ïengpdeng ha kaba ïadei bad ka jinghiarthma jong ka Russia ïa ka Ukraine, hynrei ka la pynbna bad kubur ba ka jingïadei hapdeng jong ka bad ka Russia kam don pud ("no limits"), ha kajuh ka por ka la kynnoh ba dei ka America (U.S.) bad ka Kynhun ki Ri Europe (NATO) kiba pynshit bad pynmih ïa kane ka jingïakyn-ad.
Ka Khasi Students Union (KSU) West Jaiñtia Hills District ka la maham tyngeh ia ki dkhot jong kawei ka kynhun kieng atiar kaba la tip kum ka United People’s Front of Karbi Longri (UPFKL) kiba thmu ban pyntieng pynsmiej ia ki Khasi-Pnar kiba shong basah ha ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Block-1.
Ka President ka la ong ba ka dap da ka jingkmen haba ka iohi ba ka imlang sahlang ha ka thain shateilammihngi ka pynshlur ia ki kynthei ba kin ialehkai bad ba kin shim ia ka kam ialehkai kum ka lad kamaijakpoh.
Kiar na ka jingpyndonkam ia ki phone ba pyndait sainar bad kiwei kiwei ki mar elektrik ki ba lah ban khring ia ka ding ‘leilieh.
U Sharma u la ong ba katkum ka kyndon kaba 13 jong ka University Act, u Visitor  (Governor) u long kum u nongai buid bad nong ai jingmud na ka bynta ban pyniaid ia ka University kaba man ki sngi.
Ka la ong ba baroh ki tip ba ka sngi ka mih shuwa ha ka thain shateilammihngi bad ka pashatia ka jingshai sha kylleng ka ri.
Hashuwa kane, ka kynhun na ka ri ba la ialam da u Myntri ki tnat Kam Bording bad Ka Bording ba Thymmai, u R.K.Singh ka la iashim bynta ha ka High-Level Segment jong ka “Middle East and North Africa (MENA) Climate Week 2023, kaba long ha Riyadh, Saudi Arabia naduh ka 8 haduh 12 tarik u Risaw, 2023.
La iakut ban shna ia ki katto katne ki bynta jong ki  pipe um kiba la duh bad kiba pynthud  ia ka leit ka wan jong u paidbah  ia kane la rai ban ai jingthoh sha ka Minicipal.
U la ong ruh,  kumba ka long mynta ka thain ka la sahdieh habaroh ki liang bad kam shym la don satia ka jigkylla ha ka liang ka jingkiew ka roi ka par la ka long ha ka liang ka kit ka bah ne ka surok ruh.
Ka KSU kam tieng kam smiej bad kan ym ailad hi ruh ia kine ban wan pynduh mynsiem, ban thombor ia ki paradoh parasnam ki jong ngi," u la ong shuh shuh.
Kumta na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah, ha ka jingiadei bad ka jingsniew palat jong une u surok, ka EJHTO&TA, ka dawa na ki bor ba dei peit naduh ka sorkar jylla haduh ka sorkar pdeng ba ki dei ban maramot noh wut wut ia une u surok u ba dei u budlum jong kiba bun ki jylla ha ka Ri India, khamtam eh ia ka Meghalaya.
Kiba dih duma ki shynrang ki long 11.2% ki kynthei ki long 3.7% badoh ki long 8.1%, ka jingbam ia u duma ki shynrang ki long 11.1%, ki kynthei ki long 6% baroh ka long 9%.
Ha kane ka jingialang la ia kren ba baroh kin ia treilang ha baroh ki liang ban ialeh pyrshah ia ki kam sinew ha khappud namar kumba ka long mynta na ka liang jong ki BGB ki kynnoh ba ka jingiakhaii tuh ia ki jingdih pynbuaid na India sha Bangladesh ka jyllei bha.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u myntri rangbah kajylla ha kaba la ia don lang ruh u symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ha kane ka jingiakren na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ba kajingdawa jong ki paidbah ka thain Ranikor ka long kaba dei hok.
Shillong, Nailar 07: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ka kynhun myntri kila ia klunduh ia u Dr.Mansukh Mandaviya myntri ka koit ka khiah ka sorkar pdeng, ha kane ka jingiakynduh la pan 75 tylli ki Dispensary ha ka jylla Meghalaya.
U la ong ba kine ki briew kila sah ha kane ka jaka mynta la 200 snem ei ei, la dei ban shah ia ki ban sah ha katei ka jaka namar kine ki dei ki nongtrei jong ka sorkar kiba trei ha ki ophis sorkar bapher bapher, ha ka jingshisha kila dei ban ailad ia ki ban sah ha katei ka jaka.
Kumjuh ruh kiar na ki jaka ba don um kum ki pung, ki nan, ki bir, jaka jngi bad ki rud duriaw.
"Ka Seng ka la khot bad wer ruh ia kiwei ki paralok sengbhalang bad ia ki paidbah nongshong shnong jong ka East Jaintia Hills District ba kin ai jingkyrshan ia kane ka jingiakhih jong ka seng khnang ba kan wanrah ia ka jingmyntoi jong ki babun balang.
Ha kajuh ka por, la pdiang ruh ia ka jingieh noh kam jong u Bah THS Bonney, Working President bad ka seng ka la rairuh ban ym pynieng kyrtong shuh ha kane ka Election MP 2019.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la wanrah ruh ia ki ar tylli ki Amendment ka,  Meghalaya Minerals Cess(Amendment) Bill, 2020 bad ia ka Meghalaya Farmers’ ( Empowerment) Commission (Amendment) Bill, 2020.
U bah Rymbui u la ong ruh ba ka long ka ba snhewkmen ba ki nonghikai SSA kin ioh noh ia ka hok jong ki ka ba ki donkam ban ioh bad na ka liang ki nonghikai ruh ki la sngewshngain namar ba ka sorkar pdeng ka la pynlait ia ka pisa jong ki.
Ha ka sngi nynkong na ka liang jong ka JAC kila leit biang sha ka shnong Mawtamur ban ia kynduh ia ki paidbah nongshong kiba don haduh 63 tylli ki tnum iing ban ia mir jingmut ha kaba ia dei bad kane ka jingsah jong ki ha ka Umdum namar haduh mynta ka hima Sohiong ka dang kam ba ka hap ha jingpeit jong ka.
Haba kylli, u Myntri Rangbah u la ong ba ki Case ba la pynngat da ka NIA pyrshah ïa ki nongïalam ka HNLC ki dei kiba rim.
New Delhi, Naiwieng 24: U Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi un ai jingkren ha ka jingialang pynkut ia ka 80th All India Presiding Officers Conference ka ban long ha ka 26 tarik Naiwieng ha ka por 12:30 janmiet lyngba ka video conferencing.
Haba kren ha kane ka jingplie paidbah u mytnri rangbah la ong ba ka jingthaw ia kane ka blok kaba thymmai ka long ban rah ia ka jingtrei kam jong ka sorkar sha jan bad ki paidbah da ka jingdon ia ka block ka long ban pynpoi ia ki kam pynroi sha ki nongkyndong.
U la ong ba ka shongkha khlem ka don ka jingiadei bad ka ktien, dei na kane ka daw ba mynta kam don shuh kata ka jingsngew ban iait ia ka jaidbynriew, lada kim don ki sngewbhalang kane ka jingieit jaidbynriew kala duh.
Na kine, jan 15 klur ngut ki briew ki la iashim bynta ka kaShramdaan, ha kaba ki la wan trei mon sngewbha ha 3.68 lak tylli ki kam SBM.Kine ki kynthup ia ka jingpynkhuid ia jan 5300 tylli ki jaka khapduriaw, ka jingkhyllie im biang ia ki khappudwah, ka jingpynkylla ia palat 10,700 ki jaka thehniut.
Ha ka jingkren jong ka Dr Jennifer kala ai khublei ia ki heh sorkar bad ia ki trai shnong kiba la iarap ia ka foundation ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
Shillong, Jymmang 26: U Bah Vivek Syiem SP City mynta ka sngi  la pyntip ba u khynnah ba dang khi samla u la jah na iing sah jong u na Mawlai Kynton Massar.
Shillong, Jymmang 18: Ka tand pynroi sorkar jong ka sorkar pdeng kala thoh sha baroh ki Chief  Secretary jong ki 28 tylli ki jylla bad sha ki Union Territory ba ki dei ban leh ei ei ban pynkylla ia ki 3,784 tylli ki shnong kiba la palat ki nongshong shnong ia ka san hajar ngut kumba la paw ha ka khana samari jong u snem 2011 kum ki shnong ba la long sor.
Ki la kren ruh shaphang ka ioh ka kot bad kiwei kiwei ki lad treikam ban kyntiew ia ka jinglah bor ka ri ha kane ka jingiakhun pyrshah ia kane ka jingpang.
“Lada ka sahteng kumne ka mut kine ki briew ki la sngewbaheh shuh kumba la jia ha kine ki khyndiat bnai ha kaba kine ki runar kharmetor ki la rah da ki tiar ïaleh ban shoh pynmynsaw ïa ar ngut ki draibar taksi kiba dei ki Khasi ha Khyndai lad," la ong u kyrwoh.
Shillong, Nailur 28: Ka jingbujli myntri na ka party People Democratic Front (PDF) ka dang ia tan hapoh kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha kaba la ai bhah ar tylli ki shuki myntri.
Kane ka sorkar kala thung ia ki commissioner bapher bapher bad kala wan rah ia ka jingpynkylla ha ka bhah thungkam thungjam hynrei kine kiei kiei ki dei tang ki jingpynthme bad kila shu long kam kai ha khmat ki paidbah, kane ka sorkar ka kren khia bha ban pyntrei kam ia ka ILP hynrei la ioh ba ka long tang ki kam kai.
Ka jing iehbeiñ ka Sorkar Jylla kala pynlong iaka kynhun lehnoh KPLT bad iaki Pulit Assam ban shim kabu ban pyndik bad ban pynthud ruh iaka shongsuk shong shngaiñ wat ban duh ia shibun kikam pynroi ha katei ka thaiñ.
Ka DC kala ong ba ka jingplie Ia ki dukan ha Iewduh kan long kat kum ki kyndon bala bthah na ka ophis katkum ka hukum jong High Court jong ka jylla Meghalaya, ha kaba baroh ki dukan ki hap ban wah ha khmat dukan la kila dep ai Tika ne em.
Kine ki ar tylli ki liengiapom jong ka Ri India, ka wei ka dei ka INS Mumbai bad kawei ka INS Aditya, nalor ki kam kiba ia dei bad katei ka ri ha kine ki lai sngi kin ruh shibun ki jingiakynduh ha pdeng ki para shipai duriaw jong kine ki ar tylli ki Ri bad kane kan dang wanrah shuh shuh ia ka jingiadei ha pdeng kine ki ar tylli ki ri ha ki por ki ban dang wan.
Shillong, Nohprah 04: Mynta ka sngi ka kynhun Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) kala ia kynduh ia u Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik ban ia kren halor ki ar tylli ki phang , ka Meghalaya Resident Safety Security (Amendment Bills) 2020 bad halor ka jingdawa ia ka Inner Line Permit ha ka jylla Meghalaya.
Ka jingiaid jong ki kali na kane ka surok ka long kaba bun bha namar ka pyniasoh ia kiwei ki jylla kum ka jylla Tripura, Mizoram bad ki bynta ba sharum jong ka jylla Assam.
Ha kane ka sngi la sdang ia ka jingrakhe kaba I shongkun da ka jingpynher ia ka lama India da u Rev.W.F.Iawphniaw, Executive Secretary jong ka Mawphlang Presbytery ba la bud da ka jingrwai ieit ri jong ka Ri.
Lada ngi ai jingmut ha ka kam shalan tiar shabar ri da kaba kdew ia kane ka jingbun ki rukom ha ka ri bad ngi trei ban iuh kjat ha ki iew shabar ri, ki samla jong ngi kin ioh kam.
Shillong,Nailar 23:Ki paidbah jong ka shnong Mawlai Mawkynroh mynta  ka sngi ha ka por 1 baje mynsngi ki la ioh ban kem ia uwei u briew u ba kila suba ba dei u nongtuh uba la tip kyrteng kum u Joseph Nongspung ba sah ha Lyngkyrding katba u dang thmu ban tuh ia ka umphniang tin na kawei ka dukan ka FE Enterprise.
Ka jingpynphainoh ia kibaistam ba la lut.
Haba ia dei bad kane ka jingjia, u bah Pious u la ong ba la shai ka sngi yn phah ia ka jingthoh sha u myntri ba dei peit ia ka tand “Disaster management" ba kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban ai jingiarap ia kito ki long iing kiba la mat ia kane ka jingjia kaba sngewsih.
Na ka liang jong ki pulit ruh kin pynlong la ka jong ka jingtohkit.
U la ong ruh ba dei ban peit bniah ia ki kam pisa ha ki kam elekshon ha India naduh ki jingktah jong ki elekshon ia ki kam bapher bapher bad ki jingioh myntoi katto katne ki nongthep vote bad ki longiing.
Um dei tang u nongaibuit hynrei u long ruh kum u nonghikai kumno ba ngin ieit bad niewkor ia ka ri bad ka Jaitbynriew.
Na ka liang jong ka JSU ka kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban long kiba leh khuid ha kaba ia dei bad kane ka jaka ba kin nym bret pathar ia ki bilar bad ki pla plastic namar kane ka jaka kam dei tang ka jaka iaid kai hynrei ka dei ruh ka tyllong umbam umdih.
Shillong, Naitung 05:Regional College of Physical Education, Panisagar, North Tripura ka khot application na ka bynta ban pule ha katei ka jaka ai jinghikai na ka bynta ka  lYear B.P.Ed course naka bynta jong u snem  2013-14.
Shillong, Sept 12: Ka seng Meghalaya Progressive Special Educators hapoh ka IEDSS kala phah da ka jingthoh sha u myntri ka tnad pule puthi ka jylla u bah Lahkmen Rymbui ban kyntu ia ka sorkar ban siew noh ia ka tulop jong ki kaba dang sah naduh u bnai Lber 2022 haduh mynta.
Na ka bynta u khaw khaw PHH, yn sam 5 kilo shikhlieh briew ha ka dor 3 tyngka shi kilo, na ka bynta u khaw AAY, yn sam 35 kilo shi card ha ka dor 3 tyngka shi kilo katba ia u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
Shillong, Rymphang 06: Mynta ka sngi baroh kiba la thep kyrteng na ka bynta ban ia khun ia kane ka MLA ka ban long ha ka 27 tarik ki long 153 ngut ha baroh kawei ka jylla.
U Myntri sorkarpdeng ba dei khmih ia ki tnat kam pohiing bad Cooperation u la ong mynshuwa ka roi ka par jong ka thain shateilammihngi ka sahkut namar ka jingduna ka jingmang pisa sha ka North- East Council, hynrei u Myntri Rangbah duh u la saindur thymmai bad wanrah ka bynta ba thymmai ha kaba iadei bad ki jingdon jingem jong ka thain shatei lam mihngi.
Halor ka jingthaw ia ka iew thymmai ha Khalipara da ki bar jylla ia kiba la suba ba ki dei kiba donkti ban dkhat jubor ia ka jingim jong u Bah Lurshai Hynñiewta ha ka shnong Ichamati, u Bah Pyniaid u la ong ba ki dang ap ia ka jingujor bad tang shu ioh pdiang ia ka jingujor ka District Council kan ym ailad ia ki bar jylla ba kin shu thaw ia ki iew katba ha ka jaka kaba ki mon namarba ka Ichamati ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka District Council.
Kumba ngi la ïoh-i ha ki lad pathai khubor ba ki ki ar Chief Ministers, Assam Meghalaya ki la rai ban aiti noh ïa ka jingtohkit da ka Central Bureau of Investigation lane kata ka CBI hynrei kane ruh imat kam poi shaei shaei  bad imat kine ki lanot ki dang slem bha ban ïoh ïa ka hok jong ki.
Shillong, Naitung 08: U Myntri Rangbah ka jylla u la pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 Positive saw ngut ha ka jylla, lai ngut ki dei ki shipai BSF bad uwei u dei na ka jylla Tripura ba wan sumar hapoh NEIGRIHMS.Da ka jingtest COVID-19 Positive ia kine ki saw ngut baroh kiba shitom hapoh ka jylla Meghalaya kila kot sha ka 54 ngut, kiba la koit ki long 43 ngut haduh mynta ka sngi, kane ka long katkum ka jingpyntip u myntri rangbah mynta ka sngi lyngba ka Twitter.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynshlur ia ki paidbah ban shna ia ka wine na ki soh kiba mih ha kane ka jylla.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor naduh ka 12 tarik, Naitung, 2023 tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ha kane ka jingialang la ong ba ka Model College ha Rongjeng East Garo Hills ruh la jan dep.
Ki paidbah kiba la wan ban shim dawai ki long na ka shnong Umsyiem, Khongwang, Umkrem, Pyrdwah kiba dei na  East Khasi Hills District , ki shnong kum ka  Dawki, Bakur ki dei na  West Jaintia Hills Districts.
Halor kitei ki ar tylli ki mat na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ia ka Education Policy" yn sa pynmih paidbah hapoh ki ar bnai ban pan jingmut na ki paidbah halor ka policy kaba ka sorkar kala pynkhreh.
Ka Seng kam sngewphylla iaka jingleh u Bah Shylla namar u dei u ba ju mlien ban pynkulmar iaka Jaitbynriew ha kitei ki snem bad uba la ialam bakla ruh ia kiba bun halor ka issue uranium ha ka snem 2006.
Hashuwa kane, ka la leit jngoh ia ka nongbah Aizawl, Agartala bad Guwahati.
Ka Assam Rifles ka dei ka kynhun shipai kaba la ioh khur bun tam ki khusnam gallantry hapdeng baroh ki kynhun shipai ha ka jingiaid lynti jong ka kaba la bun bun snem.
ong ki pulit.
U Paiem Richard Syiem u la iathuh hadien kane ka tamasa tong dohkha, ka Raid kan sa pynlong sa ia kawei pat ka jinglehniam kaba la tip kum ka ‘Beh Huleng" ha kaba ki riewrangbah ki beh ia ki Shrieh Huleng ha khlaw bad hadien ba la ioh pat kin sa wanrah sha ka ingsad ka ingsunon ban pyndep ia ka niam ka rukom.
Shillong, Naitung 19: U Bah PN Syiem Chief Executive Member (CEM) jong ka KHADC u la ong ia ki dkhot jong ka KHNAM kiba la leit ban ia kynduh ia u mynta ka sngi ba kane ka jingthung ia u Bah Welljune Syiemlieh kum u Principal Secretary hapoh ka Council ka long baka Council ka don kam ia ka jingdon jong u ban dang trei  namar kiba bun ki kam kiba dang sahteng.
Ha katei ka jingialang la don ki nongmih khmat na ki Association bapher bapher kiba ka MSOA ka la khot kiban ia shim bynta sha katei ka 3rd North East Games 2024 bad la shim katto katne ki rai halor katei ka jingpynkhreh.
Ki Ventilator ba la ioh na ka Denmark ia kiba la pynkhreh ban pynkit na New Delhi mynta ka sngi ban pyndonkam ha ki jaka ai jingsumar ha Maharashtra.
Over 425 nursing personnel and faculty members from across Meghalaya participated in a two-day intensive workshop on OT Nursing, organized by NEIGRIHMS’ Continuing Nursing Education (CNE) Cell from 27– 28June 2024.
"U la pynpaw ruh ba ia kane ka jingkren jong u, bun ki paidbah kin sa kren, kin sa kynthoh bad kin sa kynnoh.
U Myntri Rangbah Duh u la ong, “Yn pynlong ia ka prokram kaba heh na ka bynta ka jingkhuid ha ka 1 tarik u Risaw lane ka Sngi u Blei ha ka por 10 baje mynstep.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la kular ban buddien na ka Sorkar Pdeng ban pynbna ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) kum ka Institute of National Importance (INI).
Halor kitei ki mat, na ka liang u myntri rangbah ka jylla Meghalaya un sa ia kren bad ka sorkar pdeng, ha kaba kine ki ar tylli ki ri kin sa ia pynbeit kumno ban pyniaid ia ki kam sha khmat ha kane ka jingiatrei lang ban kyntiew ia ka ioh ak kot kane ka thain.
Ka seng ka iai ban ruh ba u dei ban sngap , kumba u paidbah ki la ai ka jing shaniah ha u haki por elections.
U Bah Boldness Lyngdoh Nongum u ba dei u wei na ki dkhot jong ka seng KSA, u la iathuh ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ki trok ki rung sha kane ka jaka ban phet rieh na ki pulit na ka liang jong ki nongpyniaid ia kane ka madan kila ioh ban shondur ia kawei ki trok kaba la rung ha kane ka madan.
Ka seng ka khmih lynti ba ki bor ba dei peit kin leh ia kaba donkam bad lada ki leh bym patiaw ka seng kam banse ban shim Da Kiwei Ki sienjam ban leh ia kaba donkam.
Kine ki khynnah kiba la shah kem ki dei kiba dang pule klass X bad XII.Ha kine ki san ngut kiba la shah kem ha ka met jong ki la dro ia ki jingdro tattoos ki long kum ki dur ksuid.
Na ka liang jong ka hima Nonglang kala ai ia ka sanad sha u Nodisor P Marak ban long kum u nongpeit ia ka shnong Garojan kaba hap hapoh jong ka Nonglang Sirdarship ia kane ka sanad la ai ha ka 02/05/1989.
Ha ka juh ka por kila buh ia ka jingkylli balei ki bor jong ka NEIAH kim ailad ia ki samla pule ban don ka kynhun “Student Union" lada ia ki samla pule jong ka NEIGHRIMS la shah ba leit ha kane ka jaka pule pat ym shah namar ia kine ki jaka pule baroh ar tylli la bei pisa da ka sorkar pdeng kila buh ka jingkylli.
Halor kane, ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ka la shim sou moto halor ka jingshah shoh jong ki nongbylla bar jylla kiba trei na ka bynta ka jingshna pynbha ïa ka J.N Complex, Shillong ha ka sngi Baar.
Haba phai sha u Dr Mukul Sangma kum u myntri rangbah ka jylla u la ai ka jingiaroh ba kum u myntri rangbah ka jylla u la trei bha ia kane jylla, hynrei ka shu don ka jingbym ia sngewthuh jingmut bad u bah PN Syiem CEM jong ka KHADC bad kum ka party kaba heh ka juh don ka jingiapher jingmut hynrei ia kane dang lah ban ia pynbeit.
Ki MDC kiban rung la shai ka sngi sha ka BJP ki long 4 ngut na ka Congress bad 4 ngut na ka UDP.U Bah David Kharshati  Vice president jong ka party BHP Meghalaya State Unit u la iathuh ba ia ka jingpynlang ban pdiangburom ia ki MDC na JHADC sha ka party BJP kan long la shai ka sngi ha ophis jong ka party ha Bivar Road Shillong.
Halor katei ka jingkynnoh ka long kumba la pan jingtip lyngba ka RTI kaba Ref.
Ka Sorkar ka la shim ia kane ka rai ha ka jingialang ki Heh Sorkar ba la pyniaid da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba peit ia ka Tnad kam pohiing u Bah Prestone Tynsong, kaba la wan iashimbynta da ki Heh Pulit, ki Heh Ophisar bad ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
“Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar Jylla ha ki por ba la leit ka la dep rai ban ym ai ïa kino kino ki jaka sorkar sha ki riew shimet.
Shillong, Iaiong 13: Ha dien bala ioh ia ka jingtip na baroh ki Deputy Commissioner jong ka jylla ha kaba ia dei bad ki kali paidbah, ka kabinet kala shim ia ka rai ba, ha ki lai tylli ki jaka sor, ka nongbah Shillong, ka sor Jowai bad ka sor Tura ka jingkhang kan dang beteng haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Shillong, Risaw 27: Ka Dong Moopyniein kala leit ban ai da ka jingthoh sha u Doloi jong ka Elaka Jowai ban pan na u ia ka jingithuh noh ia katei ka dong kum ka shnong ba pura katkum ka ain ‘The Jiantia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village, Appointment, Power, Function and Jurisdiction of Doloi/Sirdar and Waheh Shnong Act) 2015 katkum ka kyndon kaba 20 jong katei ka ain.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Director jong ka Institute, u President ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ng ba ka jingdon jong ki Seat pule na ka bynta ka MBBS ha NEIGRIHMS ba la mang tang na ka bynta ka jylla Meghalaya katkum ka Admission Notice ha u snem 2023-2024 ka long tang 14 Seat na ki 50 seat.
Shillong, Jymmang 30: U president jong ka seng HSPDP u Bah Ardent Basaiawmoit u la ong ba haduh mynta kum ka party kam pat pynbna kyrtong ban ia khun ia ka MLA Election ha u snem 2018.
Na ka liang jong u Dr Mukul Sangma u la ong ba ha kane ka jingialang ki la ia kren bad ka sorkar ka long kaba la kloi ban ia treilang bad ka Ri Germany ha kane ka liang bad kane ka long lyngba jong ka sorkar pdeng ia kaei kaba la ia kren kan long tang lada ka sorkar pdeng ka ai ia ka jingbit.
Shillong, Lber 16: Ka Election Commission of Idia (ECI) ha ka jingialam u Rajiv Kumar Chief Election  Commission, U  S S sandhu election commissioner bad U Gyanesh Kumar Election Commissioner mynta ka sngi ka 16 tarik u Lber ka la pynbna ba ia ka Election MP sha ka Loksabha na ka bynta ki 544 tylli ki parliamentary Constituency  haka ri baroh kaweiKa kaba 412 seat na ka bynta ki general, 84 seat na ka bynta ki Scheduled Caste, 47 seat na ka bynta ki Scheduled Tribe   kan sdang na duh ka 19 tarik u Iaiong 2024 bad ka jingniew ia ki vote pat kan long ha ka 4 tarik u Jylliew 2024.
Ka buit sianti ki poiei ka long ban pyni ba ki shah thombor (playing the victim card) katba napoh napoh dei ma ki kiba sdang ban kynshoit ban thombor ia ki Khasi kumba dang shu jia shen ha Keatinge Road bad NEHU," la ong ka KSU.“Kum ka Jaidbynriew ngi dei ban iatylli ban ia ryntih ha kum kane ka saw ka siaw ha kaba ka umsaw kaba shyrkhei ka ap ban tap lup ia ka Jaidbynriew rit paid Khasi.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla Meghalaya la pan ia ka jingkyrshan jong ka sorka pdeng ban pynneh pynsah ia ki jaitdohkha kiba bun jait dohkha kiba don ha ka jylla namar ka kam ri dohkha ruh ka hap hapoh jong ka jingpeit u Giriraj Singh.
Haba kren ha u  SP News Agency, u manager jong ka Book Line u Ramesh Tiwari, u la ong ba u la wan ban pynlong ia kane ka Book Fair ha Shillong naduh u snem 2001 bad ka dang beteng haduh mynta.
“Ka long kaba donkam ban tip, ba ha ka jingialang Kynhun Myntri kaba la bishar bniah shwa ban shim ia ka rai khatduh ban mynjur ia ki kyntien, u MLA ka BJP uba long u Myntri hapoh ka Sorkar Meghalaya u Bah AL Hek u la pynpaw ia ka jingsngew jong u ba ym dei satia ban pyllait paidbah ia ka State Anthem khlem da pynrung lem ia ka ktien Jaiñtia bad ba ki nongshna ki dei ban thoh biang sa shisien ia ka jingrwai.
Ka jingkren pyrshah ïa kiwei kiwei ki seng sain pyrthei ne ki nongtrei jong ki kiba don nongrim ha ki jingkynnoh bym don nongrim ki dei ki ba hap ban kiar.
Shillong, Jymmang 20: Ha ka Dorbar bashisien shi snem jong ka Khasi Authors’ Society kaba la long ha Shillong College, Shillong, u President ka Seng, Dr.D.R.L.Nonglait ryngkat u Vice President, Dr.K.D.Ramsiej ki la pdiang sngewbha ïa u Rev.G.R.Sancley uba la dap 90 snem ka rta bad uba la pynïasoh ïalade kum u dkhot ka KAS lem bad 13 ngut kiwei pat ki dkhot bathymmai, kiba kynthup ïa u Rev.Dr.O.L.Snaitang, Prof.Antoinette Kharmalki, Dr.Rollingstone Wankhar, Dr.Barrylia Mesha Wolflang , Dr.Solony Bareh, Dr.Natalie Joanne Diengdoh, Dr.Joy Fully Sawkmie, Kong Sweety Diengdoh, Bah John Robert Khongjee, Bah Wansalan E.Dhar, Bah Pynjopthiaw Nongrum, Bah Kolan Jones Diengdoh, bad Bah Bikram L.Nonglait.
Halor ka jingkynnoh ia u Deputy CEM ba mynta na ka liang jong u CEM u la ong bay m lah ban tei pop ha u EM barim namar ka rule ka kren shai kdar ba ia kano kano ka kam kaba leh da ka EC ka dei bna long lyngba ka jingtip jong u CEM.U Bah Pynshngian u la ong ba ia ka pisa la mang da ka 13Finance commission  kaba long T.5.97 klur tyngka ym kumba ka la mih ha ka kot khubor.
Kane ka jingialang kaba juh long man u snem ia kaba la pynlong da ka IIM Shillong ka long ban hikai kumno ki briew kin sngewthuh ia ka ioh ka kot bad ha ka juh ka por kumno ban pynneh pynsah ia ka mei mariang.
Shillong, Naiwieng 08: Mynta ka sngi ka sorkar kala pynmih ia ka jingpynbna ba la thung ia u bah Wilfred Nongsiej secretary ka tnad District Council Affair ban long u Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District ia kaba yn sa plie ha ka sngi Balang ha Mairang.
Kum ba ka paw haduh mynta ka sorkar Meghalaya kam shym la pynpaw sha ki paidbah ba ka la leh ei ei ha kaba ia dei bad ka tei ka jingjia.
Shuh shuh, ki la don katto katne ki skhim mission-mode ban kyntiew ia ka jingsuk ha ka jingim jong ki briew.
La ia ki mynder kiba la buhai shnong ha ka jylla ruh kasorkar jylla ka Khlem lah ban weng na ka jylla.
Ha dien ba la dep ban pynkhreh ia kane ka bynta ym sam ia ki ration kard sha ki long iing hapoh ar bnai.
Dei lahor kane ba ka PETA kala ai ia ka jingujor sha ki bor jong ka District jong ka West Garo Hills.
Na ka liang jong u president jong ka seng u Bah Aristotle Rymbai, haba kren ha u SP News Agency halor katei ka shithi u la ong ba kiba phah ia ka shithi ki dei ban da soi bad ai ia ka kyrteng ba pura jong ki, hynrei kumba ka long mynta kane ka shtihi la shu soi bad thoh president bad secretary.
ka BJYM ka lah pynrem jur ruh ia u Dr.Mukul Sangma Chief Minister ka Meghalaya ba u ai jingiada pynban ia ki minister jong u kiba donkti ha ka kam tah sia lieh ha ka jing thep kam Nonghikai wat la ka High Court Ba don burom ka jylla Meghalaya ka lah dep ai iaka rai ban pynshitom ia kiba donkti ha kane ka thok tah sia lieh.
"“Ia kino kino kiba ktah ia ka Lok Ayukta ngin hap ban iakhih kum ka party," la ong u Bah Ardent.
Ki thong ba kongsan hi jongki kalong ban shu thong ne thied da ka pisa tang ban ioh thied ia ki MLA.Dei na kata ka daw ba mih kata ka khaii kulai ne horse trading.
Ka Kabinet mynta ka sngi kala kala shim ia ka rai ruh ban wan rah ia ka jingpynkylla ha ka Labour Act, Industrial Dispute Act bad ia ka Contract Labour Act.
Ban pynsngewthuh ia ki briew ka long kaba eh lem da ki ia kynduh mar khmat ia kine ki khynnah ban pynurlong ia kane ka jingialeh ka jong u la sdang ia kane ka jingiaid kjat ka jongu ha u 22th Nailur 2017 na Jammu, Himachal pradesh , Punjab , Haryana , Rajasthan , Gujrat , Daman , Silvasa , Maharastra , Goa , Madya pradesh , Uttrakand , Up , Bihar , Sikkim , Assam , Arunachal Pradesh , Nagaland , Manipur, Mizoram, Tripura bad mynta u la poi sha Meghalaya bad haduh mynta u la iaid 9,281 Km ha ki 22 tylli ki jylla jong ka Ri India.
Ka Seng ka kyntu ia ki bor pulit ba kin tohkit bniah halor kane ka jingjia ban tip ia ki daw kiba tikna kaba lah pynlong ia kine ki riewsniew haduh ban shim noh ia ka jingim jong utei u Rangbah bad ruh ka seng ka kyntu ia ka Sorkar bad ia ki nongmihkhmat ba kin thaw ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jingim ki nongshongshnong ka Jylla na kum kine ki jingjia kiba lah wan jyllei hangne ha Ri jong ngi.
Ka jingjurip ia ki karkhana ka dang iaid sha khmat bad ki ialeh ban pyndep kloi lan ia kane ka jingjurip bad ba kin ioh ban phah noh ia ka kaiphot bad ia kaei kaba kan mih na kata ka kaiphot ka shong ha ka iing bishar ba don burom bad na ka liang jong ka Board kan hap ban but la ong u Marak.
Kumjuh ruh lah kyrpad ia phi ki dkhot jong ka seng KSU ban shim ia kane kum ka jingpynbna ia phi baroh.
Na ka liang u Myntri ka koit ka khiah , u la kular ba ia ka iing kaba thymmai  jong ka bynta ba nyngkong ( Phase 1)  katei ka PHC yn plie noh ha ka taiew ba-ar u bnai ban wan, bad ha ka juh ka sngi yn buh ruh ia  maw nongrim na ka bynta ban tei ia ka bynta kaba-ar ( Phase-II).
More information about the Cell Broadcast Alert System is available on the DoT website.
Ha kane ka lympung kumba 700 tam ki takma la lah ban sam sha ki samla ïalehkai ba la ioh ban khur ïa la ki nam jop ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Ha ka Junior girls (48 kg), ka East Khasi Hills ka la khur ia ka takma ksiar, ia ka takma rupa la khur da ka West Khasi Hills bad ka West Garo Hills ka la khur ia ka takmaHaba phai sha ka junior girls (52 kg) la khur da ka East Khasi Hills hadien ba la la lah ban pynliem noh ia ka West Khasi Hills.
Ha ka jingiakob mareh jong kiba la 50 snem ka rta ha ka liang jong ki shynrang u Bah Badon Tham u la jop ia ka kyrdan kaba nyngkong, katba u Bah Swonding Mawlong bad u Bah Laurence Pariong ki la poi ha ka kyrdan kaba ar bad kaba lai.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba la weng palat 60 tylli ki ain ki bym iahap shuh.
Shillong, Lber 30: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Bangalore Unit ka pynpaw ba hadien ka jingpeit pyrman jong ka seng mynta la bun snem ka shem ba ki bun bha ki Educational Agencies kiba na Karnataka bad Meghalaya ki ju phah ia ki samla pule na Meghalaya sha Karnataka khamtam ha ka nongbah Bangalore.
Na ka liang u bah Marbud Dkhar kyrtong ka seng Congress ban iakhun ia ka MLA election 2023 u la pynpaw ia ka jing sngewnguh ia u Blei ba baroh kine ki dei ki jingplie lad na u.
Shillong, Jylliew 27: Katkum ka jingkhein jong ka Aids Control Society ka jylla Meghalaya ka la lap ba haduh u bnai Jymmang mynta u snem 2012 baroh kiba la kit ia ka jingpang niangkulia ki la don haduh 945 ngut.
Shillong, Kyllalyngkot 18: Mynta ka sngi ki san ngut ki MLA na ki seng sain pyrthei bapher bapher kila resign kum ki MLA ban pyniasoh sha ka party UDP.Ia ka shithi resign jong ki la aiti sha u Lamphang ka iing dorbar mynta ka sngi u bah Metbah Lyngdoh.
Ka jingithuh jong ka sorkar ia ki kam ba ratbah jong u Ren Thomas Jones ka long halor ka jingpynioh ka jong u ia ki dak thoh ha ka ktien khasi namar dei lyngba jong u ba ia ki dak thoh ha ka ktien khasi u la sain dur kumba ka long mynta.
Ka kam kaba sah mynta ka dei hapoh jong ka revenue department ban pynlait iaka pisa.
Na ka liang jong ka Hima ka khmih lynti ba kin sa ioh ia ki lat ki lynti kumno ban pynbha ia katei ka iew kaba don nam ha kane ka jylla Meghalaya, laiathuh ba ka jingmih ka jaboh ki niut kinier na kane ka iew ka long haduh khatsaw trok man la ka sngi, ka long kaba eh tang ka hima marwei ban ia leh ia kane ka jingeh.
Ki paidbah nong shong shnong kila ia mih ban ia shim bynta da ka jingsngew ieit iala ka jong ka Ri.
U Myntri rangbah ka jylla u la ai ka jingiaroh ia kane ka jinglah jong u ba poi sha katei ka thong, ha ka jngiakop jong ka WKSF Kettlebell Asia Championships 2023 kaba la long ha Mumbai ha u bnai Nohprah 2023 u la ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong ha kaba u la rah 94 kilo bad ioh ia ka Takma ksiar.
La pynlong ia ka jingialang iamir jingmut ba kynthup ia ki Nongai jinghikai bad ki nongiashim bynta hadien ba ki riewshemphang ki ladep ban ai ia ki jingsngew jong ki halor ka phang mynta ka sngi.
Ka jingiakhun ha kane ka kynti kaba mynta kan long kaba kham itynnad ban ia ki por kiba la leit noh.
Ka kynthup ia ki Member of Parliament, ki dkhot ka Legislative Assembly, Mayor, District Collector, ki samla, kito kiba la pyntbit ha ki kam teknoloji bad kiwei kiwei kiba don bynta ha kane ka kam.
U myntri rangbah u la ong ba la katta snem ka la don ka jingtih dewiong ha kane ka jylla sha ei kata ka spah ka leit, hato kam dei ba kala jylla ka jingtrei benami ha kaba ka jingiohnong baroh ka leit sha ki nongbei pisa katba u trai jaka ym ioh ei ei shuh.
La bthah ia ki dkhot ka FASTOM ka dei ban shim jingbit thymmai na ki bor jong ka District Administration ba kin pynlong ia kane ka jingiakhih shong kyllain mungor  ha kawei pat ka jaka bad ki dei ban kynriahnoh na kane ka jingiashong kyllain mungor ha khmat jong ka Secretariat mardor.
U Pa,im Mewel Shadap u dei u wei na ki riew rangbah u tip bha ia ka jinglong jingman katei ka raid bad na ka por sha ka por la juh kren ba iaki 18 tylli ki shnong Khasi kiba don hapoh Block 2 ban pynioh biang sha ka jylla Meghalaya.
“U Bah Hek u la phla ïa kaei kaei kaba nga kyndit haduh  katta katta.
Na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka kiba la dep ban ia mynjur lang ka sorkar Meghalaya bad Assam kila ia soi ha khmat jong u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ha kaba kila ia sngewthuh ban weng ia ki jingeh ha ki hynriew tylli ki jaka kaba mynta ka survey jong ka sorkar pdeng kala sdang ban jurip.
Shillong, Kyllalyngkot  08: U Conrad K Samgma president jong ka  National people party haba kren ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Nartiang mynta ka sngi ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka seng u bah Sniawbhalang Dhar, ha kaba da ki hajar ngut ki briew kila ia tuid sha kane ka jingialang, u u la ong “Haba ki nongialam congress kim don shuh ka jingkyrmen shuh balei ki paidbah kin dang shaniah ia ka".
Ki nongtrei jong ka MCCL kiba la wan kiew sha Shillong mynta ka sngi ban pynlong ia kane ka jingiakhih ka long ha ka kyrteng jong ka seng ka Mawmluh Cherra Cement Employees Union (MCCEU) bad ha kane ka jingiakhih ka jong ki kila rah ia ki jingthoh kaba “ngi la ap slem slem ai noh ia ka hok jong ngi".
Ki thymmei khubor ki iathuh ba ka jingialang jong ka MDA ban ia kren ia kane ka kam MP ilekshon kan sa long biang ha shiteng jong une u bnai ban ia kren shai la kin iapoi ne em sha ka jingiamynjur lang kum ka kynhun MDA ban pynieng ia u kyrtong MP.Ka jingbuh kyndon jong ki ar ngut ki MLA, u bah Hel bad u bah Malngiang kala long maw jynthud ba ia u kyrtong MP yn pynieng na kano kano ka seng sain pyrthei bad kiwei ki party kin ai ka jingkyrshan ia u ta u kyrtong.
Na ka liang jong ki seng bhalang kila kyrpad ia ki paidbah ba kin wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang kaban long ha Tura , kane ka jingialang kan long kaba jop tang lada ki paidbah ki mih sha khmat.
Kumba ka long ka bai light man u bnai ka poi haduh T.34.73 klur bad na katei ka pisa ka sorkar ka la dep ban siew haduh mynta tang T.159.41 klur haduh ka san tarik mynta u bnai.
Wat hapdeng baka sorkar ka la maham ban pynshitom iakiba pynkiew dor iaki marbam mardih hynrei imat katei ka aiñ kam long eiei hakhmat jongki riew shimkabu.
Kane ka long kumno ban pynheh iaka jingkynshiew pisa jong ki sorkar jylla hapoh jong ka ‘Consolidated Fund’ ba kan iarap ia ka jingioh sha ki shnong bad ki jaka ba don municipal kiba la dep ban ai jingmynjur da ka “Finance Commission".
Shillong, Naiwieng 20: U Bah Teinwell Dkhar u la ong mano ban poi pyrkhat ba u briew ba na iing un shet kylla ia la ka  jong ka iing, dei ka jingshet jong u lamphang u Bah PN Syiem.
U la ong ba da ka jingpyntreikam ia ka NEP 2020 kan wanrah biang ia ka nam jong ka India kum ka jaka kaba tbit bha ha ki kam ai jinghikai kumba ju long ha ki por jong ka Takshashila bad Nalanda.
La iathuh ba shuwa ba kin leit sha Delhi, la khot ia ka jinglang jong baroh ki MDC hynrei kaba sngewsih ka long ba na ka liang jong ka UDA ym shym don wat tang u wei ruh u MDC ban wan ia shim bynta ha ka jingialang kaba ktah ia ka iap ka im jong ka jaidbynriew.
La iathuh ruh ba mynta ka sngi la khlad kawei, kane kaba khlad la tip kum ka Narmaya Limbu 68 snem na Thembasuk da ka jingkhlad jong ka ka jingiap kala kiew sha ka 135 ngut.
La iathuh ba kane ka shnong Nongkulang kaba don hapoh jong ka South West Khasi Hills kala mat ia kane ka jingshah pynjulor ha ka mariang ar sien ha une u bnai ha kaba sdang une u bnai iaiong la shah pynjulor ha u phria kaba ki iing kiba sop da ki tin kila bun kiba peit bad mynta ha kane ka jingshah lynshop ha ka eriong.
Kumba long mynta ki paidbah nongshnong shnong jong kane ka jylla Meghalaya ki ioh ban kam trai, ia ka khyndew ka shyiap, ki lum ki kwah bad ia ki marpoh khyndew dei halor ka nongrim ba ka don kane ka IOA kaba la ia soi hapdeng ka sorkar pdeng bad ki Syiem Khasi.
Ha katei ka jingkyntang lyngdoh ka Jylla Niam Bah Shillong ia kaba la pynlong ha Iing Mane Bah Cathedral Shillong myn ha ka 16 tarik u Kylla Lyngkot 2021 ia kaba la synran lang da u Diocesan Administrator ka Jylla Naim Bah Shillong u Sohblei John Madur bad ki ki lyngdoh baroh.
Ha kaba iadei bad kane ka jingiehnoh kam na ka liang ka UDP mynta ka la pynkhreh ban ujor ia kane ka kam sha u chief electoral officer ka jylla, ha kaba mynta ka sngi katei ka jingujor na ka liang ka Party kan leit ai sha utei u heh ki kam elekshon ka jylla bad kumjuh ruh ka Party ka la pynkhreh shaid shaid ban mudui ruh ki bor ka Election Commission ka Ri India.
Kumba ka long kane ka Executive Committee KHADC kaba synshar ha ka kyrteng ARPA ka dei ka EC khleh khawlang hapdeng ka HSPDP, UDP bad KHNAM.Katkum ka order KHADC ha katei ka hukum kaba 19 May 2014, ki bor KHADC ki pynksan ia lade na ka kaiphod kaba 1903 ba la thoh da u Capt D Herbert u Deputy Commissioner, ka United Khasi and Jaintia Hills, ha kaba la thoh ha katei ka kot ba la don teng ka jingjied Syiem da u paidbah ha u snem 1893 hynrei la jop hi da u Syiem jaid Malai, hynrei ka jingthom bor ki bor KHADC ka paw haba ha ka  juh ka report halor ka Malaisohmat State haba pynkut utei u Capt Herbert u la ong kumne ‘Ka jingkylli ka long balei u CEM, KHADC, bad u Executive Member i/c Elaka ki leh matlah ia katei ka bynta jong katei ka report.
Haba ia dei bad ka jingshim jaka na ka liang jong ka sorkar ka la dep ban shna ia ka map bad ia ki jaka rep la pynlait bd ka sorkar kan nym leh kano kano ka kam ka ban long pyrshah ia ki paidbah nongshong shnong.
Lah ban pynkynmaw ba ki nongtrei jong ka MCCL kila pynlong ia ka jingiakhih mynta u bnai saw sngi lynter ha Sohra ha ka jaka ba don kane ka karkhana shna Dewbilat bad ha dine katei ka jingiakhih kila shim ia ka rai ban wan kiew sha Shillong ban pynlong ia kane ka jingshah thngan.
Ha ka synshar paidbah ka jingialeh markylliang kan nym iarap, kan wanrah ia ka jingsniew, hynrei ha ka synshar paidbah haba ka don kano kano ka jingeh dei ban don ka jingiamir jingut bad ia ka jingiaphylliew jingmut na ia shai ha baroh ki liang.
Ka jingjia ha ka 14 tarik u Rymphang 2019 ha Umwali ha kaba ar ngut ki rangbah Khasi ki la shah kem bad palat 20 ngut ki la mynsaw kiba kynthup lang ia ki khyllung khynnah bad ki kynthei ka pyni ia ka jingkhein poh bad jingbym khein snep ki pulit Assam lem bad kiwei ki jaidbriew kiba don don ha kato ka jaka ia ki trai ri trai muluk kata ki Khasi.
Ka jingkhublei ka leit sha baroh ki briew jong ka sorkar bad jong ka shnong kiba la ai trei shitom hapdeng jong ka jingslap ha kine ki sngi ban ioh sei ia ki met kiba shah ban khyndew baroh saw tylli ia kiba la ioh ban pynkhuid mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi la buh ba ia ka mang tyngka na ka bynta u snem 2022-2023 yn wanrah hapoh ka iing dorbar ha ka 9Lber 2023 da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba bat ia ka tnad pla pisa jong sorkar jylla.
Shwa kane, ha kapor mynstep pat ka la don ka jingiakob mareh syntiew tynrai ha kaba ki la don haduh kumba 100 ngut ei ei ki nongshim bynta.
U la ong ba ngi dei ban bat skhem ia ka Riti ki Dustur baroh ha kaba ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima/Elaka  ki dei ban lum ia ka Dorbar Kut snem man ka snem kaba dei ka lynti ia u khun u hajar ba kin iohsngew ia ka kaiphod kut snem.
Shillong, Naiwieng 02: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka skhim kaba la tip kum ka  “Citizen Engagement and Communication Programme"  ha ka jingialang kaba la long ha Tura mynta ka sngi.
Ki tyllong tyllong khubor ki iathuh ba kane ka jingshah thang jong ki kali la ong ba ka dei ha ka por saw baje jan miet.
U mytnri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u James K Sangma haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien bala wai ka kabinet la iathuh ba ka khahna ia ka petrol mynshuwa ka long 12.5 % bad mynta la pynkiew sha ka 13.5% kumjuh ruh ia ka Diesel na ka 4% sha ka 5%.
Ha kane ka tamsa kaba ar sngi kaba la pynlong ha Ampati kala don ka jingpyninam ia la ki jong ki riam tynrai jong ka District ha kaba ki samla pule na ki kolej kila wan ban ia shim bynta.
Shillong, Iaiong 24: Ka tnad pynmih bor ding jong ka jylla mynta ka sngi kala pyntip paidbah ba ia ka jingshna pynbha ia ka jingkieng ha Dam ha Umiam ia kaba la shna ha u snem 1965 yn pyndep ha u bnai jylliew 2024.
U la don ka jingngeit kaba skhem ba ka India bad ka China ki lah ban iatreilang bad iakiew lang ha ki kam sain pyrthei.
Kane ka jingiaid lynti jong ka seng kala sdang na ka jylla Jammu & Kashmir Punjab, Himachal, Uttarakhand, Uttarpradesh, Haryana, Rajasthan, Gujarat, Bihar, Jharkhand, Chhatisgarh, Odisha, West Bengal, Sikkim, Assam, Tripura, Mizoram, Manipur, Nagaland, Arunachal Pradesh bad mynta ha  Meghalaya.
Dei na kata ka daw ka party kam shym la kwah satia ban ai ia kino kino ki jingkynthoh kiba lah ban wanrah ïa ka dur ka dar jong ka jingleh politik ha kaba ïadei bad kane ka kam.
“Ka Khliehriat ka nongbah jong ka EJHD kam dei ka jaka khappud, ka dang jngai da ki spah kilometre na ki jaka khappud.
Shillong, Lber 10:  Ka Synjuk Ki  Seng Longkmie Katholik Archdiocese Shillong  Jong ka Zone II ha ryngkat ka pyrthei  baroh  kawei ka la rakhe kyrpang  ia ka sngi bakyrpang jong ki kynthei kaba la tip kum ka “International Women Day’s" mynta ka sngi ha  Shnat Niam Divine Saviour Nongthymmai.
Ban pynkynmaw ba kane ka jaka ka dei kaba ym pat ia shai haduh mynta kan hap ha India ne ha Bangladesh, kane ka jaka kiba long trai ia ka khydnew dei da ki Khasi kiba dei na India bad ha kane ka jaka ki BSF ha u snem 2010 kila khang pyrshah ia ki Bangladesh ban wan haduh ba kala mih ka jingiasiat  hapdeng ki shipai BSF bad BGB ha katei ka jaka kaba la neh kumba shibnai ei ei.
Ha ka jingialehkai jong ki khynnah ka Junior Boys Category St.Anthony’s Higher Secondary School kala jop pyrshah ia ka Maharana Pratap Sports college da shikol.
“Katkum ki jingwad bniah ba la leh da lyngba ka jingstad saian, ki dak ki shin ki long kiba khlain ha kaba iadei bad ka jingioh nong jong ki nongpyndonkam namar ba ki la pyndonkam da ki jingdih kiba kham duna ka jingma bad kane ka la long kaba biang ban pyni na ka duna ka jingma ia ki samla," ong U Matthew Farrelly jong ka FDA’s Center for Tobacco Products.
Shillong, Lber 15: Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka sngi kala phah da ka jingthoh shah u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, Symbut myntri rangbah ka jylla bah Prestone Tynsong bad ha u Director General ki pulit ban pynjlan ia ka rta thep kam ki samla ha ka tnad sha ka 30 snem ka rta.
Ki kyrtong kiba la pynbna mynta ka sngi baroh ki long 32 ngut, na East Jaintia Hills la pynbna tang ia ka kyrteng jong u bah Kyrmen Shylla ba dei MLA ba mynta na ka 6-Khliehrait Konstitwensi.
Haba kren ha u SP News Agency u R.Sethia president ka Meghalaya Chambers of Commerce, la ong ba kam jingdon ka umphniang shet ha iew ka biang, kaba la hiar dor mynta dei ka Soyabeen Oil katba ka Mustard Oil ka dang neh kum juh.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba ha katei ka 25 tarik kan don ka jingialang jong ka seng Congress hapoh Congress Bhavan ha kaba baroh ki nongialam jong ka seng na baroh ki District ha kane ka jylla kin ia poi sha kane ka jingialang.
La ong u Bah Lambokstarwell Marngar President ka KSU ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi.
Ka jing phikir weibriew ka long kaba donkam ha ka por ba rah/kit/thep ia ki mar rep bad ruh ha ki jaka iew ba die ba thied/ ne rynsan lilam.
U myntri rangbah duh jong ka Ri u la pynsngew ba u kwah ban don ka  jingiadei kaba bad baroh ki Ri kiba dei hapoh jong kane ka dewbah Asia.
Na ka liang jong ka EC hapoh jong ka KHADC kila kren ba wat hapdeng ka jingdon kane ka ain ban khanglad ia ka jingia khaii benami, hynrei ki don ki riewlum kiba ia suh buid bad ki byndei riewlum ban leh ia kane ka kam.
Shillong, Nailur 09: Ka Sorkar Jylla ka la buh thong ban pdiang palat 7 lak ngut ki khynnah pule ha Meghalaya hapoh ka skhim Pradhan Mantri Poshan Shakti Nirman (PM POSHAN) kaba ju tip mynshuwa kum ka skhim Mid- Day Meal.
Jowai, Naitung 13: Ka Jaintia Youth Federation JYF Seng Kmie ka ai khublei Behdein khlam basuk ia baroh ki khun ki hajar jong ka Sein Raij Jowai bad Tuber ba lyngba kane ka shad lehniam ba shisien shisnem ka ba ki khun ka Ri Jaintia ki bat naduh ka deinjat ki longshwa manshwa bad bud beit bud ryntih ia ka niam ka rukom, ka riti ka dustur ka ba ngi ki nong Jaintia ngi ju shad lehniam lyngba ka shad Behdein khlam naduh ki por hyndai hynthai.
Ia kum kane ka jaka ai jingsumar ia ki paidbah la buh ruh ha West Khasi Hills, West Jaintia Hillsbad West Garo Hills Districts.
Ban pynurlong ia katei ka jingthmu ka jong ki, na ka por sha ka por ki la juhia kynduh ban ia kren ia kane ka kam.
Ia mynta ki briew kiba hap hapoh ki jaka jong ka District kibyndei hapoh Municipal ki lah ban shna ia ka jingbit ban shna iing na MUDA lane na KHADC.Kiba hap sha bar jong ka Municipal lane sha bar jong ka Shillong Agglomeration ka ain shna iing kam pat trei kam ia mynta dei na kane ka daw ba ka KHADC kan hap ban leh kloi ia kane ka kam ban shna ia ki kyndon shna iing bad ha ia kynhun trei kam hapoh jong ka KHADC.U Bah Martle N Mukhin Em ba dei peit ia ka tnad pule haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Balajied Ranee u la ong ba ia mynta kam don ka jingmang pisa ia ka tnad pule hapoh jong ka KHADC, hynrei u la kular ba ka EC kan sa wat ki lad ki lynti kumno ban iarap ia ki skul la ong ba ha u snem bala dep kila ioh ia ki aplikoshon haduh 63 tylli na ka bynta ki skul.
Ngi dawa ruh ba kadei ban shim rai ba ka UCIL ka dei ban aiti noh shaka Health Department iaka Wahkaji PHC namar kane ka PHC ka la shu sah ing jah mynta la palat 15 snem.
Ia kane ka iing basa la jer kyrteng da ka ‘Brahmaputra Guest House’ bad kane ka iing ka long ban ai jaka sah ia ki briew kiba wan ban ai jinghikai ha katei ka jaka.
U la kyntu ia ka centre ba kan peit sani bha ia ki polisi, ki jingbthah jong ka sorkarpdengkatkum ka jingangnud jong ka thain ban pynlong ia ki kiba shitrhem.
Na ka liang jong u myntri u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban shim ia kane ka skhim na ka bynta ka jingmyntoi jong ki bad yn tang kata ka don ruh ka jingsiew ia ka bai kali haba ki leit sha ki jaka ai jingsimar ha ka dor T.200 tynngka.
Ki  nongialam ka KSU Raid Nongtung Circle bad ki dkhot ka seng napoh ka thain.
“Ka jingbym don ki dawai bad ki drip na ka bynta ki sniang, ki syiar, ki masi ka la pynduh mynsiem ia ki nongri jingri," u la ong.
Shillong, Jymmang 01: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District  kala pynkhreh ban sdang noh ia ka iew “Border Hat" kaba don ha Hatmawdon -Ryngku ha East Khasi Hills District kin pyntreikam noh ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Shillong, Jylliew 22: Ki ar tylli ki dorbar shnong ka Mawkhar bad ka Wahthapbroo kila shim ia ka rai ban ia treilang ban peit ia ka jingkhuid jingsuba jong ka Motphran bad mynta ka sngi kila thung syntiew ruh ha u Motphran ban pynitynnad ia kane ka jaka sah nam.
Lada don kiba pynkhein ia kine ki kyndon kin shah pynshitom katkum ka ain Disaster Management Act, 2005 bad hapoh ki kyndon jong ka IPC I.P.C.Shillong, Nailar 22: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr A War u la iathuh ba mynta ka sngi baroh kiba la test COVID-19 Positive ki long 93 ngut, na kine 66 ngut ha East Khasi Hills, 21 ngut ki dei na ka kynhun shipai bad 45 ngut ki riew paidbah ha Shillong.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Pynshngain haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ia kane ka rai la shim hadien ba la iohi ba ka sorkar pdeng kam shym la leh eiei haba iadei bad ka jingdawa ban wanrah ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla.
ka seng kam lah ban shu sngap jar ia kane ka kam ha dien ba la mih kane ka khubor lada ngi dang ioh biang ia ka jing u jor ka seng kam banse ban leit da ka PIL sha High Court,ka seng ka kyntu ruh ia ki bor district ba ki dei ban peitngor lem ia ka ne khnang ba kan nym mih shuh kano kano ka jing eh ia ki briew jong ngi khamtam ha Ribhoi District.
Ka jingpynjlan ka long pynban ka jingkhalanglad ia kiwei pat ki ophisar sorkar kiban shimti ia katei ka kam namar ba ka seng ka ju ieng hi barabor lada dei iano iano ruh wei ba la kut ka por dei ban shongthait bad ka seng ka pyrshah jur ban pynjlan por biang ia uno uno u heh ophisar ban bteng biang ia ka kam kaba u bat".
U Bah PS Dkhar Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills haba kren ha u SP News Agency u la ong ba la pynjari ia ka Curfew ka long ban tem ia ka jingjia kaba la jia mynmiet.
katkum ka kyrwoh na u Bah.
Ha kane ka jingai jinghikai kyllum ia ki jaka ba ki paidbah ki lah ban leit kai sngewbha, ki jylla ki ban wan ia shimbynta ki long kum ka , Madhya Pradesh, Gujrat, Andra Pradesh, Telengana, Jharkhan, Rajeshthan, Air India bad ka jylla Meghalaya, nalor jong kine kin don ruh sa ki riew shimet ki ban wan ia shimbynta lang.
Ka Ri India ka dei ka ri kaba iakhleh bun ki Jaidbynriew bad bun tylli ki Niam bad ngi ngeit ba ka jingpynkylla ia ka India sha ka Bharat kan sa ktah jur ia kane ka jinglong ba kyrpang jong ka Ri India.
Ki jingnoh synniang jong u ia ka Seng bad ka Jaidbynriew baroh shikatta kin nym long lehnohei bad ka jingseng jong u ia ka HNLC ka la long lypa ka bynta jong ka Histori.
Ha kane ka jingithuh jong ka sorkar pdeng ia ki kynhun wat bniah ka  Institute jong ka Bioresources and Sustainable Development (IBSD) ka dei kawei na ki 14 tylli kaba dei kawei na ki kynhun wat bnaih kaba don ha jylla shatei lam mih ngi jong ka Ri India kaba ka ophis ba ha khlieh duh jong ka ka don ha jylla Manipur.
Ka kynhun Pulit jong ka tnat Fire & Emergency Services, ka kynhun SDRF ki la wan poi ha kane ka jaka ban pynlim ïa ka ding khnang ban ïada na ka jingpur jong ka ding sah ki jaka kiba marjan.
Ka Forum haka lah sngi nyngkong jong kane ka taiaw kan sa leit ïa kynduh ïa u Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya bad ïa u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills Districts ban ïakren ïakane ka kam.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka Lah Sngi u Blei ka la dawa ia ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla ba ki dei ban tep noh ia ka mat tih Uranium hapoh ka Jylla Meghalaya.
La ong ba kane ka jingialum lang mynta ka sngi ka lon ban kynmaw tympang ia ka jinglen lade, ka jingaiti bad jingkut jingmut jong u Syiem Tirot Sing na Hima Nongkhlaw  haduh bala shah pynryngkang par nala ka jong ka Ri bad ban kut ia la ka jong ka jingim hangthi hapoh Dhaka.
Na kine ki kali la ioh lum T.14600 tyngka.
Shillong, Nailur 07: Na ki lai tylli ki District Council ha ka jylla Meghalaya ka, KHADC, JHADC bad ka GHADC, na kine kiba la dep ban ai ia ki skhim sha ka sorkar b aka committee kaba la khlieh da u Chief Secretary ka jylla kan ai ia ki jingmynjur katkum ki kyndon kiba la buh da ka sorkar pdeng, kiba la dep ban ai dei tang ka GHADC.Kaba sah mynta ka sorkar kan hap ban pynlait noh ia ka T.100.7 klur kaba dei ka bhah jong ka GHADC namar ba kala dep ban pynbiang lut katkum ki jingdon kam kiba la buh da ka sorkar pdeng.
Na ka liang jong ka sorkar Meghalaya kala bud dien ia kane ka kam bad ka sorkar Assam bad ka don ka jingkyrmen ba shen kin sa la lah ban ia pynbeit ia kane ka jingeh jong ki samla pule kham kloi.
Kumta na ka liang ka JCCRP ka lah ong ba lada don mano mano kiba kwah ban thoh lane ban pynsngew shaphang jingkwah ban pynkylla ia kane SRP 1972 ba kin sngewbha ban phah lem ka jingthoh sha ka JCCRP da kaba phah lyngba kine ki Whatsapp number (7005806661,7005264971,6009-914196).
Ka society ka ai khublei kyrpang ruh ïa ki riew rangbah jong ka shnong kiba la wan ban ai mynsiem, u Acting Wahadadar ka Shella Confederacy u Bah Komen Laitmon bad kumjuh juh ïa u Bah Benny Warjri uba la long u Resource Person ha kane ka sngi kynthup ruh ïa ka Shangkai Tours and Travel bad Sabdat Club kiba long ki Synjuk ban ïasnohkti lang ban pynlong ïa kane ka prokram.
Na ka liang u Bah Embhahlang, MLA ka thain u la ong ka jingioh ia kane ka hall kan long ka jingkyrkhu ia ka shnong ka thaw bad pynpaw ruh ba kum u Nongmihkhmat u ban sa shongthait noh na ka jinglong Nongmihkhmat sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la pynkhreh lypa ia ki skhim na ka bynta kiwei kiwei pat ki kyntoit kiba don hapoh ka shnong Mawlai Mawtawar ba kin ioh ia ki Community Hall bad kiwei kiwei ki skhim MDC.“Nga kwah ban theh lut sha ki paidbah khlem da pyndonkam bakla wat tang shi tyngka ha kaba iadei bad ka bhah (Scheme) kaba u paidbah u dei ban ioh sha ki shnong bad ki kyntoit bapher bapher na ka MDC Scheme shwa ba ka samoi treikam  kan kut noh ha u bnai Rymphang," la ong u Bah Embhalang B.Syiemlieh.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah na ka KSU West Jiantia Hills District.
Shuwa ban sdang ia ka jingai jingsumar ei kala don ka jingialang kaba lyngkot ha kaba ka President jong ka seng kynthei ka BJP ka kong Suk Pariat kala ong ba ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki pidbah nongshong shnong namar ki long kiba la koi ban iarap.
Shillong, Kyllalyngkot 27: Ryngkat bad ka Ri India baroh kawei jylla Meghalaya ruh kala rakhe ia ka 70Republic Day ha kylleng ki bynta jong ka jylla ha pdeng ka jingshongkun ha kaba ki paidbah kila ia tuid ban ia shim bynta lang ha kane ka sngi kaba khraw jong ka Ri namar dei ha kum kane ka sngi ba Ri India kala ioh ia la ka jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Tang katto katne snem ba u trei ha Nazareth u la ioh ia ka kam sorkar , kum u nongtrei sorkar u la leit trei nyngkong eh ha ka shnong Sahsniang West Jaintia hills bad hadien kata sa sha Laitryngew ha ka thain Sohra.
Ha dien ba la plie ia u dur mot ba thymmai la kyrkhu kyrdoh da u phadar  Paul Orphindro Lyngkot SDB ba dei u Provincial ka kynhun niam Salesians Province Shillong ha ka jingiadon lang ki riew rangbah jong ka balang.
U Bah AL Hek na ka seng BJP u ba dei ruh u myntri ka koit ka khiah, u la ong ba ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ki pyrshah jur ia kane ka Bill bad kum juh ki paidbah ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, U Saleng A Sangma jong ka NCP u la ba kane ka Bill kan sa pynduh jait ia ki rit paid jong ka jylla Meghalaya bad kan pynmih ia shibun ki jingeh.
U bah Sanbor u la ong ba wat u MDC jong katei ka jaka u bah Pyniaid Sing Syiem u ba bat ia ka kam Shongknor jong ka KHADC u la shim khia ia kane ka kam ban ia kren bad ka tnad korbar Ri ban pynkynriah ia katei ka khyrdop ba ki paidbah kin iaid lynti khlem shah pyndik ha ki shipai.
Ia kane ka phang la wanrah da u nongialam ka liang iatei u Bah Titosstarwell Chyne ban iatai halor ka im ka iap bad ka ioh kamai jakpoh jong ki briew kiba hab hapoh u pud u sam jong ka council.
Nga la ju antad bad sngewthuh ha lade ba bun na ki kyrseishna durim ne ki tynshop puron ha jylla kim da ñiewkor than ïa kane ka jingpyrshang jongngi kum ka synjuk.
Na ka liang jong ka KSU kala pynpaw ia ka jingsngewsih namar wat la ki paidbah nongshong shnong ki Ia ap baroh shi sngi ruh kim ioh lad ban shon khamtam ia kito ki ba sah trei bylla sha jngai ban wan khnang ha shnong ban ioh shondur, kine ki briew nong shondur ki iathuh bym biang ka network bad ka light.
Hadien ba la dep ka jingbamsmai la ioh ia ka  jingkren bad ki kyntien sneng kyntien ai mynsiem bad ki kyntien shong sbai jong u wei u riewkhraw jong ki khasi u SS Majaw u ba long u kongsan ha ka ne ka jingialang, u la ong Ki nongialam bastad ki long kiba iohi jngai  ia ka  lawei jong ka ri bad ka jiatbynriew, kim ju kynran dien bad u la ong ruh ia kine ki kyntien “shisien ba la  bakla ka  lynti iaid jogn  ki nongialam kynmaw  baroh ki lang brot sakma noh na ka sem.
Ka seng ka la ioh ban ia kynduh bad u assistant register jong kane ka shlem pule bad ki la pynpaw ia ka jingkwah jong ki na ka seng ba dei ban pynbna ha shillong haba iadei bad katei ka jinglait kam.
Ia ki jaka pynmih ia ki marbam bad ia ki jingdih la peit bniah thikna.
Ka Khasi Jaintia Fish Wholesaler and Retailer Association (KJFWRA) ha ka sngi  Thohdieng ka la leit ban iakynduh ia ka Commissioner of Food Safety ka Kong R.M Kurbah ban pan jingpynshai halor ka jingphah leh Test ban pynshisha ba ki dohkha ba la wanrah na shabar ka jylla ki dei kiba la injek da ka dawai Formalin.
Shillong, Risaw 06: U bah Cyril Darlong Dingdoh IAS u ba dei u director jong ka sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad jngohkai pyrthei u la plie paidbah ia ka shnat ICICI Bank ha Mawlai Iewrynhep ha ka sngi saitjian ha ka jingiadon lang ki rangbah shnong jong ka mawlai.
Ha kane ka jingkren plie u Lamphang ka iing dorbar thaw ain ka jylla la ong ba ka sorkar ka dei ban phai khmat sha ki thain nongkyndong ban ai jinghikai ia ki samla, la ong ba bun ki samla kiba don sap kim ioh ia ka lat namar ka jingduna ha ka ioh ka kot.
Ia kane ka jingpynsmai ia u CIC ba thymmai la leh da u Lat jong ka jylla u , V.Shanmuganathan.
Samla Tiewsoh k  jahrin president  bad samla Enlang Sawian general Secretary HYC Nongthymai circle.
Hynrei da ka ba ai mynsiem bad pynshlur da u Kyrseishna, Bah Raphael Warjri ka la kohnguh da ka ba kylluid mynsiem bad ka la lah shisha ban mynleh {} katkum ka bynta ba la mang.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka Bhoirymbong C&RD Block ka dei kaba 42 ha ka jylla, ka Sohiong, Bajengdoba bad ia ka Mawlai C&RD block yn sa plie ha kine ki sngi ban sa wan.
U la kyntu jur ia ki paidbah ba naduh nangne shakhmat kumno ba ngi kum ki briew nginlong kiba phikir na bynta ka hok bad ka jingshisha halor ka kamram ba ngi long ki Nongthep Vote bad ba ka bor baroh ka shong hapdeng jongngi manla iwei pa iwei ba ngin ai ka jingkyrshan ymdon balah ban thied khlem ka nongrim jongka hok kaba manla iwei pa iwei kaba ha lade ngi bat.
"“Namar kata nga pynrem jur ïa kane ka jingkren jong u Sarma kaba ym don ka jingshisha, kaba khlem nongrim bad kaba long pyrshah niam.
Ki thymmei khubor na ka tand khlaw ki la ong ba wat la ki la ioh bun ki jingujor ha kaba ia dei bad kane ka jingwah jingthoh pathar hynrei ym shym lah ban leh ei ei namar kam don ka ain kaban khlang ia ki briew.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba u kynmaw ia ki jingleit jong u sha Arunachal Pradesh bad haba u iohi ia ka jingheh ka prokram mynta ka sngi u la ai jingiaroh ia ki briew ka Arunachal Pradesh kiba la ieng skhem na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla jong ki.
Shillong, Naiwieng 19: U IG jong ki BSF u ba la ialam ia ka kynhun sha ka jingialang kaba la long ha Bangladesh na duh ka 15 tarik haduh ka 18 tarik u la kren shai kdar sha ki heh jong ka BBG ka kynhun shipai jong ka Bangladesh baki lehnoh ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kum ka GNLA, ULFA, HNLC, NDFB, NLFT ki don ha Bangladesh.
Ka Commission ka la rai ban ai kane ka jingtip ia ki paidbah khnang ba kito kiba don bynta ha ka kam, ki nongjiednongmihkhmat bad ki seng sain pyrthei ki ioh jingtip mardor shaphang ki sienjam ba la shim ban bat ia ka jinglong ryntih ka jingiakhun ia kaba ka India ka sngew sarong bha.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u tei u heh pulit u la ai ia ka jingkhien ha kaba ia dei bad ka jingpynkhein jong ki nongniah kali ia ki kyndon niah kali ha kane ka District khamtam eh ha kane ka nongbah Shillong.
Kane ka pakhang shnong jong ka HNLC kaba mynta ka sngi  ka la trei kam bha ha kyndailad ki dukan baroh ha ka  tei ka jaka ki khang khyrdep lut, bad kumjuh ruh ha iewduh, bad ki taxi kamai bad ki bus ruh ki duna bha ha ka tei ka kynta pakhang, lada khein ia ki nongleit nongwan ym shym la don satia.
ka Seng kala kyntu iaka tnad pulit ban shimkhia kloi ban iohkem ia u ba donkti.
U la kitbok ia ki dkhot jong ka seng ba kin ioh ia ka met kaba koit ba khiah ha ka organic festival kaba 3 sngi ha Udaipur.
Ynda la dep kane ka prokram, ka seng kan leit ia shim bynta ruh ha ka Football tournament ba la pyniaid da ka KSU Malki Circle ha ka kyrteng u bah Bull N Lyngdoh ha madan Malki.
U bah PN  syiem u la ong ruh ka EC kam dei ban pass jubor khlem ka jingia hunlang , bad ruh thung da ka komiti  ban ioh ia ai jingmut ban ia kynduh lang bad ka hima bad ruh ngin ia treilang bad ka hima.
Na ka liang jong ki rangbah shnong katei ka thain ki buh ka jingkylli ia ka MeECL ba kumno kam lehrain ban  pynpoi ia la bill light man u bnai haba tang ka light ruh kam don.
Ki Pulit ka Ribhoi District ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor mynta ka taïew, ki pyntip ba kine ki lai ngut kiba shah kem ki long u Cyfrank Paul Pariat, 25 snem, na Ummat, u Kitbok Mujai, 23 snem na Ummat bad u Barnabas Lyngdoh, 49 snem na Khyndewso.
U Bah Hel u la ong ba ka Ri Baroh kawei bad ka jylla Meghalaya ka rakhe ia ka taiew jong ka jinghiar ka ha ka rukom iohkhun ioh kti kaba la sdang mynta ka sngi bad kan kut ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingkren u kyrtong ka NPP u bah Ransom Sutnga u la ong ba kila dep ban pynkhreh ia la lynti kumno ban leh na ka bynta ka thain Jaiaw kaba hap hapoh jong ka 17-North Shillong Konstitwensi, kaei kaba ki dei ban leh ia kine ki shnong kumno ban pyntrei ia ki kam.
Ha kane ka sngi u bah  Jambor War, Executive Member ba dei peit ia ka tnad Elaka ki la leit ban jurip ia ka jingkieng iaid kjat ka ban pyniasoh ia ka shnong Tiehsaw bad Upper New Nongstoiñ kaba la sahkut mynta la bun bun snem.
Hoto kam dei ka jingleh shiliang ne ibein ia ki paidbah.
Shillong, Kyllalyngkot 24: Ka Meghalaya Progressive Foundation (MPF) ha ryngkat ka jing iatreilang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Shillong lem bad ka Office jong u Deputy Commissioner East Khasi Hills Distrct da ka jing kyrshan lang ruh jong ka Durbar Shnong Mawklot ha ka 24January 2017 kala rakhe in advance ia ka NATIONAL VOTER’S DAY da kaba pynlong ia ka Programme ‘NEIGHBOURHOOD YOUTH PARLIAMENT’ ha Community Hall & Training Center Mawklot, Upper Shillong.
U President ka NEHUTA u bah Lakhon Kma la kynnoh ba ka kamram jong u VC ka dei ban peit ba ka jingpule hapoh ka skul bah kan long ka thong kaba ha khmat eh, hynrei kei kaba jia pat ka long ba ia ka kam jingpule la buh sharud bad la peit pat ia kiwei kiwei ki kam kane kaei kaba jia mynta ha NEHU la kynnoh u President ka NEHUTA.Shillong, Risaw 25: Ka shnat HYC  Nongthliew mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh bad ruh ban ai da ka jing thoh ha u director jong ka tnad pule puthi u Swapnil Tembe IAS,  ha ka ba iadei bad ka jing kyntiew kyrdan ia ka  Umthlong Nongthliew Govt secondary School sha ka Higher Secondary school ha kaba  kane kadei ka jing kular ka ba ka goverment ka la ai ruh ka jingmynjur ha u snem 2019.
Uwei u ophisar Pulit u la ïathuh ba ka jingthmu jong kane ka jingïaid pahara ki shipai BSF ka long ban wanrah biang ïa ka jingshaniah ki paidbah bad ban tem ïa kino kino ki jingjia.
Bun ki seng sain pyrthei ki la pynlong ki jingiamir jingmut bad ka HLC halor kane ka phang.
La pynpaw shuh shuh ia u Chief Minister ba  Ka kyndon 5 jong ka IOA & AA ka kren shai ba ki don ki jingbatai kiba shai kdar ba ki Ain Ri India kim lah ban trei kam haoh ki Hima Khasi States kynthup  ha ki jaka Municipality of Shillong bad Cantonment  kiba la pynlait beain shabar ka Ri Khasi katkum ka para 20 Sixth Schedule namar ba ki Syiem, Lyngdoh ki Sirdar, hapoh ka Sorkar Federation of Khasi States kim shym treh ban soi ia ka dulir INSTRUMENT OF MERGER wat hapdeng ka jingpynbor kaba jur ha kitei ki snem 1947-1948.
U bah Kharkrang la ong ba ka 17-North Shillong Konstitwensi ki don saw tylli ki jingeh ha ka jingioh jong u, ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka jingshong shngian, ka ioh kam ioh jam, la ong ba naduh ba pynia soh sha ka party BJP u la sdang ban pynkhreh bad kren ia kitei ki jingeh.
Ka jingduna ka long ruh ha ka jingdon ia ki jaka trei kam jong ki pulit, kum ki khyrdop, ki kali.
Ha ka jingkren u Lat jong ka jylla u Tathagata Roy kum u kongsan ha kane ka jingialang, u la ong ba u ai ka jingiaroh ia ki shipai kiba la shong thiat kiba la ai ka jingshari ia ka ri bad u la kular ban ai baroh ki jingiarap kiba dei na ka sorkar.
