Ha ka jingkren jong u Manauj Chakraborty  President ka MJCTU, la pynshai halor ki phra tylli ki mat kiba ki Trade Union ha Ri India ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam, kiba don haduh phra tylli kiba ktah ia ki nongtrei sorkar bad ki nongbylla.
Shillong, Nohprah 22: Ka North Eastern Institute Ayurveda  Homeopathy (NEIAH) kala rakhe ia ka jingdap lai snem naduh ba la plie ia ka ha kane ka nongbah Shillong  ia kaba la da u Prof MS Baghel  director ba rim jong  IPGT bad kum u Vice Chancellor ba rim jong ka Gujarat Ayurverda University, ha ka jingiadon lang u Vice Chansellor jong ka NEHU Prof SK Srivastava.
khlem da pule bad peit bniah bha ha Shwa ban buh ha ka syllabus jong ki khynnah pule.
Lada dei ban ai shawei ka ophis ka hap ban pynduh shuwa ia ka jingiateh kular bad kan sa khot thymmai ia ka tender.
Kaba sngewsih la ioh ba ha kine ki sngi la wan iuh kjat kita ki nongialam na Delhi kiba dei na kawei ka party kaba baroh ki iatip la ong ba um don jigntip ei ei shaphang kata ka ILP, ka kyrwoh kaba shai ba ka seng ka kwah ban phah sha ka sorkar jylla khamtam sha ka sorkar pdeng Hooid en em halor ka ILP, lada ka dang kuman sah kum ki khun samla ki hap ban pyrkhat da kawei ka lynti lada sam kuman palat kan klang ha kawei ka sngi, ka KSU kam juh kyrkhuh tang ka ktien ka leh da ka kam ruh.
Kine ki rukom trei kam ki kynthup ia ki flexi-time bad fast-track prokram ban shna ia ka kyndon treikam ia baroh ki kynthei bad shynrang ha ki kyrdan kam manager.
U la ong ba ki rukom treikam jong kine ki jylla ki dei kiba hap ban pynbud khlem da pyntlot ia ka burom jong ka rukom pynlong elekshon.
Ka Hospital kala leh khnang ia kane ka long ban iarap ia ki paidbah ban ioh ia ka jingsumar ha kane ka por ba don kane ka jingeh bad ia kaei kaba ki ia kren bad ki doktor ha kane ka por kan long ka jingbuh ha ka bui na ka bynta ka hospital bad haba ki wan ha dien ka bud yn lah ban peit biang na ka bui kaba kila ioh ban ia kren.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u la ong ba wat la ka party NPP ka ia don lang ha ka kynhun NDA, hynrei kin ieng skhem ban pyrshah ia ka CAB, lada ka wan biang ha kane ka juh ka dur kumba ka long mynta.
Haba kren ha ka jingialang pynkut ha Khyndailad na ka liang jong u Shnongkor ka seng AIM jong ka shnat ka jylla Meghalaya, u la ong ba kum ka seng kan leit kylleng ka jylla Meghalaya ban kren sha ki paidbah ban pynsngewthuh ba ka jingai tika kan long katkum ka mon jong u ka ne ka briew ym ban pynbor.
Ka kong I K.Mujat President ka seng ASHA Facilitator la ong ba namar ka sorkar kam shym la sngap ia ka jingdawa jong ki, kum ka seng kala shim ia ka rai ba kin sdang ia ka jingsangeh trei kam naduh ka 25 /2/2022 mynta u bnai.
U la ong ruh ba ki takma ba ka ri ka la jop ki la wanrah ia ka jingkmen ha baroh kawei ka ri.
Shillong, Risaw 09: ka burom ka leit sha u myntri rangbahka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ha kaba  u la ai ia ka tulop jong u kaba shibnai shiteng na ka bynta ban pynbha ia ka Government LP School kaba don ha ka shnong Shohphria ha West Khasi District.
Ia ki jingtyrwa yn pdiang tang lyngba ka rynsan online.
U Amit Sinha u leit ia ka kam ophis sha Delhi bad kane ka jingjia ba sngewsih ka la wan jia katba u dang leit ryngkat lang bad u paralok jong u, u Digvijay Singh.
La ioh jingkren lyngkot na u Secretary Kher Sohlap bad u Rangbah R.L.Roy kiba lah sneng, kyntu bad kyrkhu kyrdoh ia ki khun Samla kiba lah shah Pynkupburom ha kane ka sngi.
Na ka liang jong ki MDC kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren halor katei ka phang kaba la wanrah da u Bah Lamphrang Blah nongialam ka liang pyrshah ki long u Bah Lambor Malangniang MDC jong ka Nongkrem ha kaba u la kren halor ka jingpynbna jong ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad ki jaka ba don ki karkhana ba kin hap shuh hapoh jong ka District Council ne ki khlieh nongsynshar.
Shillong, Kyllalyngkot 21: U Chief Electoral Officer ka jylla Meghalaya u bah FR Kharkongor mynta ka sngi u la pyntip ba ki pulit kiba dei ha Umkiang kila ioh ban kurup pisa lai sien bad kala kot sha shiphew lan tyngka, ia ka pisa la kurup da ki pulit ha ka jingdon lang ki magistrate.
Shillong, September 17: u Bah Lakhon Biam u dei u assistant executive engineer jong ka tnad PWD jong ka sorkar jylla u la risian na ka kam bad mynta u la rung sha ka BJP ha kaba un ia khun ia ka MLA Election na kane ka party ha u snem 2018 na ka 3-Raliang Constituency East Jaintia Hills District.
Wat la ka jylla kam pat don wat tang u wei ruh ba shitom na kane ka Omicron, ka long ka lat jingiada da kaba buh ia ki kyndon, ka sorkar kan buh ruh ia ki kyndon ha ka jingialeit ia wan jong ki briew, khatam ia ki kali jong ki riew shimet, ha ki katto katne ki District bad kan don ka  jingiapher na kawei ka District sha kaweipat.
Maligaon, Jylliew 17: U Myntri Rangbah Duh jong ka Ri India u, Narendra Modi u la phah ia ka khubor sngewlem halor ka jingjia tyngkhuh ki rel ha West Bengal.
a Hynñiewtrep A`chik National Movement (HANM) ha ka Lah Sngi u Blei ka la ujor da ka ejahar sha u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District pyrshah ia u Gopal Dey uba kam ialade kum u  President jong ka Coordination And Welfare Committee (CWC), na Shella-Bholaganj bad dawa ruh ia ki Pulit ban kem mardor ia u Gopal Dey.
Kumjuh ka seng ka la ïaiban ruh ïa ka jingjia ba dang shu jia shen hapoh NEHU ha kaba wei u ophisar jong ka NEHU u la thmu ban leh be-ijot ïa kawei ka samla Khasi ha ka 19 tarik mynta u bnai bad kane ka la pynshong syier ïa shibun ki samla pule kiba pule hapoh ka skulbah NEHU.Ka Seng ka la pynpaw ba na ka liang ki bor ba dei khmih ïa ka NEHU kim dei ban ailad ba kum kine ki jingjia kin nang jia shuh bad ban pyntikna ruh ïa ka jingshngaiñ jong ki samla pule kynthei kiba pule hapoh ka skul bah.
U bah Ernest u la pynrem jur ia u nongialam ka TMC u Kriti Azad uba la kren tohmet pyrshah ia ka riti dustur jong ka jaidbynriew khasi ka jingkren ka paw ba ki nongialam ka TMC kim sngewthuh ia ka riti dustur ka jaidbynriew, la ong ba ki nongialam kiba pyniasoh sha ka TMC ki dei ban da bishar bha.
Kine ki samla ki long na ka shnong Fokachindi, Purakhasia, Belabore, Kachuadogri bad Baljora.
Ia kane ka sngi pyniatylli la pynlong ia kane ka jingialang paidbah da ka Seva Bharati Meghalaya bad ha kane ka sngi la rakhe ha ka sien kaba nyngkong ia ka “Rakshabhandhan"  kaba mut ka jingiateh paralok kane ka jingleh ha kane ka ri India ka la iaid mynta la 4000 snem mynshuwa bad ha kane ka Ri Khasi ka dang long ka sien kba nyngkong.
Pynsuklang Sumer kum u nonghikai bad u Bah Edward Mawthoh kum u team Manager ki la leit ban ia shim bynta ha kaNational Sub-Junior Wushu Championship,2013 kaba la long ha  B.V.V.Sangha Bhagalkot,Karnataka kaba la sdang naduh ka 18 tarik bad ka la kut ha ka 23nd  mynta u bnai.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingiakren ka dang iaid ban ia pynbeit,dei na kane ka daw bay m pat lah ban buh por lano ban pyndep ia kane ka lynti rel namar ia ka jaka ruh ympat aiti.
Shillong, Iaiong 24: Mynta ka sngi ki pulit kila rah ia ki ar ngut kiba la kem halor ka jingshah pharep ba kila don kti ha ki kam pyniap briew, ia u samla Cleanstar Sahbong 27 snem ba la kem na nongthymmai la pharep ba u don kti ka jingpyniaid briew ha Ichamati.
Haba phai sha ka Thermal Power Project kaba 500MW ha East Garo Hills kaba la ia soi bad ka NEEPCO shem kin sa pyndep ia ka jingjurip ka jong ki ha kaba ia dei bad kane ka kam bad ha dien bala pyndep kin sa sdang ia ka jingtrei.
Ha kane ka sngi ban leit thep kyrteng ki nongialam jong ka party NPP kila pynlong ia ka jingiaid kjat na ophis ka seng sha DC ophis ha kaba la ialam da u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma, u Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u bah Sniawbhalang Dhar myntri, bah Gigur Myrthong MLA bad kiwei ki nongkit kam jong ka party.
Shillong, Nohprah 01: Ka Ri India baroh kawei, kum juh ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala rakhe ia ka sngi “World Aids DaY".
Kane la kren ha ka kyrwoh kaba la phah da u bah Bobby Marwein C-In-C bad ei ruh u Chairman bad u bah Sainkupar Nogntraw General secretary bad ba dei nongai ktien ka seng ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lat pathai khubor.
Hakane ka sngi la wan ban pynhap pyrda u Bah D Mawlein (DSP), u Bah D Syngkon District Sports Officers, u Bah P Wanniang general secretary MDSA, u Bah  S K Budnah President Mawlangwir SC, Bah K Kahrlyngdoh President Nonglang SC, lem bad u khlur ialehaki katei ka thain u samla Chestarpaul Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Ban kynmaw burom ia ki shipai baroh kiba la aiti iala ka jong ka jingim na ka bynta ban iada ia la ka jong ka Ri, U Lieutenant General u Depinder Singh Ahuja, AVSM, General Officer Commanding, 101 area, u la buh ia u syntiew ha u dur mot ba la shna kyrpang na ka bynta jong ki shipai kiba la phah ia la ka jingim namar ka Ri ha kane ka sngi ba kyrpang.
Shillong, Naiwieng 09: Ka ophis jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council kala thung ia u bah Prolin Samayang kum u Doloi ba shipor jong ka elaka Langbang Nangphyllut bad ia ka jingpynbna la pynmih ha ka 8/11/2023.
U la ong ba ki don hynniew tylli ki mat kiba lah ban weng ia kane ka jingeh, ban pynlait ia ki khynnah na ka jingshah die, ban khrong, ka jingkhrong kaba la buh da ka kynhun, ka jingtam tiar jot, ka jingpyntrei ia ki khynnah bad ka jingban bein ia ki, ka daw ka long ba baroh ki skhim jong ka sorkar kaba la bha ia ki kim juh poi sha kaine ki khynnah u la kynnoh.
Hynrei mynta kiba bun kila ia pynleit jingmut sha ka ILP ki klet ia ka CAA.Ki paidbah kim dei hun tang ha ka ILP, lada ioh ia ka ka sorkar ka dei ban pyntrei kam ia ka harukom kaba dei ban lait na ki jingbamsap.
Ha ka juh ka por la iathuh ba ka kyndon kaba la mih thymmai mynta ka long ba lada ki shipai BSF ki kem ia ki masi kim lah shuh ban die lilam ia ki, hynrei ki hap ban ri bad lada iap ka masi ki hap ban ai jingkhein.
Ka ain ka don mano mano yn nym lah ban leh donbor.
Ki Paidbah jong ka Mawkynrew Constituency kila sakhi ia ka mynsiem shakri jong utei u Rangbah Nongialam u ba kila pynkup bor ia u kum u MDC ha ryngkat ka jing ia don lang jong u Bah Pynshngain.
Kaba la pynlong ia ki bor ba dei pyniaid ia kane ka election shiteng samoi ba kin kham pynjur ia kane ka jingkhynra ia ki kali ka long ba wat ki myntri sorkar  jong  kane ka jylla kiba dei na ka seng Congress ki rah pisa palat lak tyngka, ha ka por ba ki dang leit kanbas election, u myntri sorkar u ba la shah kurap ka pisa ar lak tyngka ka dei na u Bah Rowell Lyngdoh.
Ki khynnah kiba la shah jied ban leit ia shim bynta ha katei ka jingialehkai ki long 16 ngut.
Ka seng kala dawa ruh ba la don kam ban don noh la ka jong ka kynhun IAS bad IPS.Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka HITO kala kyrpad ia u bah Hek ba un ia kren lem bad u Amit Shah ba buh ia ka por ba yn ia kynduh ia baroh ki seng bhalang ha kane ka jingwan jong u sha Shillong, la ong u bah Dobok Dkhar president ka seng HITO.Shillong, Naitung 22: Ka tnad ka koit ka khaih mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 513 ngut, kiba la test buneh dei ha East Khasi Hills 184, West Garo Hills 105, kiba dang shitom baroh ki long 4413 ngut.
Halor kane ka jingtrei torti jong u Contractor naka liang ka Seng hynne ka sngi ka la leit ban wad syndon daka RTI naka tnad pule puthi ban ioh jingtip shuh shuh halor ka jingpyntrei iakatei ka iingskul.
Hadien ka New York ka wan ka Tokyo kaba don 290,300 ngut ki heh saipan bud sa ka San Francisco Bay Area kaba don 285,000 ngut ki heh saipan kiba shong basah.
Da ka jingkloi ki dkhot ka VDP la lah ban ioh kem u wei na kito kiba ia don kti katba dang pyrshang ban phet bad ha ka jingiabeh la ioh kem na jan Madan Heh, ki pulit mar ia ioh jingtip ia kane kila leit sha katei ka jaka bad pynkit ia kiba mynsaw sha Civil Hospital ban sumar, ia ka ejahar la register ha Lumdiengjri Police Station.
S– ia u narpyllon ba kat ki shyieng sohiong sohmanir lane ka isbad ba um da ka ba shet tyrha ha ding,– ia u nar tylli lynter ba nep kum u sum na tduh ba ju tih maw tih khyndew,– ia u nar lyngkhot ba shut nep syrti shiliang na ka bynta ban pom dieng,– ia u snur jaiñ ba thir bad suh jaiñ, bad kiwei kiwei ki ba kum kita.
Kane ka jaka ka hap hapoh jong ka Konstitwensi jong u Dr Donkupar Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya.
Ha kaba nyngkongeh nga la rah ia kane ka mat ha ka iing dorbar jong ka KHADC bad la iakren bad sani bha halor ka jingleh torti jong kane ka company ha kaba iadei bad ka jingpyntuid iaki jaboh ha ka tyllong um ba ki paidbah kiju pyndonkam man ka sngi bad na ka liang jong ka council kala rai ban phah ia ka kynhun tohkit halor ka jingleh torti jong kane ka company la ong u Bah James.
Halor ka jingkylli la ka sorkar Meghalaya ka ia kynduh jingeh ne em ha kaba pyntrei ia ki kam pynroi ha khappud na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba kum kine ki jingeh ki don hating hateng ha ki shnong khappud bad ka jylla Assam hynrei ia kine la lah ban pynbeit.
Kane ka jingpynbam smai ka long hadien ba kane ka kynhun ne 52nd Batch ki la pyndep pura ia ki jingshah hikai pyntbit.
Shillong, Risaw 05: Ka Khasi Author Society hadien ba la lah ban pynlong ia ka National Seminar halor ka ktien Khasi ha nongbah Delhi da ka jingangnud ba kan ioh rung noh ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India.
Ki surok baroh ba la mang  hapoh ki Skhim ba kongsan jong ka MDoNER kiba long ka – North East Road Sector Development Scheme (NERSDS) bad North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) ki la pyntrei kam hi lane lyngba ka North Eastern Council (NEC), haduh 169.51 km ha kine ki lai snem ba la dep ha ka jylla Meghalaya.
Ki paidbah khrsitan ki pdiang burom ia kane ka jinglehniam Christmas da ka jingkmen.
Ia kane ka jingpynbna la pynmih da ka Meghalaya Board of School Education ha ka 5Iaiong 2022 ia kaba la soi da u Controller Examination jong ka MBOSE.Shillong, Iaiong 09:  Ka MP jong ka 2-Tura ka Agatha Sangma mynta ka sngi kala thoh da ka shithi sha u myntri ka sorkar pdeng u Dharmendra Pradhan ba dei peit ia ka tnad pule puthi ban buh ia ka “Common University Entrance Test (UG) ha Tura.
Ka sorkar kala shim ia ka rai ban ai jaka ia ka SMB ha jan jong ka ophis jong ka Meghalaya Tourism Development Cooperation, ha kjat ka ophis jong ka National People Party (NPP) ia kaba la ker da ka tin sawdong jong kane ka jaka.
Kine ki kyntien ki la long ka dak jong ka jingplie ia ka jingrakhe ia ka National Broadcasting Day mynta ka sngi, ka sngi ba ka All India Radio ka la sdang ia ka jingiaid lynti jong ka ha ka jingshakri ia ka ri ha u snem 1927.
Na ka liang jong ka seng ka khot ka wer ia baroh ban ia wan sha kane ka dorbar, la kyntu ia baroh ki nongialam kur, ki rangbah kur ba kin shim ia kane ka khubor kum ka jingkhot ia baroh sha kane ka dorbar.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kila shim ia ka rai bad lada ka sorkar kam lah ban leh ha lane shuwa katei ka kyndon kaba la buh da ka seng kin pynlong da ka jingiakhih ban shah thngan ha kab akin sdang ha ka sngi kaba but ka 12.04.2017.
I ong ba ki jingïarap ïa ki briew kiba duna ki dkhot met ka dun bha.
Hynrei lada ngi sngap ia ka jingkren beiñ bad ka jingkynthoh jong kiwei pat ha ka jingialap elekshon haduh ba ki la shu kren beit tang ia u Bah Ardent Basaiawmoit u President jong ka VPP katba ki klet noh ia la ka jong ka nongrim bad ki pynsawa jur ia ka politik bad ki pynjah noh pat ia ka sur jong ka polisi," la kynthah u Bah Nongrum.
Halor kane, ka shnong ka kyrpad ia ki briew ka ain ba kin thwet bad kem mardor ia ki riew runar ban pynshitom kat kum ka ain bad na ka liang ka shnong kan ai ia ka jingiarap lada ka tnad ka ain ka donkam,la ong u sordar ka Lynshing Bah Raison Nongrum bad u secretary Bah PLynshing.
Ka Seng ka bthah ruh ia ki ba kin sngewbha ban bud ryntih ia ki jingbthah jong ka shnong da ka ba bud ryntih ia ki jingbthah napoh ka Health Department.
Ka jingieng u sniuh hadien ryndang ryngkat bad ka jingsngewsmiej ka lah ban dei ka dak ba kan pom ka ‘leilieh bad u pyrthat.
Ka Estimate Committee jong ka Meghalaya Legislative Assembly hapoh ka jingialam jong u Bah Mayralborn Syiem kum u Chairman ryngkat ka jingdonlang jong ki dkhot ka Committee kiba kynthup ia u Bah Charles Marngar, u Remington G.Momin, u Bah Limison Sangma, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, ka Mianmi D.Shira, u Bah Wailadmiki Shylla, u Bah Damanbait Lamare ki la leit ban iakynduh ia ka Estimate Committee jong ka West Bengal Legislative Assembly hapoh ka jingialam u Dr.Supidto Roy kum u Chairman.
Haba ia dei bad ka New Shillong town Ship ka sorkar ka kwah ban sdang noh ia kane bad ka jingdon kam na ka bynta kane ruh ka long T350 klur.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki briew na ka 19-Shillong South kila ia poi ban sakhi ia kane ka jingpynbna kyrtong ka seng NCP ia u kyrtong ka party u ban ia khun na ka tei ka jaka ha dien ka jingmih noh jong u bah Sanbor Shullai na ka party NCP bad u la leit ban pyniasoh ia lade bad ka BJP.Ha ka jingkren jong u Salang president jong ka NCP Meghalaya state unit u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia ka NCP, namar u bah Sanbor u la jop ar sien na ka NCP, hynrei mynta u la mih noh bad leit sha ka BJP, u kyntu ia ki dkhot jong ka party ba kin trei shitom ban wan rah ka jingjop ia u kyrtong ka party.
Ki seng bhalang kiba la wan ban ia kynduh ia ka kynhun jong ka National Human Right Commission ki don 21 tylli baroh, ki seng kiba kham paw ki long ka KSU, HYC, HYYF, CSWO bad ki dkhot kiba la ia poibaroh ki don 39 ngut baroh.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs Bah Shakliar Warjri u la ong ba ka jingpynkhreh na ka bynta ka Meghalaya Games ka la iaid shakhmat.
U Chief Secretary, Meghalaya, u DP Wahlang u la kren shaphang ka jingkylla ka suinbneng bad ki sienjam ban wanrah biang ia ka jingryntih.
Kane kalong katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Chairman ka JACSO, u bah Wallambok Syiemiong.
Ki national party kiba ia shim bynta ha kane ka MLA Election ki long ka Congress, BJP bad ka NCP, ki regional party kum ka NPP, ka HSPDP, ka UDP kine ki ar tylli ki party kila don kata ka jingiateh lok ha kane ka elelction, ka KHNAM, ka PDF.Shillong,Rymphang 03: Mynta ka sngi san ngut ki kyrtong jong ka party NPP kila thep nomination ha Shillong na ka bytna ban ia khun ia kane ka MLA Election kaban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Shillong, Kyllalyngkot 22: Ka Rule 20 (1) jong ka AD Rules, 1951 ka kren shai kdar kumne –  “The Chief Executive Member shall be elected by the District Council and the other Executive Member shall be appointed by the Governor on the advice of the Chief Executive Member from amongst the members of the District Council.
Kane ka jingtei ia u mot jong u ka long kaba biang eh ban kynmaw burom ia ki kam kiba u la leh.
Na ka liang jong ki lai seng ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban sangeh noh ia ka jingthwet ia ki dkhot jong ka seng KSU.Haba ia dei bad ka kam Lynti la ong ba kane ka dei ka mat kaba ktah ia ka jaidbynriew, na ka liang jong ki seng bhalang ki khlem pyrshah ia ka lynti rel, hynrei kaei kaba ki dawa ka long buh shuwa ia ki lad jingiada.
Kane ka jingkyntait jong ki briew na Assam ban thied ia ki mar rep ka la buh jingeh ia ka ioh ka kot jong ki Khasi ha kaba ki iakynduh mawsiang wat tang ban thied ia ki marbam ban pyndap ia ki jingdonkam ba manla ka sngi ia ka ing ka sem.
Ngi iohi ba ha kiba bun bah ki konstitwensi, la ki dei na ki national ne regional party, ki mih pynban ka huri-hura, jingia pait -ia pra bad jing bym ia sngewthuh jingmut para nongkyrshan jong kajuh ka party wat ha ka juh ka constituency ruh.
Shillong, Lber 14: U Bah Ronnie V Lyngdoh myntri ba dei peit ia ka tand Art bad Culture jong ka sorkar jylla haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah Witting Mawsor la ka jingialeh ban pynrung ia ktien khasi ha Eight Schedule kala poi ha kano ka kynta, na ka liang jong u myntri u la ong ba ka sorkar kala dep ban thaw ia ka sub co-mmittee bad kane ka committee kala ai ia ka kaiphot sha ka tnad sorkar bad sha ka Political Department.
Shillong, Nohprah 06: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba kila don ar ngut ki briew kiba khlad na ka jingpang khlam COVID-19, kine kiba khlad la tip kyrteng kum u Harekrishna Debnath 67 snem la khlad ha NEIGRIHMS bad u Amiya Ch Momin 65 snem na Rajabala West Garo Hills, da ka jingkhlad jong kine ka jingiap ha ka jylla Meghalaya kala kiew sha ka 120 ngut.
Shillong, Naiwieng 27: Ban pynbha ia ka jingai jinghikai na ka bynta ki khynnah ha kane ka jylla bad ban pynduna ia ka jingpep skul jong ki ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pyntrei kam noh ia ka Compulsory Education Act 2009.
U Bah Zachary Shadap u Kyrtong jong ka seng na Mawhati Constituency u la bynrap ia ka jingdon kam ban wanrah ia ka roi kapar kaba shisha ha ka constituency.
Ban rep ban riang bad ban shna iing shna sem.
Ki BSF kila pynngat ia u tei u nongkhaii hapoh ka ain NDPS Act.
U Director ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba ka kmie bad u khun ki shait ki khlain.
Katkum ka jingpynbna ba la pyllait da ka Tnat Personnel and Training,Ministry of Personnel, Public Grievances and Pensions, baroh ki ophis jong ka sorkarpdeng, ki jaka trei jong ka sorkarpdeng bad ki karkhana kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka sorkarpdengha kylleng ka ri kin khangshiteng sngi haduh ka 2:30 janmiet.
Na ka FIR kumba ka paw, laba la ujor da u Junior Engineer (PHE) RWS, la ong ba kine ki pipe la mang n aka bynta ban ring um dih sha ki ar tylli ki shnong  na Chimasora sha Maheskhola kiba hap hapoh jong ka  South West KHasi Hills District, la don bat uh ha ka 25 tarik jong u bnai Jymmang.
Ka KKHA haba pynrem ia ki nongleh kam sniew ban pyniap bein ia ki kynthei, ka seng ka daw ba ia kum kine kinongleh kam sniew dei ban set phatok shirta jong kim.
Haba phai sha kane ka jylla Meghalaya, ka jylla kaba dap tang da ki jingshah kynnoh bamsap, na ka liang jong ka sorkar ka dei ban sngewthuh mynta ba ka dei ban sangeh noh ka jingkynnoh pyrshah ia ki seng bhalang hynrei ka dei ban leh ei ei noh ban wanrah ia ka jingkylla ha ka synsahr khaddar na ka bynta ka jingbha jong u paidbah.
Baroh ki don haduh 10 tylli ki District kiba la wan shimbynta bad kine ki kynthup East Jaintia Hills District, West Jaintia Hills District, East Khasi Hills District, West Khasi Hills District, Eastern West Khasi Hills District, South West Khasi Hills District, Ri Bhoi District, West Garo Hills District, North Garo Hills District, South Garo Hills District.
Na ka liang jong ka tnad ri jingri ka suba ba ka lah ban dei ka African Swine Fever (ASF), hynrei katba ym pat ioh ia ka resolt ym pat ban pynthikna shisha ka ei kaei pat, hynrei la shu bthah ia ki shnong kiba don sawdong jong ka shnong Lamin ba kin kiar shipor na ka bam doh sniang.
Ia ka tarik bad jaka bad por ban sdang yn sapyntip shen na ka liang Ka Office District Sports Officer.
Haba ia dei bad ka jingbym shah ka sorkar haduh mynta ban iaid ki kali na Them motor kane ka pyni ba ka don ka jingbym shong suk shnong shngian bad balei ka sorkar ha duh mynta ka dang khang sah ia kane ka jaka ban iaid kali kane ka sorkar ka hap banpynshai paidbah.
Ai ba kane ka Shad Ainguh kaba la sdang naduh 10 tarik u Iaiong bad kaban kut ha ka 12 tarik kan long shisha kaba i shongkun bad Shong Blei ha kaba u Blei Trai kynrad un da hiar ka kyrkhu kyrdoh ia ki khun ki Hajar ka Bri u Hynñiew Trep, la ong u samla Barikular Nongsiej shongknor ka Cultural Cell KSU.Shillong, Iaiong 11: Ka thain shatei Lammih ngi jong ka Ri India ka don ia ki jaitkynbat kiba ha rukom kiba lah ban pyndon kam ia ki ha kaba shna dawai, hynrei kumba ka long mynta ym pat lum thup ia ki ha ka dur jong ka bui.
Ha kane ka jingiakop ia ka nal lah duh la rah da ka Chanakya National Law University, Patna bad kiba wan ba ar ka  Amity Law School, Kolkatta.
Haba kren ha kane ka sngi, ka kong Ampareen ka ong ba ka jingwan jurip ia ka Iew ka dei ruh ban buddien ia ka Bill jong ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ka hukum jong ka ophis ka Hima Mylliem ban pynduh noh ia ka ktien ‘Ot Kilo’ ia ki mar rep hapoh ka Iewduh bad ha kiwei ki iew ba hap hapoh u pud u sam ka district council.
Shillong, Julliew 12: U Bah MedrasS Mylliem Umlong 78 karta, kurim ka Kong Worbon Mawlong, Tymmen Basan Ka Balang Presbyterian Mawlai Nonglum, Ex MLA Ka Sohiong Constituency (1978) bad Ex MDC Mawphlang Diengiei (1984) i la khlad noh hynnin ka sngi ha Nazareth Hospital hadien ka jingpang kabab la bat ia i shipor.
La ioh ia ki kyntien pdiang sngewbha na u Danny Shadap uba long ruh u Executive Director jong ka CDS la ia don lang ruh u L.T.Tariang uba long kum u Block Development Officer (BDO) ha ka jingiadon u Chanky Lyngdoh u ba long kum u MDC jong ka 13 Saphai Constituency.
La ong shuh shuh ba ki nongshong shnong jog ka Upper Klew kim ioh wat tang ia ka light ruh ki hap ban pyndon kam da ki Solar Light.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u president jong ka seng u Bah Teibor Shanpur.
Haba kylli, u la ong, “ha ka jingiakren naduh kaba sdang, ka Union ka la dawa ia ka Sorkar ba kan shimti ban pyniaid hi ia ka EMRI-108 hynrei ka Sorkar hi ka pyni bun ki daw hynrei watla katta ngi ieh ia ka jingstad jong ka Sorkar hynrei ka jingdawa ka long beit ba ka Sorkar kan shimti ban pyniaid hi ia kane ka Emergency Service.
Ha ka jingkren jong u, u Lakadongu la ai jingiarohia ka NYKS bad ka PFR kiba la pynlong ia kane ka jingiamareh  Fit India Run.
Ba Lai (3Prize): Rs.25,000/- (Arphewsan Hajar tyngka) + Certificate & Trophy.
Ki jingpynkylla ha ki ain jong ka ri na ka bynta ki kam khaii ki la kyntiew ia ki jingdon jingem kum ki surok, ka jingpyniasoh lyngba ki liengsuin bad kiwei kiwei bad kane ka la iarap bha ia ki karkhana jong ka India.
U Prof.Baghel u la ong ba ki nongialang Balang ki don ka bynta kaba khraw ban wanrah jingkylla ha u khynnah uba shem jingeh.
Lada ka sorkar India kam sngap ia ka sur jong ki paidbah, kan kren shai ba ki don ar tylli ki dak ki shin,  kawei ba ka sorkar India kam niew ia kane thain shatei lam mih ngi ka Ri India ba kam dei ka bynta ka Ri India bad kane ka ain AFSPA ka long ban pynsngap jar ia ka sur ki paidbah ka dong shatei lam mih ngi ka Ri India da ka bor jong ki shipai, hynrei kane kan dang wanrah ia ka jingsngewiapher, la ong u bah Samuel  song knor ka NESO.Kiwei kbia la kren ha kane ka jingialang ki long, u Talikaba – Ao Students’ Union, u D.Rahauei – NTMS, VP, u Ningphiso Teron – Karbi Students’ Association, u  Anshuman – Shillong Bar Association, VP, u Jerome Debbarma – TSF, GS,u  Donbok Dkhar – HITO, u Surojeet Hazarika – SASSA, Prez, u Tarh Tarum – ASUS, Prez, u Jersom Shylla – JSU, u  B.Marbaniang – RBYF, GS.U bah  Sadon Blah – HNYF, u  John Chhana – MSU Prez, u Dundee C Khongsit – FKJGP, u Tolu Chopi – Naga Elders Forum, Prez,  Lambok S Marngar – KSU,  Thongule Sangtam – ENSUS, Prez, u Dekhozo Rhakho – NSUS, Prez, ia ka jingialang la pyniaid da u general secretary ka KSU u Samla Donal V Thabah.
Ha Shwa ban sdang iaka jingpynkhuid iaka iew la ioh iaka jingialang ha kaba la ai jingkren dakiba bun ki riew paw khmat ka thain kum na u Rangbah Shnong ka Shnong Iooksi,  U Samla Nangaibormi Sutnga Nongialam ka KSU JHDU , U ma G.Suchiang Secretary ka Iawpyngkat bad na u Samla Nehemaya Tyngkan.
Ha kane ka por, u Bah Bull u dang shu pyndep ia ka B.Sc bad bteng ia ka LLB ha Shillong Law College.
Shillong, Jylliew 18: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka dawa ia ka sorkar jylla lyngba ka tnat pule ban plie noh ia ka iing skul thymmai jong ka Nongrim Jirang Lower Primary School kaba la dep shna naduh snem ba la dep hynrei haduh mynta ym pat lah ban plie ia katei ka iing skul thymmai.
Ha kane ka jingialeh ki khar Bangladesh ki la phet krad bad kila iehnoh ia ki tiar khaii beain na katei ka jaka ki BSF kila ioh ban kurup T.70 hajar tyngka, kine ki BSF kiba la mynsaw kila ia khun haduh ba khlem ai lad shuh ia ki nongkhaii beain kin ioh ban khaii beain.
U la bynrap ruh ba ka long ka ba don ka ia ki nongwan ia shim bynta ba ki dei ban leit mih sha ki Integrated Counselling and Testing Centre ki ba don ha ki hospital Sorkar.
U Bah Rani u la ong ba kane ka long ka jingtip kaba la ioh lyngba ka RTI bad u dang wat jingtip naduh katno kitei ki kam kiba lait kila lait hapoh secretariat, kane ka jingbym thung briew ha kitei ki kam kam ktah ioh ia ka ioh kam ioh kam ki samla.
Kat haduh ba la pynmih ïa kane ka khubor, ym pat ïoh jingkheiñ satia haduh katno ka jingjulor, ka jingsdang jong ka ding bad ka jingdon jong kiba mynsaw.
Ka seng ka dawa pynkynmaw bad maham ia baroh ki ophis,ki bank bad ki shlem pule kiba don hapoh u pud u sam ka district ban burom ia ki sngi shuti kyrpang  la ka long jong ka district ne jong ka jylla hi baroh kawei kiba dei ki sngi ba kum ka Jaitbynriew ka ju niewkor.
Tura, Kyllalyngkot 14: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie ia ka jaka ban pynmih symbai ngap ha Sambrak ba dei hapoh jong ka North Garo Hills District ia kaba la tip kum ka Integrated Beekeeping Development Centre (IBDC).
Katba ym pat lah ban pynbeit ia kane ka sohkyrdot, bun kiba la shim kabu politic na kane por sha ka por, haba ia dei bad ki kam pynroi kila ai jingmut sha ka sorkar ban mang pisa kyrpang shiklur sha ki Deputy Commissioner ba kin pyntrei kam ia ki kam pynroi.
Kickboxing ka dei kawei pat na ki jingialehkai martial arts kaba haduh 8 jait ki jingialehkai.
shuh u ong ba ki  nong jop kimdei ban Sngew sarong lane khyllew,ki dei ban long ka nuksa babha sha ki wei pat khnang ba ki wei kin bun Ka dienkjat jong ki.
Shillong, Nailur 13 : Ka Khasi Students’ Union – Laban Circle ha u kyrwoh na u Samla Jason Laloo General Secretary, KSU Laban Circle ka kwah ban ai ka khubor kaba shai sha ki jaitbynriew Karbi bad kumjuh ruh ia ka  Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad sha ka Sorkar Assam ba kin sangeh  noh shi syndon ia ka jingleh donbor ka jong ki ia ki paradoh parasnam kiba don ha khappud da kaba pyndik na ka por sha ka por da ka jingkyntur pud sha ka jylla Meghalaya, ka jingkhrong khajna beaiñ ia ki kali mar rep jong ki nongshong shnong jong ka jylla, ka jingbyrngem byrsit da ki seng lehnoh ki Karbi bad ka jingleh donbor ki bor pahara bad ki pulit Assam ia ki paid Khasi.
Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ban ai jingmut sha ka sorkar pdeng ban don ia ki “Village Council" ha Garo Hills katba ha Khasi bad Jaintia Hills kan long da ka kyrteng “Village Dorbar" bad ia ki nong kitkam dei ban jied lyngba ka ilekshon, kine ki long beit tang na ka bynta ki kam pynroi ha ki shnong.
U la ong bz wat ha ka kam shnong  ki paidbah ba stad ki jied uwei u sordar bad uwei u secretary, kim  jied ia u juh u briew ban long Sordar bad ba un long secretary shnong.
Ia kane ka bill la dep ban pynkhreh bad la wanrah mynta ka sngi ha poh Rajya Sabha, lada kane ka Bill ka la kylla long ain kitei ki jaka kin leit sha ka Bangladesh.
Ha kane ka skhim ka kynthup ia ka bynta kaba dei ban pyndait ia ki metter ban hap siew shuwa ia ka bai light ia kaba la tip kum ki “Smart Prepaid Meters" hapoh kane ka jingmang pisa ka long T.307.82 klur tyngka.
Katkum ka jingpynkhreh kaba la dep phah pynshuw sha ka World Bank ka long T.20.49 klur, namar kane ka jingkynriah ia ka jaka ia mynta ym pat lah ban ong, ha dien bala ioh ia ka jingmynjur na ka World Bank ynsa pynkhreh ia ka jinglut jingsep.
U la ong ba ka jingshna ia ki painkhana ka la iarap iada na shibun ki jingpang bad ki connection Ujjwala ka la iada ia ki na shibun ki jingpang kiba mih na ka jingbamtdem.
Ka NEIGRIHMS ka la thmu ruh ban don ka jingshakri lyngba ki Tele-Ambulance sha ki nongkyndong ki bym ioh ia ki jingai jingsumar ba thikna.
Ka Phong Presbyterian LP SSA School,Nongtraw RCLP School, Mawtuli LP SSA School, Kshiad Presbyterian UP School,  Kshaid Presbyterian LP School, War War St.Mary’s RCLP School  bad  Rangpajun RCLP School, kiba hap ha ka thain  Khatar Shnong, hapoh ka Raid Diengsaw Hima Sohra.
Ha ki poster ka NGEA kala thoh shai kdar ba kum ka seng ka dawa na ka Executive Committee jong ka GHADC kaba la ialam da ka party NPP ba ka dei ban thungkam biang ia ki nongialam jogn ka NGEA kiba la shah weng kam ha kane ka EC kaba thymmai hapoh ka jingialam ka NPP.Ha ka juh ka por na ka liang jong ka Executive Committee mynta ka sngi kala pynmih ia ka hukum ba baroh ki nongtrei ka GHADC ba dei ki ban poi sha jingtrei ha ka por 10.30 baje mynstep bad kin mih na jingtrei ha ka por 5.00 baje jan miet bad kiba wan trei ki dei ban da soi ha ka register.
Ka KSU lyngba ka Education Cell ba la lamkhmat da u Asst.Education Secretary u samla SanTomba Bamon ka la ai jingmut ïa u Director ban kyntiew kyrdan ïa ka Rymbai Govt Secondary School sha ka Higher Secondary School namar kumba long mynta kane ka skul ka dei tang ma ka, ka Secondary School jong ka Sorkar ha baroh kawei ka East Jaiñtia Hills.
: ka mutka dei ba tap ne kup salonsar;ka dei ka ktien lyngkot jong ka ktien bri ka ba  thew їa ka khyndew tynrai ha ka ba  im ba sah ba trei ba ktah ki paidbynriew shilynter.
U myntri rangbah u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba baroh ki nongtrei hapoh jong kane ka MBDA baroh ki don 357 ngut, bad ka jingdon jong ki nongai jingmut baroh ki don 23 tylli , ka jinglut ha kaba siew ia ki nongtrei ka long  T.17.02 klur bad na ka bynta ki nongaijingmut ka long T.9.07 klur bad roh ia kine ki nongtrei la shut hung kontrok.
U ong ba peit ha ka dur kaba mih ha ki kot khubor baroh kiwei kiba leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah dei tang ki dkhot ka NCP bad u suba jur ba ka dei ka buit election jong no re ban ong ba ki leh ei ei na ka bynta ka jaid bynriew.
Ha kane ka sngi, La ioh ia ka jingkren na I Kong Gladys lyngdoh, Seng Longkmie Mawlangwir, nangta na u Samla Kyrshan Rynjah Publicity Secretary, SSSS CEC, u ba la pyni ia ka jingdonkam ban don ka jingiaieit, ka jingiatylli, ka jingiashaniah, bad ban kiar na ki jingsniew.
La don ka jingiakren kaba bniah bha ha kaba la pyntip ia u heh ka Ri France halor ka jingpyrshang kaba kyrpang bad ka sien nyngkong hapoh Ri India da ka jylla Meghalaya ban sei ki sap jong ki samla lyngba ka talent Identification, Elite Pathway Program (EPP) bad ka Super Elite Pathway Program (SEPP) ia kaba la pyntreikam lang da ka MSOA bad DSYA hapoh ka jingkhmih u Ian Campbell OLY na Ri Australia ia kaba u heh na ka ri France u la pynpaw ka jingsngew ban iatreilang khnang ban ioh ban wad ia ki sap ha kylleng ki kyndong skul jong ka jylla.
Hakaba baroh ki khynnah kin ioh banleit skul ei.
Mynta ka sngi bun bah ki shnong ha kane ka nongbah Shillong ki la pynkhuid ia la ki jong ki jong ki shnong bad ki dong bad kane ka dei ka juh leh man u snem hynrei ha ki snem kiba la dep  ka la don ka jingkhang ia ki surok haduh ba ka la thud ka liet ka wan jong ki paidbah.
Kane ka seng jong ki nongtrei ka RRB ki dawa  ba dei ban burom ia ka hok jong kinongtrei bad ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka RRB Act 2015, kaba la thmu ban pynkylla.
Wat la ka ha kane ka jingiakhun ia ka elekshon shiteng samoi ka long ha pdeng ki lain gut ki kyrtong, kata ka Miani D Shira jong ka seng Congress, u Clement G Momin jong ka seng NPP bad u Subhankar Coach kum u kyrtong shimet.
Ha jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Lumlang Khar Syiemlieh u la pynpaw ba mynta ka Iew Shahlang ka la shah knieh noh ha ki bar jylla kiba la don 70 na ka 100 bad long trai ruh ia ki dukan kiba heh katba ki Khasi hap ban shong die jingdie ha madan.
Ka jaka pule ha kaba ia dei bad ka rep ka riang kaba don ha Umiam ka la sdang ia kane ka jingpyntrei kam da ka juk stad kaba thymmai ha kaba ki nongrep kim don kam shuh ban leit sha ki ophis ban wad jingtip haba ka don kano kano ka jingjulor ha karep ka riang ki lah ban shu phone bad yn batai ia ki ha ka ktien kaba ki kren.
Kaba la pynlyngoh ka long ba kumno kane ka trok ka leit ban kem ding kynsan namar ka jaka ieng bad ka jaka ba ka dei ban pynhap ia ka umphniang ka long mar shiliang bad ha pdeng ki don ki kot theh umphniang, na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia kane ka jingtohkit.
Ka long ba kala juh kren man ka por ban ia bor ia ki kynthei bad mynta ka mih sha khmat ban long ka nuksa ha kane ka jingialeh.
U la ban ruh da kaba ong, ba ka por kaba ngi im mynta ka dei ka por ba ngin ia ai kti ym shuh ka por ba ngin ia kdew kti, ka por ba ngin iakren iaki kam daka jingkitklieh ym da ka jingshitkhlieh.
ki sngewthuh ba ka long kaba donkam ban wad ia ki lad kham kloi khnang ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh.
Ha kane ka sngi la plié ruh ia ka jaka shna dawai jong u Dr Philling Rynjah kaba don ha Umtrew ha Ri Bhoi District.
Ka jingplie ia kum kane ka jaka ap kali ka long ka jingmyntoi ia ki paid nong shong shong baroh kawei.
Na ka liang jong u Bah Commander Shangpliang President jong ka HFU u la bthah ia ki nongrep ba kin ai kyrteng ha ki nongialam jong ka HFU ha ka thain bad sa phah ia ki kyrteng kiba kwah ban rep ia une u phlang sha ki nongialam ka Central body khnang ba na ka liang jong ki kin iakren bad ka sorkar na ka bynta ban pynioh ia u symbai da kaba iakren bad ka sorkar.
Hynrei kaba kham i kynsha ka long ba ha kata ka syrnod la kha ia u ha u snem 2003 hynrei ka tarik registration pat ka dei ha u snem 2002.
E-I, Form E-II , Form F bad ia ka Form-H.Ha kine ki sngi kiba la dep ia kitei ki phom la ai da ka kot, hynrei mynta lah ban phah da ki kor ki bor electronic katkum ki kyndon hapoh jong ka ain CST Act.
Shillong, Nohprah 02:  Mynta ka sngi la plie ia ka Patharkhmah Civil Sub Division kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u MLA ka tei ka jaka u bah Sosthenes Sohtun bad kiwei kiwei ki heh sorkar ryngkat u paidbah bala pdiang sngewbha ia u myntri rangbah.
Ia kane jingpynbna sorkar dei ban pyntip sha baroh ki ophisar kiba kham shapoh ruh kum juh kiba hap ahpoh jong kata ka tnad sorkar bad kin but ryntih ia kane ka jingbthah, ia kane ka jingpynbna sorkar la soi da ka kong R.Lyngdoh IAS Commissioner bad Secretary ka sorkar Meghalaya ba dei jong ka tnad Personal bad Administrative Reform (B) Department.
Ka jingong jong u Bah Shibun  ba lada don ka Mining Policy kaba biang ka biang ba yn pdiang ia ka jingtih uranium ka dei ka jingpyrshang ban ialam bakla bad pynsngewthuh bakla iaki briew halor ka jingma jong ka jingtih uranium bad ka jingpyrshang ban riam bad tih liewlep iaki paitbah kiba dei ki trai ri trai muluk.
Jowai, Iaiong 24:  Ka Dorbar shnong jong ka Mukhla Nongrim, West Jaintia District ka khot ka wer ia phi baroh ki khun ka Ri Jaintia bad Ri Khasi ban iawan sha ka shad sukra ka jong ka, ka ban long naduh ka 26, 27, tarik mynta u bnai ha ka iing dorbar hall ka dorbar shnong ha madan slot masi naduh ka por 11 AM haduh ka por 4 PM jong ka sngi 26tarik.
La ong ba u Major General Gyanbyamba Sunrev, u Chief jong ki General Staff ki shipai ka ri Mongolia u ban shim bynta ha sngi kut ha ka 16 tarik mynta u bnai, 2024 ha ryngkat bad u Lieutenant General Zubin A Minwalla, General Officer Commanding 33 Corps ki shipai India.
Da kaba pyndon kam ia ki tehknoloji kala iarap shibun ban budien ha kaba pyntrei kam ia ki skhim la don kam ban dang pynkhlain shuh shuh ha kane ka liang.
Ka HNYF kan pyrshah jur ia kano kano ka kynhun ka ban pynrshang ban wan rah ia ka jingiapher jaidbynriew haba kum ka jaidbynriew khasi ka khlem khih haba shah pyniap u bah Lurshai Hynniewta bad ka jingsiat iap ki BSF ha khappud bad ka Bangladesh.
Ka DC jong ka Ri Bhoi Distrct ka kong Kurbah kala iathuh ba kala kren ia u DC jong u Kamrup District halor kane ka jingjia hynrei la pyneh ba kane ka dei ka jaka jong ka jylla Assam, halor kane kala pyntip noh sha ka sorkar ia kane ka jingjia ha shnong Iongkhuli.
Ha dien kane ka jingiati ia ka jingpynbna sha u president jong ka Ri ia ki kyrteng jong ki MP kiba la jop ia ka ilekshon baroh lai ngut kiba dei ki dkhot jong ka Election Commission jong ka Ri kila leit sha Rajghat ban pan ia ka jingkyrkhu na u kpa jong ka Ri India ha dien ba la pyndep ia ka ilekshon.
Shillong, Jymmang 10: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la kren shai ba kito ki samla pule bym leit pule sha ki kolej kiba pyniaid da ka NEHU kim don kam ban thoh ia ka eksamin CUET.Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u mytnri rangbah u la ong ba haduh mynta ka sngi ym pat ioh kano kano ka jingthoh hynrei kaba la shai na ka jingiakren bad u myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar pdeng ba namar ka Meghalaya don tang kawei ka skul jong ka sorkar pdeng kiban thoh ia ka eksam CUET kan long tang ia kito ki ban leit pule sha ki kolej kiba pyniaid ka NEHU.Haba ia dei bad ki kolej hapoh ka jylla Meghalaya na ka liang jong u myntri rangbah u la pynshai ba bun na ki college kiba ha kane ka jylla ki pyniasoh bad ka NEHU hyrei kim dei kiba pyniaid ka NEHU ki pyniasoh namar ka don tang katei ka skul bah.
Kumban pynkynmaw ba u myntri kam ialehkai bad u WD Sangma ki dei ki khynnah skul ba rim jong kane ka skul.
Bun ki ri Islam kiba la weng noh ia kane ka jingle.
Tura , Risaw ,01: Ka jing ialang paidbah   jong ki Garo naka bynta ban ioh noh iala ka jong ka jylla  ha Garo  Hills, la pynlong iaka   ha madan Selsella  bad ia kane ka jingialang la pyniaid  da ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC)  Bad U  Nokmas uba dei peit  iaki 60 tylli ki shnong  u la ia don lang hakane ka  jingialang , kumjuh ruh kum ka seng bhalang  ka GSU,  FKJGP, AYWO kila ia don lang ha kane  jingialang, khynthup ruh iaki 60 tylli ki shnong kiba don ha thain Selsella.
Haba phai biang sha kane ka Shad Suk Mynsiem ka Seng Khasi Mawlai, da ihun ithiang ban peit namar ki nongshad  kynthei bad shynrang shriak ha la ka rai ka beit tynrai ryngkat ka jingdeng bad kieng ïa ki mar ksiar ki mar rupa, kiba shat phyrnai ha khmat ki kjat jong ka mei ngi, kaba da wan ba kan dohieit bad suit rong stem phyrnai, ban pyniphuh iphieng ïa ka lympung shad hi baroh kawei.
Bhoirymbong, Naitung 30:  U bah George B Lyngdoh MLA jong ka Umroi Konstitwensi mynta ka sngi u la plie ia ka jaka buh tiar ka kynhun iatreilang jong ka seng kyntthei hapoh jong ka shnong Lumshohping, ha Bhoirymbong.
Dei na kane ka daw ba ki paidbah jong ka jylla Assam, Arunachal Pradesh bad Manipur ki sa kyntait ia ka seng Congress.
La ong ba ha kawei kawei ka jaka ki don hadeng 10 bad 12 ngut ki pulit la shim na ki Police Station ia ki briew bad buh ha kum kine ki jaka ban ai jingshngian ia ki paidbah, hynrei mynta kine kim don kam shuh ba don ia kum kin ki jaka sah jong ki pulit.
La khot lawer sngewbha ia baroh ki riewrangbah, ki long kmie bad ki samla ba kin ia poi ha kane ka sngi.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh la iathuh ba ha kane ka por ba pluh kane ka iing hapoh iing ki don ar ngut ki khynnah kiba dang rit, hynrei da ka jingshlur  jong u hep rit Jenestar Thongni khun jong ka kong Lestina Thongi u la ioh ban pynlait ia ki ar ngut ki khynnah na ka jingmynsaw.
Kine ki phail kiba jah na ophis baroh 100 tam ei ei ki dei tang na ka tnad Khaii pateng, la ong u Bah Latiplang Kharkongor CEM.Shillong, Nohprah 02: Ka KSU kum shi bynta ban pynshai ia ki paidbah halor ki jingma lada pynlong aiñ ia ka CAB kan pynlong da ki street meetings ha kylleng ki dong jong ka sor Shillong bad kumjuh ruh ha kiwei pat ki jaka hapoh Bri U Hynniewtrep.
Ka la kyntu ïa ki nongpang kiba don ha kane ka sngi, ba kin dih tista ïa ki dawai dashin bad ban bam ïa ki jingbam tei met khnang ba kin ïoh biang ïa ka met kaba koit ba khiah.
Ka Film and television Institute of India ka long kawei na ki jaka ai jinghikai shna phlim ba biang tam bad ka la wanrah burom ia ka ri mynta ka sngi.
Shillong, Iaiong 06: U President jong ka jong ka Mawmluh Cherra Cements Employees Union (MCCEU) u bah Shanlang Diengdoh la ong ba kila phah da ka jingthoh sha ka sorkar ba kan siew thikna noh ia ka tulop jong ki nongtrei haduh ba ka sorkar kan lah ban pyniaid biang ia ka karkhana pynmih dewbilat.
U myntri rangbah ka jylla u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia u Lat ka jylla kaba u la lah ban leh ia kane ka kam kaba khraw.
Ha kaba ïadei bad u Tirot Sing Syiem, nalor ki jingtip ba la lum naduh ki snem ba la leit, la nang thwet shuh shuh ki jingtip kum ha kaba ïashem bad ka longiing longsem jait syiem Hima Nongkhlaw na ka kpoh ba hiar pateng u Raja Kine Sing bad u Kedro Manik Syiem bad na kiwei kiwei ki tyllong.
Shillong, Nohprah 19: Ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya mynta ka sngi da kawei ka sur kala pdiang ia ka rai jong ka sorkar ban pyntrei kam ia ka Inner Line permit, Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 hapoh jong kane ka jylla Meghalaya.
Lyngba ka skhim ration ba shait ai bad lyngba ka skhim PMGKAY kaba la mang kyrpang mynta ka por lockdown.
“Ka jingiakren jong ngi ia ka Block-1 bad Block-2 ka long ba kin (Sorkar Assam) pynphai biang sha ka Jylla Meghalaya khamtam ia ki shnong kiba kham bun ki nongshong shnong ki dei ki doh ki snam jong ngi," la ong shuh shuh u Bah Prestone.
Na kane ka daw ka sorkar ka hap ban leh ei ei na ka bynta kitei ki 400 tylli ki iing skul.
kumta ki paidbah kim dei satia ban sngewthuh bakla ba ka dei ka jing pynpaid jaitbynriew namar ngi khlem mut ban kyntaid iaka ktien Khasi.
Katei ka project kan kynthup ia kumba 62 tylli ki Shnong, bad ka jaka trei kam kan kynthup kumba 27,138 hectare, ha ki 10 Hima bad ElakaNa ka liang u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Govt of Meghalaya, u la kyrmen ba katei ka project kaba dang long tang kum ka jingpyrshang (pilot project) lehse kan sa plie lad ia ngi ban sngewthuh haduh katno ka pyrthei baroh kawei ka don hapdeng ka jingkhih halor ka jing kylla ka na ka jingkiew ka jingkhluid ka lyer mariang, u la ong ba katei ka jingplie lynti ia ka kum katei ka project kan sa wanrah ka jingmyntoi ia ka jylla Meghalaya bad ka thain lam mihngi hi baroh kawei khamtam ha ki jylla ba don ki riti dustur bat khyndew kiba kyrpang.
Ha kane ka jingiaid paidbah da ki spah ngut ki dkhot ka seng FKJGP kiba la wan na kylleng ki bytna jong ka jylla Meghalaya bad ha kane ka jigniaid lynti kila ia pyrta ban pynrem ia kane ka sorkar MDA.Ka seng FKJGP kala khot ia kane ka jingialang ban pynpaw sha ka sorkar ia ka jingkyrduh kam ki kham samla ka jylla, ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lat ku lynti ban pynioh kam ia ki khun samla.
Kane ka jingdawa ki nonghikai ka dang sahteng haduh mynta la pynsngewsngew u bah  Corensius Manih, Vice President ka AMAUPSTA, u la ong bad iathuh ba ia katei kajuh ka mat jingdawa jong ka Association, la rah bad iakren ha ka Iingdorbar Thawaiñ ka sorkar jylla ha u bnai Lber, 2020 hynrei namar ka jingwan lynshop noh ka khlam jingpang Covid-19.
Ha ka jingiakhun ia ka seni-final kaba la long ha ka 29 tarik mynta u bnai ka long ha pdeng ka kur  Mukhim  bad  kur  Kharumnuid, ha ka jingialeh kaba itynad bha la jop ka Kur Kharumnuid da kaba thep 1-0.
Kum kine ki jingjia ba khyllem ki dieng post eleltrik kala jia ruh ha Jowai kane ka jingkhyllem dei na ka jingjur palat ka lyeriong kaba la beh khyrthep ha ka miet sngi Saitjain, ha kine ki jaka ba don kane ka jingkhyllem ki dieng post eleltrik kam shym don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ka seng ka la ai por hapoh ar taiew ia ki trai aikam ba kin pynbiang ia ki kot ki sla ia baroh ki nongtrei bar jylla bad lada ki trai ai kam kim lah ban leh ei ei ka Seng ka la byrngem ba kan pynsangeh shwa ia ki nongtrei baroh kine  trai die kali kiba don ha ka jylli jong ka shnong Mawlai  ki la pynpaw jingeh sha ka KSU halor ka jingpynslem jong ka Labour Department ban ai ia ka Work Permit sha ki nongtrei bar jylla ba ki aikam.
U Chalai u la ong ba ka NEC kadei kaba don bynta ha ka jingsdang bun ki projek kiba heh kum kaRegional Institute of Medical Sciences, Imphal,  North East Police Academy, Shillong, North Eastern Electrical Power Corporation Ltd.
Ban khot ia ka jingiakhih ha ka sngi burom jong ki nonghikai ka long kaei kaei kaba sngewsih namar ka sorkar jylla kala trei shitom ban pynbeit ia kine ki jingeh.
Na pdeng jong ki 942 ngut, ki pulit na ka jylla Meghalaya kiba la shah pynkup burom ki long 5 ngut ha ka nam “Police Medal for Gallantry"  kiba la shah pynkup burom ha kane nam “President’s Police Medal for Distinguished Service  u wei bad kiba la shah pynkup burom ha ka nam “ Police Medal for Meritorious Service" ki don 2 ngut.
Dei ban pynkynriah ia ki briew kiba sah ha Them metor ka sorkar ka dei ban shimkhia kum ba kala kren, haba ia dei bad ka kam pud kam sam la dei ban wanrah ia ka rai hapoh ka iing Dorbar ban shim ia ka rai ha kaba ia dei bad ka jingiapynbeit pud bad ka Assam.
Kawei ka mat kaba la thoh shai ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka rai ban don noh la ka jong ka kynhun IAS bad IPS, kubma ka long mynta ka jingdon lang bad ka Assam ka la buh jingeh ia ki IAS bad IPS ban trei kam khamtam ha ka jingiakren ban ia pynbeit khappud bad ka jylla Assam, ba la don kam ban don la ka jong ka kynhun IAS bad IPS.Haba ia dei bad ka Them Metor u bah Adelbert  u la ong ba ka sorkar ka dei ban pyndep ia ka jingkular ban pynkynriah ia ki briew kiba sah ha Them Metor da kaba but ia ki kyndon ain bad ia kiba sah beain ruh dei ban pynkynriah katkum ka ain.
Shillong, Nailar 18: U Lat jong ka jylla Assam bad dei lang ruh ia ka jylla Meghalaya u Banwarilal Purohit mynta ka sngi u la ia kynduh ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi hapoh jong ka nongbah jong ka Ri ha Delhi.
“Lada para nongmihkhmat dang ia shet kylla sa ia u paidbah lei katno tam, katno sien phin shet kylla ia ki, hangne tang hapoh 30 ngut dang ia shet kylla sa ia u paidbah lei katno sien phin shet kylla" ong u Bah Titos ha ka jingkren jong u hapoh iing Dorbar.
Shillong, Rymphang 22: Ka Kong Kyntiewlin Kharsati ka khun khatduh jong u Bah Everton Nongrum bam kwai ha dwar u blei bad ka Kong Panora Kharsati, ba dei ka  Lok jong u Bah Gordon M.Tham, ka para jong ka Kong Ibarilin bad ka Kong Philadalin Kharsati, bad ka kmie jong u Bah Artet Banlam, Bah Dulon Banjop bad ka Kong Lamer Phylla Damesha Kharsati,ka ba dei ka Nonghikai jong ka Government Boys Higher Secondary School, Shillong, kla khlad noh ha ka 21 tarik Rymphang 2019.
Na ka liang jong ki pulit ki kyrmen ba kin sa ioh kem ia kine ki nongleh kam sniew.
Ki nongrep ki long shisha ki budlum jong ka ioh ka kot jong ka Ri, ka jylla bad ka dong ka thain namar ia ka bam baroh ki shaniah beit tang ha ki nongrep.
Naka  liang jong ka KHADC ka kwah ban iohi ba shuwa ban pynlong ia ka lehkmen kaban long ha u bnai Risaw mynta u snem ka jingtrei ka dei ban dep noh.
Ha kane ka jingialang paidbah na ka liang jong ka kong Agens ka la ong ba lada ka sorkar kam leh ei ei na ka liang jong ka kan ai ia ka jingujor pyrshah sa ia u myntri rangbah ka jylla.
U Bah Ronald u dei u khun  jong  ka Kong Rakhelda Syiem bad u Bah Kresmohon Diengdoh na ka shnong Mawkhlam-Nongpyndeng.
Haba phai pat sha ka jingiakhun ki shynrang u B Lamare bad L Suchiang  ki la jopia u Gaurav Dutta bad u Biswajit Ghosh 21-19, 21-17, katba u Raynel Kharbuki bad P Mazumdar (EKH) ki la pynliemnohia u Babrian bad Raymond (Ri-Bhoi) 21-8, 21-11.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang haduh myntya ki don 2313 ngut, Kiba shitom bun eh dei na East Khasi Hills District 1137 ngut, West Jaintia Hills 521 ngut, Ri Bhoi 170 ngut, West Jaintia Hills 91 ngut.
Na ka liang jong ka ANVC(B) ka la kynnoh ba ka sorkar ka la jubab kloi bha ia ka seng lehnoh GNLA, hynrei kala kyntait pat ia ki ban ai ia ka jaka sah kaba la ithuh da ka sorkar.
Naka lliang jong ki dkhot ka iing dorbar kiba la don mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar ha ka jingkren ai khublei ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ka jong ki ia u kum u speaker ba thymmai bad ha ka juhka por ki la kyntu ba kum u spekar  u hap banpeit bad pyniaid ia ka iing dorbar khlem da don ka jingiashah liang.
Ha kane ka jingialehkai, ka Samuel Kynshi u la ioh ia ka nam Man of the Match.
Hynrei katto katne kiba don ha ka bor, kiba thmu ban shim kabu na ka politik vote bank, ki la kren sha ka liang jong ka Article 370.
Lada ka sorkar kam shimkhia na ka liang ka seng kan khang jubor ban pyndonkam ia kane ka kot ha ki school baroh kiba pyndonkam ia ka.
U Bah Teiborlang Kharbangor u ba don mynta ha ka jingshah sumar ha Civil Hospital Shillong, u la iathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka por jan miet hapoh ka shnong Jatah ha dien ba kila wan phai na ka jingleit kai sha Syntung.
Shillong, Jymmang 15: Ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka kong Ampareen Lyngdoh ka la pynshai paitbah halor ka jingmih khubor ba ka la don ka jingber dawai sboh ia u khaw bad kawei na ki long ing ba ioh ia une u khaw, la shet bad bam ia une u khaw.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Amit Shah u la ong ba ki don lai tylli ki jingeh kiba heh kiba la don da ki phew phew snem ha ka jingiaid lynti ka thain shatei lam mihngi sha ka roi ka par  ka jingthombor ki kynhun lehnoh, ka jingduna ki lynti rel, ki surok bad ka jingpyniasoh lyngba ki kad liengsuin ha ka thain bad ka bad ka jingbym don ka jingtrei borbah na ka bynta ka roi ka par jong ka thain shateilammihngi da ki sorkar kiba la leit.
Shillong, Nailur 30: Ka Kompani [24]7.
Ha ki jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah duh u la ban ia ka jingdonkam ban pyniar ia jingwad bniah shaphang ka histori jong ka India kaba mynta ha ka liang ki briew, ki jaka pule bad ki phangpdeng, khnang ban wanrah ka jingsngewthuh kaba kham bha hapdeng ki briew shaphang ki jingjia ba ladep jong ka ri.
Ka seng ka sngewthuh ba ki don ki school bad college kiba hap ban pyndap pynbiang iaki jingdonkam jong ki school bad college da ka jingioh naki bai skul bad bai klass bala siew da ki khynnah, hynrei hakum kane ka por jong ka jingkhangdam kaba la ktah iaka kamai kajih jong baroh ki paid ka jylla la sngew dei ba ka Sorkar kan wanrah noh da ka sienjam kaban iarap bad ban pynsuk ia baroh ki kmie ki kpa bad ki school ki colleges.
Ha kaba ia dei bad ka jingdawa ia ka ain ILP ba ka jinglong ka suk ka sain u Chief Minister u la ong ba ia kane ka kam la ia kren mynta la bun bun snem kumba saw phew snem mynta naduh u snem 1973.
Na k aliang jong u CEM ka KHADC u ai khublei ia ki khlieh nongsynshar, ki bor shnong ki paidbah ka Ri Khasi Jaintia kiba la wan ban ia shim bynta ban pynlong ia ka Monolith Festival kaba jop bad kaba phuh ba phing.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba kane ka kynhun ialehkai na ka jylla Meghalaya kaba la ioh rung  sha ka phainal jong ka Santosh Trophy kaba la long ha u snem 2023.
Shillong, Rymphang 10: Kum ka jingthmu ban ai jingkyrshan ïa ka Central Executive Committee ba kan lah ban trei khambha ha  ha ka ilekshon jong u snem 2023, ka United Democratic Party (UDP) State Youth Wing kala rai ban pynlong ban jied noh ia ki nongkit kam ba thymmai.
Haba ia dei bad kane ka jingpynsangeh ia ka ilekshon kam don daw, ka daw kaba la ai kaba yn nym lah ban pdiang namar ka daw kaba la ai dei tang na ka daw jong ka jingdon kane ka khlam COVID-19 , kumba ka long mynta kan nym don daw shuh ban dang pynslem ban pynlong ia ka ilekshon ha GHADC.Shillong, Nohprah 01: Ka KSU War jaintia circle myn ha ka 30 tarik Nohprah 2020 kala khot ia ka jingialang ia ki Rangbah shnong jongka thain war Jaintia bad ia Ka synjuk ki Rangbah shnong war Jaintia ban ai ia ka jing pynshai bad pyn sngewthuh ha kaba iadei bad ka jing pyrshah ia ka CAA bad bad ka jing dawa ban pyntrei kam Noh mardor ia ka ILP hapoh ka Jylla.
Ka jingsaindur jong u Bah Sounder ban shna ia kane ka “Khasi Patriotic Home" ha Nongkhlaw ka jaka ba u Syiem Tirot Sing  u la wan shong wan sah ka long ban buh nam ha kane ka iing ia ki tiar ki tar jong u ne u syiem ba khraw jong ka Ri Khasi lada dang lah ban iohi.
Katba sah ka long ba sa ka Meghalaya Kan pynpaw ki kam Jong ka ba Ka dang kwah ban iohi ba ia ka jylla yn dang long trai bad dang synshar da ki Trai Ri la jong kam don jingiapher ban shah synshar ha ki bar ri na Bangladesh lane ha ki heh paid poiwir bar jylla.
Ki briew ha kylleng ka ri ki dei ban tip ba kane ka jaka ka don ka suin bneng kaba biang bha bad ba la shna ia kane ka jaka ai jinghikai kaba biang lut ha baroh ki bynta ha kane ka jaka, u la ong.
Ka seng ka sngew ban kynthoh ruh ba kum kine ki jingkren ki dei ki jingkren pyrshah Jaitbynriew bad ki jingkren kiba pynjem daw bad ktah mationg iaka Jaitbynriew kaba dang ap kmang mynta ban ioh iaki ain kiba khlain kum ka ILP ban iada iaka Ri bad ka Jaitbynriew naka jingwan rung beain khlem ki kot ki sla kiba biang haka jylla jongngi.
Shillong, Iaiong 24: Ka long ka sien kaba nyngkong ba ka North Eastern Hill University ba kan ioh rah ia Takma Ksiar ha ka jingialehkai Kickboxing ki skulbah jong ka Ri India kaba la long ha Dr.Rammanohar Lohia Avadh University, Ayodhya, Uttar Pradesh naduhka 20 haduh ka 23 tarik mynta u bnai.
Ka dei ka jinglehkai politik.
Na ka liang jong ka sorkar ka dang ia kren mynta bad kum kitei ki skul la ki lah ne em ban ia map lem 50% ka bai skul, kane ka long tang ka jingkyrpad na ka sorkar hynrei ka shong ha kito ki skul pat ban shim ia ka rai la kin pdiang ne em ia ka jingkyrpad ka sorkar.
Ha kane ka jingialang u D Dhyan, ha ka jingkren jong u la ong ba kum ki briew kim pyrshah ia kano kano ka niam hynrei ka jingpyrshah ka long ia ka jingwan jong ki briew kiba na sha bar jong ka ri sha kane ka ong shatei lam mih ngi jong ka ri India kane ka dei ka jingpyrshah jong ki.
U MDC jong ka Indian National Congress na Mylliem Constituency u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba ka jingai jingkyrshan jong ka Indian National Congress ia ka National Peoples Party ban ialam ia ka Executive Committee kaba thymmai ha Khasi Hills Autonomous District Council ka long ban pyllait na ka jingpynjari da ka jingsynshar u Lat hapoh ka Council.
Ha kane ka sngi kila don ruh ki heh na ka tnad ka koit ka khiah bad kiwei kwei ki kynhun bad na kiwei kiwei ki jaka ai jingsumar ha kane ka jylla Kun na ka  National Institute of Mental Health and Neurosciences (NIMHANS), The Banyan and Banyan Academy of Leadership and Mental Health (BALM), Sitaram Bhartia Institute of Science & Research, Bethany Hospital, Nazareth Hospital, the Mind and Wellness Centre, North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) bad kiwei kiwei.
Na u Sagar ki  pulit kila ioh ban kurup kawei ka mobile phone, ka pisa T.200/- tyngka bad 46 tylli ki jingthep barit barit , ki pulir kila ong ba u tei u briew u dei na Robagre kaba don ha Tura West Garo Hills District.
Kat nangkloi ka sorkar ban pynkhuid ia kine ki poiwir na kine kithain.
Ha kane ka shithi kam shym thoh ei ei kumno u iap.
Kane ka Summit kan pynshlur ia ka thain bad ki jingiakren hapdeng arliang mamla bad ka jingiatreilang ban weng ia ki jingeh ha ka broadcasting sector ha ka thain.
Hynrei ka kam ban thaw ia ki nongrim bad ki rukom treikam ban pyniaid ia ka ri bad plié ia ki lad kiba don ha ka, ka dei kaba dang iaidshakhmat.
Kane ka jingduh jong ki paidbah jong kane ka thain ka la pynlyngngoh ia ki  bad ruh kim tip na ka ei daw bay m lah ban ioh ia I khaw rashon u ba ki dei hok ban ioh u khaw u ba ki dei ban ioh ki long naduh u khaw BPL, AAY bad APLU Bah R Nongsiej uwei u nongshong shnong  jong ka thain Balat  ba  mynta  la ar bnai kim ioh ia u khaw rashon kaba kum ki paidbah ki mad iaka jingeh khamtam kiba shu im ja kpoh ban leit bylla sngi.
Tura, Kyllalyngkot 12: Ka seng lehnoh ANVC (B) kaba don  mynta ha ka jingsangeh is sait bad ka sorkar kala ong ba kam don bynta ei ei ruh em ha kaba ia dei bad ka jingbthei bom ha Tura ha ka sngi saitjain, kane ka long katkum ka khubor kaba la phah lyngba ka email na katei ka seng.
Shillong, Naitung 15: U President jong ka party HSPDP u bah KP Pangniang mynta ka sngi u la phah da ka jingthoh sha u Lamphang ka iing dorbar thawian ka jylla u bah Metbah Lyngdoh u ba dei ruh u MLA jong ka Mairang Konstitwensi ha kaba u la ai jingmut  ban ai kyrteng ia ka District Thymmai da ka North West Khasi Hills District.
Katba ki pulit dang pynlong ka jingtohkit ban lap ki daw tynrai kiba pynlong ia katei ka jingjia bad kin sa lap ia ki jingshisha hadien ka jingtohkit ha kaba ia dei bad ka jingjia kaba la jia ha Tura.
U la ong ba kum ka jylla kaba rit kaba duna ki jingmih ka hap ban don ka jingiajan hapdeng ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng na ka bynta ban ioh jingkyrshan, haba phai sha ka kampud kam sam u la ong ba la don kam ia ka “boundary commission" ban ia pynbeit ia kane ka kam.
haka ne kasngi la don ka jingai snam ei naki dkhot ka JSU  bad na ki katto katne ki riew paitbah kum ka dak ka jingkmen bad kajing pdiang ia kane ka Blood Bank ha Jowai.
Ka rep ka riang ha kane ka jylla Meghalaya ka dang dei kawei na ki lad kamai ha ka ioh ka kot jong ka jylla, na ka liang jong u Kumar u la ban jur ia ka tnad rep ban ai ki jinghikai ia ki samla kiba la nang la stad ban tip shaphang ka rep ka riang bad kiwei ki kam kiba ia dei bad ka rep kum ka ri jingri.
Ha kane ka sngi baroh ki ophis sorkar, ki skul bad ki jingtrei kam jong ka sorkar baroh kin khang ha poh jong ka Khasi Hills District ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Kine ki 6 ngut ki kynthup ïa u Youdishthra Bham na Assam, u Ashish Arya na Guwahati Assam, u Khrawbok Rongrin na Shallang, u Hopeful Nongtdu na Rymbai Synrang, East Jaiñtia Hills, u Yaman Bansal na Beltola, Guwahati Assam bad u Eras Dkhar na Nongstoiñ, West Khasi Hills.
Shillong, Naitung 27: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki long 710 ngut, kiba bun eh kiba la ioh ia kane ka jingshitom mynta ka sngi ki long na Easty Khasi Hills 330 ngut, West Garo Hills 109 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 5332 ngut.
Ha ka jingbeh thong, ki Pulit ki la iohkem ia ki arngut ki runar kiba la ithuh kyrteng kum u Ajit Rabha uba la 18 snem ka rta bad ka Kavita Rabha kaba la 18 snem ka rta.
Haba ia dei bad ka jingtrei kam jong ka sorkar MDA u nongialam ka BJP u la ong ba ki paidbah kin sa ai ia ka jubab, kumba ka long mynta ka jingiatrei kam ka don ka jingiasngewthuh jingmut bad ha ba ia dei bad ka jingkyrshan la ong ba kim dei ban ki shu kyrshan matlah.
Shillong, Lber 20: Mynta ka sngi ka sorkar kala pynkynriah kam ia ki san ngut ki Deputy Commissioner jong ki san tylli ki District ha ka jylla bad la wanrah ia ka kong RM Kurbah kum ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
Shillong, Rymphang 02: Ka kynhun ki samla pule jong ka jylla Arunachal Pradesh hapoh ka lama jong ka Arunachal Pradesh Student Union (ASUS) kiba pule ha kane ka nongbah Shillong mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiaid paidbah ban pyrshah ia ka jingshah pyniap jong u Nido Tania ha Nongbah Delhi ha ki riew thrang snam.
Shillong, Risaw 19: U General Secretary jong ka Ranikor Block Congress Committee (RBCC) u Nelbi Sangma u la ong ba la pynbeit ban pynlong ia ka jingialang paidbah jong ka party na ka bynta ka 35-Ranikor Constituency ha ka 27 tarik mynta u bnai ha Ranikor.
Ka seng ka dawa ba u DC u dei ban weng noh mardor ia kane ka hukum.
’U director, nongpynmih bad nongthohSubhashGhai, ki nongrwai kum u Sonu Nigam, Ustad Rashid Khan, K.S Chithra, DeeptiRekhaPadhi, VaishaliSamant, Mehmeet Syed, Papon, AbhishekBonthu, bad ECI icon PankajTripathi ki la iadon lang ha ka jingrakhe ia ka National Voters’ Day kaba 13 ha ka New Delhi.
Shillong, Nailur 28: ka kynhun ‘Lions Club na  Shillong’ kan pynlong ia ka ‘Lions International Peace Poster Contest’ ha ka 9 tarik u bnai Risaw ban wan ha ka por 10 baje mynstep hapoh  Lady Keane College auditorium.
U President ka JSU War Jaintia Circle, U Eddy Kery Pohtam la kyntu sha ki paidbah ba kidei ban long kiba la pynkhreh ha ka iaid ka iieng ka jong ki bad ki jaka sah ki jong ki bad jaka trei ki jong ki.
Lah ban pynkynmaw ba kala don ka jingkynnoh ba ka Sorkar Assam kala kwah ban buh ia ka Police Out post ha katei ka thain, ha kaba ki bor sorkar jong ka jylla Meghalaya kila khang lad bad kane kala wanrah ia ka jingshong syier ha ki briew katei ka thain.
Na ka liang jong ka MLCU kan shim ia ki lad ki lynti kumno ban pyntrei kam ia kane ka rukom ai dawai khasi ha ka rukom kaba janai katkum ka rukom pyrkhat jongka  ain kaba la shna da ka KHADC ka  Khasi Hills Autonomous District (Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicine) Act, 2011.
U Prof.D.K.Nayak, ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka long kaba donkam ban rakhe kynmaw burom ïa ki nongïaleh laitluid bad ïa ki kpa tymmen kiba la len ïa la ka jong ka jingim na ka bynta ban pyllait luid ïa ka ri.
U Bah Adelbert u la ong ba kum u nongmih khmat paidbah un kren ia kaba dei ban kren ban iada ia ki paidbah bad u don ka jingshaniah ha ka tnad pulit ba kin leh ia kaba don kam bad ba kin pyni ba ki lah ha ka kam kaba ki trei ban ai ka jingiada ha ka jylla hi baroh kawei.
Kaba ktah shuh shuh ka long ba katkum kane ka jingpynbna kaba ka sorkar kala pynmih kiba lah ban soi ia ka plan ban shna iing ka long tang ki Engineer bad ki jingohdur kiba la dep ban pass ia ka kyrdan P.Hd ia kaba ymd on kum kita ki briew kiba pass ia katei ka kyrdan ha ka jylla Meghalaya la ong u bah paul Lyngdoh.
La ong shuh shuh b aka tand kampoh iing la slem kala kwah ban pyntrei kamnoh ia kane ka jingbujli thymmai ia ka pisa, namar ba ka jingdon ki pisa thok ha kane ka Ri kala jylla palat namar ki nongshuh jong ka Ri ki pyndon kam ia kine ki pisa ban pyntlot ia ka Ri India.
Ngin sa lah ban pyndep ïa kane sa hapoh shi snem," la ïathuh u Dr.Nonglait.
‘Lada ka sorkar ka buh kloi ia kane ka BLOOD BANK ha Jowai, kan long ka jingkyrkhu ia ki paidbah kiba shah sumar hapoh ka Civil Hospital, ki CHC, PHC, ki Sub-Centre kiba don hapoh ka West Jaintia Hills District baroh kawei’, la pynpaw u President KSU Laskein Circle, samla Fivestarson Suiam.
Ka seng ka la kyntu ruh ïa ka Myntri ba kan wad ïa ki lad ki lynti ban pynbiang ïa ki tiar ai jingsumar ha kane ka CHC khnang ba kin long ki jingmyntoi ïa ki paidbah bad ban pynkhlaiñ ruh ïa  ka jingtreikam jong ka SMC ne ka EMRB khnang ba kan lah ban pynsted  bad pynkloi ïa ka jingtreikam haba don ka jingujor na ki paidbah.
Ha ka jingkren jong u Dr.Sylvanus Lamare Principal jong ka  St.Edmunds College u la ong ba ka jingthoh poitri ha ka kti khasi kam dei tang ka jingthoh ne ka jingrwai hynrei ka don la ka  jong ka bynta ha kaba ki nongthoh ki kwah ban kren bad ban pynsngew sha ki paidbah ia kaei kaba ki don ban kren.
Na ka liang jong ka RBYO ka dawa ba dei ban phah tohkit sha ka ka CBI halor kane ka kam khnang ban lap ia ki jingshisha baroh bad la dawa na ka sorkar Meghalaya ba kan shim ia ka jingkit khlieh ha kaba ia dei bad ka jingduh jong ki paidbah ka tei ka thain na kane ka jingpynheh ia ka kad liengsuin la ong u bah Lapang.
Shillong, Nailur 10: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli ba la wan rah da u Bah Kimfa S Marbaniang ha kaba ia dei bad ka Kulsi Dam Project, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka tip ba ka don ka jingthmu ban tei ia katei ka Dam bad kan ktah ruh ia shibun ki jaka puta.
Shillong, Kyllalyngkot 15: Ki pulit jong ka nongbah Shillong kila pyntip ba jah ka khynnah samla ka Maina Chettri na Hindu Mission Lumdiengjri Shillong na duh ka 21 tarik jong u Nohprah 2018.
“Kum ka jaidbynriew kaba iatylli kum ha kane ka por kaba ka jaidbynriew ka donkam, Ngi dei ban leh ia kaei kaei kaba donkam na ka bynta ka jingbha jong ki longdien mandien" la pynkut u bah Eldie.
Kane ka jingshlur jong ki nongkhaii drok haduh ba kim salia shuh ia ki bor jong ka ain kala pynwit ia ka imlang sah lang, ki pulit kila dang pynkhlain shuh shuh kumno ban ia khun pyrshah ia ki nongkhaii kiba thmu ban pynjot ia ki khun samla da u drok.
Hadien ka jingiatai kaba lai kynta, ki rangbah nongialam jaidbynriew riewlum Jylla Tamil Nadu ki la jied ia ki nongkitkam Ka la ai kyrteng ia kane ka kynhun ka ‘Tamil Nadu Tribal Council (TNTC) bad ka office ia mynta kan long ha ka jaka sah jong u Chairman thymmai ha Coimbatore,La jied laiphew lai (33)  ngut ki dkhot sha ka Executive Council kaba kynthup ia khadlai ngut ki nongkitkam kiban mih khmat na ka bynta 36 laiphew hynriew tylli ki jaidbynriew riewlum ka jylla Tamil Nadu Tribal Council kiba kynthup ia kine harim:Thiru KA Gunasekaran, kum u Chairman, Thiru.
Ia kane ka jingthmu jong ki Pulit la pynpulom noh da ka jingtuklar jong ki paidbah kiba synran ia ka Kong Bindas ha kane ka jingshah thngan.
Kine kin rwai ia ka jingrwai kaba la ai kyrteng kum ka Jashn-e-Hindustan kaba ia dei bad ka jingrakhe ia ka sngi Laitluid jong ka Ri ia kaba yn sa pyni paidbah mynta ka sngi ha ka por 8.30 ha ka telibishon Star Plus.
Na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah bad ka MHIS ka dang iaid ha kaba pynkhreh ban jied ia ki kompeni namar la khot tender biang ha ka 26Risaw 2018 ba ka bynta ban pyntrei kam ia ka na ka liang jong u myntri u la ong ba shen kan sa trei kam noh shen.
Ki shipai BSF ki dang pyn pyrkhing bha ban peitngor ha khappud bad ka Bangladesh ban pynthikna ka ka jingiakhaii be ain kam deib an ioh lat, namar ki dang don bun ki jaka kiba khlem pat ker ksainar shiah ki don bun kiba la shim kabu ban pyniaid ia ki kam khaii beain bad ki BSF kila ioh ban kurup ia ki masi bad ki muid kiba thmu ban phah sha Bangladesh kila kot sha ka 3308 tylli na Meghalaya.
Ka seng ka lah ruh ba kane ka jingkren u MR ka Asaam ka lah nang ai ding shuh shuh bad kan sa warah iaka jingiapher jaitbynriew sah shisien hapdeng ki nong Assam bad ka jylla Meghalaya.
: Kawei ka longkmie bad ki arngut ki khun ki la shah tait shnong ha ka Dorbar Shnong Lumlakhait, West Jaiñtia Hills District halor ka jingkynnoh ba ka dei kaba don Taro.
Ia ka Jingialang La pyniaid, da u MacDonald Nongrang ( president Mairang Circle ) bad la ioh jingkren na U Wantei Lyngdoh ( GS ka WKHD) , Joplang kharnaior ( president North West khasi hill ), Donboklang kharlyngdoh ( VP HYC) bad u Robertjune Kharjahrin ( President HYC).
“Ngi la kyrpad ia ka World Bank ba kan ai jingiarap naduh kaba pynshai sha ki paidbah ban shna ia ki Resource Recovering Centres (RRC) ki ban iarap ban lum lang shi jaka ia ki jaboh jabaiñ ki bym pyut bad kiba pyut ha ki shnong ki thaw bad ha ki distrik," ong u Pyniaid ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor.
Kumta na ka Liang Jong ka seng hapoh ka jingialam Jong u Samla Sonstar Nongkhlaw president ka circle khlem kano kano ka jingpynslem ki leit bad noh jingiarap da ki marbam mardih Sha katei ka God’s Dream Children’s home.
Shillong, Iaiong 20: Ka seng Hynniewtrep’s People Federation (HPF) ka kyrpad ia ka sorkar ba kan map ia ka bailight jong ki paidbah ba kim ioh ban siew ha kum kane ka por ba don kane ka lockdown namar ki briew kim ioh bylla bad ki don ha ka jingkyrduh.
U Bah Gavin u la pynpaw ka jingai khublei ia ki ophisar, u Syiem bad ka Dorbar Hima Sohra kiba la ai ka jingïatreilang bad ki bor Sorkar ban pynurlong ia kane projek kaba shen ki paidbah nongshong kin ioh jingmyntoi, la ong u MLA ka Sohra.
Ha katei ka shithi kaba la phah sha u CEM jong ka KHADC, la ong ba ka la thaw ia kane ka kynhun na ka bynta ban peit kyrpang ia ka jingeh ia ka kam pud kam sam kaba la sah teng mynta da ki phew phew snem kiba khlem lah ban pynbeit  ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ha kawei pat ka jingjia, na ka liang jong kiba ha iing ha sem kila ai ka jingujor sha ki pulit da kaba kynnoh ba u ba u  Arningstar Marthong u la pyrshang ban leh beijot ia kawei ka khynnah kaba dang lai snem hapoh iing sah jong u ha ka shnong  Siejlieh West Khasi Hills District.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi baroh ki nongialam niam kila ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki paid riew ngeit Hindu bad kyrpad ia ki paidbah nongshong shnong ban duwai ba kane ka jinglehniam durga puja kan long kaba kaba jop bad ka jingsuk jingsain kan don ha ka jylla.
Ki nongialam jong ka seng Congress na Pynursla kin ia kynduh la shai ka sngi ha Shillong ba ia kren ia kane ka kam bad la sngewthuh ba la shai ka sngi kin shim ia ka rai bad la shai ka sngi ki nongialam jong ka seng Congress na baroh ki Unit ki lah ban mih noh na ka seng Congress.
Shillong, Nailar 24: Ban pynrem  ia ka jingshah siat iap u bah Cheristerfiel Thangkhiew ha ka 13 tarik mynta u bnai ka “Sur ki nong Jaintia" kaba kynthup ia ka seng  EJNC,KSU,JSU,FKJGP,JSM,JNC,HANM,HYC, JYF,MPUF,UHM ki ia wer paidbah ia baroh ki nongshong shnong ha poh ka ri lum Jaintia ban mih paidbah ban pynlong iaka jingiaid paidbah kum ka dak jong ka jingpyrshah ia ki bor jong ka ain.
Ha ka jingkren jong  u Bah K W Marbaniang Secretary ka tnad ka koit ula  ong ba kum kine ki jinghikai kaba kongsan eh ka dei ban poi sha ki paidbah ha ki shnong ki thaw ryngkat ka jingiashim bynta lang jong ki paidbah.
Shillong, Naiwieng 29: Ka Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills, Wapung Circle, kan pynlong ia ka “Dorbar Kur bad ban ai ia ka “Excellence Award-2019" ba shisien shisnem jong ka, ha ka 30/11/2019, ha por 10.30 AM, ha Madan Phutbol, Wapungskur, East Jaintia Hills.
Kane ka jingleh jong u Rangbah ka pynsngewsih ia kiba bun ki paitbah jong ka shnong.
Ka Proseshon Eucharist kaba shisien shi snem jong ka Jylla Niambah Shillong kan sa long ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Shillong, Kyllalyngkot 31: Ka Central Youth Front kaba dei ka shnat treikam jong ki Khun Samla bala pynkha da ka seng saiñ pyrthei ba thymmai – ka Peoples Democratic Front (PDF) mynta ka sngi ka 30 tarik, Kyllalyngkot 2018 ha ka por 8:30 mynstep kum shibynta ban sdang ia ka jingialap Election ha ka rukom kaba kham pher kala pynlong da ka ‘Motor Bike Rally’ sha ki 24 tylli ki Constituency bapher bapher jong ka Ri-lum Khasi ia kaba la sdang na Office treikam jong ka Party kaba don ha Nongrim Hills jong ka Nongbah Shillong.
Haba ia phai ha ka jingpynkynkhreh ka tand pulit ka jylla Meghalaya la ong ba kila dep ban ai jinghikai ia ki 2000 ngut ki ophisar ha kaba ia dei bad kine ki ain kiba thymmai, la ong ba kam dei eh kaba thymmai namar bun na ki kyndon kila don lypa ka jingiapher mynta ka long ba ki pulit kila kham khia ka kam.
Ia ka met jong une u Pulit langrut la pynkit noh sha Shillong Civil Hospital ban leh ia ka Post Mortem shwa ban aiti noh sha ki bahaing hasem na ka bynta ka jinglehniam kaba khatduh.
Arngut napdeng ki runar ki la ktah kti ia u shynrang, katba uwei pat u runar u la bat trait ia ka kynthei.
Kane ka kynhun ‘Gang’ ka la leh ia kane kajuh ka kam runar la bun bun sien ha kaba la bthah ban ujor ejahar bad ban rejister ia ka ejahar, la iathuh u SP.Ki Pulit ka Special Cell ki dang pynlong ia ka jingthwet kaba jur ia kiwei pat ki dkhot jong kane ka kynhun ki nonglute kiba dang phet rieh ban lait na ka kti ki Pulit.
Ka sorkar Meghalaya kala buh ha khmat ka sorkar Assam ba ki don 12 tylli ki jaka kiba don ka jingiakam kaba mar kylliang bad na kine ki 12 tylli ka jingiakren kiba la ia pynbeit ban iakren shuwa ia ki 6 tylli ki jaka ba don ka jingiakam mar kylliang.
Ki nongialam seng khasi ki ai khublei kyrpang ruh ïa ki Executive Magistrates, Superintendent of Police bad jong ka Traffic, East Khasi Hills District ryngkat ki Officers bad Police Force ki jong ki na ka bynta ka security bad traffic control arrangement, kaba ki la leh ha kito ki sngi.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u samla Gabriel u la ai khublei ia baroh kiba la ai ka jingkyrshan ia u ha kane ka jingleit ia kop naduh ki MLA, MDC bad kum juh ki seng bhalang bad ki riewshimet ki ba  la iarap ban kyrshan ia u ban poi haduh kane ka kyrdan.
Ka Dorbar Kur Kharraswai ka khot bad wer ia baroh ki para kur ki para jait ba kin sngewbha ban ia poi ryntih ha katei ka sngi kumba la buh bad ban burom lem ia ka por.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar kala bthah ia ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District bad ia u Chief Secretary jong ka jylla ba kin peit ia kane ka kam bad kin sa ai ia ka kaiphot sha ka sorkar la kala long ne em ban plie.
Bun na kine ki mar poh khyndewkim long fissle ne radioactive.
Ka jingthmu jong ka seng FKJGP da kaba pynlait paidbah ia kane ka kot ka long ban kyrsiew thiah ia ka jaid bynriew ha kaba ia dei bad ka trei ka ktah ka kam ka jam, la ka long ha ka kano kano ka bynta, kum ka seng ka iohi ba ki dang don bun ki kam kiba kum ka jaidbyriew kam treh ban trei, ha kaba la wan ban shim ia kine ki kam da kiwei pat ki briew ki ba na bar.
Kitei ki iign 342 tylli dei kiba la don jingkhein ruh ha poh High Court ka jylla Meghalaya.
U Goyal u la ong ba ngi dei ban leitphai sha ki tynrai da kaba bynrap ba ki don shibun ki lad ba ngin ioh jingnang jingstad na ki dustur bad ki deiriti bad tyrwa ia kane sha ka pyrthei.
Lada dei ban ïakren ïa ka jingïoh shuki Myntri na ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, ha kane ka kynti ba mynta, imat tang lai ngut kin ïoh ïa ka shuki, kaba long jan mar shiteng na kaei kaba ïoh ha ka Sorkar Modi 2.0.
Ka jingdawa Garoland : Ki Garo kiba dei ki para jong ngi, ha ka jingiakhih bad dawa Garoland kala nang suhthied ha ki paid Garo nama ia ki tei ki juh ki nongrim bad ki iohi shai ruh ba ki kabu synshar khaddar baroh ki la don lut ha Shillong naduh ka Rajbhavan, Ka Legislative Assembly, Ka Secretariat, head of Department, university bad ki khlieh treikam Sorkar India, kane ka wanrah ia ka jing sngewmarwei khamtam ia ki samla pule kiba la nang la stad ki sngewthuh ba ka jingsynshar khleh khawlang bad u Khasi-Pnar kala kah syrngiew ia ka lad ka kabu synshar paitbah bad ka lawei ba phyrnai ia u paid ka Ri Garo.
Ka kong Ampareen ha ka jingkren ka jong ka, ka la ai mynsiem ia ki samla pule ka shnong Malki bad ong ba i sngewsarong shikatdei eh ban ia ioh don bynta lang bad ki ha kum katei ka prokram.
Ban pynsngewthuh ia ka jingdonkam ban burom ia ka hok longbriew manbriew bad ruh ban ym ailad ba ka jingsngew pher jaidbynriew kan ioh jaka ha ka thain.
Ka myntri ba die peit ia ka tnad pynroi sork ka kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar ka la bthah ia ka District Council ba ka dei ban iarap lem ia ka sorkar na ka bynta ban peit ia ki kot ka sla ban pynshisha.
Ka JACBOM ka kyntu ia ka sorkar ba ka ei ban register ei ia ki jaka ba donha khappud bad ka jylla Assam, ha kane ka jingialang la khot ia baroh ki MLA bad ki MDC hynrei ba poi sha kane ka jingialang dei tang u bah Charles Marngar.
Kane ka jingkynmaw ia kiba la khlad noh ha une u bnai ka long ban duwai na ka bynta ki mynsiem ba kin ioh noh ia ka jingjah thiad bymjuhkud ha Bneng.
Shillong, Nailur 04: Ka FKJGP Sengkmie lyngba kane ka kyrwoh ka ai Khublei Sngi burom ia ki Nonghikai sha baroh ki Nonghikai naduh ki Skul rit, skul bah, Colleges bad sha ki University bapher bapher kiba don ha ka Jylla Meghalaya hi baroh kawei kynthup ruh sha baroh ki Nonghikai jong ki Institutions, Training Center, Skills Development Agencies lem bad sha kiwei kiwei ki ki Shlem ai jinghikai kiba pher bapher ia kiba ym lah ban jer kyrteng lut hangne.
Shillong, Naitung 20: Mynta ka sngi kawei ka kynhun kala mih na ka Mawlai Constituency, ia kaba la jer kyrteng kum ka “Mawlai Constituency Progressive Forum" ha kaba kila wan ban ia shim bynta sha kane ka jingplie ia ka Block ba thymmai ha Lumawsing.
La ong haba ki nongtrei kila kyntait ban ai ia ki certificate ba duna thew kila wan bad byrngem ia ki nongtrei bad ia ki nongpyniaid ia kane ka jaka thew.
U la ai khublei ia baroh ki nongjop ki nongia shimbynta bad u la kyntu ia baroh ba kin trei shitom ban wanrah ia ka burom ia ka jylla.
New Delhi, Kyllalyngkot 17: ka Cabinet Committee kaba dei peit ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ha kane ka ri India ka la shim ia ka rai ba ka jingpdiang ia ki skhim ban pyntrei kam kaba dei na ka skhim Jawaharlal Nehru National Urban Renewal Mission (JNNURM) kan dang ia bteng haduh ka 14 tarik jong u bnai Lber 2014.
Shillong, Lber 22: Ki dkhot jong ka KSU jong ka South West Khasi Hills District kila bat ia u wei u briew u ba kila suba ba u dei u nongkhaii drugs katba u dang hiar kali ha jan Laitlawsang ha ka por mynmiet bad ka kyrteng jong une u ba la shah kem ha ki dkhot jong ka KSU u dei u Anderson Lyngdkhoi.
“Ki sengbhalang mynta ka kynti kin nym buh ia ki prokram jingiakhih hynrei kin pynlong da ka jingialang paidbah ha ka 30 tarik u Naiwieng ha ka por 11 baje mynstep bad ia ka jaka ban pynlong ia kane ka jingialang yn sa pynbna kham hadien" la ong u General Secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa.
U bah Vicent u la ong ba kum ka party kala ia kynduh ia shibun ki jingeh, kum ka party to ngin ia treilang kum ka kynhun, ki briew jong ka jylla Meghalaya ki tip ba ki duna ki MLA hynrei ki don pat ia ka jingbit jong ki, ki briew jong ka jylla Meghalaya ki khmih lynti ba kum ka party kin ia trei lang.
Ki pulit kila ong ba kane ka juh ka kynhun ynda ki poi ha Mahari Petrol Pump kila shoh da ia u wei nongrah jing bam jong ka Swiggy ha Jaiaw bad ynd a ki poi sha Jaiaw pdeng kila  shoh ia ki ar ngut ki samla pule na Kerala ha kaba ki dang ieng ha ES Restaurant.
“Bun bun snem um shym la khot ïa ka Dorbar.
Ia katei ka jingangnud la pynurlong da ka jing shimkhia jong u  Bah Banteidor Lyngdoh (Bah Pai),  MDC  Mawkynrew Constituency uba la bei tyngka ia ki jinglut jingsep baroh lyngba ka MDC Scheme ban pynbha bad shna Pura ia katei ka Tyllong Um bad ban pyn ioh ruh wat ia ka jaka Saitjain kaba tikna na ka bynta ka jingbit jing biang jong ki Paidbah Nong Shong Shnong.
Ka Tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng ka iaid shaphrang ha kane ka bynta hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh u Modi.
No.229/2015, pyrshah ia ka  District Administration, East Khasi Hills District bad ia ka ophis jong u  Chief Executive Officer, Shillong Municipal Board, Shillong.
ka mut–dei ka jingkhlaiñ bad jinglah ka bormet bor pyrkhat ban trei ne ban kit;ka dei ba sngew ha lade їa kaei ka ba  jia kumba ka dei ban long.
ka ne ka program ai jinghikai la pynlong da ka jingthmu ban pynkhreh ia ki samla ka jylla, ban ai jingtip bad jinghikai halor baroh ki jingdonkam khnang ba kan plie ka lad ioh kam ioh jam ia ki samla ka thain.
U Bah Pynshngain N Syiem, CEM, KHADC haba kren ia ka bynta kum u Kongsan ha katei ka sngi, u la pyn kynmaw ia ki jingeh bad ki jingtynjuh ia kaba kum ka Jaid bynriew kala mad ha kine ki snem kiba la leit noh, hynrei u la ong pat ba dei lyngba kine ki jingeh bad ki jingtynjuh baroh kala phrang pat ia ka mynsiem ba shynrang ban thom bad ban tur shaphrang ban beh ruh sha pyrshah jong kadak ban saindur ia ka lashai.
Kane ka long tang ka jingpyrshang namar ba khlem pat don mano mano ba la shimti ban shna kyntien ia ki bynta ba donkam ha ka ba pyndonkam da ka ktien Khasi tynrai.
Kane ka Bill kala don ruh ia ki kyndon ban pynshitom ia kito kiba leh tohmet ia ki briew ba don ka jingduna ha ki dkhot met bad ki jylla ki dei ban don ia ka iing bishar ba kyrpang ban tian bishar ia kine ki jaid mukotduma ha ki District.
Kane ka jingtwa khyndew bad jingkhyllem jong ki dieng ka la jia ha ka shnong Sonapyrdi hajan ka Chek-post jong ki shipai BSF ha kaba ki dieng kiba khyllem ki la ban ia ki katto katne tylli ki trok bad kiba la julor.
Bah John F Kharshiing.
Bah Lamare la ong ba ka jingiakren ka long kaba jop, namar na ka liang jong u mytnri rangbah ka jylla u la kren shai ba um kwah ban ai ia ka jingkular mynta hynrei kin sa iohi ha ka dorbar mang tyngka ha kaba ia dei bad ki Blok bad kum ba ka long mynta kila don ka jignkyrmen ban ioh ia ka block.
Sangma u Head Teacher jong ka Rongreng Baiza Government Lower Primary School, u Babu Wilton Marak u Headmaster jong ka Daram Government Upper Primary School, u babu Frederick R.Sangma u Headmaster jong ka Dobasipara Upper Primary School, u Babu Manoj Kumar Prasad, u Assistant Teacher jong ka Montfort Centre for Education, ka Mirabella G.Sangma kaba dei ka Head Teacher-Cum Secretary jong ka Chengkompara Nokat Government Lower Primary School bad u babu Nozmul Arefin uba long u Vice Principal jong ka Baghmara Government Higher Secondary School.
U bah Prestone u la batai ba hapoh Civil Hospital ki don lai ngut kiba shah sumar COVID-19, ia kine ki lai ngut la buh kham jngai na ka jaka shim dawai paidbah bad ki nongtrei kiba la buh ban sumar ia kine ki lai bad kin nym ia khleh bad kiwei.
Haba la kylli la ka sorkar kan khang ne em ia ka jingpyndon kam ia u duna ha kane ka jylla na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar mynta ka dang pyrkhat ia kane ka bynta la yn khang ne pynlait kumba ka long.
Kiwei kiwei ki phang pat kin kynthup ia ka Lynti rel, kam pynbeit pud, bad ki kam ba ia dei bad ka pule puthi.
Kaba pynlyngoh ka long ba kine ki nongtrei ka Shillong Municipal Board, ha kamet kila phong ia ka jingkup slap , katba ia ki bynta jong ka khlieh kila teh da ki kynja plastik ban ia da ia lade na ka jingjih na u slap , hapdeng kane ka jingeh ki trei shitom ban pyndep la ka kamram.
Shillong, Nohprah 12: Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba kane ka kyrwoh ka maham tyngeh ia ka sorkar Meghalaya halor ka jingleh donbor bad shet shukor ka sorkar da ka kem ia u samla Steven Kharkrang u President KSU Umiam Circle mynta ka sngi ha kaba ia dei bad ka mat jong ka lynti rel.
Ka North Liberty Higher Secondary School, Mookyrdop-Jowai mynta u snem ka la sakhi ba arngut ki samla pule ki la ioh rung ha ka kyrdan kaba hynriew lyngba u samla Weibha Nongtdu Lakiang bad ha ka kyrdan kaba hynñiew lyngba u samla Joshavia Onan Paswet.
Ka kyrwoh na u Lop.
Ia kane ka jingialehkai kynjat boll la plie da u Dhruva Hazarika, Director ka tnad Sports bad  youth affairs jong ka sorkar Assam.
Kumba ka long haduh mynta la bun ki nongthoh khubor ha ka Ri India kila phah ia la ka jong ka jingim ban trei ia la kam ha kaba ai jingtip sha ki paidbah jong ka Ri.
Ki riew shimet kiba die um sha ki paidbah ha ka por ba kam don ka jngkyrduh um ka dor ka long tang T.1500 tyngka na ka bynta 6000 litters hynrei mynta ki shim ha pdeng ka dor T.200 haduh T.500 tyngka na ka bynta ka shihajar litters.
Ki dkhot jong ka kommittee la shim ba baroh ki seng sain pyrthei, U Zenith M Sangma na ka AITC, bah HM Shangpliang na ka BJP, u Augustine D Marak GNC, bah Medhodius Dkhar HSPDP, bah Ronnie V Lyngdoh, INC, bah Pyndapborthiaw Saibon na ka KHNAM.Bah Renikton L Tongkhar UDP, bah Ardent M Basaiawmoit VPP,  Chief secretary ka jylla Meghalaya kum ki kdhot ka kommittee bad  Commissioner bad Secretary , Secretary Personal bad A,R (B) department  un long secretary ka kommittee.
Shuh shuh u Conrad Sangma u la iathuh ba u la pyllait ia ki Pulit pahara jong u, ia u nongñiah kali bad ia ki nongtrei kiba ju don ha syndah jong u khnang ban ailad ruh ba kin dup iohlad ban leit thep ia ka vote.
Kaba ar ka long ban ieng skhem halor ka riti synshar  jong ka Article kaba 244(2) ban nang pynkhlain bor ia ka District Autonomous Council  bad ym ban phaisha ka article 371 (A) bad (G) kum ki Naga bad ki Mizo, kaba lai ka long ban nym shah ia ka jingwantur pud jong ka MUDA sha ki jaka nongkyndong, ka ba saw ka long ban pynduh noh ia ka Compulsory  Registration of Marriage Act 2012, kaba san pat ka long ba ka MLA skhim ka dei hok jong u paidbah ban ioh khlem da shah the shah khum la ha kano kano ruh ka kyndon, ba ki nongioh MLA skhim ki laitluid na kiei kiei baroh.
Ha kine ki snem ba la dep ka KHNAM kala iohi lyngba ki lad pathai khubor ba ki nonghikai skul ki la hap ban mih madan ban iakhih ia ka hok ka jong ki kum ka jingduna ka tulop, ka jingslem ban ioh ia ka tulop ka jong ki bad kiwei kiwei.
Da ka jingai jingtip jong ki tnat syntiat, ki shipai BSF Meghalaya ki la pynlong ia ka jingap ktem ha khappud ha kaba ki la ioh kurup ia ki muid, ki dawai jyrhoh Phensedyl, ka shini, ki jaiñ bad kiwei kiwei ki jait tiar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka Kong Lyngwa ka la ong ba u Bah Storgy Lyngdoh uba la don bynta ha kynhun ïakren ïasuk jong ka HNLC u la shu rung tuh sha ka jylla Meghalaya na Bangladesh bad ula shah kem ha ki Pulit ka East Khasi Hills.
Shillong, Jymmang 26: Ka tnad ka koit ka khiah la pyntip ba  mynta ka sngi la test COVID-19 positive 846 ngut, kiba dang shitom baroh mynta ha ka jylla ki long 8055 ngut haduh mynta ka sngi.
Pynursla Border CP 10.
Shillong, Iaiong 20: Ka Synjuk Ki Rangbah Kur Ka Bri U Hynñiewtrep ka la sdang pyiar kylleng ka Ri Khasi ha ka ba la seng ruh ki shnat ha la ki thaiñ ki thaiñ.
Shillong, Lber 15: Ka KHNAM Central Executive Committee ha ka jingialangba dang shudep ka la shim ia ka rai ban sei madan 29 kikyrtong na ka bynta ka MDC Election 2019.
Shillong, Nailur 23;Ka Meghalaya Judo association ka ai khublei iaka  kynhun jong ka Khmih Shillong  naka bynta ka jing leit iakop iaka India’s got talent,kine ki kynhun kiban leit ia kop hakane ka jing rwai  ki don baroh kumba 22 ngut  ki dang don tang kumba 9 haduh 11snem ka karta jong ki.
Ka por kan long naduh ka por 2.00 baje noh phai sngi haduh ka por 10.00 baje mynmeit.
Pyllait noh mardor ïa ka bhah ba la ïoh lum khajna na ka Motor Vehicle Taxes sha ka GHADC namar ba haduh mynta ka Sorkar Jylla kam pat pyllait ïa ka pisa da ki snem," la ong shuh shuh u Marak.
Ha kawei ka liang baroh ki Dorbar Shnong, ki Dorbar Raid bad Dorbar Kur, ki lum Dorbar ha ryngkat ki khun ki hajar shisien shi snem bad ki ai ka jingkhien jingdiah hakhmat u khun u hajar katba ki bor KHADC ki khang bad set bad burieh ia ka dorbar kut snem jong ka Dorbar Hima Mylliem.
Na kine ki jaka ieng kali kiba ka sorkar kala shna bad la pynieng da ka Shillong Municipal, ki jaka ieng kali kiba la mih bun ki dukan ha ki jaka ieng kali ka dei ka jaka ieng kali kaba ha pyrshah ka Bank SBI, Ka jaka ieng kali ha Jaka ieng kali Bhoi.
Shillong, Nailar 2: U Syiem jontg ka Raid Nongtung u pa,im Niwel Shadap mynta ka sngi u la ong ba ka raid ka don 34 tylli ki shong baroh bad na kine 21 tylli ki hap hapoh jong ka Block-II bad kine ki shnong ki dei ban wan hapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong,Jylliew 25: Ka jingkhynra bar jylla ka tnad Anti-Infiltration jong ka Police Department ka long kaba donkam na ka por sha ka por bad ka KSU ka kyntu ia kane ka tnad ba kan iai bteng ha baroh ki dong ki thaiñ jong ka jylla.
Ha ka jingiakynduh na ka liang jong u mytnri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka synjuk kaba la noh syniang sha ka MCMRF ha kane ka jingialeh pyrshang ia kane ka khlam COVID-19 ha kane ka jylla bad u pynpaw bad a ka jingiatreilang yn lah ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam.
Ia kane ka jingpynbna la pynmih mynta ka sngi da ka “Ministry of Law and Justice".
Ha kane ka jingialang la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshitom tyngeh ia ki nongleh beijot ia ki kynthei la ka long ha ka rukom ka jingshah bat bor ne ka jingkhaii ia ki ne kano kano ka rukom kaba ktah ia ka long kyntheiKa jingialang kaba la long ha kane ka sngi ka kyntu ia ki bor sorkar bad ia ki nongialam niam bad ia ki balang baroh ba ki dei ban kren bad pyrshah ia kum kine ki jingjia kiba ktah ia la long briew man briew.
U Bah M H Dkhar, President jong ka AJYWO-Central Body baba ai jingkren ha kane ka sngi kum u Kongsan, u la iaroh ia U Ma Prostassius Suiam,  u khun swet, u bym don jingnang jingstad, hynrei namar kheiñ kordor ia ka jingnang jingstad bad  sngewkhia ia ka jingsahdien ka Jaidbynriew ha ka jingnang jingstad, khamtam da kaba phai khmat kyrpang sha kiba duk bad ki khun swet khun rangli, u la seng ia katei ka skul marwei ha u snem 2007 da ka jingthmu ban kyntiew bad pynroi ia ka jingnang jingstad ha ka thain sohkymphor bad kiwei de para Shnong ba marjan, khamtam eh na ka bynta ki khynnah kiba wan na ka longing kaba duk bad ki khunswet khun rangli.
Ki mat ba kongsan jong ki kyndon.
Ki pynpaw ia ka jingieit ri.
Haba kiew ki kam jngoh kai ka plie lad ia ka jingiohkam.
Ïa mynta, ka kynhun ka la leit rung sha ki bynta bapher bapher ka East Khasi Hills, ka West Khasi Hills, ka East Jaiñtia Hills, ka West Jaiñtia Hills bad ka Garo Hills.
U la sot na ka jingkren jong u nongthoh poitri u Subramaniam Bharti ban ong ba ka India kan pyni sha ka pyrthei ia ka lynti jong ka jinglaitluid na baroh ki jait jingeh.
Ha kane ka jingialang kaba mynta ka sngi u myntri rangbah u la ong ba ka RTI ka don, hynrei ka long ba bun na kiba pyndon kam ia ka RTI ka long tang ban pyndon kam bakla ia ka, hynrei ban wanrah ia ka jingshai kaba thikna ha ki paidbah ka long lyngba ka jingiashim bynta jong ki paidbah ha wad jingtip ia kaei kaba ka sorkar ka leh na ka bynta ka roi ka par jong ki paidbah ha ki shnong ki thaw bad da kane ka rukom yn nym lah ban buh rieh ha khmat jong ki paidbah.
Wat la kim ngat ha ka Triple Talaq, ki don beit ka jingtieng b aka lah ban jia ia ki ha kano kano ka por.
Ia ka International Tourism Mart kaba 11 la plie ha ka 12 tarik Naiwieng ha nongbah Shillong da u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Kam Jngohkai, u ShripadYessoNaik ha ka jingiadonlang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
U bah Birbor Riangtem  haba kren ha u nongai khubor la ong ba kane ka jingiakhih ka long ban kyprpad ia ka sorkar ba kan don lem ka jingsngew ia ki kum ki briew,kila trei ha kane kakam hikai la bun bun snem mynta kin shu shah weng kala katah shisha ia ka iing ka sem.
La iathuh ba ia ka tulop jong u bnai Risaw 2020 yn pynlait mynta ka sngi, ia ka tulop jong u Naiwieng yn pynlait ha kane ka taiew ban wan bad kan don ruh ka jingai lada don kiba kwah ban shim shuwa ia ka pisa ha kane ka por Khrsitmas.
La punkut ka kyrwoh khubor na u president ka seng HANM Jaintia hills unit u bah shaniahlang suchen.
U Secretary, North Eastern Council (NEC), Moses Chalai bad ki heh ophisar jong ka NEC, nalor ki Resident Commissioner/ki dkhot na Arunachal Pradesh, Assam bad Manipur ki la iashim bynta lang.
Ha ka jingiakhun kum ka kynhun ka Shillong Dajo Karte-Do Association kala rah ia ka nam laduh na ki shynrang bad ka All Meghalaya Karate-Do Association kala wan ba ar.
Ki jaka pule ba ioh jingithuh kum ki skul bah kin pynbiang ia ki prospectus ha ki website jong ki kumnokumnohynriewphew sngi shuwa ban khot admission, ba kynthup ia ki dor, ka rukom pynphai pisa, ka jingdon seat ha ki prokram, ka jingdonkam ban ioh rung ha ki jingpule, ka rukom jied ia ki shah hikai, bad kiwei kiwei.
U la ong ba ki don ka jingkyrmen ban jop ha ka elekshon CEM ka ban long la shai ka sngi.
Ka Seng ka kyntu ruh iaki paitbah jongka South West Khasi Hills District ban long kiba la pynkhreh lada ki hap ban shim iaki rai ba khamjur halor kane ka mat nangne shakhmat.
La khim lynti ba kane ka jngshong dorbar kaba nyngkong jong ka iing dorbar kaba 18jong ka Lok Sabha lada ka sorkar kam don ei ei ban wan rah kan kut ha ka 3/Naitung/2024.
Ka thmu ban pynbiang ki lad ioh jingsumar ha kine ki jaka bad ruh ba ngin pynbiang ka jingshakri ia kito kiba kham don ha ka jingma.
Ha kaba baroh ki ban don ha kane ka jingialang kin long baroh hapoh 25 ngut kynthup ia baroh ki dkhot ka Executive Committee KAS, ki nongiashim bynta, katto katne na ki dkhot KAS ha ka ban iarap kam bad ki nonglum khubor.
Ha kane ka sngi la batai sha ki lad pathai khubor ia ka jingmyntoi na ka rep syntiew bad katei ka jaka kan long ka jaka jngohkai pyrthei na ka bynta ki ba wan na shabar bad kum juh ia kiba na kane ka jylla.
Ha kane ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem, la khot sngewbha ia ki rangbah shnong, ki nongialam seng bhalang, ki nongialam seng sain pyrthei, ki nongialeh Hills State bad don katto katne ngut ki briew kiba don bynta ha ka jingialeh Hills State.
Haka 29 tarik u ma Kamai ula jam sa uwei u mawmer ha kaba ula lah ban pynmih iaka thup ki sur jingrwai haka rukom rwai bad ka sur tem tynrai kaba la aikyrteng “ Dam aimi u yoo ngeit.
Ka Seng ka Maham ruh ia  UPFKL lada ka kwah ban iatyngkhuh ka Seng ka la long kaba la pynkhreh ban  mih ha madan thma.
Shillong, Risaw 09: Mynta ka sngi ki briew kiba ym lah ban tip ki la leit ban rung hapoh ka dukan jong ka Meghalaya Machineries kaba don ha Motphran bad tang ia u wei na pdeng ki ba don ha kane ka dukan.
Hadien ba la leh tes la pynshisha ba u dei u drok heroin.
: Kumba 100 ngut ki nongrep jong ka Krang Circle ki la ïashim bynta ha ka jingai jinghikai ba la pynlong da ka Khasi-Jaiñtia Farmers’ Association (KJFA) Krang Circle ha ka shnong Krang ha ka sngi Balang.
La ong ba baroh ki briew kiba trei ha kano kano ka kam ha kane ka sngi ki dei ban ioh shuti kane ka long katkum ka N.I.Act, 1881.
Haba kren ha kane ka jingialang, u myntri rangbah u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don 50000 ngut ki nonghikai ha ka jylla baroh kawei bad ka jingpynlut jong ka sorkar na ka bynta ban siew ia ki kala kot sha ka T.2200 klur tyngka ha ka shisnem, la ong ba ka tnad pule kala dei kawei na ki tnad sorkar kiba ka sorkar kala shim khia ban kyntiew ia ka pule ha ka jylla.
Na ka laing ka Hynniewtrep National Youth Front east khasi hill ha ka jingialam jong u president ka seng u bah Bless Dkhar mynta mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia syiem jong ka hima myllien u paiem Ainam manik syiem ban dawa na u syiem ba la dei ban leit jurip ha kiba bun ki bynta jong ka iewduh namar ka jing bun ki briew kiba shong die madan be-aiñHaba kren sha ki ladpathai khubor bah Bles Dkhar u la iathuh ba ka jing ia kynduh bad u syiem ka long kaba sngew tynnad ba u kular ban leit jurip ia ka iew rynkat bad ka Seng HNYF bad ka juh ka por na ka liang ka seng rynkat bad ka hima myllien kin leit ban jurip bad ruh kin khynra syndon ia ki trading license jong ki briew khamtam ki bym dei khasi.
Nongkrem, Nailar 30: Ka  Seng Samla Nongkrem pyllun Social Welfare Organization (SSNPSWO) mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki samla jong ka thian kiba la pass bha ha ka eksamin jong ki ha ki kyrdan bapher bapher kiba la ioh 75% shaneng.
“Ngi sngewthuh lada ym don hi u Lyngdoh bapura ka lah ban buh jingeh ia kiba bun.
Kala iathuh ba ka ding ka sdang na kane ka karkhana, bad na ka liang ki briew kiba iohi ki la pyntip sha ka tnad pulit bad sha ka tnad fire brigade hynrei kaba sngewsih ka long ba ki pulit kim shym la wan tad haduh ba ki briew ki hap ban hiar hi sha Police Station bad wat ka fire brigade hap ban leit khot da lade kaba la shimpor ia ki haduh 2 kynta duna ban poi sha katei ka jaka.
U la bynrap ba ki ICCC ki la long ki jaka pdeng jong kine ki smart city bad long ruh ka dak kaba biang ban pyndonkam ia ka teknoloji ban pynkhlain ia ki kam pynroi sor.
U la ong ruh ba u la don ka jingpyrkhat nangne shakhmat da la kham thanda kane ka jinglong jingman namar ka khlam COVID-19.
U Bah Saibon u la ong ba kala don kam ia ka ain ban khanglad ia ka jingkyntiap seng hapoh jong ki District Council, kane ka jingpynsmai ia ki kyrtong ka party ka long ban pynsngewthuh ia ki ba kin bat iala ka kular badkin trei na ka bynta ka roi ka par jong ka constituency kaba ki mih khmat bad ka jaidbynriew.
Ka Manifesto jong ka Congress ha ka elekshon kaba la dep kala kular ban aikam ia shi lak ngut ki samla ka jylla hynrei kaba lyngngoh ka long ba tang ia kine ki samla kiba la pass ia ka eksam ruh haduh mynta kam shym la lah satia ban pynrungkam ia ki, ka Employment and Generation Cell jong ka KSU ka buh ia ka jingkylli shaei ka jah kane ka jingkular.
Ngi dei ban rah shakhmat da ka jingngeit ba ha ki san snem ban wan ngi hap ban leh kham palat saw shah ka kam ba la leh ha ki 70 snem ba la leit ban pynneh ia ka um bad ban pynthymmai ia ki tyllong um.
Shillong, Iaiong 08:  Ka long kaba kham kyrpang ia u bah Robert Kharshiing bam kwai ha dwar u blei kaba yn sa pyndep ia ka jingleh burom kaba khatduh la shai ka sngi, ia u la kha ha ka 7Kyllalyngkot  1959 bd khlad ruh ha ka juh ka tarik 7Iaiong 2022, u dei u khun jong u Prof Martin N Majaw, MLA barim bad ka kong Edith M Kharshiing bam kwai ha dwar u blei.
Ka kynhun ka la dawa ruh na u CEM bad EM ban weng noh shi syndon Ia utei u Syiem na ka shuki ba u bat mynta khnang ban wanrah biang sa shi sien ia ka jingsynshar kaba khuid bad ba suba kumba la angnud da ki khun ki hajar da ki phew phew snem kumba la iaid kat haduh mynta.
Ha katei ka sports meet ia kaba la pynlong baroh shitaiew kynthih lyngba ki jait jing ialehkai kiba pher bapher kynthup ia ka jingialehkai Kho Kho, High Jump, Long Jump, Short Put, Marathon lem bad kiwei kiwei de kum shibynta ban sei ia ki riew donsap bad ha kajuh ka por ban pyn thanda shipor ia ki jingmut jing pyrkhat ia ki khynnah skul bad ha kajuh ka por ruh kalong ban pyntikna ba ki khynnah skul kin ioh ia ka met kaba koit ba khlain kaba long ka bynta kaba kongsan tam ha ka jingim.
Shillong,Naiwieng,28:Ka seng ki nongniah Taxi kamai ha kane ka East Khasi Hills ki la pynbna mynta ka sngi ba kin sangeh kamai ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka por ba ki 14 tylli ki seng ki pynklong ia ka jingialang paidbah ha Madan student halor ka ILP.Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi   u bah W.Jyrwa General Secretary jong ka seng   East Khasi Hill Local Taxi Association u la ong ba ki sngew khia jur ia kane ka jingleh mynthi jong ka sorkar namar kala wanrah ia ka jingduh nong ia ki taxi kamai namar ki jingiakhih.
U la ong ba 67 hajar ngut ki samla pule ki la ioh jinghikai pyntbit na kane ka jaka ai jinghikaiU kyrmen ia ka lawei kaba bha ha kaba ki nongshong shnong kiba hadien jong ka jylla ki ioh ia ka pule puthi kaba biangba kin lah ban jop ia ki jingeh kiba mynta kiba long ka jingpang khuslai jingmut, ka jingsngewsih bad kiwei kiwei ki jingeh ba iadei bad ka bor pyrkhat.
U Harshit Tyagi General Manager  u la ong ba ka long kaba sngewtynnad ban ia treilang ban pynlong ia ka Ryntih kawei na ki Klob ban kyntiew ia kane ka kam ialhekai kynjatball ha kane ka jylla, la ong ba ki rangialehkai na kane ka jylla kin ioh ban pyntbit ha kane ka jylla.
Na ka liang jong u Bah RM Marwei trai jong ka Kotkhubor ha ka jingkren jong u la iathuh ia ka jingiaid lynti naduh u snem 1987 ter ter haduh mynta ba ia ka jingsdang thoh khubor la sdang na ka letter press, sha ka Sheet fed, bad mynta ha kane ka juk thymmai kaba mynta ia kaba la tip kum ka CTP printing.
Haba ia dei bad kane kala don ka jingiaid paidbah hapoh Bangladesh ban leit sha Deputy Commisioner ophis jong ka Bangladesh ban dawa ban pynneh ia ka jinglong trai ki khasi ha kaba ia dei bad ka khydnew ka shyiap.
Ka seng ka kyrpad ia kiba don mynsiem Sngewbha ban iarap lem ia katei ka longiing, khnang ba kan long ka jingkyrkhu , namar ki don tang arngut shipara.
Ha kaba iadei bad ki jingda khmat, kumba leh ha kiwei kiwei ki ri, ia kine lah buh kyndon ba ym lah lait ha kaba ki baroh ki briew kiba trei ha ki kam shna phlim ki hap ban pyndonkam ia ki jingda khmat lait noh ia ki actor katba ki dang don hakhmat ki kor jingring phlim.
Ha kane ka jinghikai kaba la long mynta ka sngi kiba la wan ban ia shim bynta ki long na ka tnad pulit, ka tnad ka koit ka khiah, ka tnad shna surok, ka tnad pynlip ding, ki home guard, na ka tnad pathai khubor bad kum juh na ka EMRI 108.
Na ka liang jong ki BSF ki ialeh katba lah ban khanglad ia kane ka jingiakhaii tuh.
Shillong,Naiwieng 07: U la ka jylla Meghalaya U Ranjit Shekhar Mooshahary haba kren ha ka jingrakhe ia ka jingdap 62 snem jong ka kynhun Bahrat Scout and Guide  u la ong ba “nga sngewsih ban iohi ba bun ki samla kim don ia ka mynsiem ban trei".
Ha kane ka rynsan la ioh ban iadon ryngkat ruh bad U BDO Nongstoin Bah V.Swer kum u Kongsan ka jingialang ,u DMHO Dr.W.W.Phira, u Gen.
Ha ka jingpynbthei ia kine ki ar tylli ki karkhana saiñ dewiong ym shym la don mano mano ruh ba mynsaw bad ka jingpynbthei ia ki Coke Plant beaiñ kan dang iai bteng.
Haba ia dei bad ka jingkwah ban don ia ka Kommittee ban iakren ia kane ka bynta la ong ba kala don ka standing Committee hapoh Rajya Sabha.
Jowai, Naitung 26: Ki Sengbhalang bapher bapher hapoh ka bri u hynniewtrp kin ialum langha ka tei ka sngi 29mynta u bnai ha jowai, west jaintia hills District banpynshai paitbah ia ka jingdonkam ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka Jylla Meghalaya,Ka jingthmu jong ka ne ka jingialang paitbah ka long ban pynshai paitbah ha baroh ki nongshong shnong jong ka bri u hynniew trep na ka bynta ban dawa na ka sorkar jylla ban pyntreikam noh ia ka ne ka ainka ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri bad ki bar jylla sha Meghalaya, khlem ka no kano ka jingteh kyndon ne ka adong kumba leh lang kiwei pat ki jylla riewlum kum ha Nagaland bad Mizoram.
Ngi la pan jingpynshai halor kane.
Ha dien ka jingiamir jingmud kaba la neh slem bha, na ka liang jong ki rangbah shnong ki lap ba kane ka Bill ka dei kaba yn nym lah ban pdiang namar kam don jingiadei ei ei ruh em ban teh la kam ia ka jingwan rung tuh jong ki mynder ri  sha kane ka jylla.
Ka jingrah ia kane ka jingpynbna ia ki kyrtong sha kataiew ban wan ka long ba bun na ki nongkit kam jong ka party kim don hapoh ka nongbah Shillong bun na ki kileit sha la ki jong ki jong ki shnong ha kane ka snem thymmai.
La plie paidbah ia katei ka iing dorbar ha ka jingialang kaba iphuh iphieng ha kaba la ia don ryngkat ruh naduh ki Riew Rangbah,Ki Tymmen ki Kro, Ki Long kmie Long kpa, ki khun samla jong ka Shnong bad kiwei de ki Nong shah khot sngewbha ha katei ka sngi kaba kyrpang bad kaban sah jingkynmaw jong ka Shnong Tanglei.
Na ka liang jong u  publicity secretary jong ka seng kmie u bah S Lyngdoh, u la ong ba ka long ka ei kaei kaba sngew lyngngoh ba ki pulitkumno ki register case khlem da wad bniah ia u nongujor lane ia ka phone number u ba la ai ia kane ka jingujor.
Ka thong kalong ban pyniasoh ia man ka thain bad ka bynta jong ka ri da ka jingthmu ia ka roi ka par kaba sted lyngba ka SabkaPrayas (ki sienjam jong baroh).
Syndar Marbaniang, la ioh ruh ban ai Jing kren hakane Program na  u bah K.S.Rani President ka HNYF uba dei ruh u, u Babu N.P.Syiem Headmaster ka Skul Jidor Sing Memorial UP School , Bah Lamare SDSEO Mairang Civil Sub Division ,u bah Lyngdoh Circle  Inspector Mairang police, Civil Sub-Division bad na u Kong San Bah Metbah  Lyngdoh  MLA Mairang.
Kane ka skhim kaba thymmai kan mih bujli noh ha ka jaka jong ka Rural Housing Scheme.
“Ngin ym ailad ïa ka jingñiah kali khlemakor bad ngin pyntikna ba kin ngat ha ki kyndon bad shah daiñ kuna katkum ka aiñ jong ka ri," u la ong.
Ka Pay For Right Football Academy bad ka Mylliemlum Sports Club ki la long ki ar tylli ki kynhun ialehkai kiba la ioh kiew sha ka kyrdan 2Division Football League ban sa pynlong da ka Shillong Sports Association ha ka aiom ialehkai jong u snem u ban sa wan.
Shillong, Nailar 29: Ka seng JSU seng kmie ha ryngkat ki nongialam ka JSU Elaka Labang Nongphyllut bad ki dkhot ka seng ki lah ioh ban ialynduh bad u heh ophisar ka jylla u Secretary ka sorkar jylla i Bah Cyril V Diengdoh IAS bad ka seng ka lah phah lang iaka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla bad sha u Chairman ka Regional Committee u Ma Snaiawbhalang Dhar.
Ha kane ka jingialang jong ka State Planning Board, u Bah John F Kharshiing, u la khot sngewbha ruh ia ki trai Lum kiba long ki nongkrem kiba la wan shimbynta ha kane Ka jingialang khamtam na ka thain Mylliem bad Khyrim, kiba la pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ka jingkmen ban ioh kum katei ka jingpynshai halor katei ka rukom rep.
Na ka liang jong u EM jong ka KHADC, u la kyntu ia ki paidbah ba lada don ki nongpyniaid shnong kiba shim palat ia ka 10% ha ka ia die ia thied jaka dei ban pyntip sha ki bor jong ka District Council ban pynshitom ia ki katkum ka ain.
Jowai, Naitung 01: Ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation (AJYWO)-Central Body, ka pynrem jur halor ka jingshah pyniap dusmon u wei u heprit ba dang 9 snem ka rta, na ka Shnong Umjalasiaw, West Jaiñtia Hills District, da kaba shah rahbor bad shah pynïap dusmon hala u jong u kynum, tang namar ka jingkwah pynhiar kput ïa la ka lok kaba dei ka hynmen jong u tei u heprit.
Na ka liang jong ka ARPA kam pat shim ia kano kano ka rai la yn phah tohkit ne em, hynrei u la ong ba ka EC kan sa shong shen ban ia kren ia kane ka kam la yn phah tohkit ne yn sa ngeh.
Ha ka jingai jingkren shaphang ka khanajingieid jong ka, u Director Dieter Berner u la pynshai ba ka phlimkadei shaphang ka longkmie na Viatnam kaba pawnam, ka Alma Mahler, kaba bhabriew bad kaba shlur, kaba buh jingkylli shaphang ki jinglong jingman ha ka imlang sahlang.
Ha ka jingkren jong u, u kongsan u la kdew sha ka jingdonkam bad ki jingmyntoi kiba ioh na ka jingniah cycle man ka sngi bad u la ai mynsiem ia ki briew ka Meghalaya ba kin pdiang ia ka jingniah cycle kum shi bynta jong ki kam jong ki na ka bynta ka koit ka khiah.
Shillong, Naitung 16: Ka KHNAM State Youth Wing ka pynrem ia ka sorkar u Dr.Mukul Sangma halor ka jingshim sting halor ka kam lynti rel.
Na ka liang ka Seng ka la buh ruh ia ka jingmaham ia ki nongialam jong ka Puja Committee ba ka nyngkong ki dei ban peit ia ka jingkhuid ka jingsuba ha ki jaka lehniam ka jong ki bad ym dei ban Bret pathar ia ki nuit sha surok bad ha shnong ha thaw, ba kim dei ban pynheh jingrwai palat ban ia ka por ba lah buh na ka liang jong ka Deputy Commissioner.
Ha kane ka tamsa kaba ar sngi, ha Rongma Gitil, ki riew paw khmat kiba la ia don lang nalor u MLA jong kane ka jaka ki long u Marcus Marak Chief Whip, Jim Sangma MLA Rongjeng, Pongseng Marak MLA Bajengdoba, Deputy Commissioner S.C.Sadhu lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar jong ka North Garo Hills District.
La ar sien shong Dorbar khlem pat lah ban rah, te kumta ha kane ka Dorbar ha u March 2020 la dei ban pyndep ia kane ka kam bad ia kiwei kiwiei ruh.
Shillong, Nohprah 11: U myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u nongialam ka liang pyrshah u Cornrad K Sangma  u la ong ba ka jingialang jong ka kabinet kan dang  shong mynta ka sngi ban ia kren ia kane ka kam bad ka sorkar kan wanrah ia kane ka bill ha kane ka sien shong dorbar kaba mynta.
Na ka liang ka NEHU SU ka buh ka jingkyrpad na ka sorkar kumjuh ruh na ka tnad ba peit bording ka jylla, ba lada ka long ka ba lah, ki kwah ban weng noh shuwa shipor ia ka loadshading khnang ba ki khynnah pule kin ioh bha ban pynkhreh ia ka exams jong ki.
Haba  ia dei bad kane ka HYC ka dawa ba dei ban tap biang ia kine ki top ban leit na ka jinglait kane ka Radiation.
Shano ka shnong Mawsynram ka jah haki por ba khih win u khaw rashon bad shano ka shnong Mawsynram kajah haki por bymdon doctor ka CHC bad shano ka shnong mawsynram ka jah ha kapor ba ki dkhar ki wanleh puja hapoh ka krem Mawjymbuin bad bun bah kiwei kiwei kiba la dep jia kiba ki iohi tyngkrein kum ki briew kiba nabar shnong, ka Shnong haka jingshisha kala dei ban tuklar hynrei ka sngap jar jar.
Kane ka lad ban ai ka jingshakri sha ki Samla Pule ka Thaiñ lyngba ka jingai Jinghikai ei ia ki Samla.
Ia kane ka kyrwoh la soi da u Bah Lambokstarwell Marngar  president.
Lada ka dei ka mask Covid te ngin ia shah hynrei ka dei ka kaba la tap lup beit ban iohi tang ia ka dur khmat.
Haba la don ka aiñ  dei ban burom.
Ka jingkyntiew ia ki Teacher Education Prokram.
Ka KSU mynshem snem ka la khang khyrdep ia katto katne tylli ki banks bad ki ophis kompeni shi met kiba la plie ha ka Good Friday bad mynta u snem ruh kan leh biang kumjuh bad kyntu ia baroh kine ki jait ophis ba ki dei ban khang ha ka Good Friday.
Na ka liang jong ki pulit ki la ioh ban kurup ia kane ka Auto ha Byrnihat bad mynta ki dang thwet ia kine ki nongleh kam sniew kane ka jingjia ka la jia ha  Ronghona kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District, kane ka Auto ka dei ka jong u D Sangma.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u Bah Rymbai u la ong b aka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai skul SSA kiba khlem pat shah pyntbit kyrpang haki kam hikai b aka dei ban pynkiew noh sha ka T.18000/- tyngka ia kiba hikai ha ki LP School bad T.19000/- ia kiba hikai ha ki UP School, na kaei kaba ka sorkar kala thmu ban pynkiew  T.13, 335/- bad T.14, 943/-.
" Nga shnaniah ha ki jingshem ha ka jingim, nga iasoh bad ki briew bad pyrshang ban wanrah ia kata ha ki phlim jong nga," u la bynrap.
Ka jingpyrshah ia ka Citizenship Amendment Act bad ka jingpyrshah tieh Uranium ha poh ka Jylla bad ka jingdawa pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha ka jylla Meghalaya.
U President rangbah ka seng kmie HANM bah Lamphrang Kharbani laong ba ha dien ba ka seng kala wat jingtip bniah baha ha kaba ia dei bad ka tei ka Marba Hub kala shem ba kam dei kumba la kynnoh, kumta ka seng kmie ka bthah ia baroh ki shnat jong ka seng ban da wat bniah shuwa ban shim ia kano kano ka siem jam haba don kano kano ka jingkynnoh pyrshah iano iano.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka programme ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ki thain nongkyndong da ka ba hikai ba kin seng kam la jong khnang ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat  bad  ban weng ia ka jingkyrduk jingkyrduh lane ka  jingsahdien.
Ka seng ka la kyntu ia ki bor halor ba kan tuklar haba iadei bad kane ka kam bad la pynrem jur ia ka ophis jong u SDSEO, Mawkyrwat.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ki pulit kham katto katne bnai kila pynmih ia ka jingmaham ba ki paidbah kimd ei ban thied ia ki tiar na ki briew kiba die tador bad lada ka dei ka mar tuh na ka liang jong ki pulit kin kem ia ki nongthied ruh kum juh.
Shuh shuh la ong ki tei ki ba ha ing ha sem jong ka tei ka khynnah ba ka Dr.J.Chullai (Chair Person jong ka Child Welfare Committee) ban lait na kine ki ei ki ei baroh ban paw shabar ioh ba tip noh ki seng bhalang, ka leit ialam noh wut wut ia kane ka khynnah sha ShillongBad ka ba sngewsih eh ka long ba ka Dr.J.Chullai ka ia shah liang na ka tei ka nonghikai, bad pyntieng shuh shuh ia ka tei ka khynnah ba ka dei kaba dakaid, nongtuh bad ngan sa phah kem pulit ia pha ka ongpynban kumta kat haduh ba ka ne ka khynnah kaba la khynniuh da ka jingtieng ka la ktah ia ka bor pyrkhat jong ka kum ka khynnah kaba dang donkam ban hikai ha ka lynti kaba dei la ong u bah P.MajawPresident ka JYF.Kumta halor kane ka jingjia, na ka liang kine ki ar seng ki pynrem jur ia kane ka nonghikai Ms.Riplin Phawa (Head Mistress) bad ia ka Dr.J.Chullai (Chair Person jong ka Child Welfare Committee) ba ki ibein bad niewbein ia ka ne ka khynnah ba wan na ka long ing ba duk bad kyrduh, kumjuh ruh ngi dawa jur na Sorkar jylla ban pynduh pyndam noh shisyndor ia ka jinglong Chair person ka Dr.J.Chullai na ka CWC khnang ban ioh da ki briew kiba don ka mynsiem kit khlieh ban weng ia ki jingeh khlem ia shah liang shano shano ruh ong ki tei ki nongialam.
Ha kaba ïadei bad ka jingdie jaka jong u Syiem ka Raid Marwet, u CEM u la ong ba ka dei ka kam kaba khia ba ka KHADC kan leh da kaba tyngeh.
La bthah ruh ia ki nongñiah kali ba kin long kiba iaishah bad ym ban kyrkieh bad ha kajuh ka por ruh ban long kiba phikir bad kiba husiar haba iaid lyngba kane ka surok.
Ki NRC kin pynkylla lut ia ki lad pyntbit jong ki nonghikai kiba hikai ha ka higher education da kaba plie lad ia kumba 1.5 million ngut ki nonghikai lyngba ka jingpyndonkam ia ka ICT bad ka online technology lyngba ka SWAYAM.Shillong, Jymmang 05: Ka tnad pynroi nongkyndong jong ka sorkar pdeng mynta ka sngi kala pynlong ia ka iaka jingrakhe ia ka Ban ia shnoh kti lang bad ka Ri baroh kawei iaka “Ajeevika and Kaushal Vikas Diwas".
Lah ban pynkynmaw ba u ne u Samla Nehemayah Tyngkan udei uwei naki samla ba la ju mih shakhmat ban ialam iaka kynhun paralok jong u ban pynkhuid iaki Jhep bad ki jaboh ki jabaiñ ha iew Musiang kaba don ha Sor Jowai ha une u snem ba ladep hadien ba ki Nongtrei ka Municipal Jowai ki la sangeh Trei namar ka jjngnymioh tulop.
Kane ka Trust ka thung ia ki Doktor, ki Nurse, ki ANM bad GNM bad kiwei kiwei ki nongtrei lyngba ka jingiateh kular bad ka sorkar bad ka jinglut ka wan na ka sorkar bad ka kam jong ka ka long ba kan pyniaid ia ki PHC, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka seng HYC kala ioh jingtip ba ka Trust kala beh kam kumba arphew hynniew ngut ngut ei ei ki briew.
Ha ba ioh ban kren bad ki nongthoh khubor na ka liang u bah Kitbor Suting u ba dei u Chairman u la ong ba kane ka jingwan ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC bad ia u Syiem  ka Hima Mylliem ha ka ba naka liang u CEM u bah Pyniaid u la ai ka jingpynshai ba kine ki jaid bynriew Garo kin ymlah satai ban long ki rangbah shnong ha kine ki shnong bad na ka liang u CEM u la ongruh ba ka Hima Mylliem ka la don la ka jongka ain.
Ha dien ba ka la lait ban phet na katei ka hotel la bthah ia kaba kan leit beit sha kano kano ka police station kaba jan ban pyntip, kane ka samla kala leit sha East Town police Stationha kaba la kem ia u tei u nongleh beijot.
Kine ki lai ngut ki kyrtong kiba ka party NPP kala pynbna paidbah mynta ka sngi ki long u Bah Pyniaid Sing Syiem u ban ia khun na ka 13-Mawryngkeng LA Constituency, u Bah Jigur Myrthong na ka 34-Mawshynrut LA Constituency bad u Bah Don Kupar Masar u ban ia khun na ka 35-Ranikor Constituency.
’“Mynta ka dang don hapdeng ka jingshah sumar ha Ganesh Das Hospital," la ong shuh shuh u Rangbah Shnong.
Ha kane ka sngi ka Shillong, Cantonment Board  ruh kala rakhe ia kane ka sngi Swatch Bahrat da kaba pynlong ia ka jingpynkhuid ia ki jaka jong ka cantonment khamtam eh ia ka thain Anajlee bad kiwei kiwei ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit ka jong ka.
Shillong, Risaw 11: Hato, yn pynlong Election noh ha GHADC hapoh 6 bnai kane ka long katkum ka jingthoh u Babu Kular Khongjirem.
Ia une u mawnongrim ba la buh da ki myntri sorkar la pynpra noh da ki hati khlaw ha kine ki khyndait bnai la iathuh ki trai shnong na katei ka thain New Jirang.
Ha ka jingjied ia ki nongkitkam jong ka Laitkroh Block la iadon lang da u President bad u Secretary jong ka Central body kata u bah Commander Shangpliang bad u bah Alfondbirth Kharsyntiew.
Ka dei ka projek ba 13 klur bad ki don kumba 8-9 tylli ki jaka ba la shna ïa ka projek.
U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ha ka khubor sngewlem kaba u la pynpaw lyngba ka twitter la ong ba u kpa jong u u P A Sangma u dei u wei na kiba sngew tynnad ia ka jingrwai jong ka Lata bad ha ka por ba u long u Lamphang ka Lok Sabha la khot sngewbha ban rwai ia ka jignrwai ‘Sare  Jahan Se Acha’.
Ia ka jinglehniam la lam khmat da u Archbishop jong ka jylla niam Guwahati, u Rev John Moolachira bad khatsan ngut kiwei ki bishop na kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri, India kiba la wan na Kerala bad u wei u Bishop na Bangladesh.
Ki long ing jong kane ka shnong ki hap ban phah skul iaki khun jong ki shaduh Wahkaji haka jingjngai ba palat iaka 10 kms eiei.
La ioh ban kurup ha ka por ba kane ka rel ka dang mioh na Guwahati railway station.
Ki paidbah baleit lyngba kane ka surok GS Road na Mawlai sha Damsait ki iohi ia kane ka jingsiang rong kaba la ieh da ka kompeni ba pyntrei ia kane ka kam, hynrei na ka liang jong ka PWD kala shu sngap halor kane ka jingsangeh siang riang.
Ka sorkar kala shim ia kane ka rai ka long ban ailad ia ki nongtrei kiba la trei miet sngi ba kin ioh ban shong thait kum ki briew ki don kam ban shong thiat 7 sngi ha ka shibnai bad ha ka juh ka sorkar ha kine ki sngi ba khang ia kine ki jaka rung jaka mih un synreit dawai ia kine ki jaka ban iaida  na kane ka jingpang.
Ki Pulit ka Umkiang Patrol Post, East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Saitjaiñ ha ka por kumba 8:00 baje mynstep kiba la pynlong ia ka jingpynap shrip ha Rattachera Check Post ki khynra naphang ia ki kali kiba iaid lyngba kane ka khyrdop talasi.
Shillong, Jylliew 15: U Bah Process T Sawkmie mynta ka sngi u la pynpaw sha ki lad pathai khubor ba um dei u Politishian ba ia dait dor ban ia bujli ai kawei bad shim kawei, namarba u dei u MLA ba la jied da ki paidbah.
Ki Pulit ka Laitumkhrah Police Station ba la lamkhmat da u Officer Incharge, ha ka jingtohkit ki la ioh kurup ia ka kali na ka sem set kali na ka shnong Laitkor Kynton-u-mon.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 134 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 78 ngut, na Ri Bhoi 26 ngut,  kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta kila long 74380 ngut haduh mynta ka sngi ha ka jylla baroh kawei.
U Myntri rangbah la ong ba ia kane ka jaka la ai wai da u syiem Mylliem sha ka sorkar.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la kyntu ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India ban ai noh ia ka jingthuh ia ka ktein Khasi hapoh jong ka Eight Schedule jong ka Riti synshar ka Ri.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da ka Myntri kaba peit ia ka tnat Ain jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam Sangma, ki nongbishar jong ka High Court bad kiwei kiwei.
Shillong, Naiwieng 18: Ka Meghalaya chess Association shen kansa ioh ban pynlong ia ka ‘International Open Grandmaster’ ha ka sien kaba nyngkong ha nongbah Shillong ban pynlong ia kane ka jingialehkai ha kane ka kyrdan ka ban sdang ha ka 12 Nohprah 2023  hapoh ka SAI indoor stadium ka ba ha NEHU.Ha kane ka lympung yn wan ban ia shim bynta da ki Grandmaster ki bana kylleng ki ri ki ba kynthup na duh ka ri Bangladesh, Srilanka, Zambia, Uzbekistand, Egypt, Thailand bad USA.La iathuhruh ba bun na ki nongiashim bynta ki dei ruh napoh ka Ri India bad kumba 10 ngutkin dei napoh ka Jylla  ki ban ia shim bynta ha ka A category.
Ia kane ka iing skul la ai sngewbha da ki lai ngut shipara sha ka Balang na ka bynta ban seng ia kane ka skul ia kaba la ai kyrteng Lawmadion Presbyterian LP Skul.
Haba ia dei bad ka ka jingphah ia ki mar ki matta na kawei ka jaka sha kiwei pat, kin pynlong ia ka jingialang paidbah ha baroh ki Divison ban pynsngewthuh sha ki paidbah ia ka jingtreikam jong ki post ophis.
Ha kane ka jingiakren u Bah Joe Marwein president jong ka FKJGP u ba long u nongai kitten jong ki sengbhlang, u la ong ba ka jingwan ka jong ki ban ia kynduh ia ka sorkar mynta ka sngi ka long tang halor kawei ka nongrim ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
U la ithuh baka seng ka kyntu ruh ba dei ban pyntreikam beit i aka rai ba la bthah da u syiem ban nym ot kilo shuh ia ki Mar rep bad lada ym lah ban pyntreikam ki nognrep kim banse  ujor sha ki bor kiba halor.
U heh duh ki Pulit ban shah pynkynriah kam u dei u Mukesh Kumar Singh (IPS) uba long u Inspector General of Police (Law& Order) bad un shimti noh kum u Inspector General of Police, Commandant General Civil Defencen and Home Guards.
Ki briew ki la ioh lad ruh ban iohi ia ka sap kaba donkam ban shna ia kine ki tiar kiba don ka jingiadei kaba jan bad ka deiriti.
Ha dien ba kane ka jingshimtom  kala duna na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah kan sdang biang ia kane ka jingai dawai khnang ba ki khynnah kin ioh ia ka jingkoit jingkhiah, la kyntu ia ki kmie ki kpa ba kin shim khia ia kane ka bynta na ka bynta ka jingbha ka jong ki khun jong ki.
Ha ka shithi kaba kila thoh kila pynpaw ba ki briew jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ki pyrshah ia kane ka bill, kum juh ki seng bhalang bapher bapher ki pyrshah jur ban pynlong ain ia kane ka bill.
Ha katei ka sngi ka Seng kala ioh ban pynshkem ia kumba palat 37 ngut ki dkhot bad Ki nongkitkam ka Seng haka tei ka unit thymmai.
Ia ka khusnam Best Player la iohrah da u samla Bansuklang L.Nongbri, na ka Silver Lee FC, Top Scorer la iohrah da u samla Sanborlang Lyngdoh na ka Nongumlong FC bad ia ka nam Best Goalkeeper la iohrah da u samla Sunshine Kharumnuid na ka Nongumlong FC.(SP News).
Ka seng ka la ong, dei namar kane, ki bym dei ki reiwlum ki la shah jied kum ki dkhot jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad kane ka la wanrah ka jingpyrshah kaba jur na ki jaidbynriew Garo.
Kitei ki ar tylli ki surok kiba la pan jingbit da u MLA jong ka jylla Assam la ong ba ha ka jingtip jong u Bah Warjri Secretaty jong ka Hima Nongspung.
Katkum ki khubor kiba la lah ban ioh lang ong kine ki khynnah kiba la shah otsher ha katei ka hospital jong ka sorkar ki dei kiba sah ha ka jaka ri khun swet ia kaba la tip kyrteng kum ka Meherba Orphanage ha Laban.
La wanrah ia ka Part IX ha ka Riti Synshar hadien kane ka jingpynkylla kaba la wanrah ia ki lai bynta jong ki Panchayat, ki bor bad ki jingbahkhlieh jong ki Panchayat.
U Bah T Laloo Executivee Engineer jong ka PWD u la ong ba ki dang don bun ki shnong kiba ka jingdon briew ka duna ia ka 250 ngut ha kaba kim pat ioh ia ka surok, ia kine ki shnong kiba khlem pat ioh surok la mang ban pynpoi surok na ka skhim PMGSY.U Bah  C.Najiar, SDO, PHE, Khliehriat u la batai ia ka rukom trei kam jong ka tnad PHE hakaba ia dei bad ka jingpynioh ia ka Umbam umdih na ka bynta ki paidbah.
Na ki 250 ngut kib la ioh ia ka jingkyrshan ban sumar iaki ki long tang 77 ngut bad kiba dang sah 173 ngut ki dang don kam ia ka jingkyrshan jong ki briew.
Ka HFU ka shim ruh kane ka sien jam ban kyntu ia ki Shnong, Raid bad khamtam ki Hima khamtam ki Rangbah Shnong, ki Sordar Shnong, ki Myntri Shnong, Ki Syiem, ki Lyngdoh,  ban pynshlur ia ki khun ki hajar ban thied shuwa ia ki mar rep kiba mih napoh ka jylla lajong kum shibynta ban iarap ia ki nongrep jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jylliew 12: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba kito kiba pynklumar ki dei ki kunda, ki khlem kam ka ain kan sa leh ia kaba don kam.
Shillong, Naiwieng 08: Ka sorkar pdeng ka la pyntrei kam ia ka ain  Armed Forces (Special Powers) Act (AFSPA) ha ki kahppud ka jylla Assam bad Meghalaya bad kum juh ha khappud ka jylla Assam bad Arunachal Pradesh kumba 20 km bad kane kan neh na ka bynta hynriew bnai sdang na naduh ka 4 tarik mynta u bnai.
“Hadien ba ka Sorkar ka pynpaw ba ka ioh pdiang tang 76 klur na Delhi.
Shillong, Risaw 14: Mynta ka sngi ka seng HITO kala leit ban bret da ki syntiew h khmat secretariat, ha ophis jong ka BJP, ha iing sah u mytnri rangbah ka jylla bad ha ophis jong ka party NPP ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingshah siat lyer pynsat khmat ki nonghikai bala shah weng kam.
U la pynksan ruh ba ka jingiatreilang hapdeng ka INC bad ka NPP ka dei kaba la shim rai hi da ka Party ym tang ma u marwei shimet.
Nga thikna ba kiba bun ki jingkren jong u ki la wanrah ka jinglehraiñ ïa ki nongshong shnong ka jylla Assam bad ka la ktah bha ruh ïa ka jingsngew jong ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya," ong u nongïalam ka VPP.Ka Telecom Regulatory Authority of India (TRAI) ka la ïoh jingtip ba ki don ki riewshim kabu da kaba phah ïa ki jingpyntip lyngba ka WhatsApp, ki SMS, da kaba phone sha ki riew paidbah ba kam ïalade ba ki dei ki nongtrei jong ka TRAI da kaba shna thok ïa ki kot ki sla jong ka ophis.
"“Kine ki ar tylli ki projek ki dei kiba la ïasoi bad ki kompeni shimet hynrei na ka daw ka jingbym don pisa ban pyntrei ïa kine ki projek bad na ka jingkiew shaba palat ka dor bad ka jingshimpor jong ki kompeni ban pyntrei ïa kine ki projek, ka Kynhun Myntri ka la rai ban pyndam noh ïa kine ki projek.
“Bun ki longkmie ki don la ka bynta ha kane," u la ong.
Mynta ka la paw shai ba ka jingdon ia ki nongmihkhmat kum u Bah Rowell Lyngdoh haki por ba la leit ka la long shisha ka jingkhanglad iaka Jaitbynriew ban ioh iaki ain ban iada kum ka ILP.Kyntang iawai , ka seng ka kwah ban buh jingkylli iaka NPP Mawkyrwat Constituency bad NPP South West Khasi Hills District , Aiu ki don ban ong halor kane ka jingkren jong u Bah Rowell.
Ka jinglut kaba la antad ha kane ka projek kalong T.305.84 klur ha ka jingbah khlieh kaba 80:20 hapdeng ka India bad Bangladesh.
Haba ia dei bad ka jingduh na ka pakhang shnong na ka liang jong u tei u heh sorkar u la ong bay n nym lah ban thew namar ka jingduh kam dei tang ia ka sorkar hynrei wat ki paidbah ruh ki duh namar kim ioh shuh ban leit la ki kam ki jam.
U la bynrap ruh ia ki Samla Pule ba kane ka jing pynkup Burom kam dei ka jingkut jong ka jing pule hynrei ka dei u Mawjam ban dang kiew sha ki kyrdan ba kham shalor bad u la ban jur ba haba phi la ioh ia ka jingnang jing stad ba pura phim dei pat ban long ki kruin ban bam duh lane ban long pyrshah ia ka Jaitbynriew hynrei ki dei ban noh synniang ia kaei-kaei kaba bha tam na bynta ka Jaitbynriew khnang ban kan dang kiew kham sha jrong.
Ha kane ka surok la shna ruh ia ki muri pyntuid um kiba bun tylli bad kine baroh kila jan dep lut,  ka jingbuh ia ki kor ki bor ban shet rong la pynkhreh rum Mewan bad na katei jaka  yn kit ia ka rong ban siang ia ka surok.
U Narendra Modiu la kren ruh shaphang ka jingiaid ka ri sha ka jingpyntreikam ia ka 5G bad u la ong ba ka jingsdang ia ka 5G ka long kaba stet tam bad kaba la poi sha palat 700 tylli ki distrik.
Ka KSU South West Khasi Hills District,  ha u snem 2010 ka la ioh ban pyllait paitbah iaka Kot sah kynmaw " U Wickliffe Syiem" u nongialeh laitluid bym lah pyndem " ha kaba dei ma u uba la tih bniah bad thoh ia kane ka khana pateng jongka jingialeh u syiem Wickliffe.
Ka jngpynkhuid jong ki shipai ia kane ka jaka kam dei da kano kano ka jingthmu hynrei ka jingpynkhuid ka dei ba ki pyntrei kam ia ka ‘Swach Bharat Abhiyhan’ kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la pynlait da ki bor shipai mynta ka sngi.
Nangta ia ka Managing Committee jong ka Mawkhar Christian HS School hapoh ka jingpyniaid jong I Pastor P Hynniewta bad Babu Ron Syiem, Principal ka skul ban ioh ban pynlong ia ka Coaching Class kaba la neh la jan saw bnai.
Ha ka jingplie ia ka EDI la iadonlang ruh u Sanjay Malhotra, Revenue Secretary, Tnat Kam Pla Tyngka jong ka sorkarpdeng; u Sanjay Kumar Agarwal, Chairman, Central Board of Indirect Taxes and Customs (CBIC); u Alok Shukla, Member (Admin &Vig), CBIC; u Vivek Ranjan, dkhot  Tax Policy & Legal, CBIC.U Surjit Bhujabal, dkhot Customs, CBIC; kaAruna Narayan Gupta, Member IT & Tax Payer Services & Technology, CBIC; bad ki heh ophisar jong ka CBIC bad Tnat Revenue, Tnat Kam Pla Tyngka jong ka sorkarpdeng.
New Delhi, Naitung 09: Ha ka jingthmu ban ai mynsiem ia ki nongbei tyngka bad kiba seng kam lajong ban pyniar ia ki kam karkhana ha ka thain shatei lammihngi.
U lah ban ba ka jingbymioh kam ki khynnah pule ka long kaba khraw hynrei da shi bun ki nuksa u la ai mynsiem ia ki samla.
Shillong, Kyllalyngkot, 15: Ka High Court jong ka Meghalaya, Shillong Bench ka la rai pynrem ia ka Dorbar Shnong Shella hapoh ka jingialam jong u Bah Tobias Tiewdop, Secretary ba la shah sospon mynta, uba la pynmih ia ka rai tait shnong ia u Bah Kondro K.Ksanlah, uba long u Executive Member ka Dorbar Shnong Shella.
Kiba khlad kaba la 15 snem ka dang pule klass X bad kaba dang hapoh ka shiphew snem ka dang pule ia ka IV.Na ka liang jong ki pulit ka Nongstoin mar ia ioh ia kane ka jingtip kila leit bran bran sha ktei ka jaka ban iarap bad leh ia kaba don kam ban peit bad ban airap ha kane ka jingjia kaba sngewsih ha ka jingshah lynshop ka mariang.
Dei halor kane ba ki hima kila shim ia ka rai ban sieh noh ia la jong u pud u sam katba ka jingiapynbeit pud ka dang hapdeng ki ar tylli ki jylla, haba ia dei bad kane ka jingwan sieh mawpud ka Assam u Syiem Jirang u al dep ban thoh sha u DC jong ka Ri Bhoi naduh 5/2/22 balei u DC u sngap jar jar halor kane ka jingthoh.
Ki briew kiba la ioh dawai (katkum ka jingioh jingtip haduh 6 baje janmiet ki long 1,77,368 ki briew ki la ioh dawai haduh ka por 6 baje janmiet mynta ka sngi, kaba long ka sngi ba saw jong ka jingai dawai COVID-19 ha kylleng ka ri.
Naka liang jong ka seng ka la pynpaw ba kaei kaba ki ioh mynta dei na ka jingiarap jog ki briew kiba na sha bar ban kyrshan lem ia ki ha ki jaka ai jinghikai kaba kyrpang kaba la pyniaid da ka Bethany Society.
Haba kynthoh ia ka Sorkar une u nongialam ka seng u la ong, ka Sorkar ka la pynlut pisa hynrei ban iakren na ka bynta ban tei ia ka lawei jong kine kiba la ngop ha ki jingdih kiba sniew ka aidaw.
Bad yn ai bit dor ruh ia ki iit khmat (Essilor Lense) haduh 40,000 ngut ki nong pang khmat".
Ka KSU ka kyntu ruh iaki MLA ka thain kata ia u bah Rowell Lyngdoh kum u MLA Mawkyrwat Constituency bad ia u Dango kum u MLA Ranikor Constituency bad u Myntri Sorkar ba ki dei ban pynbor iaka sorkar mynta ka kynti ban weng noh iaka jingeh ki paitbah kane ka thain.
Kat haduh ban thoh ia kane ka khubor ki dang sah sa kumba lai saw tylli ki polling sation kiba jngai kiba khlem pat poi sha ki jaka ban buh haki strong room.
U la ong ruh ba kane ka jingdawa ka party VPP ka long hadien ba ka Meghalaya High Court ka la bynshet beit ha ka sorkar bad ka ïing dorbar ban shim ïa ka rai na bynta ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ha ka reservation policy u la ong ba ka long kaba donkam ba ka sorkar ban khot da ka dorbar kyrpang halor kane ka mat.
Ka khajna kaba la ioh lum ia ka khajna na ka Excise Duty ka long ha u snem 2017-2018 ka long T.199.30 klur, 2018-2019  ka long T.226.21 klur, snem 2019-2020  ka long T.276.27 klur bad u snem 2020-2021 haduh u bnai kyllalyngkot ka long T.268.79 klur.
Katkum ka jingiakren u SP News Agency bad katto katne ki briew na kane ka shnong kila iathuh ba ka jingong ban shna surok sha kane ka shnong ka dei kaba la slem bha hynrei haduh mynta pat iohi dak ban shna ia ka surok.
Shillong, Jymmang 09: Mynta ka sngi ka seng ki samla pule ka Meghalaya Koch Students’ Union (MKSU) kala pynlong ia ka jingiaid paidbah kaba jar jar ha Ampati jong ka South West Garo Hills District.
Ha kaba ia tai sani bha halor ki jingai Grant sha ki bor District Councils utei u heh u la ong ba ka jingthmu ka long ban mang kyrpang ia ki Dorbar Shnong, ter ter haduh Dorbar Hima, bad ia  kitei ki kam dei ba kin pyniaid lane ai jingmut hi ki Dorbar traditional Institutions, u Bah John F Kharshiing, Chairman, The Grand council of Chiefs of Meghalaya, & Spokesperson, Federation of Khasi States, u la ong ba ki jingthmu mang pisa kumba long mynta ka long leh noh ei namar kitei ki jingmang pisa kim shym la poi sha ki Dorbar kumba thmu (devolution of powers) hynrei ki scheme na ka bynta ki Dorbar Shnong ki la kylla long pynban kiba la wan na kyrpong iing ban kylla long ki MDC scheme.
Shillong, Jymmang 02: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ia kynduh ia u myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar pdeng u  Dharmendra Pradhan bad ha kane ka jingiakynduh la kyrpad ba ia mynta ban pynlait ia ka jylla Meghalaya na ka Common University Entrance Test ().
Khatduh la ioh ia kren na u samla Biangbor Paliar u ba dei u president jong ka Mawlai circle u ba la pyrto ia ki kam ba radbah kiba ka sengkynthei Nonglum kaba la don shisha ia kata ka jingiohi jngai naduh 34 snem mynshwa ban shim ia ka sienjam ban buh da ka jaka ri khynnah kaba dei ka jaka ri jaka sumar ia ki khyllung.
U Myntri Rangbah ka jylla  la pyntip hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar kala dep ban pan na ka skhim PM DevINE ban shna ia ka State Hospital na ka bynta ki mrad ha Hynniewmer bad ka sorkar kala pan T.30 klur tyngka.
Shillong, Lber 08: Ka Dr Fenela Nonglait ka kyrtong jong ka seng HSPDP kaba la shah rem ha kane ka election kaba dang shu dep ka la kynnoh b aka daw jong ka jingshah rem ka jong ka dei n aka daw jong ka bor jong ka tyngka.
Ha ka por jong ka G-20 Summit, ha ka prokram kaba la ong ha Rajghat ban pynkup burom ia u Bapu, u Myntri Rangbah Duh u la wanrah ka jingithuh da baroh kawei ka pyrthei ia ka Khadi da kaba pdiang burom ia ki nongialam jong ki ri da ki jainKhadi bad u la ai mynsiem ruh ia ki briew jong ka ri ba kin thied ia ki tiar Khadi.
Ha ka jingpynlait khubor jong ka CSWO la kynnoh ba kiba don kti ha kane ka kam runar ki long u , Sanlang Kharlukhi, Rimon Surong, Requester Mukhim, Shan Dkhar , Sanbhalang Mawthoh bad u  Balumlang Rynjah.
Ha kane ka jingiadei paralok bun kiba la pynthep ia kane ka pisa bad ynda ki la ap katno katno ruh kita ki briew kim wan shuh bad ha dien ki sa lap ba ki la shah shukor ha kum kitei ki briew na ka liang jong ki pulit ki da kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba husair na kum kine.
U Bah L.Marngar u la ïathuh ba ka Association ka la pynsngew ruh ha u Myntri ha kaba ïadei bad ka hukum jong ka Supreme Court na ka bynta ki nonghikai kiba pas ïa ka eksamin Diploma in Elementary Education ba la pynlong ha ki snem ba ladep da ka National Institute of Open Schooling ba kin ym shah ktah na kane ka hukum.
Da ka jingioh rah ia kane ka nam lahduh ka Laitkor Sports Club ka la ioh khur ia ka songpisa ka bas hi lak Tyngka ha ryng kat bad ka Trophy kat ba ka Nongrim hills ka la ioh ban khur ia ka song pisa ka ba sanphew Hajar tyngka ha ryng kat ka trophy.
Ia kane ka jingpynkup burom kala jia ruh ha ka sngi ba la seng ia ka ophis ba ha khlieh duh jong ka NCDFI Limited’s, ha kane ka sngi la don lang u myntri rangbah ka Gujarat u Bhupendra Patel, Lamphang ka iing dorbar thawain ak jylla Gujarat u Shankar Choudhary, IFFCO shnongknor u Dilip Sanghani, bad u NCDFI shongknor Dr Mangal Rai.
Ha kane ka jingialehkai sport la jan baroh ki khynnah pule ha kane ka skul kila ia shim bynta ha ki jingialehkai bapher bapher.
Mynta ka sngi ka liang jong ka seng KSU, kala shim ia kane ka lynti ban khang tala ia ka jaka trei kam jong u Director  jong ka NEIGRIHMS ban pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki ia ka jingbym iaid beit hapoh kane ka Hospital jong ka sorkar pdeng kaba la buh kyrpang na ka bynta kane ka thaiñ shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Halor kane na ka liang jong ki BSF kila kyntu ia ki BGB ba kin ia trei lang ba teh la kam ia ki kam khaii beain ha khappud.
:  Ka ophis jong kaField Exhibition na ka Department jong ka Advertising & Visual Publicity, jong ka sorkar India ka la pynlong ia ka iakop pynirong ia ki dur ha ka jingiadei jong ka Bharat Nirman kaba la long ha ka Nongmynsong Dorbar UP School jong ks East Khasi Hills district kaba la sdang naduh u bnai Jylliew 29 tarik  bad kan kut pat ha une u bnai Naitung 3 tarik, 2013.
Shillong, Iaiong 19: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ki don 3 ngut ki briew kiba la shah test COVID-19 positive bad kine baroh lai ngut ki dei na Ri Bhoi District, kiba dang shitom na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei ki don 5 ngut bad na kine 1 don ha Hospital ban shah sumar.
Kane ka jingleh jong kine ki truck kan wanrah bad buh jingma ia ki paidbah jong kane thain.
Ka jylla meghalaya ka shu sngewsarong ba ka lah ban sei daka longkmie ban long ka MP Rajya sabha ba nyngkong naki Khasi,bad ka MLA Khasi ba nyngkong ka ban bat iaka kyrdan kum ka Home Minister naki kynthei hynrei kine kiei kiei ki long da khongpong khlem da don kano kano ka jingkylla haki khana.
Shillong, Rymphang 17: ka Mawhati Block Congress Committee ka la pynlong ia ka jingialang jong baroh ki Dkhot jong ka ki ba kynthup na baroh 54 tylli ki UnitsHa kane ka jingialang la iadonlang ruh naduh u Working President ka MPCC u bah James Lyngdoh, President ka Mahila jong ka State ka kong Joplin Scott Shylla.
Na ka liang jongu myntri rangbah ula ong ba ka don ka jingduna jong ki nongtrei ha ki jaka sumar jong ka sorkar bad dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la ai jingbit ban thung sa 360 ngut ki nongtrei ha ka kyrdan jong ki nurse.
Shillong, Nailur 7: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 ki don 4 ngut bad kine baroh saw ngut ki dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad ki long na East Khasi Hills 3 ngut, Ri Bhoi 1, baroh kiba khlad kila kot sha ka 1333 ngut.
Kumta khnang ba ka JAC Wapung C&RD Block, ka Dorbar Shnong Wapungskur bad ka Dorbar Shnong Wapungshnong bad u paidbah  kin dup shai kdar, la dawa ba ka sorkar lane kino kino ki bor ba dei peit ia kane, kin hap ban ai ia ka jingpynshai kaba shai kdar halor kaei ka daw ba la rah biang mynta ia ka ophis treikam bashipor jong ka Block sha Khliehriat.
Nalor jong kine kiba la jer kyrteng ha neng kila don burn kiwei ruh ki jingialehkai hala ki jong ki jong ki kyrdan ialehkai.
Ha ka sngi kaba nyngkong kaba ki rah bor kila rah sha ka wei ka shnong kaba don ha jan Rangsakona, kine ki lehnoh kila tyrwa ia u ka bam ka dih hynrei um treh bad dei ha ka sngi ba bud u sa bam da ka ja bad u dai.
Ki pulit ki la kem ia utei u briew bad mynta u don ha Shillong Jail.
Kane ka Bill ka wahrah ia ka lad ban weng ia katto katne ki mar poh khyndew na ka thup jong ki mar poh khyndew atomic kum ki mar poh khyndew ba don lithium, beryllium, titanium, niobium, tantalum bad zirconium kiba long kiba donkam bha ha ki kam teknoloji bad kam bording ha kaba lah ban pyndonkam ia ki ha ki kam kiba iadei bad ka haw haw.
Shillong, Jylliew 30: U Myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u bah AL hek u la ong ba ka jingioh rung u Branch Manager ka SBI Khliehriat kala pynkyndit ia ka sorkar ba ka hap ban pynkyrkhing shuh shuh ia ka jingwan ki briew sha ka jylla.
Kane ka jingpynshai jong u symbut myntri rangbah ka long halor ka jingkylli la ka jingsiew ia ka bai bylla ka long tang ia kito ki jingtrei kiba la dep bad sdang trei ne ha kano ka rukom, u myntri u la kren shai ba ka jingsiew kaba ka sorkar kala siew ia ka bai trei kan long tang ia kito kiba la dep ai work order wat la kim pat trei ruh ia bai trei dei ban siew.
U Secretary Mawpud u bah K.K Wanniang ula ong ha ka jingshisha ka la jan ban leit sha Mawkyrwat lyngba ka surok PMGSY ba la bteng na ka surok PWD sha shnong Bamon shaduh Mawkyrwat hynrei dang sahteng sa 2 km ban pyniasoh.
Ka pyrem ka wan ryngkat bad ka taïew jong ka jingshah shitom u Khrist bad ka dei ka aïom jong ka jingim bathymmai bad jingkyrmen.
Ha kane ka khep ba la don ka jingiakhun ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, u Bah Marngar u la kynmaw tympang ia u synñiang jong u Myllung Soso Tham ba ki simpah simsong lyngba ki ryta haduh mynta mynne ki dang iai pyrto.
U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills u Bah S Kharlyngdoh mynta ka sngi u la phah khubor sha baroh ki rangbah shnong lyngba ka SMS ba ka erlangthri kaba jur bha kaba wan na Bangladesh ka lah ban poi sha kine ki lum khasi mynta ka miet ne la shai ka sngi, kum ka jingiada la bthah ba la shai ka sngi dei ban khan glut ia ki skul baroh ban lait na kano kano ka jingmynsaw.
U bah Robert  u la ong jop ia ka MLA election na Laitumkhrah ha u snem 1998 bad ha kane ka jinglong nongmih khmat u la long ruh u myntri kabinet ha ka sorkar bad kum u myntri kam poh iing u la pyni ia ka jingtbit kum u myntri sorkar.
Na ka liang jong u DC u la kular ruh ban phah jingthoh sha ka tnad PWD ban pyntrei noh ia u ta u surok khlen da pynslem.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u la dep pynmih ia ka hukum ba la khang pyrshah ban rah ia kino kino ki kynja umphniang ba la lah ban pynmynsaw.
Shillong, Nailar 26: Ki pulit jong ka Nongstoin police station jong ka West Khasi Hills District kila ioh ban kem ia u briew uba kila suba ba don kti ha ka jingpyniap ia ki ar ngut ki kynthei briew ha Nongstoin ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingkren jong u CEM jong ka KHADC u Bah HS Shylla halor ka jingtrei kam kane ka KCTCH, ka long ba ia kane ka kynhun la ithuh da ka ain bad kane, kane ka lah ban thoh sha ka sorkar, pdeng ka sorkar jylla bad kum juh sha ka KHADC ha kaba ia dei bad ki kam hima sima.
Shillong ,Naitung 23: Ki nongtrei Jugali kila rai ban pynlong ia ki jingiakhih da kaba sangeh trei kam khlem buh por  hadien ba ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kam lah ban ai noh ia ki shithi thung kam sha kiba dei hok ban ioh ia ka kam.
Ha ka jingkren u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la ong ba kane ka jingwan jong u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng sha Meghalaya ha kine ki ar sngi wat ha pdeng ka jingdon ka dorbar parliament ka kren shai ba ka sorkar pdeng ka don ka jingkit khlieh ia ka dong shatei lam mih ngi ka Ri India.
Kum shi bynta jong ka “Skills Meghalaya" scheme, ka Sorkar Meghalaya ka la bei pisa ruh T.50,000 hajar na ka bynta kawei ka Nurse lyngba ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS).
Shillong, Nailar 17: U bah Bashailang Khongwir ba dei u dkhot jong ka National Council Member jong ka party BJP u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynkloi ban khot ia ka seng lehnoh HNLC sha ka miet jingiakren ia suk ha kaba tei ka kynhun kala pynpaw ia ka jingkloi jong ka ban poi sha ka jingiakren ia suk.
Ka Congress kala kren ia ki jingeh jong ki paidbah wat sha bar ka iing dorbar haba wan ka jingiashong dorbar kum ka party kan ia kren ruh hapoh ka iing dorbar ia ki jingeh kiba ktah ia ki paidbah, la ong u Dr Mukul.
U briew (trai jylla) ioh beit thik tang ka bai Sticker kaba T.8-10 hajar katba ka kamai kajih ka dei beit na ka bynta ki nongkhaii maw na Bangladesh," la kynnoh u Bah Nonglait.
Na ka liang jong u tei u MP u la ong ba lada ngim burom ia ka jinglong kaba kynsai ha ka jinglong briew bad ia ki riti ki dusur.
Kane ka la jia ha ka step phyrngap sngi balang ha ka por kumba 2:00 baje mynstep bad la suba ba ka jingkem ding jong kane ka Ingmane ba dang shu dep shna dang khyndiat snem ka lah ban dei na ka jingthud jong ki waiar bording elektrik.
P Mani, Secretary (Thiru B Pushpakumar, kum u Treasurer, Thiru.
Ha kane ka jingialang ka Kabinet kala pdiang ban don ia ka Chief Minister Solar Miniision kane ka long ban pynioh ia ka bor ding kaba khuid ha ki shnong ki thaw ha ki nongkyndong jong ka jylla.
Kine ar tylli ki lad jong ka Food Safety Standards Authority of India (FSSAI) ban leh test ia ki marbam ki dei kiba la tip kum ka Food Safety on Wheel (FSW).
Ka seng lyngba ka jingthoh,  ka la dawa ia ka Director of Arts and Culture bad ia u DC East Khasi Hills District ban tuklar halor kane ka bynta bad ki dawa ruh ba dei ban pyndam noh iaki dur jongki Bollywood Celebrities bad Ki dur ki bym iahap bad Ka jinglong jingman ne ka kolshor jongki trai RI trai muluk.
New Delhi, Nailar 15: Ha ka lyngkhuh sngi ioh jinglaitluid kaba 77, u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modiu la ai jingkren sha ka ri na Red Fort ha New Delhi, ha kaba u la kren shaphang ki sienjam ba ka ri ka la shim ha ki kam teknoloji bad ha kaba u la ban jur halor ka jingkongsan jong ka India kaba la ioh bor na ki kam digital.
Ngim lah ban len ba dang mynta u snem ka sorkar N.D.A kam shym la leheiei haba ka Atomic Mineral Dept ka la khot tender ban ksam uranium haka thain Mawthabah kaba la wanrah ruh iaka jingpyrshah ba jur naki paitbah jong katei ka thain bad ka South West Khasi Hills District hi baroh kawei.
Ha ka por ba Ka sorkar NDA ka thmu ban wanrah ia ka citizenship amendment bill ki sngewthuh ba Kan ktah don Tang khyndiat ki MP ha Parliament na ka jylla bad ki hap ap ia ki wei de ki MP na kiwei ki jylla ban iarap lem bad ka  jingsyier Kum ka jylla namar la tip shai ba ym lah ban iada ia lade.
Hab jubab ia ka jingkylli bynrap u myntri rangbah ka jylla u la iathuh hapoh ka iing dorbr ba ka sorkar jylla kala ioh ia ka jingthoh na ka sorkar pdeng halor kane bad dei h u snem 2017 ba ka sorkar jylla kala jubab sha ka sorkar pdeng ba ka sorkar Meghalaya kan nym pynduh ia ka Personal Interview ha ki kam Grade IV.U Myntri Rangbah u la pynshai hapoh ka iing dorbar ba balei ka sorkar ka dang bishar bniah namar ka kwah ban peit ba baroh ki liang ba lada dei ban pynduh ruh hap ban pei bha ba kan nym ktah iano iano haba ki shim ia ka rai bad ka sorkar ka dang peit bniah ia kane.
Lada ka ka Sorkar ka pynshur ia ki poiwir na Bangladesh bad na kiwei ban wan long ki trai shnong ha Ri India ka jylla jong ngi kaba dei kawei na ki jylla ba iajan bad ka Bangladesh kan sa shah ktah shibun eh bad ngi kum ki trai muluk ngi don hapdeng ka jingma kaba khraw.
Ha ka jingpyni nam ia ki tabud, ka Tura Municipal Board ka la ioh khur ia ka nam lahduh, ka District Commerce and Industries Centre ka la ioh khur ia ka kyrdan kaba ar bad ka tnat Election ka la ioh khur ia ka kyrdan kaba lai.
U la ong ruh ki samla pule kin ioh ia ki tiar jinghikai bad ki saiñ jingtip ki ban pynproh ia ki jabieng khnang ba kin dup lah ba noh synñiang sha u sup u thiar jong ka ka pule ka puthi shaphang ka aiñ ha ka Jylla.
Branch bad La ioh ruh ia ka jingpynshai ba kham bniah na i Public Relations  Officer jong ka R.R.Institutions Bangalore u ba la batai ia ki lad ki lynti pule ha ki line ba pher ba pher,da kaba pynpaw ba u long u ba kloi ban iarap ia kino kino ki samla pule jong ka thain kiba kwah ban ioh rung ha ki institution ba don hapoh Bangalore bad ia kane ka jingialang la pyniaid da samla Lasting.
Nongpoh, Jylliew, 12 : Ka RBYF Eastern Zone ka  la jied  bad pynthymmai  ia kin nongkit kam jong ka seng ha ka  jingialang kaba la long ha ka 7 tarik mynta  u bnai  bad la pynlon giaka jignialang ha  Grace Foundation Secondary School Bhoilymbong.
Ka ICCC kaba dei ka jabieng na ka bynta ka jingpyntreikam ia ki kor ki bor technology kan long kum ka pdeng na ka bynta ka Surveillance, Data Processing, Emergency Response Coordination bad ka Smart City Application.
U Amit shah u kwah ban phah ka khubor ba lada ki jylla ki kwah ban Lait na ka CAB ki jylla kin pyntreikam noh ia ka ILP.Te ka Meghalaya ka dei ban kyndit ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP ban lait na ka CAB bad ka kti ki poiwir.
oh ka Scheme Insurance➢ 80 klur ki briew ba duk kin ioh ei 5 kg u kew lane khaw bad 1 kg ki kynja dai man ka bnai ha ki lai bnai ban wan➢ 20 klur ki longkmie kiba don ia ka Jan Dhan account kin ioh T.500 shi bnai ha ki lai bnai ban wan➢ Ka jingkyntiew ha ka bai nong MNREGA sha ka T.202 shi sngi na ka T.182 ban long ka jingmyntoi ia 13.62 klur ki longiing➢ Ka jingsiew jingiarap pisa kaba T.1,000 sha 3 klur ki nongshong shnong ba la tymmen kiba duk, kiba la iap lok bad kiba don jing duna ha ki dkhot met➢ Ka Sorkar kan ai T.2,000 sha ki nongrep ha ka taiew ba nyngkong jong u Iaiong hapoh ka PM Kisan Yojana ban long ka jingmyntoi ia 8.7 klur ki nongrep➢ Ka Sorkar Pdeng ka la phah hukum sha ki Sorkar Jylla ban pyndonkam ia ka Building and Construction Workers Welfare Fund ban ai jingiarap sha ki nongtrei ha ki kam jingteiKa Myntri ba dei khmih ia ki kam pla tyngka jong ka Sorkar Pdeng bad ka Myntri Corporate Affairs, ka Niramla Sitharaman mynta ka sngi ka la pynbna T.1.70 Lak klur ka song jingiarap pisa hapoh ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Yojana na ka bynta ki briew ba duk ban iarap ban iakhun pyrshah ia ka Corona Virus.
Shillong, Jylliew 23: Ka F.K.J.G.P Sengkmie ka la ioh ban pyniar shuh shuh ia ka tnad treikam jong ka da kaba pynkha sa kawei pat ka Circle, kata ka FKJGP Kynshi Circle.
Ka jingkylla jong ki kam bording ka India naduh u snem 2014 ka dei ka khana jong ka jingiaid shaphrang bad ka jingskhem jingmut.
Na ka 13-Mawryngkneng (ST) Konstitwensi ka AICC kala ai ia ka jingmynjur ia u bah Highlander Kharmalki, na 24-Mawphlang (ST) Konstitwensi kala ai ia ka jingmynjur ia ka kyrteng u bah Kennedy C Khriem bad na ka 47-Rajabala konstitwensi kala ai ia ka jingmynjur ia ka kyrteng jong ka Hashina Yasmin Mondal.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba  kito kiba wan phai sha ka jylla lyngba ki jaka rung kiba ka sorkar kala buh la ong ba mar ia rung ki hap ban leh ia ka Antigen Test ha ki jaka rung.
Ha ka taiew kaba la dep ka KSU kala pynlong ia ka jingpyrshah ka jong ki ia ka lynti rel kaba wan na Tetelia-Byrnihat ha  Ronghona kaba hap hapoh Byrnihat ha khappud jong ka jylla  Assam bad Meghalaya, ha kaba kane ka jingpyrshah kala wanrah ia ka jingklumar.
“Lada ngi peit ba ngin jop ïa ka seat (Shillong)…palat 3 lak ngut ki nongthep vote ki la jied ïa ka NPP.Kata kaba donkam," u la ong bad bynrap ba watla ka don lehse kano kano ka jingïashrut hynrei na ka bynta ka NPP ‘ngin sa ïa peit ïa ka result.
Ka dor jong kine ki masi baroh kila kot sha ka T.13 lak tyngka.
Ka KSU South West Khasi Hills District ka sngewdei ban pynpaw hakhmat jongphi ba watla ka South West Khasi Hills District ka la don mynta la kumba 10 snem eiei hynrei ka dang duna ha baroh ki liang khamtam haba iadei bad ka pule puthi.
Haba kren ha ka tei ka jingialang paidbah u pastor u la ong “ shisien ba ki paidbah hi kila ibit ia nga ba kin pynkup ha nga ia ka bor ngan ym kylla dien trai ngan leh bad ngan trei beit na ka bynta ka jingbha bad ka roi ka par jong u paidbah bad ia jaidbynriew hi baroh ka wei"U la ong ruh ia ki paidbah ba dei ban long kiba jar jar bad  phin ym ia pynpaw bor  ei ei, hynrei  phin ia mih ryntih baroh ha ka 9 tarik mynta u bnai bad shon ia ak shap ha ka dur jong u Mombati, “Lada nga ma nga ngan ioh ia ka jingjop kam long ka jingjop ne jinjgmyntoi ia shimet hynrtei na ka long na ak bynta ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei" ong u Pastor Basaiawmoit.
Katba na Tuka la ioh ba kem haduh 96 tylli ki masi katba ki briew kila ioh ban phet krad na katei ka jaka ha ka na ka daw jong ka jingkhlaw palat.
"“Ngi la tywa ban thung ïa ki nongmihkhmat ba la pynkupbor kiba lah ban rah ktien bad ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren.
Naduh ki Nongialam barim jong ka Seng ruh ki la pyrshah iaka jingthmu wanrah iaka Lynti rel shapoh ka Bri U Hynniewtrep bad wat hakine ki nongialam ba mynta ruh hapoh ka jingialam u Samla Lambok Marngar bad Samla Donald Thabah ki la ieng haka juh ka nongrim ban pyrshah iaka lynti rel halor ka nongrim ba lada wanrah iaka lynti rel la tikna kan buh jingma iaka Jaitbynriew ritpaid jong ngi"“Ka Jaitbynriew Khasi jong ngi kadei kaba tang shitroh kumta lada wan ki bar jylla tang shi phew tylli ki rel, khlem pep ka Jaitbynriew jong ngi kan shah tyllep bad kylla ritpaid(minority) noh syndon wat hala ka ri lajong ruh" la ong u samla Shemphang Lyngdoh.
Kino kino kiba la dep ban pynrung kyrteng hapoh jong ka Aadhaar kiba dei hapoh ka jingpeit jong ka GPO kin leit ban shim na katei ka ophis.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District Administration ki la iohi ba kan mih ka jingeh lada ken kam dang iai bteng ban lait na ka jingialeit paidbah sha katei ka phatok kim banse ban rah noh ia ki 14 ngut ki dkhot ka GHSMC sha phatok Jowai, ia ki la rah ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Kine ki koidi kila shoh la dat ia u ha duh ban da mynsaw.
Katkum ka jingwad jingtip da ka National Tiger Conservation Authority (NTCA), kaba dei ka kynhun kaba halor tam ha kaba pyntreikam ia ka Project Cheetah, kine ki jingkhlad ki la jia namar ki daw bym lah kiar.
U myntri rangbah u la ong ba kane ka dei shibynta ban iarap ban pynbeit ia ki jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh, na ka liang jong ka ophis jong u myntri rangbah ka jylla haba ka ioh ia kano kano ka jingujor kin phah sha kato ka ophis kaba dei ban leh ia kane bad shisien ba ka ophis kala ioh ia kane ka jingujor kin hap ban pynbeit ia ka ia kaba lah bna leh.
Kala ong ruh ba kat kum ka jingioh jingtip ba ka jingdon jong ki dkhot ha poh ka HNLC  kam duna na ka 30 ngut bad ha ka ba iadei bad ka jingdon ia ki tiar ialeh ka la ong ba kam lah ban tip la ki don ia ki tiar aiu.
Ka la bynrap ia ka jingpynshai jong u myntri rangbah ka jylla.
Ki VOs ruh ki la ïoh pdiang ïa ka jingïarap kaba kot sha ka T.192.34 klur.
U bah Titos u la pyntip ba ha u snem 2018 la pass ia ka clan bill, hadien ba la ïoh abservation na u Lat ka jylla kumta u la kyntu ia ka EC ban wanrah ia ka report ha ka rukom kaba dei.
Ka khubor ba la saphriang ha Social Media ka la iathuh ba ki don kumba 50 ngut ki briew ba la kah durkhmat bha ialade bad kiba rah da ki tiar ki tar pynmynsaw ki la rung ha skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ban thwet ia ki nongialam jong ka North Eastern Hills University Students Association (NEHUSU) kiba dei ruh ki nongialam jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) NEHU Unit, kata, u Banpynbiang Riang bad u Mandor Diengdoh hadien ba la kynnoh ba kine ki arngut ki nongïalam jong ka HYC ki la khang ia ka prokram jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ha ka 20 tarik mynta u bnai kaba la thmu ban pynlong prokram ha skulbah NEHU.U nonglum khubor tang shu ioh jingtip halor kane ka jingsaphriang ka jingthoh ha rynsan Social Media u la leit sha NEHU bad sakhi ba ki Pulit SOT bad ki Pulit ka Mawkynroh Outpost ki la pahara ha phyllaw ka skulbah NEHU.Watla ki Pulit kim shym la lap satia ia ki briew kiba kah durkhmat bad rah ia ki tiar pynmynsaw hynrei ki la pynkhlaiñ ia ka jingpahara ban tem ia kino kino ki jingjia ba sngewsih kiba lah ban jia ha kano kano ka por bym lah ban poi pyrkhat.
Ia kane ka jingiaid paidbah jong ki bike la jer kyrteng kum ka  “Rally for Development.
Ka ophis jong u District Medical and Health Officer (DM&HO) South West Khasi Hills District, bad ka Mawkyrwat Civil Hospital ryngkat ka jingiatrei lang bad ka National Prevention for Control of Blindness and Visual Impairment, Meghalaya kin sa pynlong ia ki jingsumar khmat ia ki briew kiba don jingpang khmat kiba la kynjoh ia ka rta kaba la 50 snem bad kumjuh ruh yn pynlong ia ka Screening na ka bynta kito pang khmat.
Ngin leit khlem jingtieng bad ngin buh jingkylli ïa ka Sorkar ba kumno kan knieh ïa ka hok jong ki samla ba kin tuh ïa ka kam, ba kin tuh ïa ka jingkwah jong ki samla bad ka jylla jong ngi ka dei kaba duk bad kaba duna bha ha ka jingïohkam bad ha ka pule puthi ruh ka dei kaba ran shadien.
: Naduh ki nongïaidkai step haduh ki khynnah skul, kiba leit trei leit ktah haduh kiba leit iew leit hat, mano mano ba ïaid ba ieng ha ki surok ha sor Shillong ki mad beit ïa ka jingeh namar ka jingsniew palat ki surok.
Kane ka jingleh riew khlaw jong ki BSF, kum ki bor shipai kiba don ka jingkit khlieh ban iada ia u pud u sam ki dei ban ai ka jingshngian ia ki paidbah nongshong shnong ym ba kin kylla long ki nongshun bad wanrah ia ka jingshong syier.
Shillong, Lber 07: Mynta ka sngi ki briew kila lap ia kawei ka met iap jong ka samla briew na Ishyrwat bad kala don ka jingsuba kane ka kynthei kala shah pyniap ha dien ba la shah leh beijot ha ki riew bym man.
Ki nonghikai kiba wan kin long ki briew kiba la bit la biang kiban wan hikai, lada don kino kino ki khynnah kiba kwah ban ia shim bynta ha kane ka jinghikai kaba kyrpang ki hap ban leit ban register ialde bad ka Employment Exchanged.
Katkum ka kyrwoh kaba la phah da ka tnad pulit la ong ba kila don san ngut ki briew kila rung ha ka jaka ieng kali ki pulit hapoh Mawlai Police Station bad kila keh ia katei ka kam runmar bad ha ia dei bad kane kila register ia ka ejahar hapoh Mawlai Police Station.
Na ka liang jong ka KHADC mynta ka dang ialeh ban pynkhlain shuh shuh ia ki nongtrei na ka bynta ban pyniaid ia ka kam, kumba ka long mynta plie ia ka shnat trei kam jong ka KHADC ha raid Marwet na ka bynta ban pynsuk ia ki briew ha kaba ia dei bad ka jingdon kam ka jong ki.
"“Hynrei nga don tang kawei, nga lyngnoh ba ka Sorkar Jylla kam shym la pynpaw ha ka jingiadei bad ka kyntien ‘Village Council’.
U Bah Kharshiing u la banjur ia ka jingdon ka Meghalaya Sports Policy, 2019 bad Meghalaya Youth Policy, 2021.
Naka liang jong ka tand kam poh iing kala ioh jingtip ba ki don katto katne ki riew shimet bad na ki kynhun nongkhaii , ba la bthah ba kin ia noh syniang sha ka pla pisa jong kaseng lehnoh GNLA , ka sng kaba la niew beain da ka sorkar hapoh jong ka kyndon ain,  Unlawful Activities (Prevention) Act 1967.
Ia kane ka Unit ba dang shu pynkha thymmai la sakhi da Ka jingiadon ryngkat jong u Samla Redyonstone Nongrum Education Secretary, KSU Sengkmie , U Samla Pynshai Rani u Assistant Education Secretary, KSU Sengkmie, U Samla Forwardman Nongrem President, KSU South West Khasi Hills District, u Samla Shiningstar Kharbihkhiew (Vice President, KSU unit), ki Nongialam Ka KSU South West Khasi Hills District, Mawkyrwat Circle, Tyrsad Circle bad kiwei kiwei nalor ki longkmie jongka shnong Photjaud Rangthong.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban shna pynbha noh ïa ka surok kaba pynïasoh naduh ka shnong Mawsynram shaduh ka shnong Laitumsaw kaba la jot rathai haduh katta katta bad kaba la buh jingeh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ha ka rah ka rong.
Ka Seng Khasi Kmie ha kane ka sngi ka la pynkup burom ruh ïa u samla Philip J.Khongsngi uba shong ba sah ha Wahingdoh uba la ai sngewbha ïa ka seng Khasi da ka jaka ba 6 acre ha Mawpdang, New Shillong bad kumjuh ruh ïa ka kmie kaba la wan ban synran lang bad ïashim bynta ha kane ka jingrakhe ïa ka Seng Kut Snem.
Ki Ain Shnong ki pher na kawei ka Hima sha kawei ka Hima.
Kane ka kynhun kala pynbna ruh ba ha ka wat ba nyngkong kan pyn long ia ka audition online da ka ba ki lah ban phah ia ki video ha ki number 9863799299 ha kaba ka Tarik ba ki lah ban phah kan sdang na duh ka 1 tarik u Naitung 2024 ka ban kut pat ha ka 15 tarik u Naitung 2024.
Balei khot pat ia ka kum ka Shad Rah Kynthei, U nongialam ka Raid Nongtung u la iathuh namar ha katei ka jingshad ki kmie ki kpa jong ki iing kiba bala ia juh iajan bad kiba sngewbit iala ki khun ban pynpoi kha bad kawei pat ka iing kaba ia tip ia mon dei ha katei ka shad kein kin ialam ia ki khun hadien ka jingriam pynkup iala ki khun shynrang ne kynthei haduh bynda I phuh bad ha katei ka shad kin ialam pynithuh iala ki khun kynthei katba dang shad u shynrang bad lada kano kano ka khynraw kynthei kaba kohnguh ban ia shadlang bad uno uno u shynrang bala pynithuh kamut kitei ki shijur ki dei kiba la iamon bad iapoi sha ka jingpoi kha poi man, u la bynrap.
Na ka liang jong ka NPP ka dawa ia ka sorkar jylla bad kum juh ia ka sorkar pdeng ba ka dei ban thwet tyngeh bad ban pynshitom ia kito kiba don kti ha kane ka kam pyniap dusmon ia u MLA u Tirong Aboh bad kiba ha iing jong u kiba ia don lang.
U nongialam a party Congress u ong ba ki don ka jingkyrmen kaba khraw ba kin sa leh bha ha kane elekshon bad kum ka party ka sngew kmen ba ha kane ka kynti kaba mynta baroh ki kyrtong ki dei kiba ka party ka kyrmen ba kin poi sha ka thong, ia ka kyrteng yn sa pynbna noh shen ha kine ki sngi.
Shillong, Jymmang 21: Lah ban shna ka sorkar ia ka ophis jong ka Shillong Municipal Board ha Bivar Road kaba don mynta bad kaba long mar syndah bad ka jaka sah Chief Secretary ka jylla Meghalaya, ka daw ka long ba ka ophis ka dei ban don ha pdeng sorkar ban suk ki paidbah ha ka jingdon kam ka jong ki, ong ki thymmei khubor.
Shillong, Kyllalyngkot 04: ka jingialang paidbah jong ka party NPP kaba la long mynta ka sngi ha Madan polo ka long ban pdiang burom ia ki phra ngut ki MLA kiba la hiar shuki kiba la pyniasoh sha ka party ha kaba palat phew hajar ngut ki nongkyrshan kila ia poi sha kane ka jingialang paidbah.
Shillong, Jylliew 07: Ka shnong Balat ka dei kawei na ki shnong kaba la paw nam bha bad baroh ki briew ki tip ia ka kum kawei na ki jaka khaii pateng ha khappud naduh ki por ba ka Ri India kam pat ioh ka jinglaitluid, hynrei ka shnong Balat ka dei kawei na ki jaka khaii pateng hapdeng ki Khasi bad ki briew jong ka Bengal, ia kaba mynta la tip kum ka Bangladesh.
Ha kane ka jingthoh ka seng ka la dawa na ka election commission ba ka dei ban khanglad ia ka jingpyndon kam pisa ha ka por election bad ban khang ia ka jingpyndon kam da ka bor.
Ha ka jingkylli shaphang ka ban kren da ka ktien Khasi ha Dorbar Thawaiñ, u Bah Paul Lyngdoh u la saitkti ba ym lah ban kren da ka ktien Khasi namar ba u Shongknor ka Dorbar Thawaiñ um shym la pynbiang ki lad ba biang na ka bynta ban kren Khasi ha Dorbar Thawaiñ.
Da ka jingthaw ia ka District kaba thymmai ki paidbah jong ki ar tylli ki constituency, ka Mawkyrwat bad ka Langrin kila ioh ia shibun ki jingmyntoi ha kaba ia dei bad ki kam sorkar bad ka District Council ruh ka don la ka bynta ha kane ka kam na ka liang jong kine ki ar ngut ki MDC ki kwah ban ka dei ban don ka ophis jong ka KHADC ha Mawkyrwat.
Katba ka Kliar-iktiar ka mynjur kum ka nongrim halor ka mat ba ka ba pynbiang ia ka Dulir-juban-tyrwa ka dei ka hok jong ki seng saiñpyrthei, kam lah ban kiar na ka sanbor ba saitmet jong ki kular bad jingtyrwa halor ka ba kynto-kam ia ka jied-mihkhmat ka ba laitluid bad ba shida bad ka ba pynneh ia ka rynsan aireng ba marbiang na ka bynta baroh ki seng saiñpyrthei.1.
Na kane ka skul, ha ka thup Top Ten, ka samla  Ferry Filarisha Wann ka la ioh ia ka kyrdan First Ten, katba ka samla  Alphi Clarissa Warjri ka la ioh ia kyrdan ba khyndai.
Ia kaba mynta hi, kiba mynsaw na ki jingialehkai ki leit sha ki sor bah naka bynta ka jingsumar.
Shillong, Risaw 29: Ka seng KJNU mynta ka sngi kala phah da ka jingthoh sha ka Meghalaya State pollution Control Board mynta ka sngi ban pyrshah ia ka jingpynlong ia ka jingsngap paidbah halor ka M/s Star Cement Ltd ha ophis jong u DC ha khliehriat East Jaintia Hills District ha ka 21/11/2020.
Ha katei ka School week 2016 la ia shim bynta shitrhem da baroh ki khynnah skul jong Church of God Secondary School, Nongjrong kiba la ia shim bynta ha ki jingialehkai kiba pher bapher kynthup ia ka Football Boys & Girls, Tug of War, March pass Drill, Drill Dance bad kiwei kiwei de.
‘Kum ban shu pynkynmaw, ka seng ha ryngkat ka Dorbar ka la buh por haduh bnai June ia u Ma Wolding Lamurong, Rangbah Shnong ba un siew ia ka pisa 5.14 Lak tyngka kaba u la bamklop na ka skim NREGS ha ki snem ba u bat kum u secretary VEC kaba u hi ruh u la kular ban siew.
Na ka liang jong ki Heh jong ka Tnat MeECL kiba don ha katei ka sngi kila pynpaw ia kiba bun ki jingeh ban pyn iaid beit iaid ryntih ia ki skul namar ba ka tnat ka don hapdeng ka jing kyrduh pisa kaba jur, hynrei kila pynpaw pat ba haduh kine ki sngi na ka liang jong ka MeECL ka dang pyrshang ban wad ia ki lad ki lynti ha kajuh ka por kila pyn paw ba kam don satia ka jing thmu ban khang khyrdep noh ia kitei ki skul hynrei kila ong pat ba ka don ka jingthmu ban bteng bad ban pynbha ia kitei ki skul ban ai ia ka jing shakri tang naduh ka kyrdan Upper Primary Shaneng.
Ka la kyntu ruh ia ka sorkar jylla ba kan seng ia kine ki ‘Van Dhan Vikas Kendras’ ha Meghalaya da kaba iatrei lang bad ki Self Help Group.
Ka jingiakynad halor u pud u sam ka MUDA bad ka Municipal lada don kiba smat ban wad bniah kin lap ba ka dei ka jingleh donbor ka Sorkar Assam haba thaw ia ka Sixth Scheduled ha kaba ki la bsuh jubor ia ka “Municpality ha  Shillong – para 20 jong ka  Sixth Scheduled " hapoh ka Mylliem State.
Ia kine ki kali yn sam sha Ri Bhoi District, East Khasi Hills District, Eastern West Khasi Hills District, West Jiantia Hills District, East Jiantia Hills District , ia kane ki kali yn ai sha ki shnong bad yn pyndon kam ia ki ban kit ia ki synrum.
La aithuh ba ha ka jingjurip la shem ba ka jylla Meghalaya ka don don kam 360 tylli ki petrol pump thymmai hynrei ha dien ba la bishar bniah la rai ban plie thymmai 233 tylli, la ong u Mohan.
Ia kitei ki khusnam ka sam da u MLA/MDC ka Mawlai Constituency Bah Embhah Syiemlieh uba long u kongsan, kumjuh ki sumbud kongsan kiba long ki kyrtong ban iakhun ha kane ka ilekshon MDC ka ban sa sdang shen, kiba kynthup ia u Babu Gervasis Kharmujai (United Democratic Party), Bah Panbor Lyngdoh Ryntathiang (HSPDP), Bah PT Sawkmie (KHNAM) bad u Bah Teibor Pathaw.
Kane ka dei tang ka jing shah pynthame bad ka jing shahialam bakla ki nongialam ka ANVC haka buit ka Sorkar jylla bad ka Sorkar kmie.
Ha kine ki snem kiba la leit noh ka Ri India kala kiew ha ka ioh ka kot hynrei mynta ar snem kala hiar ha kiba bun ki liang hynrei mynta kala sdang ban kiew biang.
Hynrei U Adelbert u ong ba la pynlong ia ka General Convention ha iing sah jong U, ia kaba ki dkhot jong ka seng kim don jingtip, ki press ki media ki khlem sakhi bad ngi tharai tang ki para marjan marpa ruh kim don jingtip.
Halor katei ka shithi na ka liang jong u Lat ka jylla u la iakren ia kane ka kam bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lyngba ka phone bad u la phah ruh da ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla bad ha kane ka shithi u la kyntu ba dei ban pynthikna bad ban pynbeit ia ka jingbuh jingkhein bad la don kam ban tukla ia kane ka kam na ka liang u myntri rangbah.
Ka KSU ka buh jingkylli hato ka Meghalaya ka rhah tang ban ioh ka nam jop da kaba wanrah da ki nongialehkai ba nabar ne ka thrang ban kyntiew ia ki khynnah ka jylla khnang ba kin kiew shuh shuh ha ki jingialehkai bapher bapher, ong u kyrwoh na ka KSU.“Kane ka jingleh thurmur ka sorkar kan pynduh mynsiem bad pynduh lad ia bun ngut ki samla kiba angnud bad don sap ban ialehkai ia ka Basketball.
U la ong ruh ba wat la ki la don ki kato katne ki ba la pan ticket na kane ka party hynrei na ka liang jong u, u kwah ba ka party kan ia tylli lang kawei ban ai ka jingkyrshan ban pynioh ticket ia I Dr Fenella.
Ula ïathuh ruh ba ki don ki khep ba kiba don ka jingduna haka jingïohi ki shahknieh mobai phone ne shah kloh pla ha ki riewsniew haki ïew ha sor.
Kane kala wan rah ia ka jingeh ia ki long iing long sen bad mad ia ka jingkyrduh, kum ka seng ba da ka jingianoh syniang para dohkot bad kila ioh ia kane ka jingiarap ban sam sha ki paidbah katba ki lah la ka bor.
Ha kito ki sngi jingklumar la paw shaikdar wat ha kikotkhubor ruh ia ka dur jong ki Harijan kiba shong ha sweerper line kiba la rah da ki wait bad ki tiar pynmynsaw ha ka por ba ka kyndon 144 CrPC ka treikam hynrei ym iohi ba ka sorkar kan kem lane pynngat kyndon ia ki, hynrei la bun kam ban thwet bad pyntiengia kiwei pat, kane kadei ka jinglehshiliang kaba ym lah ban pdiang.
Ka jingthmu ba ha khmat eh jong kane ka jinglum lang ka long ban iakren ia ki kam pynroi bad ia kiwei de ki jait scheme kiba dei napoh jong ka Block.
U Inspector general ki pulit (operations), u G H P Raju u la ong ba u Mazumdar u la pyrshang ban pynlait ia u nonghikai kum u pulit ba shisha.
Wat lada ka la shim por 65 snem, u  Bah John F Kharshiing, u la ong ba ki kam ki la nang iaid shakhmat hadien ba la ki Khlieh Nongsynshar jong ka jylla Meghalaya ki la leit ia kynduh ia ki bor ba ha khlieh duh jong ka Sorkar India, bad ba ka jingbuddien ka dang iai long haduh kine ki sngi.
Ka kyndon kaba lai ka long ba dei ban pynshitom da kaba set along ne dainkuna Lada u pynkhein Ia kine ki don, na ka liang jong ka CoMSO kala aijingmut ruh kumno kin leh ban Lait ka ktah ia ki tourist , ki transit passenger bad ban ia ka roi ka par.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia ka Myntri, u Bah Shabong u la iathuh ba ka seng ka la pynsngew hakhmat ka Myntri ia ka jingud jingnam jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ  Sohiong sha ka seng halor ka jingleh torti bad ka jingbym shimkhia jong ki nongtrei ka CHC kynthup ïa ki Nurse bad ki Doctor.
La ong ba ka NITI Ayog kan ia treilang bad ka sorkar jylla ban pyndon kam ia ka “Tinkering Labs" ha baroh ki skul ha ka jylla Meghalaya kum ki jaka rep ba khlem pyndon kam dawai sboh bad ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei.
Halor ka jingkynnoh bam ar maloi, na ka liang jong u MDC ka Mawhati u la ujor ba kam don kum katta bad u la pan ia ka jingkular ka KHADC kan leh aiu ban iarap ia ka long iing kaba duh noh ia u wei na kina ha iing ha kane jingjia wat la ki pulit Assam kila tyrwa pisa kila kynait.
Ia kane ka jingialang la skhi lang ruh da ki seng bhalang na ki Meghalaya, u president  ka HNYF u bah Sadon Blah u bah Bipul Thangkhiew president ka RBYF bad Assam la don lang ki nongialam jong ka seng KSA.Ha kane ka jingialang la don lang ki pulit na baroh arliang.
Ha kaba iadei bad kane, ki Pulit ki la register case bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Green Skills Academy will also collate Inputs and recommendations from diverse stakeholders in the State of Meghalaya for United Nations Summit of the Future 2024, with focus on AI, cyber safety, climate action and inclusive technologies"The Summit of the Future (September 2024) is a once-in-a-generation opportunity to enhance cooperation on critical challenges and address gaps in global governance, reaffirm existing commitments including the Sustainable Development Goals and the United Nations Charter, and move towards a reinvigorated multilateral system that is better positioned to positively impact people’s lives.
Une u mechanic ula shah rahbor na ka jaka shna jingkieng kaba don hajan ka shnong Karukom, Siju, South Garo Hills, myn ha ka miet 19 tarik mynta u bnai.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la ong ba lada ym lap sha ei kine ki phail ki don ka ophis kam ban se ban thung ia ka kynhun tohkit bad ha dien kata lada ym lap ka ophis kam ban se ban ai ejahar bad ki pulit.
Ia kane ka phlim kaba la pynkylla sha ka ktien khasi la pyllait paidbah mynta ka sngi ha shillong press club da u bah Benjamin war.
Haka jingshem ka ba kine ki gate ki la leh beain da kaba khrong pisa jubor naki paitbah jong ki nong khaii jong katei ka thain bad ka jingdon kitei ka gate kala ktah jur iaki nongrep bad ki nong khaii pateng ha katei ka thain ba kim ioh nongshuh hynrei hap ban siew sha katei ka gate beain kaba la buh da ka district council.
“Ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng ki dang iatrei lang ban pynbeit ia ki jingeh bad kin dang bteng ban leh ia kane," u la ong.
Haba ia dei bad ki briew kiba don sha bar jong ka thian shatei lam mih ngi ka sorkar kala pynmih ia ka phom ba ki briew ki hap ban register lada ki kwah ban wan phai noh sha la iing.
Na ka liang jong ka party BJP la ong ba kala dep ban phah ia ki kyrteng sha ka central election  committee jong ka party ha kaba katei ka committee kaba ha khlieh ban shim ia ka rai ban ai tiket ia ki kyrtong kam pat shnong ban ia kren ia kane ka kam.
Ha kane ka sngi la pynlong ia ka jingiakop shet kaba dei katkum ka bam tynrai jong kane ka jylla Meghalaya.
New Delhi, Naitung 13: Ka tnat kam poh iing jong ka Sorkar Pdeng ka la kyntu ia ka Central Bureau of Investigation (CBI) ba kan tohkit ia ka rukom khlad ka Rosy Sangma bad u Samuel Sangma.
Na ka liang jong u myntri ka sorkar India u la ong ba ka jingiapyntip mar kyllaing ha kaba ia dei bad kano kano ka jingjia ka long kaba don kam ban khanglad ia ki khubor hamsaia kiba lah ban pynklumar.
Shillong, Naiwieng06: Ka Khasi Student Union (KSU) ha ka jingialang kaba la long ha ka 5tarik mynta u bnai ka la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ban ioh ba la pyndam ia ki mark kiba la ioh da ki samla kiba ia khun ia ka eksamin kam hikai, kane ka jinglap jong ka CBI ka la pynkyndit namar laleh da ki bor ba halor jong kane ka tnad pule puthi.
Shillong, Jylliew 29: U Bah Banteidor Lyngdoh uba long ruh u MLA bad MDC jong ka Mawkynrew Constituency bad ha kajuh ka por u Myntri sorkar ba dei khmih ia ka Sports bad Youth Affairs jong ka Sorkar jylla ha ka 26June 2018 u la hiar ban leit jurip kyndit  ia ka Mawkynrew PHC ban lap hi dalade ia kiba bun ki jingdkoh ha katei ka jaka sumar.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District administration kila  maham tyngeh ba lada don kiba ialeh pyrshah ia kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ka ain.
Shillong, Jymmang 23: U myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya u bah Alexender Laloo Hek mynta ka sngi u la ioh ia ka jingtip halor ka jingphah siew ka NEIGRIMS ia kiba leit ban shah sumar pang COVID-19.
Ha ka jingkren u Rituraj Sinha sha ki lat pathai khubor la ong ba ka jylla Meghalaya kala pdiang ia u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi namar ki kam pynroi bad kane ka long na ka bynta ka dang shatei lam mih ngi jogn ka Ri India baroh kawei.
Ha kane ka tamasa, la khot lang ruh ia ki trai jylla kiba la lap ia ki jingshna kiba thymmai katkum kane ka juk saian kaba mynta kiba don kumba san ngut kin wan ban ia shim bynta bad kin lah ban pynshai ruh ia ka jinglap ka jong ki.
Ka Sorkar Pdeng ka la ban biang sa shisien ha ki Jylla bad ki UT ba dei ban pyndep ia ki jing book lypa ia ka bynta kaba ar jong ka jingioh dawai covishield.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong da ka tnad ia lehkai ka sorkar jylla.
Shillong, Naiwieng 21: U Chief Electoral Officer (CEO) jong ka jylla Meghalaya u Bah FR Kharkongor mynta ka sngi u la iathuh ba baroh ki jaka thep vote na ka bynta ka MLA Election ha u snem 2018 baroh ki don 3082 tylli.
Shillong, Kyllalyngkot 19: Ha dien ba la pynbna ia ka elekshon sha ka iing dorbar tahwain ka jylla ki pulit ha kylleng ki bynta ka jylla kila pyrkhing ban ban khynra ia ki kali kiba iaid ba ieng ban peit ioh don ba kit kyiad ne pisa.
Shillong, Nohprah 10: Ha dien ka jingiakhih shah thngan kaba lai sngi lynter mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la khot ia ka jingiakren ia ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited ha ka jingiadon lang u shongknor ka kompeni u bah Wailadmiki Shylla.
Shillong, Iaiong 12: Ka Shad Suk Mynsiem kaba lai sngi lynter kaba la pynlong da ka seng khasi seng kmie ha Madan Weiking kala kut mynta ka sngi hapdeng ka jingshongkun ha kaba ki nongshad kila ia poi na kylleng katkum ka pass kaba kila iohi katkum ka jingpyniaid jong ka seng.
Kane ka jingkieng ka dei  kaba pyniasoh ia ka surok kaba leit sha ka shnong Mawkyrwat bad Nongshilong bad ka jaka ba kane ka jingkieng nar ka kdiah ar lyngkhot ka dei kaba la tip kum ka Wah Umchangkhar kaba hap hapoh ka South West Khasi Hills District.
Ym dei eh tang ka Sohra kaba mad iaka kyrteng nongwei hynrei shibun bah ki jaka kiba la shah kylliang kyrteng daka ktien nongwei kiba hap hapoh u pud u sam ka bri u Hynniewtrep, khamtam ka jaka ki trai ri trai muluk kaba shong daki riewlum ba lah jer daka kyrteng Meghalaya kaba long ka ktien Sankrit.
Ha ka jingtohkit jong ki shipai BSF kine ki briew kila phla ba ka jingwan jong ki ka long ban leit sha Nongjri ban leit wad ia ka bai bylla jong ki kaba ki trei dewiong kaba hap hapoh jong ka South West KHasi Hills District.
Na ka liang jong ki nongialam jong ka seng BJP Meghalaya State Unit kiba la don ia don lang ki long u Bah Shibun Lyngdoh President, u Bah JA Lyngdoh Vice President, u Bah Thomas Nongtdu bad kiwei kiwei dei ki nongialam jong ka party na kane ka jylla Meghalaya kila ia don lang ban sakhi ia kane ka sngi kaba kine ki ar ngut ki MLA ki la rung sha ka seng BJP.Ha kane ka sngi u Bah Stephan Mukhin MLA jong ka Amlarem, u la ai ia ka dorkhas sha u president jong ka seng BJP bad ha kane ka dorkhas ka long ban dawa na ka sorkar BJP Ban sengewbha ban pynlait noh ia u Dewiong ha kane ka jylla Meghalaya na ka jingshah khang.
Na ka liang jong u Assistant Genenral manager jong ka SBI, ba dei peit ia ka Garo Hills u Nixon Joseph u la ai khublei kyrpang ia ki pulitjong ka jylla Meghalaya kiba la trei bor bah ban pynlait ia u Kumar mananger jong ka SBI kaba don ha Ampati.
Shillong, Rymphang 2: Ka party BJP mynta ka sngi kala pynbna ia ki kyrtong jong ka party ki ban ia khun ha kane ka MLA Election ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai sha ka iing dorbar thawain ka jylla.
Kam slem ba kin knieh iaka shynshar ka khaddar lada ngim don iaka ain ka ban iada naka ka jing wan tyllep jong ki brew kiba nabar kiba ngim ithuh ithaw la ki wan nangno ruh.
New Delhi, Risaw 28: U Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la ai jingkren ha ka Rozgar Mela jong ka ri lyngba ka video conferencing mynta ka sngi bad sam palat 51,000 tylli ki shithi thung kam sha kiba dang rung kam thymmai ha ki tnat bad ki kynhun sorkar bapher bapher.
Ka KSU Sohra Unit ka la pyrto ruh ia u Bah Aiban Shngaiñ Mawkhroh u ba la puidshin (design) ia u mot bad ia u Bah Raphael Warjri ba la pynbit pynbiang ki barikor na ka synjuk Riti Academy ba la lamkhmat da u samla Skhemlang Hynñiewta ban shtahdur iau motdur jong u Myllung Soso Tham.
Ki jingangnud, ki jingthmu bad ki jingthrang jong ki briew ki dang kiew.
Ka jingthmu jong kane ka Bill ka long ban iada ia ki briew kiba don ia kane ka jingpang na ka jingshah kyntait ha ka imlang sah lang, da kane ka bill kiba don ia kane ka jingkin dup ioh ia ki lad jingsumar bad ba kan don ka jaka ba ki lah ban ai ka jingujor lada ka don kano kano ka jingshah niew bein.
Ha ka jingtoh kit jong ki pulit ban lap ia ki nongleh kam sniew ki la don ka jingsuba kaba jur ba kine ki briew kaba ki la ioh ban kem mynta ka sngi ki lah ban ia don kti ha kaba thang ia ka ophis sorkar ha nongpoh.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka seng ka la pynpaw shai ba la shah ia kiba leit jingiaseng, ki kali Ambulance bad ia ki dkhot jong ki nongthoh khubor.
Ia ki subjek kiba dang sah kiba dei jong ka HSSLC kiba la buh ban long ha ka 23, 24 bad 25 tarik mynta u bnai la pynsangeh noh kat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U bah Tynsong u la ong ba u la phah ia baroh ki jubab sha ka Office jong ka SMB  bad Urban Affairs ba kin pynshisha ia kine  ki briew.
Ka jingjia kaba lah jia ha ka miet jong ka 15 tarik Nailar 2021 ka la pynpar niangkhriat ia ki paidbah nongshnong shnong ha kaba ki Pulit CRPF ki la shu bom shu tied kulmar bad pynjulor lut naphang ia ki iing ki sem jong ki nongshong shnong ka Mawlai Nongkwar.
U la ong ruh ba u dap da ka jingkmen ba ki riewshemphang ki la iaroh ia ka jingshai jong kane ka mang tyngka.
Ki shipai duriaw mynta ka sngi ha ka jingngam ka jong kila lap ia ki thiew tih dewiong bad la long ba ha khmat jong ki thliew u don u dewiong, la ong ba kane ka jinghngut jong ka um kala buh ia ki ha ka jingeh ban iohi, la ong ba ynda la pum kham pynryngat ia ka um la lah ban batai shai ia kaei kaba jia sha poh.
U Symbyt myntri rangbah u la  iathuh haduh mynta la dep ban test haduh 1629 ngut, na kine 1557 ngut ki long Negative bad ka resolt kaba dang ap ki long 60 tylli.
Hynrei ha ka jingïakren, ki ong ban siew baroh hynriew bnai hynrei ka pisa kaba ki siew ka long tang  na ka bynta lai bnai," la ïathuh ka Kong Syiem.
Shuh shuh Ka seng shen kan sa lum iaki Nongialam shnong ban iakren halor Kane Ka bynta bad ban pyrkhat da Kino Ki lynti ngin iaid ban pyrshah jur ia Kane ka jingwad jaka ban buh iaka Battalion Headquarter jongki.
Ngi kynturuh ia kiwei de ki Dorbar Shnong ba kin long kiba peitngor ia ka rung ka mih ki briew ha ki shnong ki thaw ki jong phi.
Na ka liang jong u Lat u la batai ha u myntri rangbah duh jong ka Ri India ia ka jinglong jingman hapoh ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India baroh kawei khamtam eh ha kaba ia dei ha Nagaland bad ka jylla Meghalaya.
Katkum ki jingtip kiba la ioh la sngewthuh ba kam shym don kata ka jingpyntip ia ki nongkit kam shnong ba kan don kum kane ka jingbuh Mawnongrim, ha katei ka thain ki don kumba 18 tylli ki shnong Khasi kiba hap hapoh ka Block II.Shillong, Naiwieng 13: Ka party congress hapoh nongbah kala dang pra ha kaba u MPCC Secretary ba dei peit ia ka Nongpoh Konstitwensi bah u bah Cores Marwein mynta ka sngi u la ai ia ka shithi resign ha u president ka MPCC u bah Vincent H Pala ha Congress Bhavan Shillong.
Haba ai jingkren ha ka jingialang, u Myntri Rangbah duh u la iaroh ia ki briew, ia ki nongai jingsumar bad ki Sorkar jong ka thain shatei lammihngi namar ka jingtrei shitom jong ki ha ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam bad ka jingpynbiang ia ki jingdon jingem na ka bynta ka jingtest, ka jingsumar bad ka jingai tika wat hapdeng ka jingjynjar ka jinglong ki jaka ha ki jylla.
Kat kum ka jingtip kaba kila ioh ka long ba la thung ia u Rohit Prasad kum u nongai jingmut ia u VC kane ka skul bah bad ka jingsiew ka long kaba heh bha, ka jingpyrshah jong ki ka long ba la shu thung khlem da don kano ka jingtip khot aplikoshon ha kaba ki nonghikai ruh la shai ka sngi kin sa pynlong ia ka jingiakhih.
Ki samla pule kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi ki long -Deisy Thawmuit, Ribansuklin Lyngdoh, Denil Lyngdoh, Teisuklang Dkhar, Mebankitlang Thawmuit, Namebansan Thawmuit,  Barnelson Thawmuit, Fullyjoy Thawmuit, Richestfield Dkhar, Dakarabha Dkhar, Kynsaibor Lyngdoh, Airisha Rapsang,  Kularskhem Rapsang bad i Baiaipyntngen Thawmuit.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ba la dep ia kane ka jingiaid kjat wat ha pdeng jong u slap, la ong ba kane ka jingiaid ka long tang kum ka dak ban pynphriang ia kane nongbah Shillong sha pyrthei ia kaba ka Indigo ka la leh mynta ka sngi.
U la kren shaphang ki sienjam kum ka skhim Mudra, Startup India, Stand Up India.
Ka jing mang ia mynta ka long ban pyn poi um ia palat  3000 tam ki long iing.
Ka tnad ka koit ka khiah kala ong ba kito kiba la wan na ki ri ba shah ktah ha katei ka jingpang lada ki don ne kim don ia ka jingpang ruh ki dei ban leit ban pynithuh ia lade.
Ka daw kaba ki la lap ka long ba ka dei na ka pisa NERGS, la iathuh ba ia ka skhim NERGRS hapoh katei ka shnong kila phah tih da ki JCB bad ki shna pat ia ka jingsiew sha ki paidbah bad haba la wan ka pisa ka kong Philadelphia ka dang mut ba dei ka pisa na ka kam ASHA kala leit ban sei bad ha dien ba la tip ba ka dei na ka ka skhim NERGS kala leit ban pynphai hynrei kim treh shuh.
Hadien ka 2 tarik u Lber 2023,lah ban bishar bad iohi shisha ia ka jingstad,ka jingshemphang bad kumjuh ruh ia ka jinngbiej bad jingtlot ki paidbah.
Shillong, Jylliew 21: U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Minority Affairs, u John Barla u la kyntu ia ki briew ba kin pdiang ia ka yoga kum shi bynta jong ka jingim jong ki mynta ka sngi khnang ba kin lah ban im ia ka jingim kaba koit ba khiah.
Kum ki ban sa leit mihkhmat pat sha ka international level, ki la pynpaw pat ia ki jingeh ba naei kin ioh jingkyrshan lymda ki bor sorkar lyngba ka tnat ki kam lehkai kim kyrshan ia ki, bad ki la buh ruh ia ka jingkyrpad ba ki bor sorkar kin iarap tynrong lem ia kane ka jingleit iakhun jong ki shabar ri, jngai na la ki kmie ki kpa bad jngai na la ka jylla bad ka ri baroh kawei.
kine ki Samla ba shah siat iap ki dei u Samla Dawanbiang Shullai Asst Finance KSU Central Body bad u Samla Rocky Shylla Sports Secretary KSU wahthapbroo Unit.
Pule ia man ka skhim jong ka Tnat Cooperation, Sorkar India da kaba peit ha ka website jong ka, bad jam shakhmat ha kata ka rukom ba man ki PACS ki long ka jaka pdeng jong ka bor bad ka roi ka par ha ka shnong jong phi.
Haba ia dei bad ki jingrakhe kiba dei ban pynlong ha iing, Raj Bhavan kumba juh long ha ka 26Kyllalyngkot 2022 la pynsangeh noh na katei ka juh ka daw, ka ophis ka pynpaw ia kane ka jingsngew diaw halor kane.
Halor kane ka jingkylli na ka liang jong u myntri rangbah ym shym la jubab shai la hooid ne em, hynrei u la ong ba ka sorkar ka kwah ban kham pynjan ia ki jingshakri sha ki paidbah kane ka dei ka thong jong ka sorkar.
“Nga kyntu ia baroh ki Myntri Rangbah bad ki Chief Justice jong ki High Court ba kin phaikhmat kyrpang sha kine ki kam ha ka nongrim jong ka jingsngewlem bad ka ain," u la ong.
Kum ka kynhun kila ia kynduh ruh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha Nongbah Delhi bad ia kiwei ki nongialam jong kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
La iathuh ba man ka 9 tarik jong u bnai ki Doctor ha ki Hospital kin peit kyrpang ia ki long kmie ba armet.
Ka Election MDC ka la kut, lada bishar ia ka jingjop, ka paw ba baroh ki MDC ki la khleh ka jing jop na baroh ki party, bad ki wan mih khmat na kylleng ka Ri KhasiKatkum ka jingioh MDC bad ka vote kaba bun ka long ia ka Congress ban thaw ia ka Sorkar ha District Council ha ka jingiatreilang baroh 29 ngut,  kynthup ka HSPDP,  UDP, KHNAM, NCP bad Independent.
Kane ka jingkhot ia kane pakhang ophis ka la ktah ia ka jingtrei kam jong ka sorkar ha kaba ki bank ki la khang bad kiba poi sha jingtrei kiba bun dei tang ki heh sorkar.
U bah Billy Domes Editor Dongmusa, ula kynnoh ba ki kompeni die jingiewbih bapher, ki ioh kamai bun tam na Meghalaya, hynrei, u kren lyngngoh, ba kitei kim ju mih shakhmat ban ai jingpynbna ia ki kotkhubor kiba mih na kane ka jylla.
Ha ka Wushu kaba long ha NEHU campus, ia ka takma ksiar ha ka thup taolu la ioh khur da u Salam Marshal Singh na Manipur bud sa u Tonmoy Boro ka Assam katba ia ka takma rnong la ioh khur lang da u Kyrshanbor Songthiang jong ka Meghalaya bad u Pongchoi Reham jong ka Arunachal Pradesh.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka ERC – SSSS ha ka jingiatreilang bad ka Association of Radio & Television Engineering Employees (ARTEE) Meghalaya State Committee ryngkat bad ka Synjuk Samla Mawlai Iewrynghep ka la ioh ka lad ban pynlong ia ka Career Guidance & Counselling Programme cum Coaching Class na ka bynta palat 100 ngut ki samla pule na kylleng ka Ri Khasi Jaintia kiba la pass ha ka lain engineering, science bad technology.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka kynhun kiengatiar na ka ri thor jong ka Manipur ka la rung biang ha ka imlang sahlang da kaba kyntait ia ka jingiaumsnam bad da kaba pdiang ban bat ia ka RitiSynshar jong ka India bad ki ain jong ka ri.
Shillong, Iaiong 24:  Mynta ka sngi ka seng HANM South East Khasi Hills Sohra ka la ioh ban pynkha shnat thymmai kaba la tip kum ka Maraikaphon Unit ha ka jingialam u President M.Rynrah bad General Secretary M.Kharmalki.
Pariat u long kum u CEM,nangta ha u snem 2007 haka por ba u ma Hambartus Nongtdu U long kum  CEM u ma Qualy  Suiam u la bat biang iaka kam deputy CEM katba ha u bnai  naiwieng 2008 pat u la shimti noh ma u iaka kamCEM haduh u bnai Rymphang 2009.
Tura, Iaiong 27: Namar ka jingkyrduh kaba la jubor hapoh ka sor Tura naka liang jong u District Magistrate um banse ban pynari noh da ka kyndon ain 144 CrPC ban khanglad ia ka jingpynsep ei ia ka um.
“Namarba ka Executive Committee jong ka NPP kaba la long ha ka 12 tarik, jong u bnai baladep, ka la rai ban ym pynieng kyrtong na kane ka Constituency bad hadien kane la rai ban khylliap lama shwa ia ka NPP ha Ranikor na ka bynta ka elekshon MDC.(SP News).
Kane kan long ka kynthei kaba nyngkong ban long ka Deouty Chairperson hapoh jong ka JHADC.Shillong, Naiwieng 12: Ka KHNAM State Youth wing hapoh ka jingialam jong u president bah Thomas Passah ka la leit ban jurip ia ka iew bad ka la leit ruh ban kynduh ia u OC pulit iew ban dawa ba dei ban shim noh da ki lynti ki ba tyngeh pyrshah ia ki dukan jong ki ba bun ki bar jylla ki ba la buh ia ki mar ki mata kiba ki die shabar ka dukan ka jingki.
Shillong, Rymphang 17: Ka jingjia shah thombor ki paid Khasi ha ka thain Langpih ki long kiba khah khah khlem da khein shuh ia ka hok longbriew manbriew bad ia ka hok ka jong ki kum ki trai bad ki kynrad ha la ka jong ka khyndew ka shyiap.
Ka jingpynkupbor ia ka Sorkar Pdeng ba kan die lilam kyrpang ia ki mineral concession na ka bynta katto katne ki mar poh khyndew kiba kongsan, Sa kawei ka jingpynkylla kaba kongsan kaba la ioh jingmynjur na ka Parliament ka dei ka jingpynkupbor ia ka Sorkar Pdeng ba kan die lilam kyrpang ia ki mining lease bad ka composite licence na ka bynta katto katne ki mar poh khyndew.
New Delhi, Naiur 11: Ka jingap ia ka jingwan biang jong ki khla cheetah ka la sdang bad ka India ka ap khmih lynti ban pdiang biang ia ki mrad khlaw kiba stet tam ha ka pyrthei, kiba ju kyrhuh ha jan baroh ki khlaw jong ka ri mynshuwa, lait noh ha ki thain lum bad ki khappud duriaw.
Ïa ki dkhot jong ka Expert Committee la bynshet ban wad ha Search Committee ba la khlieh da u Chief Secretary hadien ba la pynmih ïa ka jingpynbna ha ka 13 tarik, Jylliew, 2023.
Ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane ka jingkhlad jong u bah Macmilan na ka liang jong ka shnong kala pynlong ia ka jingkhang shnong ban leh burom ia une u rangbah u la ba duh ei ia ka jingim ha ka kti jong ki briew ha ka sngi u Blei ha Lad Mawlang.
U B.L.Verma, ki Lat bad ki Myntri Rangbah jong ki jylla ka thain shateilammihngi ha ryngkat ki ophisar jong ki tnat bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng bad ki jylla ka thain shateilammihngi ki la iadon lang ha kane ka jingialang.
Ban shim ia ka rai la kin weng ne em ia kane ka jingsangeh treikam jong ki kan long ha dien ka jingiakynduh bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah la shai ka sngi, kin sngap aiu ka orkar ka don ban kular ia ki la shai ka sngi, la ong u bah Raswai.
La ong ba mar ia dep bn pynbeit ia ka jingdro ka jingshna ia kane ka jaka ieng kali kan sdangnoh ban dup lah ban pyndep ia kane ka jingtrei ha ka por ka biang, ka jingsangeh trei mynta kala kot sha ka ar bnai ei ei.
U bah Sanbor  la ong ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh shai, u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia ka BJP khang ba ia ki jingeh jong ki paidbah naduh ki nongrep, ka jingiakajia pud bad kiwei kiwei ki jingeh wad ba ka BJP mynta bad sa ia piet la ban biang  u Bah Sanbor.
Ka pung Aitnar kadei ka bynta ba kongsan jong ka lehniam Behdienkhlam, ka jinglehniam kaba heh tam jong ki Pnar.
Kala kyntu ia ki samla kiba la kot sha ka 18 snem ka rta ba kin wan sha khmat ba register iala de ban long ki nongthep ban ia shim bynta ha kane ka shynshar paidbah kaba heh tam ha ka pyrthei.
Hapoh kaneka jylla niam bah Arch Diocese Shillong kala sdang mynta ka sngi na parish Laitumkhrah bad ha kiwei ki parish kiba donha kane ka nongbah Shillong ka jingkyrkhu ia ki lum jingtep kan long ha ka sngi u blei.
U la ong ba nga laleit ban iakynduh marmet ia I bad u Myntri Rangbah ruh ula kwah iakynduh markhmat ia i ban kular ia i ba ka Sorkar ka don hangne ban iarap.
“Nga ruh nga dei u riewlum hynrei ngim lah ban don ïa kajuh ka jinglong, ki riewlum ki dei ban nang ban tip.
Dang shen ka la don ka jingshah kloh pla ha Khyndailad lad ha kaba ki khynnah kim tip ia ka duh ka dang ki la shah rah ei sha thanad bad kane ka la pynjynjar kai ia ki kmie ki kpa ban leit sei ia ki khun na ka kti jongki pulit.
Shillong, Nailur 09: U Lamphrang ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh u la ong ba la buh ia ka thong ban pyndep ia ka jingtei ia ka ing dorbar thaw ain ka jylla ha u bnai Nohprah 2021.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pynlait da u secretary u Rev.Fr.Richard Majaw u la ong, ka SAFF ka banjur bad ka kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ, ka jingïasngew shipara hapdeng baroh ki jaitbynriew kiba sah ha ka jylla bad ba kin kiar na kino kino ki kam kiba wanrah ïa ka jingisih bad ki jingïaumsnam.
Ki nonghikai kim don jingiapher namar ba ki hikai ia ki juh ki khynnah ha ka juh ka klas kane ka jingleh ka sorkar ka long kumba wanrah ia ka jingiapher jingmut bad ban phiah ia ki nonghikai la ong u Bah Khongjirem.
La bethah ruh ia ki paidbah ba kin long kiba husiar ha kaba rah ia ki mobile jong ki kim dei ban shu bat pathar ha ki kti jong ki namar kane ka pynsuk ia ki nongtuh ban knieh.
Ka phang jong kane ka ia kren ka long ban pynkhlain ia ka party ban pynkhreh ia ka MLA elelction na ka bynta jong u snem 2023, ha kane ka jingialang ba khlem poi dei u President ka MPCC bad u wei u MLA na Garo Hills, ha kaba baroh ki MLA kila ia kren bad pynsngew ha u nongalam jong ka AICC.Haba ia dei bad ka jingia kren ban bujli ia u President jong ka MPCC, na ka liang jong u bah Vincent u la ong ba ka dei ka jingshisha hynrei ban bujli ia u President don kam ia ka jingmynjur jong ka AICC.La ong ba kam dei tang san ngut ki MLA kiba la thoh ia ka shithi hynrei mynta ki don shiphew ngut ki MLA kiba kwah ban bujli ia u president kala long kumba 10 ngut na ki MLA.Halor kane ka jingdawa na ka liang jong u Bah Pala u la pynshsia ba ka jingbym lah jong u President ban kham paw ha kine ki sngi ka dei na ka daw jong ka jingshistom jong ka kmie jong u Dr C Lyngdoh bad haba la iathuh ia kane ka jingeh ki MLA ruh kila pdiang.
Ha ba iakren halor ka ne u bah Kyntiew Syiemiong ki la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingshah suspend jong u syiem ka Hima Nongspung u bah Patrick Syiemiong la shisnem tam mynta.
Shillong, Iaiong 10: Ka shad suk mynsiem kaba 106 jong ka seng khasi seng kmie mynta u snem 2017 kaba la neh lai sngi lynter kala kut mynta ka sngi ha kaba baroh ki nongshad kiba la wan ban ia shim bynta na kylleng ka bri u hynniewtrep kala kot sha ka 1028 ngut.
La ioh ruh ia ka  jingkren pdiang na u BK Dey Sawian bad hadien kane la ioh ia ka jingrwai na ki khynnah skul jong ka Lakhreh Memorial skul , bad ha kane ka sngi la wan ban ia shim bynta ruh da ki khynnah pule jong ka skul bah Martin Luther kiba la ai ia ka jingrwai tynrai  jong ki  ha la ki jong ki jong ka ktien bad ka jaitbynriew ba ki dei kiba kynthup ia ki Khasi, jaintia, Garo, Mizo, Naga bad ki wei ki wei.
Ki  iohi ia ka bynta kaba khraw ha ka jingiatreilang ki lad ai jingsumar ha kane ka ri ha ki snem ba dang wan.
U Myntri ka tnad ri Dohka ha ka jingkren ha kane ka sngi u la ong ba  ka kam ri dohkha  ha ka jylla ka la sdang kiew bad ki briew ki la shim ia kane ka kam kum ka jingai kam ia kiwei ruh.
Kine ki lai ngut ki briew kiba la pyrshang ban rah bor ia kane ka khynnah la kem noh da ki pulit jong ka jylla bad ka jingthoh kit ka dang iaid.
Shillong, naiwieng 08: Ka seng United Democratic Party (UDP) ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka la shimia ka rai ban pynkhreh ia u bah Paul Lyngdoh ban long u kyrtong na ka bynta ban ia khun ia ka election MP na ka 1-Shillong parliamentary.
Shillong, Jylliew 01: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ym shym don ba shah test COVID-19 positive, kiba dang don shitom na kane ka jingpang ki don 4 ngut, ha East Khasi Hills District 2 ngut bad Ri Bhoi District 2 ngut.
Une u nonghikai bad ruh kum u nongthoh ba paw khmat jong kane ka juk, u la pynpaw ka jingkmen ba ka jingsdang jong u Alexander B.Lish jong ka Serampore Mission ban wanrah ïa ki dak Bengali kum ki dak thoh ha ka ktien Khasi ka la duh ka la dam noh.
Ia kaba la wanrah hapoh ka iing dorbar ha u snem 2005 da kaba wanrah ia ka Meghalaya Language Act, 2005.
Watla ki nongialam jong ka KSU ki iaroh ba ka rai ba la shim da u samla Frederick kadei ka rai rangbah, hynrei na ka liang jong u General Secretary ka KSU, samla Auguster Jyrwa u la iathuh ba ka Seng hi baorh kawei ka la dep bthah ia ki dkhot jong ka ba kim dei satia ban rai kyrkieh ia kano kano ka kam khamtam eh ban shim da katei ka lynti.
Na ka liang jong u Chief Secretary u la ong ba ka sorkar jylla kala shim ia baroh ki lad ki lynti ban peit ba ka pisa ka dei ban biang ha kane ka jylla khnang ba ki kam ki jam ki khaii pateng kin iaid beit bad ki paidbah kin nym ia kynduh kano kano ka jingeh ha kane ka por ba ka don ka jingkylla ha ka pisa.
Ka seng ka sngewdei ban pyrshah ia kano kano ka development kaba ia peing pat ia ka hok ka jong ngi u trai ri trai muluk.
U Lieutenant General RK Rana, u la rung ha ka kam shipai ha u bnai Jylliew jong u snem 1976 jong ka kynhun shipai  Rajputana Rifles, ha kine ki 37 snem u la bat bun ki kam ha ki kyrdan bapher bapher, naduh ki kam ophis haduh ki kam iakhun pyrshah ia ki lehnoh.
Shillong, Nailar 03: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 101 ngut, na East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 3, East Khasi Hills 24, Eastern West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 6, South Garo Hills 5, South West Garo Hills 7, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 40, West Jaintia Hills 13.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang iaki Team kan dei 14/ Jylliew/ 2024 iaki nongjop jong kane ka lympung yn ai khusnam daka pisa  kaba long T20,000 bad kiba wan ba ar daka song tyngka kaba long T.10,000/-.
Ka UHM ka lah ioh ban pynskhem pura ia ka Umlari Unit,hakane ka jingpynskhem lah pynbamsmai iaki nongkitkam bad ki dkhot ba pura ka Umlari Unit da u General Secretary ka Sengkmie bah Teibor Shadap.
U Bah Arbor u la ong ba lada don ki ing paki dulan, hynrei ym don ba shong briew ne sah briew ne ym don ba pyndonkam ngin ong ia kata ka ing ka roi ka par hynrei ia ka la khot ka ing jah bad ka jingpynsyrwa ei ia ka spah.
ki bym biang ki uniform bym biang ki juti ki muja bad kiwei kiwei ba ka MC kan ai kyretng khnang ba ngan ioh ban pynbiang.
“Ka jingshoh pynmynsaw ki pulit ka dei ka kam bym kheiñ briew shuh bad ka jingpyndonkam bakla bad shim ïa ka aiñ ha ka kti lajong khamtam ban shoh khlem nongrim ïa ki khynnah  bad namarkata dei ban ai ka jingpynrem ka jur na baroh ki liang" ong u Bah N.John Nongrem  Vice Chairman ka MPHRC.“Naduh mynno la ai bor ïa ki pulit ba ha ka kyrteng jong ka aiñ ki lah ban tied bad bom pathar ne shoh pynmynsaw ïa ki briew kat kaba ki sngewbit? U Director General jong ka tnat Pulit ka Jylla U S.B.Singh I.P.S., bad u Superintendent of Police ka South West Khasi Hills U Bah Herbert Lyngdoh, M.P.S., ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad jubab ïa ka daw jong ka jingshah pynmynsaw kita ki khynnah skul ha ka kti jong ki pulit" ong ka MPHRC.Ka MPHRC ka dawa namarkata, ba ka Tnat Pulit ka dei ban kem mardor ïa kitei ki pulit kat kum ka ejehar ba la buh pyrshah bad dei ban sloit kam noh mar mar shwa shipor ïa kitei ki pulit kiba la shah kynnoh donkti ban shoh pynmynsaw ïa ki lai ngut ki khynnah skul, lym kumta na ka liang jong ka Council kan shim ïa ka sienjam wat bad ujor pyrshah ïa kane ka kam bymman wat ha ka Ïing Kashari.
U myntri kam poh iing u la kular ba ka sorkar pdeng kan pyntrei kam ia ka jingiasoi soskular kumba la ia soi da ki arliang mamla, ha kaba ia dei bad ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule shen yn sa wanrah hapoh jong ka Cabinet bad leh se ia kane yn sa lah ban leh ia ka jingiashong dorbar jong ka parliament ha ka sien shong ka ban wan.
Ia kane la sakhi haka 15.09.2017 ha ka shnong Shilliang Umdoh ha kaba U Publicity Secretary ka Central Body Bah James M.A  Neng, U Convenor jong ka Ri Bhoi District Bah Lambok Thangkhiew, Bah Nine Tarang, Bah Sidra Basaiawmoit ki la ia don ryngkat bad u Kyrtong jong ka Seng Bah Zachary Shadap.
Ba ki Hima kin lum bad pynlong ia ki jingialang paidbah kum shibynta ban pynshai ia ki khun ki hajar ha kyllen ka Ri Khasi, Jaintia and Garo Hills halor katei ka dulir kaba la ioh na ka Parliament ha kaba la kdew ia ki hok jong ki Khasi States, ia kaba la khot ia katei ka dulir ‘White Paper on Indian States’ kaba la wanrah bad buh hakhmat ka Constituent Assembly (Indian Parliament) ha ki snem 1948 bad 1949 da u Sadar Valabhai Patel, Deputy Prime Minister, i/c Ministry of States ia kaba la khot mynta ka Ministry of Home Affairs.
Ia kane ka jingai snam ei la pynlong ia ka jingtreilang bad ka ka Transfusion Medicine bad  Blood Centre, NEIGRIHMS, Shillong, ka Meghalaya AIDS Control Society bad ka Meghalaya State Blood Transfusion Council.
Namar ki polisi bad ki sienjam jong ka Sorkar, ka jingdon ki startup ha ka thain shateilammihngi ka la kiew shibun shah.
Kane ka jingpakhang ia ki surok, ki lynti shnong kiba rung sha kito ki jaka bala pynbna kum ki Containment area la leh da ki bor shnong ban pynthikna ban nymdon ka jingiarung ia mih ki paidbah sha kito ki jaka.
Ha dien ba la ioh ia ka jingbatai na ki ophisar kiba dei peit tei ka khlaw bala mang kyrpang da ka sorkar, na ka liang jong ki smala pule kila leit ban rung hapoh jong katei ka khlaw ban ioh da la ki jong ki khmat ia ki jingthung jingtep kiba bun jait.
Jowai, Kyllalyngkot 01: Ka AJYWO Central Body ha u kyrwoh khubor ba lapyllait da u President jong ka, u Bah M H Dkhar, ka seng ka ai khublei snem thymmai ba suk ba kmen ia baroh ki paidbah jong ka Jaintia Hills kynthup ia ka East bad West Jaintia Hills District.
Haba ia dei bad ka jingong bym don kot don sla u Bah Shylla u la kam ba ka District Council ka don lut ia ki kot ki sla haba ia dei bad kane ka kam, mano ba ong ym don kot don sla shuh.
Shillong, Nailar 01: Ka taiew kyrpang ban rakhe ia ka jingaibuin ia ki khunlung la rakhe mynta ka sngi ha kane ka nongbah Shillong, ha ka jingkren jong u Director ka tnad Social Welfare u Bah HM Shangpliang kum u kongsan u la ong ba ka long kaba kongsan ia ki kmie ba kin ai ai buin hynriew lynter ia ki khun ba kin ioh ia ka jingkoit jingkhiah kaba biang.
Ha kane ka sngi u myntri ba dei peit ia ka riti dustur jong ka jylla u Bah Ronnie V Lyngdoh u la long u kongsan.
La khot sngewbha ruh ia ki briew na ka jylla kiba la ioh jingiaroh na ka bynta ki kam jong ki ha ki bynta ba ladep jong ka, ban sakhi ia ka jingpyni kyrpang ia ka bynta ba 100 jong kane ka prokram radio.
Ka Magistrate kaba don ban peit lang ia kane ka jingai Tika ha Iewduh kala ong ba kane ka jingai Tika ha Iewduh kan long mynta baroh saw sngi lynter bad naduh la shai ka sngi kin pynlong ia ka jingai tika ha ki ar tylli ki jaka kawei ia kiba la 45 snem shaneng bad kawei ia kiba 18 snem sha neng.
Katkum ki jingtip kiba la ioh, ka sorkar kala ai jingbit ban thied shini tang naduh u bnai Iaiong haduh u bnai jylliew jong u snem 2017 bad mynta kala palat san bnai ka sorkar kam shym la thied shini shuh ban sam sha ki paidbah.
Kiba la koit na kane ka jingpangmynta ka sngi ki long 560 ngut, kiba la koit bun eh ki dei na East Khasi Hills 235 ngut, West Garo Hills 135 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ki long 61445 ngut.
La shim bynta lang kiwei kiwei ki rangbah ha ka jingiatai ha ka ba la mih ka jingkren halor ka tangjait, ka tipkur tipkha lyngba ka riti the sohpet, ka tehkur ka tingkur bad kumjuh ruh ha ki riti hiar pateng ki rikynti ba kynthup lang ia ki nongtymmen bad nongkhynraw.
Ha ka step 21 tarik mynta u bnai ha ka por 6 baje mynstep kin rah sha Nazareth Hospital Shillong ban pyndep ia kaba don kam bad la kumno kumno ha ka por 10.00 baje mynstep la lah ban pynpoi hapoh iing mane bah ha Laitumkhrah.
Ong u samla Edmund Khongsya general secretary ha ka kyrwoh bala phah mynta ka sngi.
U La kyntu ia ki samla ba kim dei ban duh jingkyrmen ha la ki sap ki phong ba ki don da kaba pynlut kai iaka por jong ki ha ki kam kai kiba ktah ia ka lawei jong ki bad ia ka imlang-sahlang hynrei ki dei ban trei shitom bad kut jingmut ban pynleit jingmut ha la ki jong ki sap ba ki don na ka bynta ka lawei jong ki khnang ba ha kawei ka sngi kin sa long ki khlur jong ka ri bad ka jaid bynriew la ha ki kam ialehkai ne kiwei kiwei ki kam ruh.
Kumba ka long mynta ka BJP, ka TMC, ka AGP ka pyrshah ia kane ka jingiasoi jong ka sorkar India bad na ka liang jong u nongialam jong ka AGP u Prafulla Kumar Mahnata u la ia wer ia kiwei ki seng sain pyrthei jong ka Ri India ba kin pyrshah lada ka billka wan hapoh parliament.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u PW Ingty Additional Chief Secretary bad kiwei ki heh sorkar.
Hadien ka nguh ka dem Blei ka la don ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da ka Synjuk ba la lamkhmat da ka President jong ka Synjuk ka Kong Cathleen Pyngrope bad kumjuh ka jingïakob rwai da ka ktien U Blei ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nongkitkam ka Synjuk ki Seng Longkmie Katholik, Central Body, ki seng longkmie na ki san tylli ki Parish ba kynthup ïa ka Pynthorumkhrah, Laitumkhrah, Nongthymmai, Nongmynsong bad Mawpat.
Na ka liang jong ka CoMSO kala leh ia kane namar ba ka sorkar kam shym la shimkhia ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla.
U Mytnri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkren jong u Zenith M Sangma  MLA bala wanrah ia ka “Privilege Motion" la ong ba kane ka mih na ka daw jong ka pynlip light jong ka NTPC mynta u bnai Lber 2021.
Shuh shuh , naka liang Ka Inspiring Youngsters Club ka pyntip paitbah ba ka Tournament kaba bud kan dei noh ka " 4th Inspiring Youngsters Football Tourney, 2017-18″ ia kaba la khmih lynti ban pynlong noh ha u bnai December 2017 bad January 2018 bad kane kan long na bynta ki khynnah ba hap hapoh ka 17 snem karta.
Ia katei ka rukom thung dieng ha katei ka jaka la leh katkum ka rukom thungdieng ki nong Japan kaba la tip  kum ka “Akira Miyawaki Method" hapoh ka jingialam u Dr.Santanu Kumar Dutta,Senior Environtment Engineer, Central Pollution Board, jong ka tand pynneh mariang jong ka sorkar pdeng.
La ong ba ka jingbym ioh tikna ia ka bainong man la u bnai ruh ka dei kawei pat ka jingeh ba ki nonghikai ki ju mad na ka por sha ka por, namar kin ym lah satia ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem, kiba ki jinglut ba man la ka sngi ki ktah ia ka ioh ka kot bad wat haduh ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki nonghikai.
Kane ka jingjop ka dei ka thong ba ïohi jngai jong u Myntri Rangbah.
Na ka liang jong ka KSU ka kyntu jur ia ki paidbah ban nym ngeit biej ha ka jingpynshit jong ki katto katne ngut khlem da tip ia ka jingshisha.
Ka dei ka bynta jong ka Quality Council of India (QCI), ka kynhun ha ka ri kaba kyntiew bad pynneh ïa ka jinglehbha ha kiba bun ki liang ha kylleng ka ri.
Ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi sha ki lat pathai khubor, u general secretary ka HNLC u la kam ba kila peit bniah ia ka jingleh jong u Dharmu ha ki thain Shallang da ka jingkyrshan jong u briew ba don ha ka sain pyrthei, lada ka karkhana ka dei jong u Robert Sohbar balei un ujor ejahar da u Dharambir Bansal.
Shillong, Kyllalyngkot 05: Ki hynniew ngut ki nonghikai kiba la ioh ia ka jingpynksan na ka iing bishar ba ki dei ban ioh kam hikai biang ha dien ba kila pyndep ia ki jingdon kam baroh katkum ki kynduh kiba la buh kila ai por ia ka sorkar ar taiew ba kan thung kam noh ia ki em kumta kin pynlong ia ka jingiakhih.
Ngim da tip shai bha ‘Kaei kata ka Aadhaar bad kaei ka jingthmu jong ka’.
Ka jingmih na kane kane ka kynhun ai ai pat ia ka jingiarap sha ki seng trei mon  sngewbha jong ka pyrthei.
Kiba Ia jan bad u ba ioh pang nyngkong ki don 140 ngut, kiba la leit Sha Bethany ki long 4755 ngut.
Ka jingdon jong kaba kum kane ka ophis kan iarap shibun iaki nongrep kane ka thain namar ba nalor ka jingdon jong u Agriculture Development Officer yn don ruh ki nongtrei kum u Demonstrator bad kiwei kiwei ki ban peit iaki jingdonkam halor ka kam rep kam riang hapoh ka thain.
Ka Seng ka dawa ba Ki bor ba hakhlieh ki dei ban pynshitom mardor ia kiba kum kine ki briew kiba shim kabu ia ka bynta Ba Ki bat namar haka jaka ba kin leit sha katei ka thain ban ai jingiada iaki paitbah ka thain ki kylla long pynban ki nongpynthud iaka shong suk shongshngain.
La khmih lynti ba ki khun ki ksiew ka Ïawshibijai na kylleng ki lum Khasi Jaiñtia kin wan ban ïakynduh lang ha kane ka lympung lum kur; la ong u samla J.F.Phsnem uba long u General Secretary jong ka Seng Kur Lamin, kane ka long katkum ka  kyrwoh bala phah da u President ka Seng Kur Lamin ha War Jaintia.
Ia kane ka kolej yn  peit da ka sorkar, haba ia dei bad ka jngpan ia ka kolej ha Eastern Ri Bhoi la ong ba ka sorkar kala don ia ka thong bad lada ioh na ka skhim ROSA ka sorkar kan a peit ha ba ia dei bad ka jingpan ia ka Kolej ha thian Bhoirymbong.
“Kum u khlieh nongsynshar ia ka Raid, nga pynrem jur ia kane ka kam riewkhlaw bad khamtam ia u Bah Wanches Nongdhar, uba long u Nonghikai skul ha Lumkseh uba ju kam ialade kum u Self Style Rangbah Shnong," ong une u Sordar Shnong.
U bah Rymmai la ong ba, halor katei ka jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya kaba la pynmih ha ka 16/12/2021, ka hima kala buh ruh ia ki kyndon, bad ki kyndon ki long ba u ne kaba apply ban ioh ia ka jingmynjur jong ka hima ban apply Trading Laisen, u ne ka dei ban don ia dur thep bot.
Ha kane ka jingialang paidbah u president jong ka KSU u Bah Daniel Khynriem u la ong ba ha dien ba ki la ia shong kyrkhat sani halor ka jingkhot ia kren jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul ki la shim ia ka rai ban pdiang ia kane ka jingkhot ia kren kaban long ha ka 29 tarik mynta u bnaiHa ka juh ka por la pyntip paidbah ba ka rai jong ki seng bhalang baroh ka long ba kane ka jingleit ia kren kan long bei tang ha kawei ka nongrimb ad kata ka long ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP lada ka sorkar kam pyntrei kam noh ki sa pynbna ia ki jingiakhih paidbah ban pynbor ia ka sorkar.
Katkum ka rai jong ka iing bishar kaba ha khliehduh jong ka Ri India ka long ba ia ki skhim pynroi dei ban pyntrei kam ha baroh ki shnong kiba hap hapoh ka 50km sawdong na katei ka jaka tih mawshun,baroh ki shnong ki don 52 tylli, hynrei  ia mynta tang pyntrei kam tang ha kine ki shnong ka Nongtrai, Shella, Mustoh, Nongwar, Laitkynsew, and Nonglait.
“Ki shipai ki la kawang da ki bom pynsat khmat bad ka PAG (pump action gun) ban pynpra ïa ki paidbhur kiba la sdang ban pynibor.
Kane ka jingialang ka la sdang hapoh ka jingpyniaid jong u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka that ka rep ka riang, u Narendra Singh Tomar ha kaba la ai um shuwa ia u jingthung oil palm bad ka jingpyni ia ka phlim halor ka rukom thung ia une u jingthung.
Kane ka mat, kam dei tang ka kam jong u Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya hynrei ka dei ka mat jong ki ar tylli ki Jylla," la dawa ka Forum.
Ka KSU ka ïohi ba ka jylla Meghalaya la bynta ha ki ar thaiñ, kata ka Garo Hills kaba bun paid ki Garo bad ka Khasi-Jaiñtia Hills kaba bun paid da ki Khasi (Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram bad Lyngngam).
Na ka liang jong ka Federation of Khasi States, Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya ka phah ia kane ka khubor sngewlem sha ka kong Tynrai Laloo bad ki khun bad baroh kiba ha iing, ki dap da ka jingsngewsih ban ioh jingtip halor ka jingkhlad noh u Bah Chester Roy Shabong mynta ka sngi.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew na katei ka shnong ka long ba kine ki lai tylli ki iing briew kiba la ngam hapoh wah kala jia ha kine ki ar sngi ba jur palat u slap ha kaba ka Wah Umngi kala khlong ia ka khyndew kaba don ha ruh jong ka shnong.
Snem Thymmai ba dap kyrhai.
Une u samla u la kyntu ruh ia ki samla ba kin iaid ryngkat bad ka shnong na ka bynta ka bha ka miat jong ka shnong.
Na ka liang jong ka seng kan pynlong shibun ki jingiakhih nangne sha khmat lada ka sorkar kan nym wanrah ia ka rai sorkar ha kane ka dorbar tlang ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla.
Na ki 220 tylli ki ksul kiba la buh thong ban pynioh ia ka internet na kine 160 tylli ki skul la dep ban ai internet.
Ha ka por jan miet ka la don ka jingiakren halor ka phang ka bynta jong ki nongthoh khubor bad ka Election kaban sa wan ha ka jylla.
Shillong, Nohprah 21: Ban shna thymmai  ia ki ophis jong ki Deputy Commissioner, ki ophis jong ki Block bad ban maramot ia kiba la don, ban shna ia ki iing skul, ki police station ha ka jylla, ka jingialang jong ka cabinet kala shim ia ka rai ban shim ram T.1500 klur na ka NABARD.U Myntri Rangbah ka jylla haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba, ka sorkar jylla kan shim ia kane ka ram na ka NABARD katkum ka jingkhein kaba katei ka shant treikam jong ka sorkar pdeng kala ai ia ka jingkhein ba ka jylla Meghalaya kalah ban shim ia kane ka ram.
Ka Committee ka la rai ban pynlong biang ia ka jingialang hadien ar taiew khnang ban shong bishar kam halor kane ka jingjia bad kiwei de ki kam kiba mih thymmai.
Ka sorkar jylla Meghalaya naduh ba sdang kala dep ban shim ia ka rai hapoh jong ka kabinet ba ka pyrshah ia kane ka CAB, 2016 bad la shai ka sngi na ka liang jong ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u myntri rangbah u Conrad kin leit sha Delhi ban pynpaw ia kane ka jingpyrshah hapoh ka sorkar pdeng.
Ha kane ka jingiakynduh la ia kren ruh halor ka soskular ia soi ia suk ha pdeng ka seng lehnoh ANVC bad ANVC(B) ha kaba bun na ki kyndon kiba la ia soi ym pat pyntrei kam haduh kine ki sngi na ka liang jong U Conrad u la kyntu ia u myntri kam poh iing ba un kham pynkloi ban pyndep ia kane bad ka jingpynkylla noh ia ka Sixth Schedule.
Ha Meghalaya, la pynlong ia kane ka jingialang ha IIM Shillong ha Umsawliha kaba ka IIM Shillong ka la iatrei lang bad ka DIPAM ban pynsaphriang jingtip.
Katba u Bah Joy u la kwah ba ki District Council kin don ka jingiadei kaba iadei beit bad ka Sorkar India.
Ha kane ka jingialang, ka centre ka la sam 500 tylli ki certificate sha ki samla pule computer bad ka ktien ka thylliej kiba la leh bha.
Lada wan mano mano na kine ki ar seng ka shem lanot ka la ap lypa ia ka jaitbynriew, lait noh tang lada ka seng UDP kam ap khmih ban pynhiar raibi ha ki paidbynriew salonsar.
Ha ki saw bnai naduh u bnai Kyllalengkot haduh u bnai Iaiong 2017 kiba pynkhein ia ki kyndon da ki nongniah kali ki long haduh 6948 ngut bad ka kuna kaba ki pulit kila dain na kine ki briew kiba niah kali khlem but ia ki kyndon ain kala kot sha ka T.24,88,330 lak tyngka.
Shillong, Jymmang 01: Ka ophis jong u planning ophisar jong ka East Jiantia Hills District ka khot aplikoshon biang na ki seng trei moh sngewbha kiba dei hapoh jong ka East Jiantia Hills District na ka bynta ban ai jingiarap pisa ban pynlong ia ki jingai jinghikai kumno ban kyntiew ia ka ioh ka kot katkum ki kyndon kiba la buh da ka sorkar.
Ha kane ka sngi kala don ka jingiakynduh bad ka jingiakren bad ki samla pule hapoh jong ka  Don Bosco College ha Tura, bad ki paidbah hapoh jong ka iew Rangram kaba don sha bar jong ka sor Tura.
/10/2012 dated 18 July 2012, sha u Chief Secretary, Meghalaya, kaba pan jingmut halor ka Memorandum ba la phah da ka Dorbar sha ki bor Sorkar India ha u June 2012.
Ha kane ka jingiakop kala ioh ia ka nam “Ambassador for Queen" kane ka jingiakop kala long ha ka 02Risaw 2022 , ka kong Sweet kala pynpaw ia ka jingsngewnguh jong ka ia ka sorkar, kiba ha iing ha sem, ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan ia ka ha kane ka jingleit ia shim bynta ha katei ka jingiaop thie bha briew.
Kumta, ha ryngkat ka Green Hydrogen bad ki Biofuel, ka India ka kyrshan ia ki kali elektrik lyngba ki skhim Production Linked Incentive ban shna ia ki advanced chemistry cell kiba 50 Gigawattkynta bad ka la pynbna ruh ia ka Viability Gap Funding bad ka jingmap ha ka jingsiew customs ha kine ki kam.
U bah Robert G Lyngdoh ha ki san snem jong ka jinglong MLA u la bat shibun ki tnad sorkar kum u myntri bad khamtam eh ia ka tnad kam poh iing, kane ka jingkhlad kala wanrah ka jingduh ym tang ia ka iing ka sem hynrei ia ka jylla baroh kawei.
U la ong ba katkum ka jingkhien kaba la buh da ka sorkar pdeng ha India ka jingshah leh beijot jong ki kynthei ka la kiew naka por sha ka por bad kumba kalong mynta ka la kot sha ka 53%.
Nartiang National People’s Party SNIAWBHALANG DHAR (WINNER), 2.
Katba na ka bynta ka 2-Tura (ST) Parliamentary Konstitwensi ki don saw ngut, ka Agatha Sangma NPP, Zenith M Sangma AITC, Saleng A Sangma INC bad u Laben Ch Marak.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah James S Lyngdoh Working Preisdent.
Ka jingshongkha khynnah bad kumta terter bad u la khot la wer ruh ia ki nonghikai bad ki khynnah pule ka thain ba kin long ki ambassador ki ban trei shitrhem ban iarap pynduhjait ia ki jingsniew kiba kum kine na ka distrik bad ka jylla hi baroh kawei.
Mawtamur, Nailur 22: Ki paidbah nongshong shnong ka shnong Nongwah-Mawtamur kila pynpaw ia ka jingbitar jong ki pyrshah iala u jong u MDC u bah Victor Ranee u ba la kylla ia la ka juban ba la khlei ha u snem 2017 ha kaba u la kular ban pynih skhim ban shna ia ka jingkieng ha ka wah Umksiah kaba dei ka lynti iaid paidbah.
La ong ba ka PAC ka sngewkhia haduh katta katta ia ka jingktah ia ka mariang.
Hynrei kane ka kam ka long kaba khia bha ha kaba ki hap ban da but thik ba thik katkum ki kyndon ain.
Ki nongshongshnong jong ka shnong Nongtalang kila sdang biang ban mad iaka jingjynjar naka jingwan ka umsaw haki tyllong umbam umdih jong ka shnong.
Ka Seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia ba ka Sorkar ka lah pynlut lehse da ki phew lak bad klur tyngka na ka bynta ban pynlong ia ki eksamin bad interview ban thungkam nonghikai ha u Snem 2010 kaba dei hi ka pisa paidbah lyngba ka jinglum khajna ka jong ka na ngi ki Nongshongshnong jong ka Jylla.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District Administration haba ki iohi ba kine ki nongialam jong ka KHNAm ki la rai ban pynlong beit ia kane ka jingshah thngan ha kane ka jaka ki la wanrah ia ki Bus bad tan ia kin a katei ka jaka bad leit buh ia ki shawei pat kaba lait na ka kyndon 144 CrPC.(SP News).
Ha ka jingkren jong u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba kane ka jingpep skul jong ki khynnah kala bun shisha.
Ka Dorbar Dong Demseiñïong ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingkhynra laisen khaïi da ka FKJGP Shillong City hapoh ka shnong ha ka 8 tarik mynta u bnai.
U la sdang kum uin ka Jana Sangh, u la pynkhreh ia ka seng sain pyrthei kaba la thaw ha ka ri India kaba la ioh ia ka jinglaitluid- ka BJP bad u la pyniaid ia ki kam jong ka seng hadien ka jingkhlad noh u Shri Syama Prasad Mookerjee bad u Pandit Deendayal Upadhyaya.
Ïa mynta, ngim shym la ïoh kurup ïa ki tiar siat na ki," u la bynrap.
Kane ka jingleh donbor jong ka jylla ka Assam ka long na ka por sha ka ka por ha kaba u la kdew iaki katto katne kijingjia, ha u snem 1979 ka Assam ka la buh iaki 380 ngut ki Nepali ba kin shong shnong ha ki khlaw jong ka jylla Meghalaya kaba hap hapoh ka riad Nongmynsaw.
Shillong, Nailar 30: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr A War mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive ha jylla ki long 60 ngut, na kine 31 ngut ha East Khasi Hills, 4 dei na ki kynhun shipai bad 27 ngut ki riew paidbah.
Ha ka jingkren u  P.Sampath Kumar, IAS Commissioner bad  Secretary ka tnad rep jong ka sorkar Meghalaya u la ong ba ka sorkar kala wanrah buh kilad trei kam bad ia ki yn pyntrei kam ha baroh ki District ha ka jylla Meghalaya.
Ka jingai ia kane ka khusnam ka long ban pynsah kynmaw ia u tei u rangbah  u ba la long u Nongseng ia kane ka Khatsawphra Sport Association.
Kane ka jingbym poi jong u Dr Mukul mynta ka sngi sha kane ka jingialang ha State Convention Centre mynta ka sngi  bun na ki nongtrei jong ka party na ki District bapher bapher kila don ha ka umdum ban ioh ba u nongialam ka CLP un pep bad kaba la kham pynkyndit shuh shuh dei ka jingbym poi wat tang u wei u MLA na Garo Hills.
U Pawan Kumar Singh bad ka Sheila Kanungo baroh at ki la ia shah jied khlem da don jingiakhun na ka bynta ar tylli ki kam (post) joint secretary general NRAI.Wat hapdeng ka jingshah ai mokutduma ka NRAI ka la rai ban iaid sha khmat ban pynlong ia ka jingiajied na ka jing ai mokotduma na u Yadav ha Delhi High Court, ha kaba la bud s aka jingbthah jong ka sports ministry’s ban sdang biang ia ka jingjied ia ki nongkitkam naduh ba sdang namar kajingkynthoh ka jingujor na u Yadav uba dei u Lok Sabha, MP na UP Jaunpur constituency.
Shillong, Naiwieng 23: Ka jingleit kanbas ilekshon jong u National President jong ka seng NPP, u Conrad K Sangma sha ka jylla Mizoram la pynkut mynta ka sngi da ka jingialang paidbah ha Serchhip Konstitwensi ha kaba ka party kala pynieng ia u Kapliana Pachuau u nongthoh khubor ba paw la jylla pyrshah ia u myntri rangbah u Lal Thanhawla na ka party Congress.
“Ngi suba jur ba katei ka tdem ba rben bad ba iong kaba pynmih na katei ka karkhana ka lah ban ktah jur ia ka koit ka khiah jong u  paidbah ba shnong ba sah sawdong jong katei ka karkhana bad ruh ia ki nongleit nongwan lyngba jong ka NH-44 bad khamtam eh ia ki khynnah skul jong ka Good Shepherd Secondary School kaba don tang mar shilliang surok bad katei ka karkhana", ong sa u Bah J.Reachingson Siangshai, Vice President, ka AJYWO Central Body.
Shillong, Jylliew 26: Katba ki pulit ki dang ia bum kam ha kaba pyniaid rally ia ki bike ha Sardar Police station ban rakhe ia kane ka sngi pyrshah drugs ha ka pyrthei, kiwei pat ki pulit kiba dang iaid pahara ia ka Police Bazar kila ioh ban kem ar ngut ki briew ryngkat bad u kynja u ba la kot haduh 41.198 kilo ia kaba la song bha ha ki jingsop kot.
Ka Dorbar kala dep ruh ban phah ia ka jingweng noh ia ka jingiasoi hapdeng jong u CEM ka KHADC lem bad u Syiem ka Hima, u Pa’iem Latho Manik Syiem, ki ar ngut ki myntri ba kynthup ia u Myntri M.B Kharlukhi bad u Myntri K Langstieh sha u CEM jong ka KHADC la ong u Paiem Thwelson.
Ia ka jinglong kyrpang jong kane ka jinglap ia kane ka galaxy lah ban sngewthuh lyngba ka jingmih khubor ha ka kot “Nature Astronomy" kaba pynmih na ri Bilat.
Kane ka skhim kan iarap shibun ia ki nongkyndong ha kaba ia dei bad ka ioh ka kot namar lyngba kane ka sngi kin ioh ban trei shispah sngi ha shisnem.
Shillong, Risaw ,11;Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee  kila ia shong pyrkhat mynta ka sngi  bad ban ia peit ia ki application jong ki kyrtong kiba kwah ban ia aireng haka MP elekshon ban sa long ha u snem 2014 na ka bynta ka 1-Shillong bad 2-Tura  parliamentary seat.
Ka sorkar ka don ia ka thong kumno ban leh ban wan rah sha ka jylla ia ki lad jingsumar kiba biang na ka bynta jong ki paidbah nongshong shnong bad wat hapdeng ki jingeh kaba ki hospital ki bym dei jong ka sorkar ki ia kynduh ki la ialeh ban pynbiang ia ki jingdon kamjong ki paidbah ha ki liang jingsumar khamtam ha ki nongkyndong.
Katkum ka jingong jong u, ïa ka soskular jingïamynjur ladep ïasoi hapdeng ka tnat Home (Jail) bad ka tnat Urban Affairs ban pynkynriah noh ïa ka Shillong District Jail sha New Shillong Township.
Shillong Iaiong 17:Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, (kaba kynthup ia Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Federation of Khasi States, KiSirdarship, Ki Dolloi) kan ia kynduh ha por, ha office Lumjingsuk, Demthring, Shillong ban ioh ia ka report halor ki kam kiba mih na ka shithi na ka tnad Ministry Home Affairs, Sorkar India, ba la phah copy da ki bor KHADC halor ka jingpynbeit thymmai ia kiba bun ki kyndon jong ka Sixth Schedule (6TH Schedule Amendment Bill 2012 ) jong ka Constitution Ri India.
Ha kane ka sngi u Vicar General jong ka Arch Diocese Shillong u phadar J Madur ruh u la ia don lang.
U tei u nongialam jong ka HANM u la ka long kaei kaei kaba sngewlyngoh ban iohi ba ka sorkar kam sngap ia ka jingdawa jong ki paidbah ka ap haduh ban da pynlong ia ki jingiakhih.
Sangma na ka 37 – Kharkutta Constituency (ST), u Nilkamal D.Sangma na ka 45 – Tikrikilla Constituency (ST), u Dr.Tweel K.Marak na ka 39 – Resubelpara Constituency (ST) bad Desang M.Sangma, Ex-MLA na ka 42 – Rongjeng Constituency (ST).
Ka jingioh kem jong ki pulit ia kine ki lai ngut na Jhalupara ka long ba kine ki briew ha dien ba ki la dep dih drug kila sdang ban thaw jong klumar ha kane ka thain bad ki pulit kiba don ha kane ka jaka kila kem ia ki mardor.
Shillong, Lber 26: Ka Hynniewtrep People Social Organisation West ‘Khasi Hills District kum kawei na ki seng bhalang hapoh ka thain ka dap da ka jingsngewkhia ia ki paradoh parasnam kaba la jia ha ka jingshah ktah ha u eriong ha ka 19″ tarik mynta u bnai ha ki shnong kiba hap hapoh ka thain umyiap ha kaba saw ngut ki mynsiem kordor ki la duh noh ia la ka jong ka jingim bad kiba bun kiba mynsaw kiba duh ia ki iing ki sem.
Shillong, Nailur 13: U Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ka jingtohkit ha kaba ia dei bad ka jingshah siat u bah Chersiterfield Thangkhiew kala sdang kane kaba u tip.
Ha kajuh ka por, ka lahduh jong ka nam Miss Teen Meghalaya 2024 kan ioh rung beit sha ka jingiakop jong ka Miss Teen Diva 2025, kaban long ha sor Jaipur, Rajasthan.
Kum juhka Ri India ruh kaba la shah ktah kala shim ia ki lat ki lynti ban iada ia u paidbah jong ka Ri.
Ban pynlong biang ia ka Recruitment ban thungkam ka Sorkar ka hap ban pynlut pisa biang.
Ki shipai BSF ha kane ka por ai jinghikai nalor ba ki ai jinghikai ei ki air uh sa ka bam.
Hato ka sorkar kan pyllait katno tylli ki truck ha ka shi sngi.
Da kane ka jingsdang bha jong une u surok, kiba bun ki nongniah kali bad heh bad rit, ki  sngewtynnad bha ban ñiah sted ia ki kali jong ki ha ka jingiabeh kam.
Katkum ka jingkhein jong ki shipai BSF ba ha kine ki saw tylli ki trok kiba la ioh ban bat ha East Jaintia Hills ki don 57 tylli ki muid kiba thmu ban phah sha Bangladesh lyngba ka khappud namar ha katei ka thain ym pat ker ksainar shiah ha khappud India bad Bangladesh.
La shai ka sngi ka President kan wan sa Shilong bad kan ia kynduh ia ki paidbah ha ka jingialang ha Mawphlang jan ka Law Kyntang ha kane ka jaka kan ia kynduh ia ki kynhun ki seng kyntthei kiba la jied na kyllen kylleng ki shnong ban ia don ha kane ka ka jingwan ka President ka Ri India.
Ha ba kdew ia ka phangma ka ba lah ban urlong ha ka lawei ynda la dep thaw sorkar ka long kaei kaei ka ba baroh baroh ki thrang bad angnud ban tip noh kloi katba lah.
U la ong ba ha duh mynta ki truck ki ba hap ban rung sha Bangladesh ki hap ban iaid lyngba tang na ka Dawki.
Haba u SP News Agency u la ioh ia kane ka jingtip la leit sha katei ka jaka ban peit la katei ka jingkynnoh ka dei kaba shisha ne em, la shem ba haba kiba siew ia ka bai test snem kam kim ai risit ban ia kaei kaba la siew da kiba don kam ia kane ka jingtest snam kumba la phah da ki doktor.
Kiba kwah ban shim bynta ki lah ban ioh jingtip ba kham bniah bad ki  form ha kine ki jaka, bai rung kadei 300.
U la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban long kiba jai jai bad ka mynsiem ia ia ieit para briew ka dei ban don kumba ka la juh long baroh shikatta.
Ha kajuh ka por, ka KSU ka ladep phah ïa ka jingthoh sha u Director jong ka NEIGRIHMS u Dr.Nalin Mehta ban pyrkhat lem ïa kane ka jingeh kaba la mad da ki nongthep kam trai jylla.
Katba u bah effrey Warlarpih kum u Head Coach, Damehi Kyndiah Manager bad u bah Baiainehlang Bareh Physio.
Shillong, Naitung 10: Kala shim por haduh 21 snem ban ioh ia ka Civil Sub Division has Mawshynrud, ka jingdawa ban ioh ia ka Civil Sub Division kala sdang ha u snem 1996, ha dien ba la ioh ia ka Administrative Unite, la ong u Bah Witting Mawsor MLA jong kane ka jaka.
Ha ba kren ha kane ka jingialang kum u skhat khot kyrpang u la pynkynmaw ba u kpa jong u u PA Sangma bam kwai ha dwar u blei u la pynkynmaw ba u juh kren hapoh parliament  jong ka RI India bad u la ong ba ka long kaba sngewtynnad ban tip ka Bodo Land University  kan pynlong ia ka jingkren ha  kaba ia dei bad u P A Sangma.
Kine ki saw ngut kiba kyntheup ia u Beneslaus Khyriem (21), Biangbor Lyngdoh Paliar (29), er Rapborlang Nongrum (27) Kitboklang Khongwar  (20).
U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba baroh ki trai dukan kin hap ban bud ryntih ia ki jingbthah jong ka sorkar kiba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah na ka por sha ka por.
of Meghalaya hapoh ka jingialam jong U Samla Kitboklang Nongphlang, kum u State Escorting Officer.
Kane ka samla ka dei na ka shnong Upper Babupara, Tura, West Garo Hills District.
Ki pulit kila kem ia u Teiborlang u ba la 24 snem.
Ia kane ka jingialang mynta ka sngi la plied a u K K Sharma, IPS, Director General, BSF, ha kane ka sngi la pynlait paidbah ruh ia ka kot kaba lai ‘BSF Health Magazine 2017’ da u tei u heh duh jong ki BSF ia ka shap kaba ia dei bad ki dawa hapoh ka kynhun shipai ruh la pynlait paidbah mynta ka sngi ha dien ka jingkren pdiang da u Dr.H.L.Raskaran, IG, Director Medical.
Kane ka trok kaba la bat da ki dkhot jong ka seng FKJGP mynta ka sngi ka don ia u number AS01-DD-7867, katkum ka jingujor jong ka seng la ong ba kine ki dieng  la ot khlem da ioh ia ka jingbit na ki bor jong ka ain bad la tar dieng kubit ha ki karkhana ot dieng kiba long beain.
Ki don ki briew na ki thain rilum kiba sah ha Jammu and Kashmir.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong, “ngi dang bishar ïa kine ki bynta namarba ki bun bha kiba dawa ïa ka Police Station ha baroh kawei ka jylla bad nga ruh nga dei uwei uba pynpaw ïa ka jingsngew ba ngi dei ban pynkhlaiñ ïa ki Police Station kiba la don lypa bad ban pyntreikam shispah na ka shispah bad ban bishar bniah shwa ban ïaid shakhmat.
Ha kajuh ka rukom ki durthoh ki la phalang ia ki snap tynrai bad ki jnit ki jnat jong ka thohdur mynnor na ki bynta bapher bapher kum ka Lanjiya Saura na Odisha, Warli na Maharashtra, Madhubani na Bihar, Bhil na Rajasthan, Kond na Madhya Pradesh, Pithura na Gujarat, Kuchipudi na Kerala, Jadopatiya na Jharkhand bad byllai kiwei kiwei ki rukom thohdur tynrai na ki deity jong ki paidbynriew bapher jong ka Ri India.
Shuh shuh, ha kane ka shnong la shong la sah tang da ki Khasi-Pnar naduh mynkulong mynkumah bad ka hap ruh ha ki Elaka bad Hima ki Khasi-Pnar.
Ka seng ha la kylli na ki paitbah ki rangbahshnong jong kitei ki thai ki pynpaw ki khlem don kano kano ka jingtip shuwa va kin leh ia kane.
Haba kren ha ka jingialang kaba la pynlong ha Jaiaw Lum pylon u bah marbaniang u la ong ba kim dei ki stad saian kiba ieng ha katei ka jaka ban kren bad ki doctor ki dei tang ki nongsumar ia ki nongpang kin nym lah ban batai, kane ka jingpynbor ha kane ka jylla Meghalaya ban ai Tika da kaba khlem burom shuh ia ka kynhun World Wide Rally.
Ka seng ka ban jur ia ka sorkar jylla ba kan weng ia ka jingthmu ban lilam ia ka MeECL sha ki kompani Shimet bad ka seng kan iaibteng ban pyrshah jur ia kane bad lada ka sorkar kam patiaw satia kan seng kam banse ban pynlong da ki jingiakhih.
Na ki khyndai ngut ki kher ki mer na ka thaiñ Shatei Lammihngi, ki ba la mihkhmat ia ka jylla Meghalaya ki long u Bah Raphael Warjri, Dr Kamal Jhunjhunwala bad Bah Keith A Pariat.
Halor ka jingkyntoh jong u Dr RC Laloo na ka liang jong u Dr Kharlukhi u la ong ba lada u Dr Laloo u sngew ba ka jingsawa jong ka party NPP ka long thylli balei u ong ba un nym ia khun shuh ia ka MLA Election ha u snem 2018.
Haba kren ha katei ka jingplie ia ka TMC ha Jirang u Dr Mukul u la kynthoh jur ba kane ka sorkar MDA kaba mynta kane ka sorkar kam lah ban synshar u la kynnoh, kala hair ka pule puthi, ka jingshah ktah ha ki kam pud kam sam bad kiba bun ki jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 168 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 89 ngut, West Khasi hills 47 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang baroh haduh mynta ka sngi ki don 76391 ngut.
U Treiborlang Suchen u la bynrap ba ka Sub- Division kaba don ka jingheh kaba heh kata kumba 405sqkm bad 95 tylli ki shnong bad kata ruh ki lynti kiba sniew bha kan long kaba eh tam ba kano kano ka ambulance kaba don sha bar ka Sub Division ba kan lah ban iarap ia ki nongpang ha ka por iba rit.
Na ka liang jong ka sorkar kala iakren ruh bad kiwei ki jylla ban wanrah ia ki briew jong ka jylla kiba dang sah kut sha bar jong ka jylla, ka sorkar kala ia kren ruh ban mang ia ki plane kiba kyrpang ban kit ia ki briew kiba lah ban siew ia ka bai plane.
U myntri rangbah duh jong ka Ri India u la ong ba kane ka dei sa kawei pat ka jingjop namae kane ka Kakrapar Nuclear Power Plant ka dei kaba la shna ia ka da ki kor ki bor kiba la pynmih na la ka jong ka Ri bad ka dei kaba heh tam haduh mynta.
U Myntri la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ki nongtrei hapoh ka MCCL ki don 280 ngut , la ong ba ka sorkar ka siew ia ka tulop jong ki hynrei ka don kaba sah ruh, ha kine ki lai snem 2020-2023  ka jingiarap pisa ka sorkar sha ka MCCL ki long ha ka sien kaba nyngkong, T.13.18 klur, T.6.6 klur, T.25.48 lak, T.21.51 klur bad kaba khatduh T.4 klur tyngka.
Kiba la koit mynta ka sngi pat  ki don 5 ngut, 3 ngut ki dei ki BSF na East Khasi Hills District, 1 na Ri Bhoi District bad 1 na East Jaintia Hills District.
Shillong, Jymmang 16: Ka jingbym don ia ki nongtrei ha jaka sumar marad ha ki ar tylli ki jaka, ha Thynrai bad ha Thangsning kiba happoh jong ka Mawkynrew Block kala pynlong ba hap ban kit sha Shillong ban phah sumar ia ka shniang ba shitom.
Ia ki jingkylli barit la dei ban shu pyndonkam da kito ki jingkylli ba haba bishar ia ki dei ban shu scan da ki computer.
Ka jingthung ia ki siej kan iarap ha kaba kyntiew ia ka jingmih na ki jaka rep bad kane kan kyntiew kylla ia ka ioh ka kot jong ki nongrep.
U la ong, “Namar ka jingdon ka khlam COVID-19 ha kylleng ka pyrthei, ka la pyrkhing ia ka leit ka wan jong ki briew, hynrei wat nym pynlehnohei ia ka lad ban wan jngoh kai ia ka Meghalaya, namar kalong ka jaka kaba itynnad.
"Shuh shuh, une u nongïalam ka BJP u la ong ba ka party ka long kaba la pynkhreh ban ïakhun ïa ka elekshon.
Kaei ka jingthmu, ki thmu ban kurup ei ia u khaw ba ki la thung shitom da ki briew jong ngi.
Kum ban shu pynkynmaw, lai ngut ki briew ba la suba ba ki dei ki nongtuh kali na ka jylla Assam ki la shah thang im ha ka khlaw kaba don ha East Garo Hills District ha ka step sngi Balang bad ki Pulit ki la ïathuh ba ka la don ka jingsuba ba ka lah ban dei ka kynhun jong ki nongtuh kali kiba la leh ïa kane ka kam bymman.
Shillong,Risaw,16:Ka Laitumkhrah Higher secondary school shillong kan rakhe iaka Plantinium jubilee haka 22 bad 23 tarik  myta u bnai ,yn pynlong iakane ka jing rakhe ha Soso Tham Auditorium,  yn sdang naduh ka por 10 baje mynstep Haka 22 tarik u Risaw u kongsan hakane ka sngi u dei u Prof R.C Laloo uba dei ruh u Deputy Chief Minister,bad ha ka juh ka por un pyniaid iaka jingialang ha katei ka  sngi.
Shillong, Nailur 06: Ki nonghikai kiba la thung kam  na ka skhim “Sarva Shiksha Abhiyan"  jong ka sorkar pdeng kila thaw ia ka seng All Meghalaya  Sarva Shiksha Abhiyan School Teacher Association (AMSSASTA) bad ha ka general meeting kaba kila long mynta ka sngi kila shim ia ka rai ba ka sorkar ka dei ban siewlang ka juh ka tulop ia u “Fourth Teacher"  lane u ta u nonghikai u saw namar ka don ka jingiapher ha ka rukom siew wat la ki hikai ha ka juh ka skul.
Shillong, Risaw 04: Ka sorkar ka sngewkhia jurbha halor kane ka jingkhapngiah ki kali ha ki surok ha kane ka nongbah Shillong bad khamtam ia ka jingsahkut kali hapoh ka GS Road ha ki bynta jong ka Mawlai, ha kaba bun sien ki nongleit nongwan ki sah kut da ki palat kynta.
Na ka liang jong ka sorkar ka kwah ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kum ka nongbah ka put ka tem jong ka Ri India, ka sorkar kan pynlong  ia ki tamasa bad na ka bynta kane ka sorkar kala mang pisa T.20 klur tyngka, ka sorkar kan wan rah ruh ia ka polisi ha kaba ia dei bad ki kam shna phlim bad la mang T.5 Klur.
Shillong, Jylliew 30: Ka tnad pule ba ia ei bad ka kam ain, jong ka skula bah North Eastern Hills University kala pynlong ia ka jingai jingpynshai ha kaba ia dei bad ki ai thymmai bad ia dei bad ki kam sniew ha ka sngi saitjain ha iing dorbar Mawkynroh.
Ki la ioh ka jingai mynsiem ba la donkam ia ki paidbah nongrep ban buh ia ki masi lajong lane ban thied ia ka sboh na la ri lajong kum shibynta ban tikna ba ka sboh masi ka dei kaba kham duna ka dawai chemical.
Ha kane ka jingialang kaweina ki nongpyniaid jong ka Kripa Foundation ka  Sherrarad Wallang ka la ong ba haba ka don ka jingiatreilang ka long kaba jop.
Ha ka sngi nyngkong haba ka UDP party kala pynlait paidbah ia ka “manifesto" kular ilekshon, ka la thoh shai shuwa ban poi sha ki mat trei kam, kala thoh shai kdar  “ Ka Election Commission of India(ECI) kala buh ia ka 27.02.2019 ban don ka election jingiajied paidbah ha baroh ar tylli kitei ki Council,(KHADC bad JHADC)".
La ialam ia ki dkhot jong ki SHG jong ki longkmie DAY-NULM sha ki jaka pynkhuid um ne ki Water Treatment Plant (WTP) ba kin sngewthuh ia ki rukom treikam ha ka jingpynbiang ia ka um kaba khuid bad kaba shngain sha ki longiing.
Shillong, Nailur 05: La dang kham pynriewspah shuh shuh ia ka jingdon ki kot ha ka ktien khasi bd kane ka kot ka long halor ka jingim jong ka kurim jong u Thomas Jones kabala tip kyrteng ka Anne Jones.
Shillong, Nailar 18:  Ka jingialang jong ka Congress Legislature Party (CLP) ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban kyrpad ia ki paidbah jong ka jylla ba kin bat ban pynneh pynsah ia ka jingshong suk ha ka jylla.
Ha Ri Bhoi ki don 22 ngut, East Jiantia Hills 2 ngut, West Garo Hills 8 ngut, South Garo Hills 2 ngut, East Garo Hills 1 bad North Garo Hills 1.
U la ai khublei ia baroh ki KUR kiba wan shakhmat ban ia shim bynta bad u la ong ba kane ka pyni ba ka jaidbynriew ka dang im ka dang skhem ha  la ki nongrim.
Kito ki poiwir bym kwah ban don ha Meghalaya ki lah ban mih noh na ki shnong bad ki jaka ki hima khasi ngim don kam ia ki.
Hynrei kumba ka long haduh mynta kam pat lah ban phah ia ki nonglam jong ka UN.Ki  Tibetan kiba don ha kylleng  jong ka pyrthei ki dap da ka jingsngewnguh ia ka sorkar India kaba la ai ka jingkyrshan ha kane ka jingialeh ka jong ki.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki paidbah na kylleng kane ka sor shillong ki la leit ban phah eksamin ia lade ha ki doctor bapher bapher kiba don ha kane ka sngi, kum ki dkotor khmat, bniat, shyiang bad kiba ia dei bad ki jaid jingpang ba ha rukom.
Dei ha ka  25 Jymmang 2022 ka seng kala phah da ka jingthoh sha u Vice Chancellor ka skul bah NEHU ha kaba kala kyrpad ban buh ia kane ka jaka ai jinghikai ha NEHU, namar ka NEHU ka dang don shibun ki jingduna  lada ioh ia kane ka jaka hikai ha NEHU kan iarap ia ki paidbah ba dei ki riew lum kane ka jylla Meghalaya kiba thoh ia ka Civil Services Examination ba pynlong da ka UPSC.Ka KSU kala pynkynmaw ba ha ka 12Nailar 2022 u ophisar u la thoh sha u Dr.Vikas Trivedi, Director ba dei peit ia ka  Dr.Ambedkar International Centre, Ministry of Social Justice bad empowerment, Government jong ka sorkar pdeng ha kaba  u la kyrpad ban ai jingbit kynthup lang ia ki OBC bad ST.Ka KSU kala kdew ruh ba namar ia ka Tribal development Division la pynkylla sha ka Tnad ba dei peit ia ki Tribal Affair ha u Risaw 1999, kumta ki kam kiba ia dei bad ki riewlum kam hap shuh hapoh jong ka tnad Social Justice bad Empowerment kumta la kyrpad ban kynthup noh ia ki ST hapoh ka DACE hapoh ka skul bah NEHU ba kin ioh jinghikai ban ia khun ia ki Civil Service jong ka sorkar pdeng, ia ka shithi la soi da u shongknor ka tnad pule ka KSU u samla  R Kharjana bad u samla R Najiar Secretary.
Ki pulit ki lah  register case pyrshah ia u nongshna ia kane ka khubor bad ki lah ioh kem ia u hynnin ka sngi.
Ha kane ka jingialehkai  ka Shillong  Lajong kala ia kynduh bad ka Luch-Energia Vladivostok FC jong ka Ri Russia bad kala jop ha ka jingiakynjat penalty da 4-3 ha dien ba kine ki team kila ia thep mar lai kol ha ka jingialehkai.
Shillong, Naitung 20: U Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District u la pyntip bala ioh ban bat haduh 755 tylli kyntup ia ki kali bad ki thuk thuk kiba la pynkylla ia u solansar ban pynsaw ia ka sur kaba la pynwit ia ki paidbah.
Kiwei ki nongialam kiba la don lang ha kane ka sngi ki long u working president U Semford B.Sangma, U CEM jong ka GHADC Dipul Marak, Chairman ka GHADC Denang T.Sangma ka  NPP candidate na ka Selsella Constituency ka Ferlin C.A.Sangma bad kiwei kiwei ki nongialam jong ka party.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew kiba don ha kane ka por la ong ba u nongniah jong kane ka mini bus ha dien kane ka jingjia u la phet krad na kane ka jaka.
Ka Kong Agnes ka la ong ba ha ka kaiphot kaba ka seng ka la ioh la lap ba ka don ka jingdkoh ha ka rukom ai ia ka kaiphot namar ba u Ramu Thapa u ba la phet lang bad u Fullmoon ym shym don ha ka kaiphot, katba ka kyrteng jong u Kiewborlang Skembil u bym pat don ha phatok ha katei ka por u la mih kyrteng.
Ha dien ba la dep ban siew ia ka pisa, u President ka HPF ka shnat Tyrso u la phone sha ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ban pyntip ia kane ka jingshim pisa bad na ka liang jong ka DC kala kren shai ba ymd ei ban siew pisa haba shon dur Aadhaar.
Ka jingpynlut na ka bynta u snem 2024-2025 kan long T.329,07,00,710/- tyngka ia kaba ynsa pynlut ha kane ka snem mang tyngka katba ka jingmih baroh na baroh ki jingmih ka long T.329,02,67,300/- tyngka ha kaba ka jingduna pisa kala kot sha ka T.4,33,410 tyngka.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi la don wei bala ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang COVID-19 positive bad ne ba la ioh ia ka jingkoit dei na East Khasi Hills District, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang baroh haduh mynta ki long 92228 ngut.
Ha ka jingkren u nongbai buid jong ki samla pule jong ka skul bah NEHU u bah Rangdajied Marwein jong ka NEHUSU, u la ong ba lada ka BJP ka pdiang ia kane ka Bill ka long ba kam khien briew ia ki paidbah ka North East, la ong ba imat ka BJP ka kham khien kordor ia kita ki Bangladesh ban ia ki trai Ri kiba dei na North East.
Ki riew runar ki la rah bor ia u Thakur  ha ka 26 tarik jong u bnai ba la dep bad la pynthikna ha kine ki sngi kiba u la iap namar la lap ia ka met jong u ha kaba ka khlieh kam don shuh.
Ia kane u Bah Sanbor u la pynbna paidbah ha ka jingpynkup burom ia ki khynnah skul kiba la pass bha ha kane ka exam matrik kaba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education.
Haba ia dei bad ka jingiarung ia mih jong ki briew dang khang haduh ka 15 tarik Naitung.
Ka bynta kaba lai jong ka Khelo India Youth Games ka la iohi shibun ki kam ha ka sien ba nyngkong ba la shim da ka sorkar, ba kynthup ka jingbuh liengsuin ban kit ia ki nongialehkai na Kolkata bad Delhi sha Guwahati bad ka prokram go- green ka ban sa iohi ia ki kali elektrik ha ki jaka ba pynlong ia ka lympung.
Ka jingai jingmut ka kdew ia ki sienjam jong ka Tnat Information and Broadcasting ha ka jingpyllait ia ki jingai jingmut bapher bapher sha ki rynsan media, da kaba maham pyrshah ia ka jingkyntiew ia ki rynsan iathong bad khalai.
Kane ka pisa kan long kaba la pynmang lang haduh bad ki fund ba la mang da ka Tnad DoNER lyngba ka NEC sha ki Jylla ka thain shatei lammihngi hapoh ki scheme ba la don lypa.
Iakane ka jingialang la pynaiaid da u bah boney A Kharmalki u ba trei lyngba ki briew kiba duna kki dkhot met lyngba ka SSA 12 shnong Laitkroh bllock,U bah Boney haba kren ha kane ka jingialang u la ong ba u pynrem jur ia  kine  ki riew  kiba la nud bad shim ia ak jingim jong ka  bad u la kyntu ruh ia ki seng bhalang kiba don ha ka tei ka thain ba ki dei ban mih shakhmat ban peit,  ban iarap lem ia ka khia ka shon ia kum kine ki jingjia  khamtam lei ia ki briew kiba don ka jignduna ha ki dkhot met.
Ym dei ban pyndonkam ïa kino kino ki jaka mane Blei ban ai jingkren shaphang ki kam jied nongmihkhmat.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh jong u bah Sanbor Shullai MLA jong ka Shillong South ba ki don ki mawnongrim snaiap, haba iarap ban jubab ia kane na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba, na ka liang jong u u don ia ka jingsngewkhia kaba jur kumba sngew u MLA na ka Shillong South, u MLA jong ka Siju-Rangra bad kumba sngew u MLA jong ka Kharlkutta, Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar kan ia leh ban kiar ha ki snem ban wan ban buh ia ki mawnongrim snaiap.
Shillong Rymphang 20: Ka jingiakynduh lang jong ka seng rangbah Katholik Zone VI  jong ka Arch Diocese Shillong kala long ar sngi lynter hapoh Parih Nongpoh Ri Bhoi District bad ka phang pdeng jong kane ka jingialang kaba kila ia kren ka long “To imsngi nyngkong ia ka hima bad ka saindur bad u Blei Un sa pynbiang iaphi".
Katei ka surok ka long kaba paw bha namar ka dei ba ka rung sha khlieh Iewduh ha kaba ki dohkha naduh Andra Pradesh, ki pylleng, ki soh na kylleng ka Ri India, ki ktung ba bun jaid ki wan na sha bar ka jylla sha Shillong ha katei ka jaka hynrei ym don ba peit ia ka.
Ki la iakhun na ka bynta ki jingthrang jong ki.
Halor ki jingdon jingem ba iadei bad ka pule puthi, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka jingdon ka IIM bad ka pule puthi technology park, ki lad kamaikajih kin kiew ha ka thain.
Ki dei kiba ai mynsiemia ki nongialehkai ha ki por ban wan," u la ong.
Ha kane ka elekshon MLA kaba mynta ka ban long ha ka 27/2/2023 mynta u bnai dei tang u Dr Mukul Sangma ba ia khun na ki ar tylli ki konstitwensi, ha ka snem 2018 ruh u la ia khun na Ampati bad na Songsak bad mynta un ia khun na Songsak bad Tikrikilla.
Ka jinglut na ka bynta kane ka surok ha kaba mang pisa nyngkong ha u snem 2011 ka long T.1494 klur tyngka, hynrei ha dien ba la peit bniah biang ha kaba ia dei bad ka jinglut jingsep kan kot sha ka T.2023 klur tyngka kynthup ia ka bai shim khyndew ruh.
Haba la kylli na kiba don ha katei ka iing ka sngi kynmaw burom ia ka sngi iap jong une u syiem ba khraw, hato kila don ne em ki tiar kiba ia dei bad u Syiem Tirot Sing kiba la buh kyrpang ha kane ka iing kaba la tei nam na ka bynta jong u nongialeh pyrshah ia ka jingbam bein jong ki phareng ka jubab ka long ba haken ka iing ym don ei ei don tang ka iing.
Na ka liang jong ka seng ki don ka jingkyrmen ba u Lat ka jylla un sa shim khia ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Kane ka khubor kala pynsngewsih ia baroh kiba ia don ha kane ka kam bad ka long ka jingduh kaba khraw.
U Bah Thomas Passah u president ka KHNAM SYW haba kren ha ki nongthoh khubor ula ong, ka seng ka don ia ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingbun ki samla ba la nang la stad hynrei ki bym ioh kam ioh jam na ka daw ka jingbym lah ka sorkar ban pynrung kam ia kiba bun ki samla ba don sap ha ki ophis  sorkar.
Na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit ia kane.
Ka jingkynmaw burom ia ki BSF ba la khlad noh,bad ka jingteimot la shna ha BOP Kilipara kalong, watla ka thma ha kito ki por ka long kaba shyrkhei bha, Ka jingai jimgmut jong u IG ka Meghalaya halor ka jingteimot na ka bynta ki shipai ba la khlad noh ka long ka jingshong suk ha ka jylla baroh.
Na ka liang jong ki pulit kila shim ia kane ka jingujor bad mynta kila pynlong ia ka jingtohkit bad thwet ia une u nongleh kam sniew ban kem ia u.
Na ka liang jong ka sorkar ka pynrem jur ia kane ka jingkhot pakhang ophis jong ka seng HNLC,  la ong ba ki paidbah kim dei ban tieng ia kane ka jingshah pyntieng khoh tympan jong katei ka seng  namar ka dei ka kamram jong ka sorkar ban ai ka jingiada ia ki paidbah.
U Myntri Rangbah Dong ba ka nongrim kaba khlain jong ka India mynta ka long kaba paw lyngba ki jingpynkylla ha kane ka por.
Ki khat ar ngut  shipai kiba la shah pynkup burom mynta ka sngi ki long, u Colonel Jagdish Singh, u Lieutenant Colonel Bah Martin Khongmen, u Lieutenant Colonel  Narayan Thapa, u Naik u Bah Sarshon Lyngdoh, u hawildar Dhurba Singh Thapa,u hawildar  Raj Bhadur Gurung, Honorary Captain Narayan Singh Thapa, Honorary Naik subedar  DB Thapa, Honorary Captain Ganesh Bhadur Thapa, Honorary Naik subedar  Harka Bhadur Sarki.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri ka sorkar pdeng u la shah skhor ia ka jingkren u myntri rangbah ka sorkar jylla.
Haka juh ka por Ka HYC Amlarem unit hapoh ka jingialam u General Secretary ka Amlarem unit u ba long ruh u Sport Secretary ka Circle u Samla Bonanza lem bad ki dkhot ka seng mynta ka sngi kum shi bynta ban ialeh pyrshah iaka khlam Covid-19 la leit ban synreit dawai ha kylleng ki bynta ka shnong Amlarem.
Katba na ka liang u President ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ka jingkhang ia ka Internet ha kane ka jylla ka la pynduh ja ia ki paidbah kiba kamai bad im jakpoh bad ka la pynthut ia ki samla kiba pynkhreh ia ka eksam.
Hynrei ka sorkar kala pynmih ia ka Petrol bad die ia kane ka petrol ba khlehlang bad ka Ethanol.
Shillong Naiur 17: Ki samla kiba la dep ban ia khun ia ka eksamin ban ioh ia ka kam pulit ha u snem 2019 kila rai ban pynlong ia ka jingiakhih shongkyllain mungor ha khat ka ophis jong ka MBOSE namar ba ka sorkar haduh mynta kam pat pynlait ia ka resol.
