Kum ka jingpyrshang ki pulit kils pynmih ia ka jingpynbna ba ia kane ka surok la shah ia ki kali ban iaid ban rung bad ban mih, la kyntu ia ki kali ba kiew ba Ri Bhoi District kiba mut ban leit sha Pynthorumkhrah, Golflink, Mawlai Umshing ki lah ban iaid na kane ka surok ban lait ka jingkhapngiah kali.
La ong ba ka Preamble kalong ka bynta ba kongsan tam ha ka riti synshar jong ngi.
Kum u Chairman, u Bah Tiewsoh u la batai ba kane ka jinglehkmen kaba ar sngi, ka long ban pyni sha ka pyrthei ia ki jinglong kyrpang kum ka jaidbynriew Khasi Garo bad Jaintia ha kaba yn sa pyni iala ki jinglong tynrai jong kine ki jaidbynriew, la ka long ha ka riam, ka rukom bam bad ha kine ki ar sngi yn sa ai khusnam ruh ia ki nongrwai bat bit tam.
Kane ka long ka jingkhien kaba la ioh haduh ka miet jong ka saw tarik mynta u bnai.
Guwahati, Naitung  06:  Lah ban dei ka jingbakla ne ka dei ka jingleh khnang ym lah ban ong, hynrei ka la pynkyndit ia ki paidbah jong ka Nagaon District kaba dei   hapoh ka jylla Assam ha kaba u Dr Safiqul  Islam  u la otsher ia u khynnah ba dang shisnem hapoh  AJ Hospital, Marikalong.
U la iathuh ba sa tang katto katne snem ba u Dr.Andreas un shongthait noh na ka kam bad kumta ka la don ruh ka jingiasyllok bad u ban phai khmat noh sha ka sain pyrthei hynrei kaba sngewsih pat ba u la khlad jyndat noh.
U symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ia kane ka jingkieng ha Shella ia kaba la tip kum ka  wah Umiam la pynrung ha ka skhim ba ka sorkar jylla kala pisa lyngba ka World bank bad da la ioh ia kane ka pisa kin sdang noh ban pyntrei ia kane ka jingkieng kaba don kam.
U la ong ruh ba watla ka SDO jong ka Pynursla Civil Subdivision ka la khot jingïalang ïa ki kynhun hynrei kam shym la poi shaei shaei ruh.
H akane ka sngi kin ai ruh ia ka dorkhas ban dawa ba ki samla pule kane ka thain ki dei ban ioh ia ka jingiada.
U Chief Minister u la mynjur ban ia kren ban pynlong ia ka Commission lane ka jingiakren kaba kyrpang halor kane ka phang kaba ktah ia u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka Commission kala ia kynduh ruh ia ki katto katne ngut ki briew kiba la ioh ia ka jingiarap.
Ki don bun ki nongbah ha ka pyrthei bad ha ka Ri India jong ngi ruh khamtam ka nongbah Delhi bad kiwei kiwei ba ki briew ki shem jingeh ban ring mynsiem namar ka jingjur ka lyer jaboh.
Cr.
Ka KSU ka la shem ruh ba kiba bun ki banks ki khlem ai shuti dei tang namar ka daw ba ha ka Negotiable Instruments Act of Holidays for Banks ki khlem kynthup ia ka Shad Suk Mynsiem bad ka Pomblang Nongkrem kaba buh ia baroh kynthup ia ki nongtrei banks bad ki paidbah ha ka jingeh.
Kumta ka kyntu jur ia ka MeECL ban pyndep kloi ia ka lain bording ba 33 KV, khnang ba ki paidbah ka thain kin ioh tikna ia ka bording ilektrik.
Ha ka jingkren u Lat ka jylla u la kdew ia ki kyrteng jong ki nongialam kum u bah B B Lyngdoh, u bah Edwin Bareh, Captain W A Sangma, u bah  H S Lyngdoh, Professor G G Swell, u  Stanley Nichols Roy, u  H Hynniewta, u  Wilson Reade, Professor R S Lyngdoh  bad kiwei ki nongilam kiba don bynta lang ha ka jingpynioh ia ka jylla ba pura.
Kumta, ha ka jingiadei bad kane, namar ka jingbun palat jong ki Kur Dkhar ha East Jaintia Hills District, ka seng ka kyrpad iaki samla pule bad ia ki khun samla jong ka Kur Dkhar East Jaintia Hills District, ba lada don kino kino kiba la poi shatei ka thong jong kitei ki jait jingjop  baroh arba la kdew haneng.
Haba ia kadei bad kane na ka liang jong ka tnad jngohkai pyrthei kala dep ban buh hapoh jong ka website jong kane ka tnad ia kane ka bill na ka bynta ba ki paidbah kin ai jingmut halor kane ka Bill bad kane ka jingai por ia ki paidbah kiba long 30 sngi kala kut ong ki thymmei khubor.
U bah Titus U da air uh ia ka jingsneng bad jingkyntu ia ki khynnah skul u la ong kum ki khynnah skul phi dei ban don ia ak akor bad ka burom ,burom ia ki nonghikai ia ki kmie ki kpa kumjuh ruh ia kiba la heh la san namar ka akor ka dei ak wei ka donkam tam ha ak jaitbynriew jong ngi bad ngi da khein kor bha ia ka.
Ka KSU ba la lamkhmat da u General Secretary u Samla Donald V.Thabah ka la aiti da ka dorkhas ha u Director ka NEIGRIHMS u Prof (Dr.) Nalin Mehta ban pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingthungkam ha ka post Group-B bad Group-C.Ha ka shithi, ka Union ka la pynpaw ba ka lap ba bun na ki nongthep kam kiba dei ki trai jylla jong ka jylla Meghalaya kiba aplai ia ki post ha ka Group B bad C la bthah ba kin leit thoh eksamin sha ki Centre kiba don shabar ka jylla.
Ha kaba ia dei bad ka jingai jingsumar kiba la wan ban shah sumar ha ki 10 tylli ki hospital jong ki, 77 tylli ki dispensary bad 42 tylli ki mobile dispensary bad 910 sien kila pynlong ia ki jingai jingsumar ei bad baroh ki briew kiba la ioh jingmyntoi ki long  61.42 lak ngut  bad  ha kane ka bynta kila pynlut haduh T.191.48 klur.
Hakawei pat ka Khubor, ka KSU Bamkamar Unit myn haka 9 tarik u Nailar 2020 ka la leit ban jngoh ia ki ba sah Quarantine hapoh ka shnong haka Jingialam Jong ki katto katne ki nongialam khmat katei ka Unit Kum u Elmiki Lynshiang u ba dei u President, u Francis Suting u ba dei u Genera secretary , u Rablin Rynjah u ba dei u Publicity Secretary, ka Tiewmon Suting ba dei ka Education secretary ha ryngkat ka jingiadonlang jong baroh ki dkhot jong katei ka Unit da Kaba bud ryntih ia ki Protocol jong ka sorkar ba la shim ban pynjngai Iwei na Iwei pat.
Ki la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban kyntiew ia ka snem thung kam ha poh ka tnad Pulit kat ba ka lah ha kaba kane kan yn long ka jingduh nong ia ki samla ki bal pynkhreh mynta la bun bun snem.
Shillong, Rymphang 19: Ka myntri ka koit ka khiah ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Nujorki Sungoh, ka jubab ka long ba ia mynta kam don kano kano ka jingthmu ban buh ia ka Medical College ha Jaintia Hills.
Ka rai ban thaw la ka jong ka Recruitment Board na ka bynta ka pule puthi bad ka koit ka khiah ka long ban pynstet ïa ka jingthungkam bad ban pyndap kham kloi ïa ki kam ba thylli.
Shillong, Jymmang 14: Ka Seng HNYF Western Region ka pyrshah jur ia kajingthmu ka sorkar ban buh ktem ia ki lehnoh ANVC-B hapoh ka West Khasi Hills.
Shillong, Lber 19: Ki shipai BSF jong ka 193 Battalion kila noh syniang sha ki saw tylli ki shnong, ka Purnanagar, Betgora, Khaikona bad Badrup ha East Khasi Hills District, lynba ka skhim jingiarap kaba la tip kum ka Civic Action Programme.
Na ka liang jong u Bah Commander Shangpliang President jong ka HFU sengkmie haba kren ha ka jingialang ha Laitlyngkot u la kyntu ia ki nongrep ba kin shong jingialang bad leit rah ia ki jingeh sha ki bor sorkar ha la ki jong ki jong ki area bad halor ki jingeh bapher bapher ba ki iakynduh bad ka kamram jong ka seng ka sengkmie ka long beit ban tuklar lada ki bor sorkar kim shah shkor.
Kine ki nonglute ki tyrwa ia ki nongthied jhur ha ka dor kaba tad bad ki juh ialam ia ki nongkhaii jhur bad ia ki nongniah kali sha ki bynta jong ka ISBT bad Umiam ban pynhap ia ki jhur da kaba tyrwa ia ki jhur ha ka dor kaba duna dor, haba ki nongthied jhur kila ngop ki rah bor bad phah thep pisa lyngba ki Google Pay.
U la pynpaw ia kine ki kyntien hadien ka jingkylli ba la kylli da u nongthoh khubor, hato un bud ia ka dienjat u Martin M Danggo, lada u ioh ia ka Civil Sub Division bad halor kane ka bynta u MLA Mawlai, u Bah PT Sawkmie u la bynrap shuh, “Ha ka jingiohi jong nga ka Political Career jong u MM Danggo ne ka lawei jong u Danggo ha ka sain hima ka la kut.
U Bah Wantei president jong ka HPSO u ba don lang ban ia synran ia kitei ki samla u la ong ba ha ka por ba ka kali 108 ka la poi ban rah sha hospital ia u ba pang la lap ba u la dep buid bad ka kyrteng jong u ka dei u Bah Teibor Lyngdoh.
Lah ban shah rai pynïap lada peit ïa ki phlim na America lane ban pynphriang ïa ki phlim awria.
La pynskhem ia ki nongkit kam da u  Chairman jong ka Synjuk Seng Samla Shnong Seng Kmie, Bah Vanshan Buhphang, ha ka jingia donlang ki dkhot jong ka Syngjuk Seng Kmie, bad kumjuh ki katto katne ngut ki riew Rangbah kiba dei ruh ki dkhot barim kiba ju trei shitrhem jong  ka Synjuk ha ki snem kiba la leit noh, bad ki Rangbah Shnong jong ki Sor Shillong.
Kawei na ki kam kiba kongsan ia nga ka dei ban pynduna ia ki jingeh ba ki mad.
“Ka jingialang kaba ngan khot mynta kan long ia u Doloi, ki rangbah shnong bad ki trai jaka, ngan khot ia kane ka jingialang ka long ban ioh ia ka jingshai na ki trai jaka ha kaba ia dei bad kane ka jingker ksainar shiah, namar haba wan mih da kiwei yn nym lah ban sngewthuh shia" la ong u Deputy Commission jong ka West Jiantia Hills District.
Ki Pulit ki dang pynkhreh ia ka kaiphod namarba u Symbud Myntri Rangbah uba peit ia ka tnat Kam Pohing u la bthah ia ki Pulit ban tehlakam ia ka jingjia bad pan ruh ia ka kaiphod khnang ban dup tip ia ka daw tynrai," la bynrap shuh shuh ka Dr.Ampareen.
Ban kham pynshai shuh shuh ia kane ka jingman kaba ap na kajingpang Niangkulia bad kumno ban kiar na la pynlong ia ka concert ha katei ka jaka.
Naduh ka sngi ba la ioh laitluid haduh kane ka khyllimat ba mynta kaei kaba ka Sorkar India ka la leh ia kaba bha ka ban long ka jingiada, ka jingkyntiew ia ka ktien ka thylliej, ia ka riti ka dustur bad ban iada ia ki jaidbynriew jong ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei, tang kawei ruh kam pat don ba kan leh.
La pynmih ruh ia kane ka hukum kum shibynta ban pynthikna ba la leh bah bad leh thikna ia ka rukom ot bad buh doh da ki nongdiedoh bad ka rukom ri ia ki mrad da ki paidbah kiba ju ri iaki, kaba kynthup ruh naduh ka rukom kit rukom bah ia ki mrad ban ri lane ban bam doh.
Shillong, Risaw 13:  U Bah Kimfa Marbaniang, MLA jong ka Rambrai u la ong ba ki 575 ngut ki briew na ka shnong Huhuapara kiba la shah beh khthong ha ki pulit Assam namar ka jingshna ia ka surok MNREGS haduh mynta la shibnai lynter kim pat nud ban leit phai iing namar ki dang tieng ia ka jingthwet jong ki pulit Assam.
Ka ophis u District Transport Officer (DTO), West Jaiñtia Hills kala shah bam shngiam ha ka ding ha ka por kumba 4 baje mynstep hynne ka sngi ba ar.
New Delhi, Rymphang 01: Ka myntri jong ka sorkar pdeng kaba dei peit ia ka tnad pla pisa jong haba wanrah mynta ka sngi ia ka mang tyngka na ka bynta ka snem 2022-2023 kala kdew ba na ka bynta ki kam pynroi ha ki jylla ba dei ha North East ka long T.1500 klur tyngka.
Shillong, Jylliew 20: Ki pulit jong ka nongbah Shillong kila kem ia u Bah Lurshai Kharbuli bad ia u Bah Rikmen Kharpran kiba la shoh la dat bad bret ia ka kong Donalisa Kharpran na ka Taxi ha Laitkor.
Kane ka jingle jong ka COMSO ba kine, kidei ban leit pyntip Sha u Union Home Minister bad Sha u Prime Minister ba ka Jylla kala donkam kyrkieh ia ka ILP bad ka sorkar India ka dei ban burom ia kata ka Jing thrang ban iada ia ka jinglong kyrpang ki Trai Ri trai muluk ka Jylla.
Shillong, Naiwieng 23:Ha ka 23tarik Naiwieng man la u snem la rakhe ia kane ka sngi kum ka sngi ‘Seng Kut Snem" da ki briew jong ka seng khasi kiba dang bat ia la ka jong ka niam tynrai bad ha kane ka sngi ka long ban duwai phirat ha u blei nongbuh nongthaw ban iada ia ka jingbynriew khasi.
Kane ka jingbym lah jong ka sorkar BJP ban wanrah ia kane ka Bill hapoh Rajya ka dei ka jingjop ia ki paidbah ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, kane kala wan urlong namar ka jingiai beteng jong ki briew kane ka thain ban pyrshah ia kane ka Bill da ki paidbah kane ka thain.
U Myntri Rangbah Duh u la buh maw nongrimiahynriew tylli ki projek surok ha ki jylla Assam, Meghalaya, Manipur, Mizoram bad Tripura.
Naka liang ka HNLC ka kwah ban pynshai paidbah ba ka jingwan jong ka seng shakhmat ban iakren iasuk bad ka sorkar kam dei ka jingpyndemwait hynrei ka dei ka jingangnud ban iakren sngewthuh jingmut bad ban ia pynbeit halor ki jingeh ka sain hima sima jong ka jaidbynriew Hynńiewtrep.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki ksing ri ngap sha ki nongrep jong kane ka District kiba hap hapoh jong ki lum khasi, kane ka jignsam mynta ka sngi ia ki ksing ri ngap ka long ka jignbteng ia ka “Apiculture -1" kaba la sdang ha u snem 2014.
Kiba la ia don ha kane ka jinghikai ki long ka M.N.Nampui, Secretary, Agriculture, u Bah R.Langstieh, Director of Agriculture (R&T), Bah B.K.Sohliya, Director, MIE bad ka kong  S.Mihsill, Director, MAMETI.Ha kane ka jingai jinghikai u KN Kumar u la long u kongsan.
Ban shu pynkynmaw u bah Tamdorlang Risaw ula iakhun teng ruh ia ka election MDC ha ki snem ba la lah pyrshang ia u Bah PN Syiem hynrei u la shah rem noh bad u la dei ruh samla rangbah uba lah ih bha ha kakam hima Sima, kumta ka jingwan Pyniasoh une u rangbah ryngkat bad unongbud jong u ka long ban pynthikna ba u kyrtong jong ka party u Bah Oland Suin un poi sha ka thong jong ka jingjop.
Shillong, Naitung 18: U Prof David Reid Syiemlieh u nonglap ia ka sngi iap ba shisha jong u Syiem Tirot Sing jong ka Hima Nongkhlaw mynta ka sngi u la kren ha ki samla pule jong ka Lady Keane College kiba shim ia ka sobjek History ha kaba u la ong “Dang don kam ban wad bniah shuh shuh halor u Syiem Tirot Singh ia ka jingleh bad ki phareng".
Na ka daw jong ka jingioh kem khah khah ki nongkhaii drok mynta ki wanrah ia u drok sha kane ka nongbah Shillong na Guwahati kane ka long katkum ka jingphla kiba la shah kem.
Shillong, Warjri 23: Ka long ka ba donkam ban sot na ki ktien shnong na kylleng ki thaiñ bad kyntoit shnong khnang ban pynriewspah ia ka ktien Khasi bad ban kdup shitylli ia baroh ki ktien ha kawei ka ktien pdeng.
Ngi la dep kren ruh ba ha kiba bun ki snem ba la leit noh, ki don bun ki kam kiba la dep ban pyndap da ki katto katne ki jaidbynriew, don kiba pyndap da kiwei pat ki Jaidbynriew ha ka bhah jong kiwei.
: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh halor ka jing bym pynrung ïa uwei ruh u trai jylla, kata, napdeng ki Khasi bad Garo, ha ka Expert Committe ban khmih bniah ïa ka  State Reservation Policy.
Katba yn da dep synshar  5 snem kane ka sorkar, yn lah ban pynkiew ar shah.
Ka jingshaniah ha ka sorkar pdeng ka jur bha.
Haba kane sngi da ki hajar ki paidbah kila ia poi khamtam ki khynnah skul ban ia shim bynta ha kane ka jingiaid deng lamai iong ban pynpaw ia ka jingsngewlem halor kane ka jingjia kaba sngewsih.
Lah ban pynkynmaw ba ia ka jingkieng ha kane ka wah la sdang ban shna ha kine ki snem kiba la leit noh hynrei ki paia jong kane ka jingkieng kila shah rong noh ha ka um bad na ka liang jong ka sorkar jylla kala ieh ia kane ka jingkieng khlem bteng shuh ia ka jingtrei.
Hadien ka jingïashoh, ki la ïasuk hi paramaki bad baroh arliang manla ki la leit phai noh sha la ki jong ki ing ki sem.
Kane ka jingleit ban ia kynduh ia ki myntri ka sorkar pdeng na ka liang jong u myntri ka BJP ba dei na kane ka jylla Meghalaya ka long ba kum ka party ka kwah ban iohi ba ka jylla Meghalaya kan kiew ha baroh ki liang ha ka roi ka por ka ioh ka kot.
Ha ka jingkren u National Presdient ka party NPP u Conrad K Sangma ha ka jingialang pdiang burom ia u bah Allan sha ka party la ong ba ka sorkar kala mang ban pynkhlain shuh shuh ia ki kam jngohkai sha ki thain sohra bad kala jan kot sha ka shihajar klur tyngka.
Shillong, Jymmang 26: Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Environment and Cultural Protection Cell ba la soi kyrteng da u Samla Reallystar Nongspung, Chairman bad u Samla Forwardman Nongrem,  Secretary Environment and Cultural Protection Cell ka la phah da ka jingthoh sha ka Director of Arts and Culture jong ka Sorkar Jylla bad ruh sha u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ban dawa ba dei ban pyndam noh iaka dur Mithun Chakraborty bad Kiwei Ki Dur ki bym don bynta eiei bad Ki riti dustur ne ki bym don jingiadei bad ka imlang sahlang jongka Jaitbynriew ba mynta ia kaba la Dro daka rai jong ki nongpyniaid iaka Shillong Street Art Festival.
U Bah Hahshah u la ong ba lada ki samla kane ka jylla ki ioh ia lad ban shah hikai ha ka rukom kaba dei kim dune ei ei ruh em na kiwei pat.
Ha dien ka jingphah sngewlem jong u mynti rangbah u Dr Mukul Sangma ha kaba u la ong ba ka sorkar kan ialeh ban ai jingiarap na ka bynta ki long iing kiba la ngat ha kane ka jingjia ba sngewsih, na ka liang jong u BDO jong ka Mawthadraishan mynta ka sngi u la pyndep ia ka jingjurip bad ia kane ka kaiphot yn phah sha ka sorkar hapoh jong ka Political Department.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u kyrmen ba u myntri rangbah duh jong ka Ri un pdiang ia kane ka jingdawa.
Ka jingkwah jong u Dr Mukul ban tih dewiong da ka MMDC kan ktah ia ka ioh ka kot ki paidbah ha Jaintia hills.
Ha kane ka District Task Force Committee u ka kamram jong u Deputy Superintendent ki pulit jong ka tnad pulit ba kyrpang un long u nongkhot ha kaba ia dei bad kane ka kommittee.
Naka liang ka DC ka la iathuh ba ka la phah ia kine ki ain kum ka jingpyntip sha ki shnong bapher bapher khamtam haka thain border hynrei ka jingsuki ka long namar kham hadien la hap ban pynkylla Khasi shwa ia kane ka ain naka jingkyrpad jongki bor shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor U Samla Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle u la ong ba ka Seng ka pynrem jur ia katei ka jingshah thombor da kaba bynrap ba “U Bah Damas Nongkhlaw u bym iohsngew bad u bym nang kren, Hato kitei ki Saw ngut ki don daw aiu pyrshah ia u ? Ngi ju tip ba na ka jingkren bakla ka ktien shait mih ka jing bym ia sngewthuh jingmut, ka jing ia shoh ia dat bad kumta ter ter, hynrei u Bah Damas Nongkhlaw udei u briew u byn nang kren bad u bym ioh sngew kat kum ka Disability Certificate bala issue da ka District Medical Board kaba pyntikna ba lada kiwei ki tim ki tla ruh um iohsngew satia, Hato lada ym dei kita ki Riew Thrang Snam balei kin shu shoh bein ia u" shuh shuh na ka liang jong u Samla Kitboklang Nongphlang u la ong ba na ka liang jong ka seng ka dawa ba kitei ki Riew Thrang Snam kidei ban siew ia baroh ki jinglut jing sep naduh ki bai dawai dashin kiba la sumar ia utei u Riew Rangbah ha Nazareth Hospital bad ha Bansara Eye care Centre.
U Bah Andrew Joel Sohlamar uba dei u Organising Secretary jong ka Bangladesh Indigenous People’s Forum (BIPK) bad u khun ba nyngkong jong u Wickliffe Syiem haba kren kum u kongsan ha ka jingpyllait paidbah ïa kane ka kot u la ong, “kane ka kot ka don ha ka ïa ki saw tylli ki bynta, ba kynthup ïa ka jingieid ïa ka niam ka rukom (Religion),  ka jingieid ri (Nationalism), ka jingieid ïa la ka jait ka kynja (Tribe) bad ka mynsiem riewshlur (Patriotism).
Shillong, Lber 07:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka pynpaw ia ka jingsngew nguh bad burom ia ka Balang Presbyterian kaba la seng ia ka skul pule ba la tip kyrteng ka Larsing Khongwir Presbyterian L.P School ha shnong Rani Jirang Syiemship, Ri Bhoi District kaba long kum u mawpud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Katkum ki thymmei khubor kiba la ioh la iathuh ba ki nonglute kiba la don ha katei ka jaka ba kham long kynjah kila siat ia kane ka kali bad ha kane jingjia ar ngut ki briew kila mynsaw bad la kit ia ki sha jaka ai jingsumar hapoh Dawki CHC.Katkum ki lad khubor kine ki ar wat hapdeng ka jingmynsaw kila phet sha khlaw ban lait na ki nonglute bad ha dien la lap ki briew na dien haba la ia wad la lap ia kine ki ar ngut na jan lum jingtep bad la pynkit ia ki sha CHC Dawki ban ioh ia ka jingsumar.
La ong ruh ba ki runar ki la wan ha ryngkat ki klong petrol lem bad ki pla byrni kiba la thmu ruh ban pynjot bad pynjulor ia ki mar ki mata jong ka kompaniHa kaba iadei bad kane ki Pulit ki la register case bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban iohkem ia kiba donkti.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh jong u bah RV Lyngdoh ba dei ka seng BJP, na ka liang jong ka BJP ka dawa ba u tei u myntri jong ka sorkar jylla Meghalaya u dei ban sei ia ki sabut ban pynshisha.
Shillong, Rymphang 09: Ki nong ia lam jong ka seng Hynniewtrep Youth Council ha poh ka jingialam u President u bah Roy Kupar Synrem mynta ka sngi ki la ioh pat ban ia kynduh ia u Director ka NEIGRIHMS ban ia kren ha lor ki mat ki ba iadei bad ka jingpynrung kami a ki samla ha kane ka Hospital khamtam ha jingpynrung kam ha ki kam jong ka Nursing  bad kiwei kiwei pat ki post.
Ki Dukan ba don ha Iew Mawlong la shutah da ki kot ha ki jingkhang naduh jaka iing kali Iew Mawlong shaduh basa tympew ha Iewduh bad na basa Tympew sha Stand Jeep la shu thoh da ki dak ha khmat jong ki jingkhang jong ki dukan.
Katkum ka jingithuh jong ki puit la ong ba kawei ka trok 12 shaka kaba don ia u number NL-01-AA-5835 kala tynrah ia ka kali Sumo kaba don ia u number ML-11-5377 ha shnong Mawpun ia kaba la niah da u Kingson Salehe 30 snem ka rta.
U bah Prestone u la kyntu ba lada ka nongialam ka TUR kwah ban ai ka jingshakri paidbah kham bha ka dei ban mih sha khmat ban ia khun elekshon ha u snem 2023, ka jingkren ka TUR ka ialam bakla ia ki paidbah namar ki paidbah rub ki sngap ia ki khubor lamler.
Nga tharai kane kalong ka lynti kaba bha ban rakhe ia ka jinglong nong India.
Umdohlun, Iaiong 11:  Ki paidbah jong ki lai tylli ki shnong , ka Umdohlun, Wahkajii bad Mawthabah ki la ngat ha ka jingjynjar na na ka daw jong ka jinglynshop jong ka Mariang ha ka miet 10 tarik mynta u bnai.
Shillong, Jymmang  24: Kum shibynta ban pynsngewthuh ia ki paidbah ha kaba ia dei bad ka pisa pilain na ka liang jong ka Reserve Bank of India (RBI) Shillong, ka la pynlong ia ka jinghikai ia ki paidbah hapoh jong ka shnong  Mawkhlam-Nongpyndeng ha  West Khasi Hills District Nongstoin.
Kane ka kynhun tem jong ki shipai BSF kala dep ban pynlong ia kum kane ka jingtem ha kylleng ki bynta jong ka jylla Meghalaya khatam ha ki shnong khappud jong ka jylla Meghalaya da kaba pynlong ia ki jingtem jong pud.
Ha kane ka sngi ka PDF kala thung ia u Dr O S Jyrwa kum u president bad ia u bah MP Muktieh kum u working president.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma uba la leit sha Delhi ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri, u la ong ba u la pynsngew ha u Myntri Rangbahduh shaphang ki kam pynroi bapher bapher bad ïa ki prokram bapher bapher jong ka Sorkar.
Ula ïathuh ban aka liang jong ka SURE kala buh ïa ka jingtyrwa ban sdang ïaka training ha Moosakhia ha kaba u ma Kelvin Suting uba long ua Master Craftsman  u bym lah ban ïohi un hikai ïa ki nongshah hikai kiba ym lah ïohi, pynban haduh myta ka sorkar kam pat pdiang satia ïa kata ka jingtyrwa.
Unpliepaidbah ruh ia ka Integrated Beekeeping Development Centre ha Meghalaya ban kyntiew ia ki lad kamaijakpoh jong ki nongringap lyngba ka jingkyntiew ia ki sap bad ka jingkyntiew ia ka teknoloji.
Ha kane ka khep na ka liang jong u Chairman jong ka KHADC u la thep ia ka vote jong u bad haba la niew ia ka vote jong u ka leit sha ka liang pyrshah bad kane kala pynlong ba ka liang pyrshah kala ioh 15 vote bad ka liang synshar kala ioh 14 vote, da kane ka shi vote jong u Chairman ka EC jong u bah Teinwell Dkhar kala khyllem, la pynbna u Chairma hapoh ka iing dorbar.
Ka jingpyrshang ban pharep bad ka jingkhot hajir jong ki bor pulit ia ki nongialam seng bad ki riew paidbah ha kaba ia dei bad ka tei ka jingjia ka dei ka jingpyrshang ban pyntieng pynsmiej bad pynthuh ia kiba bun.
Na ka liang jong ka JHADC ka seng ba ia kane ka kam dei ban leh da ka District Council.
Shillong, Jymmang 10: Ka deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala pyntip paidbah ban ailad ia ki paidbah ba kin leit ban siew ban tda ia ki jingdon kam ha iing ha sem na ka bynta kiba sah hapoh ka nongbah Shillong.
Shillong, Risaw 17:  ka ophis jong ka District Magistrate Ri Bhoi District, Nongpoh kala pynjari da ka kyndon 144 CrPC ban khang ia ki riew shimet ne ki kynhun ban khat shyiap 100 meter na ka jingkieng  ha wah Umsning la ka dei na shaneng ne sharum.
Ia ka thup jong ki nongjop lah ban ioh ha ka website jong ka IFFI.Ia kine ki 75 ngut ki nongiashim bynta la jied na 600 ngut kiba la kyntiew kyrteng bad kane ka jingjied ka shong ha ka jingtbit jong ki ha ki kam kiba iadei bad ka jingpynmih prokram kum ka – Direction, Scriptwriting, Cinematography, Acting, Editing, Playback Singing, Music Composition, Costume-and-Makeup, Art Design, and Animation, Visual Effects (VFX), Augmented Reality (AR) and Virtual Reality (VR).
U Chairman jong ka stad Planning Board u la iathuh ba ka jingiakren ka long ha ki lai tylli ki bynta, ki surok, ki skul bad ka koit ka khiah.
Kiwei pat kiba la ia donlang ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah Equator Nongrang, MDC ka Mairang Constituency kum u Symbud Kongsan, u Principal ka College u Bah Boldness L Nongum, ki dkhot ba dei bor pyniaid kane ka College, ki khynnah pule bad kiwei kiwei.
Ngim dei ban shu shaniah tang ha ka sorkar namarba ngi ïohi ba ka sorkar jong ngi ka dei kaba tlot bad kaba khawpud.
Ha kane ka jingialang paidbah haba plie ia katei ka jaka ai  jinghikai ha Nongpoh, East Garo Hills,  kane kan iarap ban pynbiang ia ki jingdon kam ha ka koit ka khiah ha ka jylla baroh kawei, ka sorkar kan ialeh ban buh 600 tylli ki jaka ai jingsumar ha kane ka jylla wat ha pdeng ka jingduna kiba bun.
Ka kong D.T.Syngai kaba long ka ADC jong ka West Jañtia Hills District haba kren kum ka kongsan ha kane ka sngi kala ong ba na ka liang jong ka sorkar ka leh shibun ki kam ban pynsuk ïa kiba don ka jingduna haki dkhotmet, hynrei ki dang don shuh shuh shibun kiba dang dei ban leh.
U Bah Prestone u la ong ba u Martin u la hiar shuki kum u MLA na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ym na ka bynta jong u shimet, kam dei kaba suk ia u MLA ban hiar shuki, hynrei u Martin u hiar shuki khlem da pyrkhat na ka bynta ia lade hynrei u la leh ban myntoi ki paidbah.
U la ong ruh ba lada ka Congress ka wan pat ha kabor kine ki juh hi ki briew ki ba kynthoh kin wan ban ieng lain ban pyniasoh bad ka Congress.
U Bah Mawrie haba kren ha u SP News Agency u la ong “ Kum ka party ka ieng beit ban dawa ia ka ILP, kata ka jingmih khubor ka dei ka jingsngewshimet jong u bah Hek, kum ka party hi ki don bad u paidbah, ha ka sorkar ruh ki don ar ngut ki MLA nai ong kum u minister kumba kila kyrshan ia ka rai kim don da kumwei pat".
U Bah George la ong ba ka party kala kren ia kane naduh ka sngi kaba nyngkong bad haduh mynta kam pat don kano kano ka dak ban phah tohkit sha ka CBI, kane kan nym poi namar ka sorkar Meghalaya kala pyndem ia lade sha ka sorkar BJP ka jylla  Assam.
Kane ka shini kaba la ioh ban kurup ka long na ki ar jaka, kawei na ki iing jah kiba don ha khappud bad kawei na ka trok bad ha kane ka jingioh kurup ia shini la ioh ban kem ruh 4 ngut ki nong India.
Ban jied ia ki nongioh ia kane ka skhim ym kham ai kyrpang na ka bynta kito ki jaid briew kiba dei ki rit paidbah bad ki riewlum, ka jingjied ia ki briew kan long katkum ka Socio Economic Cast Census, jong u snem  2011 ia kaba la leh ia ka jingjurip da ka  tnad Rural Development jong ka sorkar pdeng bad jong ka sorkar jylla.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Bah Prestone u la ong ba shiphew ngut kiba la dep ban test ar sien ki la long Negative bad ka test kaba nyngkong ia iwei ruh ka long Negative mynta kin dang leh ia ka test kaba ar sien bad kyrmen ba kan long Negative ha ka sien kaba ar ruh.
Shuh shuh kaei kaba kham pynlyngngoh kadei lyngba ka jingdon ki nonglum khajna naduh ka bai ieng kali haduh kabai pynrung bad pynmih ia kitiar hapoh katei ka Iew.
Ha ka jingïatalasi, ar tylli ki synduk thep sabon ba la thep ïa u drok uba don ka jingkhia 21.05 gram ryngkat bad 8 tylli ki tyndong bad uwei u thyrnia injek la ïoh kurup na ka met jong ki, la ong ki Pulit.
Ka la ai jingiarohia ka iing shari kaba la leh shibun ki kam ban iada na ka jingjulor ka mariang ha ka jylla, ka Kong Mukhim ka la ong ba dei ban pynkhlain ia ki rukom ai jingbit ha ka jylla ban pyntreikam ia ki projek.
U Secretary ka Hima Sohra la ong ba kane ka kam ka poi sha High Court, ka long ba ki bar jylla ka thain khappud kila pan jingbit na u SDO bad u SDO phah sha u DC bad na ka DC sha Hima kine ki briew kim shym la wan sha ka Hima, kila leit ban ujor sha iing bishar bad ka iing bishar kala ai ia ka rai ban pynskhem ia ka bor jong ka HIma.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi na ka liang jong ki bor shnong ka Pynthorumkhrah ha kane ka jingialang kala pynpaw ba kum ka shnong kam don hok ban khang ia ki nongwan kai hynrei dei ha dien kane ka jingjia kum ka shnong kala shim ia ka rai ban nym shah shuh ia ki briew ban rung sha Golflink ha dien ka 5.30 baje jan miet.
Kum ka kynhun hapoh ka lama jong ka COMSO kila kohnguh bad ki la long kiba jai jai bad ki jied khnang ia kane ka State Central Library ban pynlong ia kane ka jingiakhih ka long ba kan nym ktah ia ka leit ka wan jong ki paidbah, i mat lada long jai jai ka sorkar pdeng kan nym patiaw.
Ka e-KYC ba buh nongrim ha ka Aadhaar, La wanrah biang ia ka kam e-KYC ba buh nongrim ha ka Aadhaar khnang ban ioh ia ki connection mobile ba thymmai.
U myntri rangbah ym shym la ai daw kaei kaba la pynlong ia u ban ong kumne hynrei u la ong ba hapoh jong ka seng Congress ki don bun ki nongialam kiba ka party ka don kiba lah ban kren bad ban ialap elelction.
Kiba la koit mynta ka sngi baroh ki long 131, East khasi Hills 86, South West Garo Hills 11, South West Khasi Hills 11, Ri Bhoi 7, North Garo Hills 6, East Jaintia Hills 5, West Garo Hills 4, West Jaintia Hills 1 baroh kiba la koit ki long 5273 ngut.
Kyrwoh na u samla Leningrad Tariang.
Ka kong Bon Dkhar na shnong Pasyih,W.Jaintia Hills, kong Amanda Talang na shnong Pammarik,W.Jaintia Hills.
Ban pynsngewthuh ia ki paidbah ha kaba ia dei bad ka kam ka jam, ka seng kala shim nuksa ia ka jingkieng diengjri, ban ioh ia ka jingkieng diengjri ka shim por hynrei da ka jingiaiminot ka poi sha ka thong bad ban poi sha ka thong don kam ia ka jingtrei shitom.
Ha ka jingkren jong u  T T C Marak,  Principal Chief Conservator of Forest, jong ka sorkar Meghalaya u la ong ba kum kane ka jingialang ban thung dieng dei ban pynlong da kaba heh synsdon khnang ban ioh ia ka lyer kaba khuid.
Mynta, ki don ka jingkyrmen ba ka sorkar India kan pyntreikam noh ia ka jingkyrpad rit ka jong ki.
U la ong shuh shuh ba ka kam rep soh, kam jngohkai pyrthei, bam pynmih iaki marbam, kajingpyndon kam ia ki siej bad ka jingshna ha ka thain shatei lam mih ngi yn kyntiew lyngba ki san tylli ki Mission Mode project katkum ka por.
Ha ka jingiakren shaphang ka jingai jingtip ia ki nongthep vote, u CEC u la ong ba ka kam SVEEP ka dei ban poi sha ki kyndongkynshrot bad ka dei ban peit bha ia ki polling station ba duna ka jingwanthep vote ki briew khnang ban lah ban pynbeit ia kane.
Na ka liang ka PWD ba la wan mih khmat da U SDO Bah Y Lyttan.
La lap ba ki jingpynbiang ia ki jingdonkam, ka kam rep, ki kam ba iadei bad ki siej, ki kam jngoh kai, ki mar bam, ka pule puthi, ka kamai kajih, ka koit ka khiah bad ka prokram “Made in North Eastern Region" kilong ki bynta ba kongsan jong ka roi ka par ha ka thain.
Sh Sudesh Kumar, IPS u la ong ba ka jingsam ia kine ki power tiller ka long ban iarap ia ki nongrep ba kin kiew ha ka ioh ka kot ka jong ki.
Ki skhim kiba dei ban wan lyngba ka North Eastern Council sha ki jylla ka dong shatei lamih ngi kyntup ia ka Sikkim ka long T.869.90 klur, ka bhah ba dei ban ioh na ka “Central pool of Resources for North East and Sikkim" ia kaba la tip kum ka NLCPR ka long T.1225.75 klur ha une u snem mang tyngka 2020-2021 katba ha u snem  2019-2020 ka long tang T.1135.34 klur.
Haka jingkren jong u District bad Session Judge jong ka Ri Bhoi District u N Khan u la ong ba kane ka skhim ain kan rung sha ki kyndong kynshrot ban pynsngewthuh ia ki briew ba kane ka skhim kan long kaba jop ha kaba ai jingiada ia ki khun kynthei ha ka ne ka District.
Kine ki arngut ki dei ki nongbylla ha jaka tih maw.
Halor kane ka bynta na ka liang jong u EM ba dei peit ia ka khyndew u bah Teiborlang Pathaw u la ong ba ka jingthmu jong ka jngwanrah ia kane ka jingkylla ka long ban ki don ki shnogn ki hima kiba pynslem khlem daw, kumta ka KHADC ka hap ban tuklar kumta la hap ban wanrah ia kane ka jingkylla.
I Kong Helen Giri i dei iba la ioh pdiang ia ka khusnam Padma Shri halor ka jingnoh synñiang sha ka lariti bad ka kolshor jong ka Meghalaya ha u snem 2008.
Kane ka jingkhot ia ka jingialang da u DEO jong ka East Khasi Hills District ka long halor ka jingthoh kaba la phah da u general secretary jong ka party VPP sha u CEO jong ka jylla Meghalaya ban niew biang ia ka vote kaba dei hapoh jong ka 20-Mylliem (ST) Assembly Constituency.
Shillong, Naiwieng 20: Ka shnong Wahmawlein kaba hap hapoh jong ka Mawkynrew Constituency kala ioh ban plie paidbah ia ka Community Hall ia kaba la shna pynheh ha ka jingialang kaba iphuh iphieng ia kaba la pynlong ha katei hi ka Community Hall jong ka shnong Wahmawlein ha kaba la ia sakhi lang da ki longkmie longkpa, ki khun samla jong ka shnong, ki paidbah nong shong shnong bad kiwei de ki nong shah khot sngewbha.
“Kam don kano kano na ka liang jong ngi ba kane ka jingïakren ïasuk kam dei ban shu kut noh, ka dang dei ban ïai bteng bad ka jingkhang ka dang plie," ka la ong.
Da kaba pynpaw ïa ki jingshah tynjuh kiba ap hakhmat namar ka jingdon jong ki Kompeni kiba nabar ka jylla kiba la ïaid kham shakhmat ha ka jingpyndonkam ïa ka teknoloji, u samla Uriah u la ong, “ngi donkam ïa ka jingkyrshan lem jong ki paidbah ba ngin dup lah ban ïaineh ha kane ka kam namarba ki bun ki kompeni kiba nabar ka jylla kiba la kham kiew shakhmat ha ka jingpyndonkam ïa ka teknoloji bad kiba la kham ïar ka jingshakri da ki snem ki snem.
Kane ka jingpynkhlai nusip kan long shisien shitaiew.
U bah PN Syiem U la kren ha kane ka por ha kaba ia dei bad ka budget jong ka law Adong bad ban nang shim khia ruh hakaba iadei ia k jingpynneh pynsah ia ka, u la ong ruh ba donkam ka jing ia sngewthuh jingmut ha ka hima.
Yn shim khia ruh ban kyntiew ïa ka jingïoh jingmyntoi jong ki kynthei na ki skhim bapher bapher jong ka sorkar bad yn buddien ruh na ka por sha ka por halor ka jing pyntrei kam ïa kine ki skhim.
Kane ka jingiapyrshah ki paidbah ka Garo Hills halor ka jingshah jied jong u Rakesh A Sangma kum u CEM jong ka KHADC namar ba ki paidbah ka Garo Hills ki kynnoh ba u tei u MDC um dei ban donha katei ka shuki CEM, kane ka jingiakhih ka jong ki ka long ban dawa ba u dei ban hiar shuki noh.
Kane ka jingïalang da kawei ka sur kala shim ruh ïa lai tylli ki rai ba kynthup ïa ka jingpyntrei hok ïa ki skhim bala dep sam, ban ai jingkheiñ ïa ka jinglong jingman bad ban trei borbah na ka bynta u MDC ha ka elekshon MLA.Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Kolin Rongtong Sordar rim ka Nongjrong, u Bah Tyngkai S Mynsong Sordar Raid Rngi, Bah Andra Rynjah Sordar Laitkyrhong, Bah Traibor Nongkhlaw Sordar Thangsning, Bah Cresent Lyngdoh President ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Mawkynrew Constituency, Bah Seibor Warbah, Secretary Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Mawkynrew Constituency, Bah Daniel Suting ba na Jatah Lakadong bad kiwei kiwei.
La seng ia ka task force jong ki Tnat Sorkar na ka bynta ki kam rep, la shim 8 tylli ki ropeway hapoh ka National Ropeway Development Programme, bad ka jingbei tyngka ia ka tnat DoNER ka la kiew da 153 per cent.
Ha kane ka jingpynshai paidbah kiba ia dei bad ka Mawkynrew Constituency ki don hynniew tylli ki mad bad kawei na kita ka dei ka MUDA.U la ong ba lada u jop ha ka 2018 election um buh ia ka phang jong ka MUDA ha khmat ki paibah ba kin ia bishar.
Shillong, Kyllalyngkot  20:Ha ka jingkylla kali mynta ka sngi ha bun tylli ki jaka san ngut ki briew kila mynsaw bad ia kiba mynsaw la pynkit ia ki sha ki jaka ai jingsumar da ki ambulance 108.
Haba kren halor ka National Rural Livelihood Mission (NRLM), u Bah Metbah u la ong ba ka jingthmu jong kane ka mission  ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah kiba shong ha ki thain nongkyndong bad u la kyntu ruh ia baroh ba kin shimbynta ryntih ha ki prokram hapoh kane ka mission na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot  ka jongki.
Ha ka jingkren shaphang kane ka skhim, u Myntri u la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka PMAY-G – ka skhim pynïoh iing ïa baroh – ka la pynurlong ïa ki jingangnud jong kiba duk ba suk ba kin don ka iing lajong.
Kum u lyngdoh u la trei ha bun ki parish, u la ong kum u nongpeit ia ki khynnah pule jong ka Seminary Upper Shillong ha u snem  1994-1995;    u la don ha  Namdong Parsih 1995-2000; u don ha Parsih Ummulong 2000-2002 bad u la shim ti kum u Parish priest ha kane ka parish ha u snem 2002 haduh u 2007.
Ia ka jingtip kaba kham bniah ki lah ban ioh na ka ophis jong u principal jong ka tei ka skul lane ki lah ban phone ha kine ki number,Telephone No.(03663) 287076/287118/287119.
La pyntip ruh kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 2 ngut, wei na East Garo Hills bad wei na East Khasi Hills District kiba la koit baroh na kane ka jingpang ha ka jylla ki don 83259 ngut.
Ka jingithuh bad ka jingpeit ia ki jaka ba don jingma kiba lah ban ktah ia ka kam jiednongmihkhmat; ki sienjam ban peit ia ki jingiathut hapdeng ki jaitbynriew kumba la iohi na ki por ba la leit, bad ka jingpeit bniah ban tehlakamia ki kam beain na ki jaka khappud.
" U la kren ruh shaphang ka jingkhuid ka um ha wah Dawki, ka um kaba sngur ha kaba lah ban iohi lyngba 15 haduh 20 phut shapoh.
Ia kane ka jiggrakhe jong ka jingdap 50 snem ka NEC yn rakhe ha ki ar bynta, ia ka jingialang paidbah yn pynlong ha Polo bad ia ka jinglang jong ki ophisar ka NEC kan long ha State Convention Centre Auditorium, ha kaba u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi un don lang.
Ha kane ka sngi la don bun ruh ki riew rangbah ban ia sakhi lang ia kane ka sngi.
Na ka liang jongka Cabinet mynta ka sngi ka la pdiang ia ka jingpan jong ka Meghalaya Cooperative Apex Bank Limited ba ka sorkar kan long ka nong bahkhlieh naka bynta kane ka bank ba kan shum ia ka ram na ka NABARD T.30 klur ban ai pat sha ki nongrep jong ka jylla.
Shuh shuh lyngba Ka Seng, u la khot la wer iaki Shnong jong kane ka thain ban ai ka kti kamon ka kti kadiang bad u la pynthikna ruh ba naka liang ka seng ngin nym kyntait lada kine ki Shnong khappud ki donkam iaka jingiatreilang jongka Seng.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia ka APWs u myntri rangbah ka jylla u la ong ba kine kila wan sha Meghalaya ban wan ai ia kane ka dorkhas ban don tang kawei ka ILP ha ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad kaba ar ka long ha kaba ia dei bad ka jingiadei ia thied jaka.
Shillong, Nohprah 13: Mynta ka sngi kala don ka jingiakhih pyrshah ia ka CAB ha Jantar Mantar ha nongbah Delhi ha kaba ki dkhot jong ka KSU Delhi unit kila ia shim bynta ha kane ka jingiakhih.
Ka jingioh jong ngi ia ka jinglaitluid ka dei namar jong ki jingeh ba kine ki khlawait ki la mad bad ruh ki jinglenlade jong ki.
Na ka liang Anu Nagar, Joint Secretary, ka tnat ka Koit ka Khiah halor ka Health Research, U Sampath Kumar, Principal Health Secretary, Meghalaya bad kiwei ki heh ophisar na sorkar Pdeng bad sorkar jylla ki la ïadonlang ha ka workshop kaba ar sngi ba la pynlong lang da ka Tnat Health Research, Ministry of Health and Family Welfare, ka sorkar India; Indian Institute of Public Health, Shillong bad ka Indian Council of Medical Research – Regional Medical Research Centre, Dibrugarh.
Ka jingleh jong ki Pulit bad ka jingbatai jong ki Pulit ba ki dei ki dkhot jong ka seng ka long kum ka jingpynthoh bria ia ka kyrteng jong ka seng," u la kynthoh.
Haba ia dei bad kine ki jingjia na ka liang jong ka NEHUSU kan leit ban ia kynduh ia u Vice Chancellor jong kane ka skul bah ba dei ban pynbeit ia kane ka jingeh ba kan nym jia shuh hadien ha bud kum kine ki jingpynbakla.
Ka jingthep vote ha la ing ia ki Absentee Voter ha East Garo Hills kan long ha ka 12 tarik bad 13 tarik mynta u bnai.
Shillong, Naiwieng 28: Ka tnad ialehkai jong ka jylla Meghalaya kam shym la iohi ia ka jingsniew jong ka surok kaba iaid na shaneng jong ka Jawaharlal  Nehru  Stadium kaba la jan dap snem mynta, kane ka surok kala sniew sha ba palat, katba ka bynta kaba sha rum ka surok ka bha.
Shillong, Nailur 07: Ka jingkhaii tuh ia ki masi sha Bangladesh ka long kaba la jur haduh katta katta ha kaba ki shipai BSF kiba don ha khappud bad ka Bangladesh kila kurup ia ki masi la jan man ka sngi bad kane ka la buh wat ia ki shipai BSF ruh hapdeng ka jingeh kumno ban leh ban the lakam ia kum kane ka jingiakhaii beain.
Shillong, Nailur  05: ka  Meghalaya Cooperative Apex Bank, kala jam sa u wei u mawmer  ha kaba shen kan sa sdang ban pyntrei kam noh sa ia ka ‘internet Bank facilities’ bad haka juh ka pork a board kala ai ia ka jingmynjur ban buh ia kit and trei kam jong ka ha baroh ki jaka ba don ka ophis jong ki block development ha ki nongkyndong.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka prokram, u shongknor jong ka Meghalaya State Planning Board uba dei ruh  u MLA ka thain, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ki khynnah pule ki long ka lawei jong ka imlang sahlang bad kumta ki dei ban trei minot ban ia ryngkat bor bad ki khynnah pule na kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei ha ka rukom pyndonkam ia ka jingstad teknoloji ha ka pule puthi kaba man ka sngi ka jong ki bad u la kyntu ruh ia baroh kiba ia sakhi lang ia kane ka prokram ba kin pdiang ia kiei kiei kiba bha ba ka bor teknoloji ka wanrah ha ka imlang sahlang.
Haba kylli, u la iathuh ba ka Association kan shong shwa da ka jingialang shwa ban shim ia ka rai halor ka jingai jingbit jong ka Commissioner of Food Safety ban die tang ia ki dohkha kiba wanrah na ka jylla Assam.
U la ong da ka jingbud ia kane ka jingbthah, la sdang ia ka rynsan ‘CRCS-Sahara Refund’ ha ka 18 tarik Naitung, 2023.
Ha kane ka jingiakren la btah ba dei ban peitngor ia ka jinglong jingman bad la shim ia ki sienjam kat kum ka jing donkam.
U la ongruh ba ka Commission ka dei ban leh da ka ba tyngeh ia kine ki pulit ki ba leh donbor ia ka ba na ka liang u chairperson u la ong ba un sa shim khia ia kane ka kam.
Ba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi u wei bad dei ba khlem pat ai Tika, ba khlad dei na West Khasi Hills, kiba khlad na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi kala kiew sha ka 1323 ngut.
Kane ka mut ba ka jingiapher ka long haduh T.6.23 naïa ha ka diesel.
Kumba ka long ia ka shuki MP na ka 2-Tura parliamentary Konstitwensi la juh jop na ka iing jong u Purno A Sangma bam kwai ha dwar u blei, bad ha ba u la wan sha ka sain pyrthei hapoh ka jylla, la pynieng ia ka Agatha bad la ka jop bad ha dien ka jingkhlad noh jong u kpa jong ki la jop sa u Conrad K Sangma ha kaba  u la hiar shuki noh ban shimti ka kam myntri rangbah hapoh ka jylla.
La kha ia ka Sister Julia ha u snem 1928 kala pyniasoh ia lade sha ka kynhun riew niam “Sisters of Mary Immaculate" ha ka u snem 1950 bad ka dei na ka kynhun  kaba nyngkong ban rung sha kane ka kynhun ki riewniam.
Kumjuh ruh mynne ka sngi ka Shillong Mihngi Circle ka la ia khaid bad ka South West Khasi Hills District Unit da mar shi kol.
Ki dkhot jong ki Mahila kila ia poi na kylleng ki constituency  jong ka East Khasi Hills District kiba don ia ki Mahila.
Shillong, Nailur 18: U myntri khynnah jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tnad korbar ri u M.J.Akbar mynta ka sngi u la ia shim bynta ha ka jingpynkhuid shnong ha shnong  Mawklot ha  Upper Shillong kaba hap hapoh jong ka Mylliem C&RD Block.
Une u nongialam u la kyntu ruh ia ka sorkar ban pynbeit noh kloi ban iathir iatai halor katei ka ishu bad kam dei ban leh mynthi namar ka la donkam shisha ban pynthymmai ia ka bhah kam na bynta ka jingmyntoi ki samla pule jong ka jylla.
Shuh shuh u la ong ba NEP 2020 ka rukom pyntreikam ka long ka ba bit ba biang ia baroh ban wanrah ia ka rukom pyniaid ha ka puli puthi ha ka ri hi baroh kawei.
Ha u snem 1983, u Dr.Kharlukhi ila shah jied sha ka Lok Sabha kum u MP ka Shillong Parliamentary Constituency ha kaba u la jop ïa kane ka ilekshon kum u kyrtong ka seng APHLC.Ia ka jingleh burom kaba khatduh ban leit tep don burom ia u Dr Kharlukhi kan long la shai ka sngi.
"Na u VardhamanMahavir sha u Samrat Ashok sha u Kpa jong ka Ri, u Mahatma Gandhi, ka India ka la pyni na ka por sha ka por ba ka jingkiar ia ka jingiaumsnam ka dei kaba biang tam kaba phewse jynjar ban leh hynrei ka don beit ka lad – shisha, kane ka dei kaba ngi la pyni.
Na ka liang jong ka sorkar mynta kan phah sha u Lat jong ka jylla bad ynda la ioh ia ka jingmynjur jong u Lat ka sorkar kan sa pynbna paidbah ia ka tarik bad ki sngi ki ban long election.
Shillong, Rymphang 04: Ka seng Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) ka pynrem jur ia ka ia ki briew kiba don kti ha kaba sait iap ia ki nongtrei jong ka  phatok ha Williamnagar.
Ha kane jingialang  u myntri rangbah u la ong ba baroh ki Ri ha ka pyrthei ki dang ia leh mynta ban pynduna ia ka jingpynjot ia ka Mariang, ka jingthang ia u dewiong bad ka jingpyndon kam ia ka umphiang ka wanrah ia ka jingkiew ha ka Co2.
Shillong, Iaiong 21: Ka elekshon ban jied ia u Chief Executive member (CEM) jong ka Garo Hills Autonomous District Council la buh ba kan long la shai ka sngi, ha kane ka elekshon ka NPP kala pynieng ia u Benedic R marak bad ka Congress kala pynieng ia ka Sadhia Rani M Sangma.
U la ong ba kane ka jingjia ka dei kaba don jingiadei bad ka kam iing kam sem.
Tura, Nohprah 30: Dang shen kumba 15 ngut ki briew kiba ieit ia ka jingsuk kiba la nang la stad kila pynlong ia ka jingialang ban ia kren ha kaba ia dei bad ka shong suk shongsain ha Garo namar ka la dang sa tang da ka jingiaumsnam suda.
" Ka la bynrap ba ka MGNREGA ka la long kaba jop ha East Jaintia Hills District.
Shillong, Nohprah 06: U myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma haba kren ha ka jingpynkup burom jong ka seng All Meghalaya Adhoc Teachers Association kaba long ruh ka jingiakynduh kaba shisien shisnem jong ki nonghikai ha St Jerome Hr Sec School, Nongmynsong, u la ong ba ka sorkar kan wad ki lad ki lynti kumno ban pynlong ia ka jylla Meghalaya ka pdeng jong ka jingpule ha kane ka Ri.
"U la ïathuh ba ka jingmut jong ka Dorbar Shnong ka long ban pynkhlaiñ ïa ka jingdon jong ki nongtrei ha Mawryngkneng Police Station namar ka jingkharoi ki jingsniew na ka jingjyllei jong u drok.
Kane ka dei kaba kham sheptieng shuh shuh, kane ka dei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka jylla Manipur bad kum ka NESO  ngi sngew ba ka Sorkar India ka la phiel ban weng ïa ka jingeh ha Manipur," u la bynrap.
Ki nongbud jong u samla Pynskhemlang kila iathuh ba u Pynskhemlang yn ym shong kli kti hynrei un iai bteng beit ia ka jingshah thngan katba ka sorkar kam pat lah ban leh eiei halor ki mat kiba ula buh hakhmat ka sorkar jylla.
U la ong biang ba ka jingkynnoh baroh ka dei tang ban pynbut nam sniew ia u.
U Myntri Rangbah u la bthah ia ki ophisar ban peit kumno ban pyndonkam ia ki briew trei mon sngewbha ha ki kam bapher bapher khnang ban pynsting khyndiat ia kito kiba ai jingsumar.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u myntri ka sorkar jylla u la ai ka jingkular ba un sa khot ia ki ophisar la sngi nyngkong ban ia kren ia kane ka jingeh ha kaba pyntrei kam ia ki skhim MGNREGS ha ka jylla, la ong u Bah JTS Thongni Chairman.
Halor kane ka jingshah kren jot na ka liang jong ka CSWO kam lah ban shu sngap ban ia da ia ki riew kynthei kiba trei shitom ban im ka jingim da kaba bylla ban kyndoi ja kpoh ban shah kren kumne kam lah ban shu sngap kam ban se ban ai ia kane ka jingujor sha ki bor ba dei peit.
Ka Seng hapoh ka jingialam jong u Sport Secretary  u samla Eric Nongkynrih ka la noh synñiang sha ki saw ngut ki samla kiba mihkhmat lyngba ka Shlem School of Martial Arts kaba don hapoh Mawlai Iewrynghep.
Shillong, Nailar 31: Ka seng KSU ka kyntu ia ka sorkar ba kan shim khia ban pyrkhing ia ki khappud bad shapoh jylla ruh ban khanglad ia ki mynder ba kin ioh rung ha jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ka KHADC ka kyntu ia ka sorkar ba kan shim khia ba kan nym jia shuh ia ki ban dang wan phai.
Ha kane ka peitngor ia ki ba leit ba wan kila ioh ban kurup 6 kilo u Ganja.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District, ki hynriew ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Shanborlang Khongwir, 32 snem ka rta uba sah ha Mawlai Mawiong, u Bringson Kharumlong, 35 snem ka rta uba sah ha Mawlai Mawtawar, u Kitboklang Nongsiej, 29 snem ka rta uba sah ha Mawlai Umrynjah, u Return Dhar uba la 40 snem ka rta uba sah ha Mawlai Nongmali-III, u Wanlambok Lyngdoh, 25 snem ka rta uba sah ha Mawpat bad u Richard Marbaniang 24 snem ka rta uba sah ha New Nongstoiñ.
Kila don ar ngut ki briew kiba la wan shaw ia ki da ki ar tylli ki bike bad kila rah ia ki sha ka jaka ba kine ki ar ngut kim tip shuh, kila phone sha iing ban ong ba kine ki briew kila pan pisa san lak tyngka, hynrei na ka rukom kren la sngewthuh ba kila ngat ha ka jingeh.
: ka mut– sma ka dei ba iew ha khmut ne ba lap dien ne lap ksai antad ha jingmut.
Ha la liang ka pule puthi u myntri rangbah u la ong ba ka jingnang jingstad ka long kaba don kam ia baroh, u la ong “Ngi don kam ia ki surok, ka Um kiwei ki kam pynroi kum ki jaka ai jingsumar hynrei lada ngin don ia ki jaka pule kiba biang ngin nym lah ban rah ia ka jylla Meghalaya ha ki kyrdan kiba kham sha jrong".
U la kyntu ia ki sengbhalang bad ki paidbah bad ki nongialam na West Khasi Hills baroh ba kin ieng pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar ban shna ktem ia ki lehnoh ANVC-B, u la bynrap.
Ka la iathuh ba u Kumar u la ong ba ia kane ka mat jong ki nongshetja sngi u la kular ban buh hakhmat bad ban shim ruh kum ka mat kaba kyrpang tam namarba u sngewthuh ia ka jingpan kam dei kaba khia haduh katta katta.
Ka la dei ka por ba ngin sngewthuh bad don ka jingmlien ba ngin thung bujli bun tylli ki symbai ne tynrai dieng lada ngi pom ia uwei u dieng ne jingmlien ban thung dieng katba lah ei  khnang ba kan nym don jingktah ia ka mariang namar ba ngi hap ban pom ia ki dieng ha ki jingdonkam kiba pher bapher jong ngi man la ka sngi.
Ka seng  KSU kala iohi ia kane ka jingthmu jong ka NEEPCO ban pynlong ia ka eksamin  na ka jingpynbna jong ka hi na ka bynta ki kam kiba lait hapoh jong kane ka coporation jong ka sorkar pdeng kum ka kam Trainee Engineers (C),Trainee Engineer (E/M), Trainee Personnel Officer bad  Trainee Accounts Officer bad kane ka eksamin kan long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
“Ngi peit ïa ki mawnongrim, ngi peit ïa kane ka Auditorium ba la tei da ma u ha snem 1988, bad ngi kynmaw, ba dei u PA Sangma uba la shna.
Ia mynta hi ki jaka buh nuit ki dei ban don beit man la ka ing nalor kaba la shna na ka shnong.
Shillong, Jymmang 23: Ka FKJGP Upper Shillong Circle hadien ba la ioh ia ka jingujor na ka Seng Longkmie Mawkriah East halor ka jing trei Thurmur jong ka BSC Company kaba pyntrei ia ka Surok Two-lane naduh ha ki bynta jong ka Thain kaba la pyn kylla jaka theh khyndew wat ia ki Phyllaw ing jong ki Briew bad khamtam eh ia ka jing leh bym suid niew ia ka jingud jing nam jong ki Paidbah Nong Shong Shnong ha kaba iadei bad ki jing pynker ia ki Kynroh kiba Shngain, Ki Nala um bad ki Lynti iaidkjat ba kan long ka jing shngain ia ka leit ka wan khamtam eh ia ki khynnah Skul kiba dei ban iaid lyngba jong katei ka surok bah man la ka sngi.
Ha kane ka shithi na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la pynkynmaw ba u la dep ban ai ia ka dorkhas sha ka sorkar pdeng ban pan ia ka jingiarap kaba kyrpang na ka bynta ka jylla Meghalaya, ha kane ka shithi la ong ba u pynkynmaw biang ia kane ka jingpan kaba la long kham mynshuwa kaba la dai ka da Dorkhas.
U Bah Lapang u la ong ba u Rajiv Gnadhi u longu briew u jai jai bad um don jingeh kaba ia khleh lang bad no bad no ruh, la ong ba kumno ia ka saindur ha u briew ha kaba la ialam na ka jingniah eroplane sha ka kam ban niah ia ka Ri.
Ia kane la pynsngew bad la ioh ban iakren ruh bad U Secretary of Youth Affairs & Sports, Government of India ha Delhi.
Ha kane ka sngi u Bah Shylla u la ong, khlem da jer kyrteng ia kano kano ka jaidbynriew, u la ong ba ka jingma kaba ap ia ka jaidbynriew ka dei na ka shong kha khleh bad kane kala pur sha kylleng ki kyndong kynshrot ha kane ka jylla Meghalaya baroh kawei.
U bah G.Hynniewta I la pynsngap ruh ia ka jingkren jong I Bah Banshai Marbaniang hapoh Motphran Shillong, kaba I la ong ba “Ko ki Paidbah Nongthep Vote, to shim beit ia ka pisa bad wat kyntait lada ai mano mano ruh kiban ieng election lada dei 500, 1000 ne 2000 ruh bad hashuwa ban jied ia u ne ka Nongmihkhmat kiban long ki MLA, MDC ne MP, sngewbha ban peit bniah ia kiba nang bastad bad kiba iohi jngai na bynta ka hok kaba janai ban wanrah ki jingkylla halor ka shongsuk shong shngaiñ jongki paidbah".
Kaba la pynlyngoh eh ia ki doctor ka long ba kane ka sniang kmie kaba la ai injek ka kha haduh shiphew tylli ki khun sniang bad  baroh kine ki khun sniang ki shait ki khlain bad ki heh kip lung.
U myntri kam poh iing u la ong ba ka sorkar kala thaw ia ka committee ia kaba la tip kum ka ban peit bniah ia kane namar la kitei lada thaw ia ka District, Civil Sub Division lane ka Adminstration unit hap ban buh ia ki nongtrei bad ka pisa ban siew ia ki nongtrei.
U Myntri sorkarpdeng u la ong ba ha ka jingialang ba dang shen jong ka North- East Council (NEC) ba la pyniaid da u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, u Myntri Rangbah duh ym tang ba u la iaroh ia kam ba la leh ha ki 50 snem ba la leit ha ka North-East Council.
Na ka bynta ki liang pyrshah la man gar sngi, ka 24 tarik bad ka 26 tarik jong mynta u bnai.
Ha ka por haba bun ki briew jong ki ri bapher bapher ki la sahkut ha China, ka India ka la iarap ym tang ia ki nong India hynrei ia kiwei kiwei ki nongshong shnong jong kiwei ki ri.
La iathuh ba ia kane ka iing mane dang shu dep shna ha u snem 2008 bad ka jngpyn bha ia kane ka iing mane ka dang iai bteng bad kane ka iing mane mynta ka dang dap 15 snem.
Ka Kong Jyrwa kala dawa na ka sorkar ba kan sngap kan sngewlem ia ki paidbah, la kynnoh ba  balei kan lute haduh katne katne na u paidbah haduh katne, ki nongtrei sorkar kila im lypa, hynrei ki paidbah kein mynta sha ei kin leit, lada kiew ka umphniang ka ktah ia ki paidbah.
Shillong, Risaw 11: U Vice Chairman ka  Niti Aayog, u Suman Kumar Bery  u la ong ba u myntri rangbah duh jong ka Ri India u la shim khia na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki riewlum bad ka jingbun paidbah ruh kila bun hapoh ka Ri India.
Kane ka dorbar mang tyngka kaba hynniew sngi, san sngi la mang na ka bynta ki kam jong ka sorkar bad ar sngi la mang na ka bynta ki liang pyrshah lada don kino kino ki mat jingiakren lada ki wanrah hapoh ka iing dorbar.
Ia kane ka jingpyndam sialieh la leh da ki briew kiba don ha ka bor la kynnoh.
Ka kamram jong ki ka long kumno ban hikai ia ki paidbah nongshong shnong ba kin jied ia ki nongmih khmat kiba bha bad kiba don ka jingaiti na ka bynta ban tei ia ka lawei jong ka Ri, kumno ban sngewthuh ha lade ban lait na ka jingbamsap nyngong ia lade shimet ia ki kynhun, kumta ban long ka nuksa na kiwei ruh ba lait na ka jingbamsap.
Ki kyrtong kiba la aireng na Shillong Seat ki long u Sitting MP jong ka Congress u Bah Vincent H.Pala, ka Myntri jong ka Sorkar jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba iakhun na ka NPP, u Bah Robertjune Kharjahrin uba iakhun na ka UDP ba la pynieng da ka Regional Democratic Alliance, u Dr.Ricky AJ Syngkon uba iakhun na ka VPP bad sa arngut ki kyrtong shimet ba kynthup ia u Prof.Lakhon Kma bad u Bah Peter Shallam.
Ia kane ka jingrwai ki paidbah ki lah ban pynpoi ha shwa u bnai  March ha kaba ia kane ka jingrwai kin sa don da ka kynshun jong ki nong bishar ki ban jied ia kano ka jingrwai ka ba sngew tynnad tam bad kumjuh ruh ka ban kit jingmut.
U Conrad u ong ba iaki post ki bym don ne biang ki data ka roster point kan sdang na u number 1.
Shillong, Rymphang 19: Ka tnad  Directorate of Commerce bad Industry jong ka sorkar  Meghalaya kala ioh na ka North Eastern Council  15 lakh na ka bynta ban pynlut ha ka Tamasa Nadi Festival 2016 kaba la long ha shilling.
U la kynthoh ruh ia u MLA ka pynursla ba um pat shem lah leh eiei ia ka jaidbynriew haduh mynta bad lada u dang bteng kumne ka seng kan ialeh pyrshah ia u.
Bah P Kurbah Headmaster Pyrda Khyllem secondary school ,Kong Monsngewbha  K Jana Headmistress Phan L Nonglait Memorial School kong B shabong bad I Bah Artis Mawlong Dkhot HYC Nongthliew Circle) ba long ruh u kongsan ha katei ka sngi  bad shwa ban long ka Children’s Teaching la ioh ban pynlehkai ruh ia ki  jingiakop kyntip bad kiwei kwiei ki jingiakop.
La aithuh ba ha Mukroh ki don kumba 30 ngut ki pulit ban pet ia katei ka jaka bad kine baroh ki dei kiba la phah katkum ka kam, mynshuwa haba plie ia kano kano ka outpost la shu phah ia ki pulit na kiwei ki jaka hynrei mynta la phah katkum ka jingmang ka sorkar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ, u Rangbah Shnong ka Erpakon Bah M.Thongni bad u Secretary Shnong Bah Lambor Kharshilot ryngkat ka jingdonlang jong ki nongïalam shnong ki la ïathuh ba ki ladep ban pynmih da ka hukum naduh ka 21 tarik, Jymmang 2024 ban kyrpad ïa baroh ki bar jylla kiba shong ba sah hapoh ka shnong bad khamtam kiba trei ha R.N Sharma Hotel ba ki dei ban mih noh mardor namar ka shnong ka la pynbna ba kam kam don shuh ka jingbah khlieh.
Katkum ka rai jong ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri India ki jylla ki hap ban don ia President hapoh jong ka Meghalaya State Food Commission bad na ka bynta ki District Preident la aiti haka tnad sam bam ban thung ia ki president ha ki District.
U Rangbah Shnong ha kane ka sngi u pynpaw ka jingsngew nguh ia ka HYC Mawlai circle kaba la kloi ban wan mar mar sha ka shnong Jong ki ban iarap lyngba ki kti basbun jong ki.
New Delhi, Naitung 07: U myntri khynnah jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tand Petroleum bad Natural Gas u Dharamendra Pradhan u la pyntip hapoh Lok Sabha da ka jingthoh mynta ka sngi ha kaba u la ong ba wat la ka don ka jingkulmar hapoh jong ka Ri Iraq kam shym don kano kano ka jingduna ka Umphniang hapoh jong ka Ri.
Shillong, Risaw 08:Ka BJP Smit Unit kala pynlong iaka program ai jingpynshai iaka Scheme rep sha ki paidbah ka thain Smit,La pyniaid da u President bah Aistar Kharumnuid, bad la ai jingkren da U Bah Ialamphrang Mylliemngap U president ka BJP Iewpomtiah Nongkrem, U bah Harkin Warjri Uba dei u Nongialam ki Nongrep na thain Thynroit,U bah Kyntiew Syiemlieh General Secretary BJP East Khasi Hills District, bad U Bah Egenstar Kurkalang President Youth Wing BJP Meghalaya.
Ka jingsniew jong kane ka surok ka lalong shaba palat pud, kat haduh ban mih ka jingeh kiba khraw khamtam eh ia ki Nongpang kiba wan kit da ki kali lyngba katei ka surok ban poi sha Shillong naka bynta ban ioh jing sumar.
Ka Myntri ka la kren ruh shaphang ka jinghiar jong ki bai khajna ia ki kompani jong ka ri na ka 30% sha ka 22%, bad ia ki katto katne ki kompani pynmih mar sha ka 15%.
Ban dang pynkhlain shuh shuh ban khang ia kane ka jingle beain ka sorkar kala pynbna ruh ia ka jingai khusnam kaba T.5000/- ban ai sha kito kiba pyntip lada don kiba leh beain, haba ia dei bad ki shallan ka sorkar kala buh ia ki high security Challan bad ka sorkar kan bun noh ia ki Smart Integrated Check gate.
Kam don jingmyntoi lada ngi thep vote.
U samla Skrol Rani haba kren ha ki lat  pathai khubor kiba la leit sha katei ka shnong la ong ba kum uwei na ki samla ka thain ha ka kyrteng jong ki paidbah nongshong u kwah ban iohi ba ka sorkar kan leh ei ie na ka bynta katei ka thain kham tam ha ka liang ka surok kaba la ktah bha ia ki paidbah ha ka leit ka wan khatam ia kiba pang ba shitom.
Ha kane ka sngi baroh ki MLA kiba dang shujop thymmai ha kane ka election MLA sha ka iing dorbar kaba shiphew jong ka iing dorbar thawain ka jylla kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jinghikai kaba kyrpang ban sngewthuh ia ka rukom pyniaid ia ka iing dorbar bad ia ka rukom trei kam jong ka iing dorbar.
Shuh shuh, ki Nongbishar jong ki iingbishar bapher bapher, ki nongiasaid ain, ki riewshemphang ha ka pule puthi, ki dkhot jong ki kynhun ba dei khmih ia ki ain, ki heh pulit, ki nongbishar, ki ophisar na ki bor pyniaid distrik bad ki samla pule ain na ki Jylla ka thain shatei lammih ngi kin iashim bynta ha kane ka jingialang.
Shillong, Nohprah 04: U secretary ka tnad rep mynta ka sngi u la pynbna paidbah ba ka sorkar kala dep ban pynmih ia ka jingpynbna sorkar mynta ka sngi ba ka saw tarik jong u Nohprah kan long ka sngi jong ki nongrep ha ka jylla Meghalaya.
Ym tang kata kin pynwad ia ki jaka sah kiba bit dor bad lada don kam wat ia ki nongap ia ki nongpang kiba wan ban sumar ha kane ka hospital, na ka liang jong ki nongpyniaid ia kane ka hospital kila ong ba kino kino kiba kwah ban phah sumar ha kane ka hospital ki lah ban ia kren na Shillong da kaba phone ha kine ki phone number 9863317096 bad  9774535807.
Haba jubab ia jingkylli la ong ba ka party HSPDP ka dei ka party kaba la rim tam ha kane ka jylla bad naduh u snem 1972 ki briew kila jop MLA, kila long myntri sorkar na ka party hynrei ki phet noh na ka party bad mynta ruh ar ngut ki MLA kila phet ban tip ia ka daw tang kito kiba phet ki lah ban jubab.
Ha kane ka jingialang ki dkhot jong ka seng Congress kila pdiang ia ka kyrteng jong u Bah Airmarchal Diengan ban phah ia ka kyrteng jong u sha ka South West Khasi Hills District ba kan phah ia ka kyrteng jong u sha ka MPCC, la ong u bah K Lyngkhoi president jong ka RBCC ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Ka website ba thymmai kan long ha ki ar tylli ki ktien kiba long ha ka ktien phareng bad Hindi bad la saindur ha ka rukom ba suk ban pyndonkam.
Ha kine ki 12 sngi kiba la leit katta naudh ka 23 tarik u Lber haduh ka 3 tarik u Iaiong, 2020, ka tnad Rel ka la pynkit 250020 kali u dewiong, bad 17742 kali ka umphniang kawei ka kali ka kit kumba  58-60 ton.
Shillong, Jymmang 19: Ia ka Eastern West Khasi Hills District la plie da u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ha ka 10Naiwieng 2021 bad kane ka District kala don ia u Deputy Commissioner bad ia u Superintendent  ki pulit kiba la don hapoh kane ka District.
Ula bynrap kane ka jingduh light khah khah kam ktah tang ia ki paidbah hynrei ka ktah ruh ia ki ophis sorkar kiba don ha katei ka thain ban treikam bad bun ki hap mareh sha Nongpoh ban ioh pyndep kam, kumjuh ka ktah shibun ia ki hospital kiba ai jingsumar ia ki nongpang kum ha PHC Patharkhmah, Warmawsaw, Jirang, ki jaka pule bad kiwei kiwei.
Ki samla ki la lum synniang ruh para samla kaba kot ka bor da kaba thmu ban ia kyrshan lang iaka kam iakhun elekshon jong u bah Nehemaya Tyngkan.
Ka High Level Committee kaba kynthup ia u Additional Principal Conservator jong ka ka tnad kam khlaw na ka MoEF bad kumjuh ruh u Conservator jong ka tnad kam khlaw na ka jylla, ki la lap ba 38.11 Hectare ka jaka na ka 42.87 Hectare ki dei ki jaka ba hap hapoh ki ` law kyrpang.
Ha kane ka sngi kut jong ka jingialehkai u samla u goalkeeper Kerimehi Kharmujai u la shah jied kum u nongia lehkai ba kynsaitam, ia kaba la ai sha u ia ka khusnam da Aniket Kesarkar, u COO jong ka  Futsal Association jong ka Ri  India.
Na ka liang jong ka MSME ka pan na ki riew paidbah ia ka buid thymmai kumno ban pynmih ia ki kam kiba thymmai bad ka don ka jingai burom ia kiba lah ban ai ka jingai buid kaba thymmai T.15 lak tyngka ia kaba kin sa jit na ka liang jong ki.
Ia kane ka jingpynshai paidbah la pynlong da ka ophis jong u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong ka Directorate of Census Operation, Meghalaya, ha kaba la don lang ki dkhot jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong, Nongthymmai Pyllun, Seng Samla bad ki seng Longkmie na ki  13 tylli ki dorbar shnong kiba hap hapoh jong ka Nongthymmai pyllun.
Kiba shitom baroh ha ka jylla ki long, 580 ngut, East Khasi Hills 479 ngut, BSF 243 ngut, kynhun shipai 32 ngut bad ki riew paidbah 204 ngut.
La ong ka kong Badariti L Nonglait ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
New Delhi, Naitug 4: U Vice-president, u Jagdeep Dhankar mynta ka sngi u la ong ba ka Uniform Civil Code kan pynia tylli kham bha ia ka bharat bad ka jingieid ri bad u la ong ba “Ka jingpynslem shuh shuh ban pyntreikam ia ka Uniform Civil Code (UCC) kan ktah ia ki jingngeit tynrai jong ngi.
Ia kane ka skhim ka ophis kala buh ha ka website jong ki ka htt/megurban,gov.
Kum ka NESO kala pyrkhat kumno ban leh ban wanrah ia ka jingsuk ha katei ka  jylla, ban wanrah ia ka jingsuk ka seng kala pynlong ia ka jingthang mombati ha baroh ki nongbah jong ki jylla ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India ban phah ia ka khubor ba ka jylla Manipur ka don kam ia ka jingsuk.
Ki jaka sor lah ban leh ia kane ka online Class hynrei na ka bynta kito kiba don sha ki nongkyndong pat ki bym lah ban ioh wat tang ia ka Internet ruh, lada pynlong eksam ki khynnah ki hap ban thied ia ki Gadgets kiba thymmai ha kaba bun kin nym ioh lat, kin bas ia ka iing ne kin thied ia kine ki jingdon kam.
Mynta ka sngi kila phah ia ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynkiew noh ia ka bai trei na ka T.1000 tyngka, la ong ba ki nongtrei ha ka jylla Meghalaya baroh ki don kumba 18000 ngut, la ong ba lada ka sorkar ka lah ban pynlut T.14 lur ha ka tamasa ka sorkar ka dei ban pynkiew ia ka bai trei jong ki.
Haba ia dei bad ka jingkyrpad ban kyntiew ia ki kam shongkai pyrthei ha kitei ki shnong, u myntri rangbah ka jylla, u la ong ba ka Ri United State America kala pynpaw ia ka jingkloi jong ka ban wan tam ia ki tiar jong ka liengsuin ia pom jong ka kaba la hap ha kane ka jaka ha ka thma bah ba Ar.
Shillong, Nohprah 13: Ka Co-ordination Committee on International Border (CCIB) mynta ka sngi kala leit ban ia kynduh ia u CEM jong ka JHADC u Bah Andrew Shillai, ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong katei ka kynhun kala dawa na u CEM ba u dei ban weng noh ia ka No Objection Certificate (NOC) kaba la dep ban ai sha u DC ha kaba ia dei bad ka jingker ksainar shiah ha khappud bad ka Bangladesh.
La rai ban pynlong man ka por ia kine ki jingialang Commissioner level hapdeng ka India bad Bangladesh ha ka jingialang Joint Group of Customs kaba 5 kaba la long ha Dhaka, Bangladesh ha ka 23 tarik u Rymphang, 2009.
U Ba M H Dkhar President jong ka AJYWO Central Body, u la ong, “Ha ka jingiakynduh jong ngi mynta sngi ia u ADC ka EJHD, u bah SS Syiemlieh, ngi la buh ia shibun ki mat jingdawa halor ka rukom pynrung kyrteng Aadhaar.
New Delhi, July 22: Ka Tnat Women and Child Development, Sorkar India ka la khot aplikeshon/ nominationna ka bynta ka Nari Shakti Puraskar-2022.
Ka tand pulit kan pynshitom ne em ia kito kiba don ha katei ka por ban synran ia u tei u koidi.
Ki bam ki dih kyrhai katba mon namar ka dei ka hok jongki.
U Modi u la kren ruh shaphang ka jingiarap ia ki nong India kiba sahkut shabar ri.
Ka Voting in the Place of Origin ka ain kaban khanglad noh ia ki Poiwir bad ki Mynder ba kin ioh Thep Vote ha ka Bri U Hynniewtrep bad kiwei da kaba kala pynkhreh ia ki lad ia khih kiba jai jai shwa ia mynta shipor.
Ka trei kum ka ‘idea bank’ na ka bynta ka G20 da kaba wanrah lang ia ki think tank bad ki riewshemphang ban iakren shaphang ki polisi kiba iadei bad ka G20.
U myntri rangbah u la ong ba ha ka jingshisha ka NGT kam shym khang ia ka jingtih dewiong, Ka jingkhang ka long tang ha kito ki jaka kiba la tih beain bad ka jingtih dewiong ha kane ka jylla ka long beain.
Lada ka sorkar Jylla ka lah ban Pynioh iaka Blood Bank ha Rilum khasi bad Garo daki bun bun snem mynta balei kein kam shimkhia ban pynioh iaka juh ha Rilum Jaintia? Bynrap shuh shuh une u nongialm.
Shuh shuh ka kong Lyngdoh kala pynpaw ruh ba kiwei kiwei ki bus kiba la shah shim wai bad ki ban wan sha katei ka thain ban iaid lyngba katei ka jingkieng kin hap ban pyntip shwa iaka jingwan jongki sha ka Mawkyrwat Area Bus Association lada ki thmu ne kwah ban iaid lyngba ka jingkieng Wah Umngi.
Kiwei pat ki thymmei khubor ki iathuh ba kine ki nongrah bor kiba la wan sha Nongjri bad rah ia u samla Dajied kila wan ryngkatki suloi bad shuwa ban rah kila sait sha suin ban pynbna ia ki briew hapoh katei ka shnong bad ha dien kata ki sah rohbor mar shimiaw katba don ha ophis jongu Bah Kynsai Dkhar.
Ka daw jong kane ka jingsah kut ar sngi lynter ha kane ka surok ka long ba ki kali kiba iaid ha kane ka surok kila don  palat hajar tylli namar ka jingsniew ki hap ban iaid suki bad sah miet ha surok.
Ka lat thungdieng ba la pynlong mynta ka sngi la pynphuh pynphieng da u Syiem Ainam Manik Syiem jong ka Hima Mylliem u ba la kren mardor halor ka jingpyrshang ka ba khia jingmut jong ka Dorbar Kur Mawrie.
Kumba ka long mynta ha Garo Hills bun na ki MLA Constituency ki dei jong ka seng Congress, katba ka NPP kaba dei ka jong u Purno A Sangma ka la lah ban jop tang ar tylli ki MLA Constituency.
Ki para mar jan haba ioh sngew ia kane ka jingsawa kila ia mih bad lap ba kane ka long kmie kala mynsaw na ka kjat jong ka.
Shillong, Naitung 28: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki long 541 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 244 ngut, West Garo Hills 109 ngut kiba dang shitom baroh ki long 5456 ngut.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kan sa pynbeit ia ka rukom thied ia ki dawai na ka bynta ka jindon kam ki paidbah.
Lada ki don ki  hima kiba lah ban ia pynbeit da ka jingiasngewthuh ruh kan biang.
Ki la don ki nongrep synsar kiba la pyntip sha ngi, ba kim ïoh shuh wat tang ban siew ïa ka baikot na ka bynta ki khun khamtam ha kum kane ka por ba la plie ki skul," la ong u President ka HFU Bah Commander Shangpliang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
ymlah ban len babun naki Nongshong shnong ka Jylla khamtam na Nongkyndomg ki Shaniah shisha haka Rep ka Riang kum ka lad kamai Ja kpoh ban pyndap pynbiang iaka Ïing ka Sem bad ban phah skul ruh iaki Khun ki Kti jong ki hynrei haba ki Mar Rep baki pynmih naka jingtrei shitom jomg ki kihap ban shu die tad noh ynda lapoi ha Ïew kane kala pynlong pynban iaki Nongrep ban sngewsih kthang bad ban kynduh shibun ki jingeh haka jingim ka jong ki.
Ha kane ka jingleit kyndang ki laioh ban kurup ia u kynja u ba buh bah uba la poi haduh  838.500 kilo ia kiba la song ha ki 32 tylli ki byrni kaba la buhbha sha khaw kham pajih na shnong.
Shillong, Lber 07: U bah Saiñkupar Nongtraw Publicity Secretary  jong ka seng HNLC u la ong ba naka Liang Ka Seng Ka Pyntip Paidbah Ba ia u Ban Pyrkhat Langstieh@Pyntngen(Mission Compound) naka kynhun jong u  2001 uba Bat iaka Kyrdan Lieutenant Lah Pyllait Noh Naka Jinglong Dkhot naka seng Ba un leit phai noh shaiing  Na ka daw ba ym don haka met kaba koit bakhlain.
Kiba la ia kren bad kiba la ia don lang ki long u Bah R Liam, Secretary, Pdengshnong, Sohra Syiemship, Bah R Rymbai, Sordar, Elaka Saitsohpen, u Bah B Sohklet, Secretary Elaka Mawsmai,  u Bah E.R Sawian, Secretary, Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar thain Sohra bad u Bah J Khyriemmujat, Rangbah Shnong, Nongmadan.
Halor ka phang Environment and Rural Development Sector la pynïaid da u Dr.NV Satyanarayana, Advisor ha ASCI bad ki nongïashim bynta ki long ka Varnali Deka, District Commissioner, Nalbari, Assam; u Dr.Shiv Kumar Upadhaya, Deputy Project Director, Almora, Uttarakhand; u Prasada Rao Vaddarapu, Conservator of Forests, Forest Department, Tripura; u Ajit Kumar Ranjan, District Commissioner, Wokha, Nagaland bad Chete Lohe, CEO, Chansu Organic Kiwi Producer Company Ltd, Phek, Nagaland.
Da ka jingthmu ban pynkhlain ia ka roi ka par kaba neh ha ki jaka ba kyndong jong ka Ri, ka HCLTech Grant Pan-India Symposium ka ai ia ka rynsan ia ki kynhun ba don jingthmu ban trei ha ka imlang sahlang, kynthup ia ki Sengbhalang, Seng trei mon sngewbha, Ki ba trei na ka bynta ka imlang sahlang bad kiwei kiwei, ban iatreilang bad ban ia ai jingmut mar kylliang ia ki buit treikam bad ki jing ia sngewthuh lang.
Ha kane ka sngi la don lang ruh kiwei ki nongkit kam jong ka MPYC kiba la don lang ha kaba kren sha ki lat pathai khubor halor kane ka jingtrei kam ka sorkar MDA kaba la ialam da ka NPP kaba khlem ai jinghun ia ki paidbah namar kim shym leh kumba kila kular.
Dei halor kata ka nongrim ba ngi sngew ba ka CAA kan nang pynshlur shuh shuh ia ki mynder ri ba kin wan shapoh ka ri jong ngi," ong u Bah Samuel ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor.
Ki kynhun bapher bapher kiba la ioh ia ka work order ki long kum ka balang committee, Puja Committees, Monastery Committees , Mandir Committees,Temple Committees, Gurudwara Committees, Dorbar Shnong committees, Sports Social bad  Cultural Organizations  bad kiwei kiwei kiba hap hapoh jong ka constituency.
Kumta kakriah kajaiñ ka dei ba phnieng bad snoh syrtap lyndang pyllup їa u sai siej ne sai rusom.
" lane " Mangi ki paidbah…" hynrei kitei ki kyntien ki long kiba ialam bakla namar ba ki dulir jingiateh bad ki jingkular ha ka  Instrument of Accession and Annexed Agreement kaba la soi bad mynjur da u C Rajagopalachari, Governor General ka India ha ka 17 tarik Aug 1948 bad ka Federation of Khasi States, ym pat lah ban pyndep haduh kine ki sngi.
u dei u khun jong u bah  Francis C.Banks bam kwai ha dwar u blei bad ka  kong Silvery Dondor Dkhar.
Shuh shuh, la dep pynkhuidia palat 12,000 tylli ki jaka shong um, bad pynbha ia palat 60,000 tylli ki jingtei bad ruh la pynkhuid jan 47,000 tylli ki jaka ba ki briew ki jubretniut.
Kiwei ki nongkit kam shnong ki long u Bah H.Massar kum u Sekretary, symbut sekretary bah T Shangpliang, u sekretary ba bat ia ka pla tyngka ka shnong u Bah K Swer bad u sekretary ban buh jingkhein ia ka pisa shnong u Bah Pelman Mawlong bad u sekretary ban peit ba ia dei iaki kam ai jingtip u Bah Joe Joplin Marbaniang.
Na ka liang jong ka MCCLEU kala kynnoh ba kane ka jingeh ka mih ka dei na ka jingbym biang ki nongpyniaid ia kane ka karkhana pynmih dewbilat kaba dei ka pliang ja jong ki nong Sohra.
Ha kajuh ka por, U bah Domes, u kynthah ruh, halor ka jing pyniasuk, ia uba shah shoh ha U MLA, ha kamra jong u myntri rangbah ka Jylla, ha kaba na ka liang U MLA, u ialam da ka kynhun kaba heh, katba uba shah shoh, u don tang khyndiat ngut eh bad u ong shuh shuh, ba ka jingiasuk, ka long kaba donkam, hynrei, kam mut pat ban ong, ba kan iaid ha katei ka dur.
La pynkut ka kyrwoh na ka seng WYWC.(SP News).
"U Bah Paul Lyngdoh haba bynrap halor kane u la ong, “haba ngi pyllait paidbah ia kine ki kali, ngi sdang ruh ia ka lynti ka jingkyla ban pynlong ia ka Meghalaya kum ka Jylla kaba paka tam eh na bynta ki nongwan jngohkai pyrthei.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba mynta, ka India ka don ka ioh ka kot kaba ha ka kyrdan kaba 5 ha ka pyrthei bad ka long ka nongialam ha ka pyrthei ha kaba iadei bad ki dieng lane ka teknoloji.
Ka Kong Greatmercy Langte, kaba dei na ka shnong Nongnah kaba hap hapoh ka South West Khasi Hills District ka la ïoh phong ïa ka pansngiat Spark Mrs Northeast India 2023 kaba long ka rynsan ïakop thei bhabriew hapoh kane ka thaiñ Shatei Lammihngi kaba la long ha nongbah Guwahati ha ka 4 tarik mynta u bnai.
Ka jingthmu jong kane ka projek ia kaba la pyntreikam ha kylleng ka ri ka dei ban ai ia ka internet kaba stet sha baroh 2.5 lak tylli ki Gram Panchayat ha ka ri.
Ha kawei pat ka liang ka seng ka kren shai ba ki briew kiba dei na shabar ba kim dei ban mushlia than khamtam ia ki jaka puta namar kim lah ban kam trai iaka jaka katkum ka Meghalaya land transfer act 1971 kumjuh ruh ki nongtrei Shillong Municipal Board ki dei ban hun ia ka jingpyniaid ka SMB namar ka agreement ka dei bad ka SMB ym bad ki nongtrei.
Ka jingujor jong kit kam shnong pyrshah ia u rangbah shnong u Bah Twinkle Buhphang ka long halor ka jingai NOC ia ki 17 tylli ki karkhana kiba don ha Umiam da kaba shu leh marwei.
Ia kito kiba kwah ban leit pule ha katei ka jaka pule ki la lah ban thep ia ki aplikoshon jong ki online lyngba kane kalane lyngba ka  www.navodaya.
U nongthoh, Amish Tripathiu la ai jingbatai shaphang kane ka bynta.
La iathuh ba dang don bun tylli ki shnong kiba dang hap ban shong dum namar ba ka MeECL kam pat lah ban maramot ban thung ia ki dieng eleltrik kiba la shah rat ha katei ka jingwan ka eriong kaba la wanrah ia ka jingduh kaba khraw.
Shillong, Jymmang 10: U Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya u M S Rao u la phah da ka shithi sha ki kynhun shipai kiba don hapoh jong ka jylla Meghalaya kiba don ktem ha Shillong ban pan ia ka jingiatreilang bad ka sorkar jylla ha dien ba la iohi ia kaei kaba jia ha ka jylla Tripura ha kaba bun ki shipai Border Security Force kila ioh pang COVID-19.
Ha u snem baladep, ka jingpas jong ki khynnah ka long 81.17 percent.
Na ka liang jong ki nonghikai katei ka unit ki la pynkhreh mynta ban leit noh sha iing bisahr ban wad ia ka hok ka jong ki.
Ha kawei pat ka jingjia ha ka por 2.30 baje noh phai sngi  ki briew kiba ym lah ban tip ki la leit ban kawang da u petrol bomb ia ka karkhana ot dieng jong u Rajesh Gurung kaba don ha Lymshyiap ha Nongmynsong, hynrei da ka jigkloi jong ki paidbah ban tem ia ka ding kane ka karkhana ka la lait na ka jingjulor.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 5 ngut,  na East Khasi Hills 2, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 1, West Jaintia Hills 1, kiba la koit na kane ka jingpang baroh haduh mynta ki long 92115 ngut.
Shuh shuh u Bah Lurshai u la ong, “Ka sorkar kadei ban shim khia bad ban ym ai lad ban mih ka jingklumar bad kadei ruh ban leh eiei na ka bynta ki katto katne ki briew kiba thmu ban wanrah ia ka jingiapher jaitbynriew wat hapdeng ka jingshong suk shong saiñ hapdeng kane ka khlam COVID 19" u la ong.
Ka Seng ka kyrpad ia ki kontraktor ba kin ai kam ai jam ia ki trai muluk ki trai jaka bad ha kajuh ka por, ka Seng ka maham ruh ba kim dei ban pyntrei ia ki bar jylla khlem ioh ia ka ‘Work Permit’.
Ia kane ka jingalang la pynlong ha ka sngi thohdieng hapdeng ka MLPU bad ki saw tylli ki seng nongniah Toruist Taxi ban shim ia katei ka rai ba ki pdiang ia ka dor bai kali kaba la buh da ka sorkar jylla lyngba ka transport department.
Jowai, Nailar 28: Ka seng Jaintia Youth Federation jong ka shnat ki kyntyhei ka la pan da ka RTI na ka tand pule puthi jong ka sorkar ban tiphalor ka jingshah weng kam jong u nonghikai ka skul Moopyllait Syiar, Khoiehtyrchi u Bah Markatjuh Dkhar.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills u la ong ba na ka liang jong ka jong u la dep thoh sha ka sorkar ha kaba ia dei bad kane ka kam bad kaba sah mynta ka long ha ka sorkar ban ai ia ka rai.
Lyngba une u kyrwoh, ka Seng ka kyntu ruh ia ka Shillong Municipal Board (SMB) ban weng noh ia ki masi na kane ka jaka katkum ki kyndon aiñ kumba la kular hakhmat ka Deputy Commissoner ha 29 tarik u Rymphang, 2024.
Kane ka paw Shai ba ki la die ia ka 18.46sqkm khlem ka jingbit na ki trai khyndew na ki bor synshar Hima lane na ka Khasi Hills Autonomous District council.
Halor katei ka jingkren jong u Chairman ka PDF, u symbut Myntri rangbah ka jylla u nongialam jong ka NPP u Bah Prestone Lyngdoh u la ong ba lada ka PDF ka weng noh ia ka jingkyrshan ruh kam pat don jingma ia ka sorkar MDA kaba la ialam da ka NPP.Haba u SP News Agency u la ioh ban ia kren bad u bah Banteidor Lyngdoh MLA jong ka PDF u ba dei u nongialam hapoh jong ka Parliamentary Party jong ka PDF, u la iathuh ba ka jingialang jong ka Parliamentary Party jong ka PDF kala ia shong ha ka meit sngi palei bad mynta ka miet ruh kin dang ia kynduh biang ban ia kren halor ki khubor kiba la mih ha kine ki sngi.
Ka jingwan shongdih kyaid dih kynja lei te ka jur shaba palat.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba na ka liang jong ka sorkar kala shim ia baroh ki jingai jingmut na kiba la ia kren ha kaba ia dei bad kane ka phang, ha ka juh ka por u mytnri rangbah u la ong ba ka jingkylla jong ka mariang nang ne sha khmat kam dang kham jur.
Na ka liang jong ki pulit kila tohkit ia kane ka jingjia ban lap ia ki jingshisha baroh.
Ki mat kiba kongsan ba ka BPF kala buh ka long na ka bynta ban iakren halor ka mat jong ka koit ka khiah bad ruh ban dawa na ka sorkar ban kyntiew kyrdan noh ia ka CHC sha ka PHC  bad kumjuh ruh ban buh noh ia ka Sub Centre ha ka thain Pyndensohsaw ne Jyllep.
Ki ar seng hadien ba la ioh ia ka khubor ba katei ka jingthmu ban thied ia ki jaka da ki bor shipai (Arms Forces) ka dang iai bteng, na ka liang jong ka FKJGP Upper Shillong Circle & KSU Upper Shillong Circle kumba kila shimkhia naduh kaba sdang ban buddien kumta ha kane ka kynti kaba mynta ruh ki ar seng ki kyntu bad maham ruh ha kajuh ka por ia baroh ki riew shimet bad khamtam eh ia ki Dorbar shnong ba kin long kiba husiar ban ym bieit ia ka tyngka pliah ioh ka kyrtoh kylla.
Ha kane ka jingduwai ka ban long la sngi u blei ka long ban duwai na ka bynta kiba shah ktah ia ka jingia kajia ha Manipur, ba u blei un pynioh biang ia ka jingsuk hapoh ka jylla Manipur, na ka bynta ki khristan ha katei ka jylla kiba la shah ktah.
Ia kane ka skhim la pyntrei kam lyngba ka tand Social Welfare Department.
Ka Jylla Meghalaya mynta ka sngi saitjaiñ ka la rakhe ïa ka jingdap 52 snem ka jingïoh ïa ka jylla bapura ha ka jingïalang kaba la long ha District Auditorium and Library ha Tura.
Ki ar Seng ki pynrem jur ia ka Sorkar khamtam ia u Local M.L.A kane ka thain kiba nud ban iaid shakhmat ban lilam ia ki jaka ki puta jong ki paradoh parasnam sha ka Ri Bangladesh, kum u Nongmihkhmat ha ka jingshisha u dei ban long u nongiada ia ka hok longbriew manbriew jong ki paradoh parasnam.
Shuwa ban ai ia kane ka jingiarap la la ioh ia ka jingkren na u rangbah shnong Mawrapad u Bah Kyrmen Shangdiar bad na u Bah Wankitboklang Syiemlieh Assistant General Secretary jong ka HYC ka shnat Mawsynram.
Katba ka  kong Angela Ryngad ka la ong ba katba ka sorkar  pdeng ha Delhi ka kyntu ia baroh ki sorkar jylla ba kin pyntrei kam ia kane ka ain, hynrei ba lei ha Meghalaya pat kim shym leh ei ei.
Shillong, Nohprah 18: Na ka jingkhot jong u MLA ka 19-Shillong South u bah Sanbor Shullai kala pynthikna ba ka MePDCL kala pynkhreh mynta ban buh noh da ki Solar Light  kum ki Street light ha kane ka nongbah Shillong.
U Dr, Kharlukhi la ong ba ka jingkynnoh kan don beit bad na ka liang jong u ruh um kwah ban iohi ba kan don ka jingia bamsap lada don kano kano ka jingeh ai ki pulit kin leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Ki nongkit kam jong kane ka shnat KSU, u samla Mining Pathaw u la shah jied kum u president, samla Jopstar Shabong kum u Vice President, General Secretary Rangstar Nongmor, samla Arbor Pathaw assistant secretary, organizing secretary Phyrnailang Kurbah,Finance Secy-Shein Ryntathiang, Education secy-Danial Pathaw, Cultural Secy-Bisstarjune Marbaniang, Sports Secy-Rickshai Kharjana, Publicity Secy-Edmon Shabong.
Ka sorkar ka dei ban shim khia bad pynshitom ia u Nurul Islam.
Na ka liang jong u SP Jong ka West Jiantia Hills District, u la iathuh ba ine ikhunlung ba la lap mynta ka sngi la dei ba la shu pynhap jubor na ka ka kynthei kaba leh ia kane ka kam sniew.
U Bah Banshai u la ong ba u kloi ban pdiang ia ki rai kiba janai kiba mih napoh ka Sorkar Jylla khlem da don kano kano ka jingpynthut da kumwei pat, hynrei lym kumta ngam banse wat ban phah lem iaka jingthoh shapoh ka Ophis treikam jong u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi.
Ha kane ka jingiakhun ha ka jingiakop shad na ka liang jong u Mawroh u la duh jingkyrmen ha kaba u la shah beh na ka jingiakop hynrei na ka liang jong ki nongbishar ki la pynrung biang ia u lyngba jong ka wild Card entry.
Haba ia dei bad ka Inner Line Permit, u Dr Mukul u la kynnoh ba kane ka sorkar kam shym la shim khia ban ia kren bad ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla, u la ong ba ka iing dorbar kala dep ban ai ia ka jingmynjur bad na ka liang jong u myntri rangbah ruh u la dep ban kular ban pynurlong ia kane ka jingdawa, hynrei mynta la poi sa kawei ka Khristmas kam pat long kam.
Shillong, Risaw 23: Mynta ka sngi ka party BJP jng ka 17th North Shillong BJP Mandal mynta ka sngi kala pinup burom ia ki ar ngut ki rang ia kular kiba la wan rah burom ia ka jylla.
Katei ka surok ka hapoh ka jingpeit jong ka PWD Sohra Division bad namar ka dang hap hapoh jong ka thup jong ka SPV la khot ia ka tender ban pynbha ia kane ka surok na katei ka ophis hynrei la weng noh ia ka tnder khlem da ai daw.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la kynmaw burom ia baroh ki nongialeh laitluid jong ka Ri India bad kum juh jong ka jylla bad kane ka thianshatei lam mih ngi, u myntri rangbah  la kren ia shibun ki kam kiba kane ka sorkar kala leh ban kyntiew ia ka jylla ha baroh ki liang.
Yn ai Sngewbha ruh ia ka Scheme iarap pisa Sha baroh ki ba samla pule ong ka kong Dr I Syiem.
Shillong, Rymphang 20: Mynta ka meit ia kala don ka jingiakynduh ba kyrkeih jong ki nongialam jong ka UDP ban ia kren halor ka sain pyrthei hapoh jong ka KHADC ha kaba ka UDP ruh ka dei kawei na ki party kiba ia don lang ha kane ka Executive Committee kaba la ialam da u Bah PN Syiem kum u CEM hapoh ka lama jong ka PDF.Ha kane ka jingialang na ka liang jong ka UDP kala shim ia ka rai ban leit ujor sha u Lat jong ka jylla ban phah tohkit halor ki ki khyndai tylli ki mat kiba ka seng kala pan jingpynshai na u CEM jong ka KHADC bad kim hun ia ka jingpynshai bad ki kynnoh ba kala don ka jingiabam sap hapoh kane ka jingialam jong u Bah PN Syiem kum u CEM.Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka miet kila shim ruh ba lada kam poi sha kaei kaba ki angud na kaliang jong ka UDP kala lah ban weng noh ia ka jingiatreilang bad ka PDF hapoh jong ka KHADC, ha dien kane ka dorbar mang tyngka kaba la sdang mynta ka sngi.
Ha ka jingkren jong u bah HM Shangpliang, la ong ba  dei tang ka AITC kaba lah ban ia khun pyrshah ia ka party BJP, na ka liang jong ka AITC kan sa iaid sha kiwei kiwei ki konstitwensi ruh ban pynkhlain ia ka party.
Kumta ka long kaba donkam bha ban khring ia ka FDI ha kine ki kam.
Na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingthohkit ha kaba ia dei bad kane ka jingjia kaba ym pat ju jia koit ia kane ka ophis ban lap ia ki nongleh kam sniew bad kane ka jia ruh ha ka por mynstep ha katei ka jaka ba long shyngiang.
Ha kane ka taiew leh kmen, la pynlong ia bun jait ki jingialehkai, kum ka Kynjatbol, ka Volleyball, Jingiamareh, ka jingialehkai Table Tennis, ka jingiakop shad, jingiakop rwai bad ha ka sngi kut la pynlong ia ka jingiakop thei bad rang bha briew ia kaba la tip kum ka jingiakop  “King and Queen  Khadsawphra College, 2017.
Nongpoh, Naitung 04: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Western Zone kala pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingbym biang jong ka network aircel, reliance bad ka cellone mynta la kumba shibnai eiei ha ka thain Patharkhmah.
Ia kane ka kynhun shipai 44 Battalion la sdang ha ka shitarik jong u bnai Jylliew jontg u snem 1967 ha  Jalandhar Punjab, bad naduh katei ka por la buh ia ki ba kin ai ka jingiada ia u pud u sam ha pdeng ka India bad ka Pakistan bad mynta ki ai jingiada ia ka khappud jong ka India bad ka Bangladesh bad ka ophis trei kam ka jong ha kane ka jylla Meghalaya ka dei ha Mawpat.
Ia katei ka Rally la pynlong ruh kum shi bynta ban pyn sngewthuh Paidbah ia ka jing donkam ban wanrah pat ia ka khuid ka suba ha ka shnong bad ha ka Thain hi baroh kawei.
Ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla kin iatreilang halor kane ka ‘Jal-Jeevan’ Mission.
Shuh shuh u la iathuh ba u Bah Tarson Lymba u dei uba sah ha ka shnong Dawki bad hadien ba la sdang ka jingiakren iasuk hapdeng ka HNLC bad ka Sorkar, dei u Bah Tarson uba la ialam ia ki ophisar ka Sorkar bad ka tnat Pulit sha ka shnong kaba don hajan khappud bad ka ri Bangladesh ban leit shaw ia ki dkhot ka HNLC.“Lada um don u Bah Tarson, ngin ym tip hi ruh ia kata ka shnong ba ngin leit shaw ia ki (nongialam HNLC) namarba ka dei ka shnong kaba don sha kyndong bha jong ka khappud.
Shuwa ban pynwai ia ka jinglehniam, u Lyngdoh sad u Rev Dominic Jala u la pynbna ba ka balang ka la buh kyrpang ia une u snem kum u snem jong ki samla.
Ka jingiakhun kti ka long kaba shongkun ha ka final ha kaba ki nongshim bynta ki la sei la ka buit ka bor ban jop ha kane ka lympung.
Kane ka dei ka skhim jong ka sorkar pdeng bad ka jingthmu ka long ban nym ailad ia ki khynnah hapoh ka 14 snem ka rta ba kin pep skul bad kane ka dei ka hok ka jong ki ba ki dei ban ioh ban pule haduh katei ka rta.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang bad ki seng kynthei ka party na kane ka jylla, ka Vanaphi kala ong ba ha kine ki ar sngi kiba kala wan sha Meghalaya kala ia kynduh ia ki nongkit kam jong ka party bad kane ka jingiakynduh ka long ban dang pynkhlain shuh shuhia ka party ban jop khambun ki MLA ha u snem 2023.
U myntri u la jubab shuh shuh ba ka sorkar ka dang pan jingmut mynta na ki khlaw pyrkhat kiba dei na ka liang jong ka thoh ka tar ha kaba ia dei bad kane ka kam namar ka sorkar kam kwah ban shu shim rai kyrkieh namar kam kwah ban iohi ba ynda la shim ia ka rai kan mih pat kano kano ka jingeh ha dien ha but ha kaba ia dei bad kane ka kam kaba ktah bad ki parom.
Ka HANM ka kyntu ia ka sorkar ban shim wai kham bun ki kali ban kiti ia ki marrep bad ka sorkar ka dei ban peit kyrpang ia ki nongrep ha kane ka porpor ba don kand ka khlam.
Iaka jingiajied ia u Waheh Shnong thymmai la pyniaid da u Doloi ka Elaka Raliang, u Doloi C Lyngdoh.
U bah Vincent u la ong ba u dei u khun jong u nongrep bad mynta u don ha kane ka kam kumba ka long mynta, kum ka party kila don ki jingkiew jinghiar, ha ka jingiakhun ia ka elekshon kaba nyngkong nga kren kumba saw minit bad nga jop, ha ka jingiakhun kaba ar, don duna ki MLA hynrei la jop ia ka elekshon bad kum juh ha ka sien kaba lai.
U tei u nongialam jong ka seng HPF u la ong, kaei kaba la pynlong ia ka seng ban leit ban jurip ia katei ka dam katno ka pang ka mynsiem ban iohi ba kane ka dam kala paid, ka sorkar katno ka pisa kala pynlut ha katei ka Irrigation dam, haba peit ki nongrep kim shym la ioh kano kano ka jingmyntoi ei ei na kane ka dam.
Shillong, Nohprah 09: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la ong ba na ka daw jong ka jingkhot jong ki seng bhalang ia ka phakhang shnong na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District Administration ki la pynbiang ia baroh ki lad jingiada ha kine ki sngi pakhang shnong.
Ki nongtrei kiba ia shim bynta ha kane ka jingiakhih baroh ki long 50 ngut, na ki 61 ngut kaba ki don ha kane ka nongbah Shillong.
Haba ia dei bad ka Party u la ong ba u Bah AL Hek u dei u briew ba paw ha ka dong shatei Lammih Ngi jong ka Ri India namar u dei u Khristan bad u riewlum hapoh jong ka party ka jingkynnoh ba ka BJP ka long pyrshah ia kano kano ka niam ka long kaba bakla shibun.
U bah Marbaniang u la ong ba na ka liang jong ka MBOSE kala pynkhreh ban peit ba ka eksamin kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Kane ka jingdawa ban ioh ia la ka jong ka jylla kan long hapoh jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, kane ka jingiakynduh ka long ban bteng biang ia ka jingiatreilang ia kaei kaba la ialam da ki nongialam kiba mynshuwa u bah Hopingstone Lyngdoh bad u Clifford R Marak kiba la bam kwai ha dwar u blei kiba la ia treilang ban ia dawa ban ioh ka jylla da ka kyrteng jong ka jaidbynriew.
Haba ia dei bad ka jaka kaba la kynnoh da ka seng KSU ka dei ka jaka jong u riew shimet.
Namarkata, ngi kwah ban leit ruh sha Karbi Anglong bad sha West Jaiñtia Hills  bad ban ïohi ïa kine kijuh ki tamasa," ula bynrap.
Ha West Jiantia Hills ki jingjia ki long 20 tylli naduh u snem 2017 haduh 2019, ha Ri Bhoi ki long 21 tylli bad ha West Khasi Hills ki long 14 tylli.
La iathuh ba ha ki 6 tylli ki polling station ha East Jiantia Hills ki nongthep vote ki la poi haduh 90 percent.
Kane ka long kum shibynta kum ka dak ka jingsdang jong ka jingtyrwa bad ban leit sha u paitbah ia u kyrtong ba ka RDA ka la rai ban phah ia u bah Robert June Kharjarin ban ia aireng ha ka election MP sha Lok Sabha na ka 1-Shillong Parliamentary Seat ha ka jingiadon lang kiba ha iing ha sem.
U Bah Pyndap Saibon haba kren ha ki nognthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Club u la ong ba ka seng kan pynieng kyrtong ha baroh 29 tylli ki MDC Constieuncy hapoh jong kane ka KHADC, katba na ka bynta ka JHADC kaseng ia mynta kan nym pynieng kyrtong.
U Myntri  Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la pynsngew sha ki paidbah ba kane ka jingiakhun pyrshah ia kane ka khlam COVID-19 kam dei tang ka sorkar, kam dei tang ka tnad ka koit ka khiah hynrei ka dei da baroh ki paidbah nongshong shnong bad baroh iwei pa iwei ki dei ban long ki nongialeh pyrshah ia kane ka khlam COVID-19.
Ban sngewthuh ia ka jingantad lypa bad ka jingpynkhreh, ka jingpynsaphriang jingtip shaphang kane ka jingpang hapdeng ki nongshong shnong bad ka jingpyntrei kam ia ka State Response Team (SRT) ban peit bniah ia ki kam ba iadei bad kane ka khlam.
Shillong, Kyllalyngkot 11: Mynta ka sngi lai ngut ki briew kila mynsaw ha ka jingkylla pyrdet jong kawei ka kali maruti kaba don ia u number ML 10 B 2161 ha dien ba kala ia tyngkhuh bad kawei ka trok ha Sawkilo katba ka dang mut ban kiew sha Shillong.
Ha ka juh ka por u la ong ban thoh sha baroh ki MLA ba kin ia noh kylluid mynsiem lem na ka bynta kane ka jingjia.
U President ka TMC Meghalaya state Unit u bah Charles la ong ba kane ka sorkar MDA kaba mynta ha ka jaka ba kan weng ia ki jingeh ka bun kam ban wat ia ki buid ki bor kumno ban wanbiang haka bor, ka TMC kala shim ia rai ban trei na ka bynta ban kyntiew ia ka jylla kata ka dei ka thong jong ka party.
Shillong Risaw 29: Namar  ba  ka  Supreme  Court  Bench  halor  u  Aadhaar,  ka  la  ai  ia ka  RAI  myn ha ka  26/09/2018  ba  ym  donkam  ban  don  Aadhaar  na  bynta  ka  bank  account,  mobile,  internet,  website,  ban  rung  skul,  CBSE,  NEET,  UGC,  pension  ba  la  pynlang  da kaba kamai  umsyep,  bad  ba  kito  kiba  la  pynrung  Aadhaar  namar  kitei  haneng.
Halor ka shong suk u la kop ba kane ka sorkar kala ioh pateng na ka sorkar Congress kyrmen ba kin pynneh.
Na ka liang jong u shongknor ka KVIC ka sorkar pdeng u la ai jingmut ia ka sorkar ba kumno ban ia treilang ha pdeng ka KVIC, ka State Khadi Board bad ka Khadi India ha ka jylla ban pynshlur ia ki briew ban tei ia ki iing basa ha Meghalaya lyngba ka skhim PMEGP, ha ka jingiakren u la kren shai ba ka jingwan jong u sha Meghalaya ka long ban pynshai ia ka jingangnud u myntri rangbah duh ka Ri India.
Shillong, Lber 11: Dkhot (78) :- Kumba la peitshin ha ka bishar ba mynshwa, ka iingbishar ka kam kotbor ban phah lamkynto sha ka shlem thawaiñ ban thaw aiñ halor kano kano ka bynta.
U DC jong ka West Garo Hills u  Pravin Bakshi  u la ong ba ka sorkar ka sngewkhia jur ia kane ka jingwan tuid jong ki briew kiba na bar bad dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la wad ia ki lad ki lynti kumno ban khlanglad ia ki briew ban wanrung sha kane ka jylla, yn da ka ILP hynrei da kiwei ki lynti khlem da khanglad ia ka roi ka par ba kan kiew ha ki liang baroh.
Ka seng ka pynsngew ruh sha ka sorkar jylla ban pynshai ba balei haduh mynta ka jingpyntrei kam ia ki Entry bad Exit Points kam pat urlong.
Kine ki dkhot ka KSU kiba la shah kem ki dei na Lawshotun.
Hynrei naduh u snem 2018 ha ka jingïalang ka kynhun Myntri ha ka sien kaba ar la shimkhia ïa kane jingeh jong ki Muster Roll ban pynïoh noh ïa ka tulop kaba manla u bnai kumba ïoh lem kiwei bad ban kyntiew ïa ka tulop manla u snem.
Na ka jingioh ia ka um kaba khuid bad kaba shngain ha iing, sha ka jingshngain ha kaba don iing lajong, kine ki dei ki jingdonkam.
Shillong, Jymmang 04: U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ki don kumba 200 ngut ki samla pule na ka jylla Meghalaya ha Manipur bad ka sorkar ka dang iakren bad ka sorkar Manipur ban wanlam noh ia ki da ka liengsuin sha Meghalaya, kyntu ia ki samla pule bad ki kmie ki kpa ba kim dei ban syier.
U la ong ruh ba long kaba donkam mynta ban kyntiew ia ki jylla ka thain khnang kin iaryngkat bor bad kiwei kiwei ki jylla kiba la kham kiew ha ki kam karkhana khnang ban plié shuh shuh ia ki lad ioh kam hangne.
Na ka liang ka seng ki training kotkhubor ka Meghalaya Editors bad Publishers Association (MEPA) ka pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingkhlad noh jong u, na ka liang ka seng ka phah ia Kane ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem jong u bah Sameer, la ong u president bah RM Shabong.
Kine ki artylli ki kali kiba la shu julor ki long ka Bus jong ki Pulit kaba don ia u Number ML-02-1873 bad kawei pat ka dei ka kali Gypsy shimet jong uwei u Pulit.
Bad i Sir W, Nongneng ha kane ka prokram Kine ki ophisar ki la kyntu ia ki draibar ban ia treilang bad ki bor jongka aiñ khnang ban lait na shibun kijing jia ba sngewsih bad u laong ruh ba kum kine  ki jingjia kaba kham bun Ka dei na kadaw jongka jong pynher stet palat bad Ka jingdih buaid ha kapor bañiah Kali.
Ka jingthmu jong kane ka mission ka dei ban pynbiang ia ki lad jingsumar ba jem dor, bap lie lad bad ba bha sha baroh ki nongpang Sickle Cell; pynduna ia ka jingdon kane ka jingpang ha ki briew, bad pynduh ia kane ka jingpang shuwa u 2047.
Shillong, Jylliew 06: Mynta ka sngi la plie ia ka dur jong ki lai ngut ki riew khraw jong ka jylla Meghalaya kiba dei ki nongialeh laitluid jong ka Ri ha Durbar Hall of Raj Bhavan, Shillong, ka dur jong u Pa Togan N.Sangma, U Tirot Sing and U Kiang Nangbah ia kaba la dro ia kine ki dur da ka Riti Academy.
Kane kadei kaei kaei kaba rit hynrei ngi dei ban ia bat ia ka.
Ka jingbymshimkhia ka sorkar halor ki jingjia ha wah lukha ka pynshlur shuh ia kito ki nongai bih ban leh dusmon ia kane ka wah ba bun dohkha.
Shillong, Nailur 26: Mynta ka sngi ka Shillong Municipal Board ha ka jingdon lang ki dkhot ka seng FKJGP kila pynlong ia ka jingkhynra ia ki Trade License ha Keating Road, ha kaba la lap bun ki dukan ki khlem pynthymmai la bun bun snem ki bar jylla kiba trei kam khaii ha katei ka jaka.
La ong ba ki samla ki dei ki lawei jong ka ri bad ka jylla, ka Ri ka Jylla ka don kam ia ki samla kiba kiba la don ka jingtbit ba biang ha kaba shimti ia ki kam ki kam na ka bynta ka jingkiew jong ka Ri bad ka jylla ruh kum juh.
La iohi ba ka jylla ka la kiew kiba ioh ia kane ka jingpang covid19 namar ka jingwan poi ki briew na kiwei ki jylla.
Ha kane ka sngi la ai sngewbha ruh ïa ki khynnah pule kiba pas bha ha ka eksam SSLC 2018 bad ka jingai jingïarap sha ka skul da u Kongsan bad kiwei ki riew rangbah kum shi bynta ban kyntiew ïa ka skul.
Ka jingtuid jong ki nongjngohkai pyrthei na kylleng jong ka Ri India sha Sohra ka long da ki hajar ngut man ka sngi bad haba poi sha kateika jaka kim lah khlem da hiar ban thied ia u Riewhadem thang ban bam byrngia hapoh kali kba ki leit.
Katkum ka jingpyntip kaba la phah da u Archbishop Felix Anthony Machado, Secretary General, CBCI, la pyntip ba ia kane ka jingthung Bishop la pynbna ha Rome.
Shillong, Jylliew 17: U MLA jong ka Shillong South u ba dei ruh u MDC jong ka Laban mynta ka sngi u la khanglad ia ki briew jong ka KHADC kiba dang leit ban jurip ia ki dukan ba don sha ki thain Laban ban lap la ki don ne em ia ka trading license.
Ki samla pule hapoh TISS – Mumbai, ki la buh jingkylli kaei ka daw ba ki (khasi states) kiba soi ia kitei ki dulir jingiateh bad ki jingkular, kim don bynta lane kim long ki dkhot hapoh ki District Council kaba la dei ka bor sorkar kaban peit ban khmih ia ki Riti ki Dustur bad ha kano ka rukom la don pynban ki dkhot kiba mih na ki seng sain pyrthei (political parties).
Shillong, Lber 01: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi u la leit ban sngewlem na ka bynta kito kiba la mynsaw ha ka jingkylla kali ha ka step sngi u blei ha kaba la jia ha jan ka shnong Nongspung ha kaba 17 ngut ki mynsiem briew kila duh ei ia la ka jong ka jingim bad 62 ngut kila mynsaw.
U la ong ba hynne  mynstep u la ioh ia ka jingthoh na ka tnad pyniaid kali bad ong ba ka dei kaba beain na ka liang jong u tei u rangbah u la ong ba lada ong ba ka jong u ka dei kba beian te baroh hi ki jaka pynieng kali ki dei  kiba long beain kumno kan dei tang ka jong u kaba long beain.
Shillong, Risaw  27: U  Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills District, Jowai u la pyntip paidbah ba ia u khaw ba la mang na ka bynta ban shet ja ia ki khynnah skul la sam paidbah na ka bynta kito ki LP School bad kane ka long na ka bynta lai bnai.
U mytnri rangbah u la ong ba ka sorkar ka trei na ka bynta ban pyniajan ha pdeng ki dorbar shnong bad ka sorkar ban ia sngewthuh ha kiba bun ki bynta namar kane ka dei ka jingeh kaba ki ia kynduh kinongkyndong.
Kane ka jingialang ka long ban pynbeit ia ki jingeh kaba ki ia kynduh ha ki tnad sorkar bapher bapher kiba don ha ka District.
Shillong, Rymphang 04: Ka party NPP mynta ka sngi kala pynbna ban pyniakhun ia u Bah Rangkynsai Makdoh kum u kyrtong jong ka party na Nongpoh Konstitwensi ha Ri Bhoi District, ia kane ka rai la shim ha ka election committee jong ka ka party mynta ka sngi.
Ki khubor ba ia jan bad ka seng Congress ki iathuh ba ki don ar ngut ki kyrtong kiba kwah ban ioh ia ka Congress tiket na kane ka jylla Meghalaya, u Bah John F Kharshiing bad u Manas Choudhury MLA ba rim jong ka Mawprem.
"Tang shu ïoh jingtip halor kane, ki dkhot ka KSU ki la tur sha Sadar Police Station hynrei ki Pulit ki la khang noh ka khyrdop bad pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ïoh ba ka mih kano kano ka jingkulmar.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban ioh na ka :.
Kane ka jingiakynduh kala long  ha Sohra Circuit House, u myntri rangbah u la pynjew slew ia ki dkhot ka Forum bad ia ki khlieh nongsynshar da kaba u shu kular ban sa ai District bad ba ka Sohra kan dei ka headquarter.
Dr, Khonglah kala ong ba la don kam ban don ia ki jaka ai jingsumar ha baroh ki Distric tjong ka jylla ban pynsuk ia ki paidbah bad kane ka jingiaid paidbah mynta ka sngi ruh ka long ban pynsngewthuh ha kaba ia dei bad kane ka jingpang kaba don kam ia ki jaka ai jingsumar.
Kiba ioh ia kane ka jingiarap tyngka sha kitei ki ba khlad kiba dei na Assam bad ia kila ioh ban tip ia ka kyrteng jong ki na ka jingmih ha ki lat pathai khubor bad ia ka pisa la ioh ban ia sha ki ha ka 20/Lber/2024  bad haduh ka 22/ Naitung/2020  sha ka T.2,50,000/- tyngka.
Haba kren ha ka jingialang ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Bah Eldie Newton Lyngdoh, Information Secretary FKJGP Central Body u la pdiang sngewbha ia ki Nongialam bad ia ki khun Samla kiba dang wan ban pyniasnoh ialade bad ka Seng FKJGP ha kaba u la ai ka jingiaroh ba ka FKJGP Upper Shillong Circle bad ka thain Upper Shillong hi baroh kawei ka long kaba donbok shibun namar ka don ia u Nongialam uba shemphang, u ba la ih ha ka pyrkhat pyrdain bad ia uba la ioh ruh ia ka jingithuh bad ka jing burom ha ka Ri India hi baroh kawei, ha kaba u la kyntu ruh ia baroh ki Dkhot jong ka Seng ba ki dei ban don ia ka Mynsiem kaba Shynrang bad ba kim dei ban tieng ban thom ia kiba bun ki jingeh wat la ka dei makna ia ki ban shong ha Ing Byndi kumba u la mad dalade hi ban iakhun ia ki issues kiban pyn myntoi ia ka Jaitbynriew.
Kane ka dei ka jingma kaba ap ym tang ia ka jylla jong ngi bad ka jylla Assam hynrei ia ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei," u la bynrap.
La ioh jingtip ba kala don ruh ka jingai lathi ban pynsapher ia ki paidbah.
Hynrei wat la katta kum ki nongiakit ia bah ia ka klob, u Eskial bad Jerry ki pynpaw  ba kane kan nym da don than ka jingktah ia ka kynhun hi baroh kawei, katno tam lei lei hadien ba ki player ki la lah ban pynpaw ia ka jinglong kaba la ih bad tbit bha  ha ka liang ka rukom ialehkai ka jong ki bad ka nuksa jong kane ka paw tyngkrein mynban ki la iakhu pyrshah ia ka Langsning FC ha ka semifinals.
“Ki kmie ki kpa, ki dei ban kitkhia ban phah skul ia la ki khun ki kti" la ong u Bah Process.
Ki Hima ka thain Sohra, Shella, Sohbar, Mawlong, Satsohpen, Laitkyngkot, bad kiwei kin ia kynduh lang ha ka por 11 baje mynstep ha ka 19 tarik January, 2013 ha office Syiem Sohra;  Ki Sordar bad ki Rangbah ka Hima Nongkhlaw baroh kin ia kynduh ha ka por 10 baje myntep ha 21 tarik January 2013, ha Mairang, Office Syiem Nongkhlaw.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 31, East Khasi Hills 19, East Garo Hills 3, West Garo Hills 3, South West Khasi Hills 2, North Garo Hills 1, South West Garo Hills 1, Ri Bhoi 1, West Jaintia Hills 1, kiba la koit baroh ki long 12008 ngut baroh.
Ka jingsniew kane kasurok kala buh ia ki nongrep ha katei ka thain ba kin hap ban siew ia kabai kit ia ki marrep ha ka dor kaba rem, khamtam ia ki jhur kaba ki rep ban pynpoi sha Nongpoh ban leit die, ka jingrem kabai kit dei na ka jingsniew ka surok kiba bun kila kynnoh.
Ha kane ka exhibition la pyni ïa ka jingïakhun jinglaitluid jong ka India lyngba ka jingpyni ïa ki dur.
"“Naduh ka por haba nga dang long u khynnah pule, u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi Distrik u K.N.Kumar u la sdang ban pynlong ïa ka Science Exhibition bad ki jingïakop ha u snem 1992-93 bad kum u khynnah pule jong ka skul R.B.P Nongpoh nga la don ka jingsngewtynnad ïa ki Science Exhibition naduh kata ka por.
Ha kane ka sngi ki samla pule jong kane ka skul bah jong ka NEHU kiba la shah pynkup burom  ki long 14502 ngut, kiba la poi sha ka Convocation kaba XXVI ki long 2019 ngut.
U myntri u la ong ruh ba hadien ba na ka liang ka department ka la dep ban peit bniah ba kine ki tin ki longkat kum ka jingkwah  bad ka jingia mynjur bad ka kompeni.
Ka Sorkar jong ngi ka la sdang ia ka Green Meghalaya, kaba long kaba kyrpang bad lyngba kane, ngi ai jingmyntoi ia kine ki kynhun kiba pynneh bad iada ia ki khlaw ki btap.
U Kohli, u la ong ba ha kane ka jylla mynta hapoh ka Congress, ka don ka jingialeh kaba jur ha kaba u Bah PN Syiem u ialeh ban bat ia ki rule ki ain, katba u Dr Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla tang ban ioh knieh ia ka bor u la pynkhien ia ki rule ki ain hapoh jong ka KHADC.U la ong ba  ki paidbah mynta kila ngiah ia ka seng Congress bad kane ka MDC elelction shiteng samoi kan sa pynpaw bad ki paidbah kila ngiah ia ka seng Congress.
U Ali u dei u nongniah jong kawei ka kali jong u nongkhaii na Assam ha kaba ki lehnoh kila rah bor ia u hynriew sngi mynshuwa.
Shillong, Jymmang 25: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi la pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki long 957 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 7971 ngut.
Haduh mynta wat ki para MDC ruh kim pat ioh jingtip kaei ka kam kaba ki la shah ban bynshed.
Ka seng ka dap da ka jing sngewkhia,namar ki nang khmih lynti bad shaniah ba ki lad pathai khubor kin batai iaka ba dei khlem da iashah liang,hynrei kaei ba ki shem bad lap ba u kot khubor “Shillong Times" bun sien ka paw ka jing shah liang bad nion ia ka jaitbynriew ha kiba bun ki mot.
Ka West Khasi Hills 5, Ri Bhoi 51, West Jiantia Hills 16, East Jiantia Hills 17, West Garo Hills 15 bad South Garo Hills 2.
Namar ka jingbym ia sngewthuh ia ka ktien kala buh ia ka jingeh ia ki paidbah ha ka jingdon kam kaba man ka sngi, ka seng kam don ei ei pyrshah ia u hynrei na ka bynta ka jingsuk jong ki paidbah kiba leit ban don kam man ka sngi.
Shillong, Risaw 06: Kan don ka jingiakynduh lang ba shisien shishem jong ki khynnah skul ba rim jong ka Christ King Secondary School Riangdo, West Khasi Hills, kan long  la sngi nyngkong 10.10.2016  la khot ia baroh ki khynnah skul ba rimb a kin ia poi lang ha katei ka sngi.
Shillong, Nohprah 22: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma  mynta ka sngi u la iathuh ba u la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma bad kila ia kren kumno ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shongsain ha khappud.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka miet la iathuh ba na kine ki 41 ngut kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi 36 ngut ha East Khasi Hills, na kine 6 ngut ki kynhun shipai bad 2 ngut ki CRPF kine dei kiba wan phai bad 28 ngut ki riew paidbah.
Ha ka shithi u Dr Mukul u la kyntu ia u myntri rangbah jong ka jylla ba un khot kyrkieh ia ka jingialang jong ka “State Security Commission" ban ia kren halor kane ka jingshah pynkynriah kam jong ki pulit ophisar da ka sorkar.
La iathuh ruh ba ki don ki kyndon ba ki nongiashimbynt kin hap ban bud ha ka ba kan don ka blind Audition ka ban sdang naduh ka 2 tarik u Nohprah 2023, ka elElimination Round ka sdang naduh ka 9 tarik Nohprah 2023 bad kan iaid ter ter haduh ban poi sha ka Grand Finale ka ban long ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 2024.
Shillong, Naitung 22: Ka president jong ka seng ki nonghikai ka kong B Kharumnuid ka la ong ba na ka liang jong ka FAMASSTA kala khublei kyrpang ia ki khynnah kiba la pass ia ka eksamin SSLC 2020.
Ha kane ka jingjia haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym la ioh jingtip ban don ba mynsaw.
U la ong ruh ba haba ka don ka jingpynmih ia unouno u tiar ha ka jaka ba donkam, kane ka lah ban pynlong ia ka kam kaba jop da kaba bynrap ba ka kam shna mar na ki jingthungjingtep ka lah ban pynmih lad ioh kam bad ai jingiohnong ruh ia ka kompani, ka jylla bad ka ri baroh kawei.
Haka kylla miet naka liang ki player ka Jofika FC kila ia pyni shisha iaka sap ialehkai ka jong ki haduh baka la pynshohbiej  iaki paidbah.
Kine ki shnong kiba la kyrpad ia ka KHADC ban phiah ia ka Constituency ki don kumba 10 ne 15 tylli ki shnong bad halor kane ka jingthaw ia ka kommittee la thung ia u Dr.S Khar Syiemlieh uba dei u Retire Judge ba un khlieh ia kane ka kommittee bad la shanniah ha kane ka kommittee ban phah ia ka kaiphod kloi katba lah ha shwa ban shim ia ka rai, ong u bah Syiem.
U Superintendent jong ki pulit jong ka South West Khas Hills District u Bah HG Lyngdoh , haba kren ha u SP News Agency u la iathuh, kiba mynsaw ha kane ka jingkylla jong ka bus 23 ngut kiba la mynsaw jur bad la pynkit ia ka sha Shillong ban phah sumar.
Ki dukan sam khaw rashon ruh kin plie la shai ka sngi naduh ka por 9.00 baje mynstep haduh ka por 5.00 jan miet, ki dukan ban plie kin logn tang kito kiba la don kyrteng bad ka sorkar kala pynbun shuh shuh ia ki dukan bad kum juh ia ki kali ban die tiar khnang ba ki paidbah kin suk.
U bah Thangkiew haba kren u la ong ba ai kane ka jinglehkmen kan nym pynmih kino kino ki kam ia huri hura hynrei ai ba kane ka jinglehkmen Khrismas bad Snem Thymmai kan long ka jingsuk bad jingkmen ia ka ka Ri bad ka Jaidbynriew ka jong ngi.
Ban rakhe ia ka iconic week ba la sdang naduh ka 23 haduh 29 tarik Nailar, 2021 ka Regional Outreach Bureau ka la pynlong ruh ia ki jingiakop quiz, art, slogan bad extempore lyngba ka bor internet na ka bynta ki khynnah skul bad ki samla pule kolej ha katei ka taiew.
“Ngi lap ba baroh shikatta, ki kam Casual Labour/Contractual Basis kiba lait ha ki tnat treikam ki dei ki Post ki bym ju pynbna paidbah (Advertise) sha ki paidbah hynrei ki dei kiba la shu thung sop sop.
Shillong, Jymmang 31: U Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar mynta ka sngi u la pynbna ba kan don ka jingpynkhuid ia ka Iewduh ha ka 05Jylliew 2019 ha ka jingiatreilang ka KHADC bad ka Hima Mylluem.
Haba u SP News Agency u la ioh ban ia kren bad ki MDC, khlem da kwah ban pynpaw ia ka kyrteng, kila pynsngew ba ka long kaei kaei kaba ym lah ban long ba u khlieh jong ka Council yn rit ka tulop bad kin heh ki ophisar ka long kaba sngew lehrain ban iohi ba heh ka tulop u Stenographer ba dang shu wan rung ha ka kam ia u CEM.Haba ia dei bad kane kane ka EC kaba mynta kala hap ban pyrkhat ban kyntiew ia ka tulop jong u CEM, Deputy CEM, Chairman, Deputy Chairman, ia ki EM bad kum juh ia ki MDC, lada ka JHADC ka lah ban leh ka KHADC ruh ka dei ban leh, ka long kaba phylla ba kan heh ka tulop jong ki nongtrei ia ki dkhot ka Executive Committee.
Ka NIC (National Informatics Centre) kan plie ia ka website Secure, Scalable bad Sugamya kum ka Service (SwaaS) website na ka bynta ka jylla Arunachal Pradesh bad Tripura.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u DC u la kyntu ia ki paidbah ba kin ia treilang bad ki bor jong ka District Administration ban pynneh ia ka shong suk shongsain.
Ki jingsiew lyngba ka BHIM ki la kiew na ka T.0.02 billion ha u Nailur, 2016 sha ka T.70.6 billion ha u Nailur, 2018.
Haba phai sha ka jylla Meghalaya na ka liang jong u myntri kampoh iing ka sorkar pdeng u la ong ba ka sorkar pdeng kala mang pisa ban shna ia ka surok na Umulong sha Khanduli ha West Jaintia Hills, ka surok na Mairang sha Rani Godawn ha Assam bad bun kiwei kiwei ki skhim pynroi ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha katei ka jingialang ba la pynsngew ban ai tiket ia u Bah Mayralborn Syiem, ka lah long ka jingialam bakla kaba khraw ia ki nongkyrshan jong ka party khlem da iamir jingmut shwa bad ki paidbah nongkyrshan jong u Bah Lapang, hynrei la shu pynbna hak dak ia katei ka kam khlem sngap ia ka sur jong kiba bun balang iano ban ai ticket ha jaka jong u Bah Lapang.
Kaei kaba jia ka long ba kito kiba don ia ka slip kwari ki ai tang ia kaba ki mon, kane ka paw ba don kiba ioh ban kit maw man ka sngi, katba don kiba ioh tang ar ne lai sien ha ka shibnai, ka jingkwah jong ki ka long ba dei ban ai lang solansar ia baroh kane ka slip kwari.
U Lamphang jong ka COMSO u bah Robertjune Kharjahrin haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u myntri kam poh iing u la iathuh ba, ka jingkhot sha kane ka jingiakren ka long halor ka shong suk shongsain ha kane ka jylla Meghalaya.
Kine kino kiba kwah ban supply ia ki PoS sha kane ka tand sorkar ki dei ban pynpoi ia ki jingthoh sha katei ka ophis ha lane shuwa ka 14 tarik jongu bnai Nohprah.
Kane kala wanrah iaka ka jingklumar haka kha-ïï, ka jingduh bylla jingduh ja jong uba bun balang bad ka jingiap ki iew ki hat khamtam ha ki nongkyndong.
Shillong, iaiong 27: Ka Federation of Khasi, Jaintia and Garo People (FKJGP) kala pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba jur ia ka jing duna palat jong ka bor ding hapoh ka jylla bad kala poi haduh ba  hap ban ot ia ka bor ding haduh khatwei khatar kynta ha ka shisngi bad kane kala wanrah ia ka jing duhnong bad jing jynjar kaba khraw ia baroh ki paid nong shong shnong jong ka jylla.
U Bah Kharjahrin u la ong ba la iohi ia ka jingiakynduh u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah hynrei kane ka jingiakynduh kam shym don kano kano ka dak kaba ka sorkar pdeng kan pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
“Mynta kane ka don ar lynti, lada ka Sorkar ka kwah ban pynbeit ïa kane ka jingeh da kaba ïaid da ka lynti jong ka aiñ lane da kaba shim rai hi da ka bor jong ka sorkar," u la ong bad bynrap, “baroh ki thma ha ka pyrthei la lah ban tehlakam ym da ka lynti ka aiñ hynrei da ka bor jong ka Sorkar.
Kane ka jingleit jurip ia ki jaka ai jingsumar kadei ruh ban peit la kine ki jaka sumar ki donkam ne em ban maramot ia ki jingtreikam bad ki jingbit jingbiang bad ban pynthikna ban ai iaka jingumar kaba pura ia ki paitbah ka jylla Meghalaya.
Ka Seng ka sngewdei ban kyntu ruh ia u MLA bad MDC Ranikor Constituency bad kumjuh iaki bor district bad ki bor sorkar ba ki dei ban phai khmat lem sha ka jingduna jong kane ka SBI Branch ha Ranikor namar ka jingduna ha ka rukom treikam hapoh ka Bank ka la pynlong iaki paitbah ba kin hap ban ialum paitbah bad ka jingialum paitbah ruh ka long kaei kaei ka jingma khamtam ha kane ka por ba ka don ka jingjur jong ka khlam COVID-19 hapoh ka jylla.
Ka Employment Cell jong ka KSU Sengkmie kala dawa ba u Chief Post Master General udei ban thung da ki trai ri trai muluk na ka bynta ka kyrdan Gramin Dak Sevak Brand Post Master ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Na ka daw jong ka jingdum um shym la iohi ia u hato b hati ba wan tur sha jan jong u.
Ha ka juh ka por ka iing bishar kala ai ia jingbthah ba ka sorkar kan siew T.3,00,000/- tyngka sha ka nongshah lehbeijot.
"U la pyntip ruh ba ka BJP kan kyrshan ia ka NPF ha ka Outer Manipur Constituency bad ia ka NDPP ha Nagaland ha ka Elekshon Lok Sabha 2024.
Ka myntri ka la ong ruh ia ki nognthoh khubor ha kane ka jylla ba kim juh wad bniah dei ban wad ia ki jingshisha , ka la ong ba ki rukom thoh kiba la sngew smiej ban pule hynrei kam dei kumba la thoh.
Ka seng HYC ka la buh ruh ka jingkylli ba hato ka ophis  ka pynlait ne em ka pisa sha ka kong T Nongbri naduh u snem 2016 haduh u snem 2020 ne 2021, 2022 bad 2023.
Ki dukan die tiar kali ki ban plie tang ha ka 13/05/2020, ki la kdew ha ka Anexture-I bad ki dukan die tiar kali ki ban plie tang ha ka 14/05/2020 kiba la kdew ha ka Anexture-J.Ki dukan kin shnong kin  plie san sngi lynter hapoh jong ka Pynursla, Sohra Civil Sub Division bad kiba hap hapoh jong ki C&RD Block kumba la pyntip lyngba ka tnad Political Department jong ka sorkar jylla.
“Ia mynta, ka seng ka dawa naka JHADC ba ka dei ban khynra noh ia ki Trading License bad ka Employees Service License jong ki Non-Tribal ba wan leh business bad wan trei wan ktah hapoh Jaintia Hills bad ruh ban khang lut ia baroh ki dukan bad jingleh business beaiñ jong ki Non-Tribal hapoh Jaintia Hills.
kumta ka seng da ka mynsiem kaba sngewkhia na ka bynta ka jingbha bad ka jingnang jingstad kala tokit mardor ia kine ki jingujor da kaba leit jngoh ia katto katne tylli kine ki skul bad la lap ba ha u snem 2013 la pynkiew kyrdan ia kine ki skul lyngba ka skim RMSA da kaba sanction haduh 7tylli ki post nonghikai, hynrei ha u snem 2013 ka Sorkar kam pat lah ban thung wat tang uwei ruh u nonghikai wat lada  iaka Interview na ka bynta kine ki post la dep pyllong naduh 10 June 2013 bad ki khynnah skul kila shem lanot namar iaki subject baroh la pynkit jubor ha ki nonghikai UP.Tad haduh une u bnai bala dep (February) ka sorkar lane ka tnad ba dei peit iaka pule puthi ka dang thung tang uwei/kawei, u/ka nonghikai ha kawei kawei ka skul katba ha Saipung haduh mynta ym pat thung wat uwei ruh u nonghikai, kane ka jingleh jong ka sorkar ka lah ktah jur ia kajingnang jingstad bad ka lawei jong kine ki khynnah ha kine ki skul.
Ha kane ka jingthoh kaba la phah sha u symbut myntri rangbah ka jylla kila ong ba ki don bun ki shnong kiba khlem don transformer palat bnai hynrei ka bill light pat ka poi thik thik kane ka wanrah ka jingduh kaba khraw ia ki paidbah.
Ha kane jingiaseng la ioh ruh ia ka jingduwai na u Pastor P.Hynniewta bad ka jingrwai kyrpang na ki nongsah ha New Hope Centre, kaba dei ka project treikam jong ka KJPA.(SP News).
Nga kwah ba kane kan dang bteng," u la ong.
U Myntri rangbah u la kren shai ba ka dei ka kamram jong ka sorkar ban tehlakam ia ka shong suk sain ha kane ka nongbah Shillong bad ha ka jylla baroh kawei, ka dei ka kam jong ka sorkar ban ai ia ka jingshong shngian jong ki paidbah nongshong shnong.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka MCAB ka pyndon kam ia ki kor mashin jong ka Yes Bank tang ka bynta jong ka Mobile banking, IMPS, RTGS, NEFT bad  ATM, katba ka MRB ka pyndon kam tang na ka bynta ban pynlait ia ki Cheque, katba kiwei kiwei kam don jingktah ei ei.
“Ha ka por 2:00 baje nohphai sngi, ki paidbah ki la tur biang sha ka jaka ba la pynlong ïa ka jingïalang ban pynthud ïa ka jingïalang.
Ki shnong kiba shah ktah ha kane ka jinglynshop jong ka mariang mynta ka sngi ki don saw tylli, ki briew kiba la shah ktah ha kane ka jinglynshop ka mariang ki don 4 ngut.
Archdiocese  Shillong kaba la ialam da u Phadar John Madur, Sein Raij kaba la ialam da u bah Joining Pde, Seng Khasi la ialam da u bah Donkupar Dkhar, Synjuk Ki Rangbah Shnong bala ialam da u bah R.L Blah, I-CARE Shillong laialam da u bah  Toki Blah bad ka Meghalaya Tourism Development Forum ialam da u bah R.G.Lyngdoh.
Mairang, Jylliew 09:Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang ka pyntip paidbah sha baroh ki nongshongshnong jong ka distrik ba ka jingpynrung kyrteng Aadhaar kaba kyrpang na ka bynta ki khunlung kiba hapoh 6 snem ka rta.
Ha kane ka jingialang la kynnoh ba kane ka sorkar kam shym leh ei ei haba ia dei bad u dewiong mynta la palat hynreiw bnai.
Bun na kine ki ba pang ki dei kiba duna ban ioh ia ka jingbam kiba lah ban tei ia ka met ka jong ki.
Ha ka first Division yn don ba pass, ha ka second Division ki shynrang ki long 27 ngut  bad ki kynthei ki long 38 ngut.
Katba ia ki mat treikam bad jingthmu ba hapdeng eh jong ka seng la batai da u president ka seng u samla Niman Shadap.
Haduh mynta ki don 223 tylli ki lab kiba kynthup 157 kiba dei jong ka sorkar bad 66 jong ki briew shimet kiba trei ia ki kam screening.
Na ka liang jong ka Deputy Commissioner kala bthah ba baroh dei ban but ryntih ia ki jingbtah jong ka sorkar ba dei ban pyniajngai iwei na iwei ha ki jaka trei, ki dor bar shnong kin peit ba kan don ka jingbut ryntih ia ki kyndon kiba la buh.
Mar ia poi une u nongpang ha katei ka jaka sumar na ka liang jng u Dr.Md.Yunus u la hukum ban rah wud wud ia u sha ka jaka puid, ia kane ka jingpuid la khlieh da u Dr R Hajong, ha kaba la synran lang da u Dr Nari LYngdoh, u Dr J Saikia, Dr Habib bad ia ka jingpuid la leh da u Dr Vijay bad la weng ia u nar ba la dung ia ka met jong u tei u draibar.
Kaba pynlyngoh ka long ba na ka liang jong ka sorkar ka la pyntip ba haduh mynta ka sorkar kam shym la lap ia u tei u SI.Haka shithi ba la phah da ka Jowai Police sha ka commission katkum ka shithi number No.CRM/IV-19/26-09/2977 dated Jowai 7th November 2012 ka la pyntip ba kam shym la lap dien ia u tei u pulit u ba ka commission ka kwah ban tohkit kumu wei na ki nongsakhi ha katei ka jingjia.
Ha kane ka jingleit ka jong ki haba ia kren bad ki briew ki shem ba ka jyllei bha ki kam khaii beain bad ka jingwanrung jong ki briew na kiwei ki ri sha kane ka Ri India.
Kane ka jingduh ka long naduh u snem 2014 haduh mynta 2019 bad kane kala ktah ia ka mang tyngka jong ka sorkar jylla.
Kiwei pat ki lai ngut kiba la shah kem la tip kum u Arjensing M Marak, 19, Aiwal D Shira, 19 na ka shnong  Era Aning , kaba don ha Nongalbibra ha South Garo Hills, bad u Joshwa B Marak (19) na ka shnong Rewak.
Ka tnat Kam Pohing ka la pyntip ruh baka sorkar India ka la shimkhia ban iada ia ka hok bad ia ka jingbit jingbiang jong ki jaitbynriew ritpaid jong ka thain Shatei Lammihngi bad ban pynpoi ia ki song pynroi lyngba ka ‘Act East Policy’.
Hynrei namar ka jingbum biang ki nongpyniaid ka NEHU kila ia kulmar ha ka ban ieng bad ban ap ia ka por thoh exam namar na duh ka por ba ki poi kata na duh ka por 12 baje shiteng sngi haduh ka 4 baje janmit kim pat shym la lap wat tang ia ka kamra thoh exam jongki.
Shillong, Nailar 18: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie ia ka jaka pule kaba la tip kum ka “College of Teacher Education"  (CTE) ha  Rongkhon in Tura ha ka jingiadon lang u Thomas A Sangma nongai buid ia u myntri rangbah ka jylla.
Shillong, Kyllalyngkot 14: Ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, ka President kan plié paidbah ia ka lympung ialehkai Meghalaya Games ha PA Sangma Stadium, Tura.
Katei ka iing kaba la shna ha jrong tnum jong ka iing ka dei kaba la pyndon kam ban buh ia ki tiar ki tar bad ki tiar kiba la buh ha katei ka iing kila julor bad ka jingkhien ia ka jinguh ka iing ong ki lat khubor.
Ki  trai khyndew kiba la poi sha kane ka jingialang ki dei na ki thain Shella, Sohbar, Mawlong, Nongjri bad ki thain Shallang, namar ha kine ki thain ki don ki marph khyndew kum u dewiong bad u Mawshun.
Ha kane ka jingiakynduh ka seng HANK kala ai por ia ka sorkar hynniew sngi bad lada kane ka jingthom bor ka dang iaid sha khmat naka liang  jong ka seng bad ki paidbah kim ban se ban mih bad ban thombar ia ki da ki paidbah, la ong u bah Shaniahlang.
Na ka bynta kane, nga kyrpad ia baroh ki briew jong ka ri ba kin bud ia ki Fundamental Duty jong ngi kumba la batai ha ka RitiSynshar.
Ka jingleit on tep ia I kan long ha 10 tarik Kyllalyngkot 2014 ha ka por 2 baje noh phai dngi sha U Lum Jingtep Balong U Khrist ha Mawlai Nonglum.
Kane ka long katkum ka kyrwoh lyngba u Samla Egenstar Kurkalang.
Ha dien ka jingiakynduh bad ka sorkar, u President jong ka KSU u Bah Lambokstarwell Marngar haba kren ha ki lad pathai khubor na ka bynta ki 13 seng, u la ong ba ki tip ba kane ka dei ka sorkar thymmai bad ka long ruh ka jingiakren kaba nyngkong bad kane ka sorkar halor ki “Entry bad Exit Point" hynrei ki ophisar ki dei ki juh.
Shillong, Risaw 20: Ka KHADC kala shim ia ka rai ban khot hajir ia u Syiem jong ka Hima Mylliem, u Syiem Raid Marwet ban pan ia ka jingpynshai ba kumno ka sorkar Assam ka wan ban shna ia ka Transit Camp jong ki pulit Assam ha Khanapara kaba dang hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Ki la dawa na ka United Nation Organization ba kan phah ia ka kynhun jong ka ban wad ia ka jingshisha ia kaei kaba ka sorkar China ka leh ha katei ka jaka.
Kawei ka rai kalong ba baroh ki dukan ki ba don ha iewduh ki dei ban khang noh shiphew baje manla ka miet bad na ka lai u CEM u la pyntip ruh ba lada don kino kino ki bai a leh pyrshah na ka liang ka Council kan sa leh ia ka ba don kam kat kum ki kyndon ain jong ka Market Act jong ka Council.
Ka myntri kala pynpaw ia ka jingsngewdiaw jong ka ba kane ka nongbah Shillong kaba la niew b aka dei ka shlem jong ka jaka pule puthi, mynta kala duh noh, na ka liang jong ka sorkar kan ialeh ban wanrah biang ia katei ka burom la la jah, ban pynlong ia ka nongbah Shillong sa shisien ka pdeng jong ka pule puthi, khnang ba ki briew na sha bar kin wan sha kane ka jylla ban pule.
Ki nongmih khmat sha ka dorbar thawain jong ka jylla baroh 60 ngut ki dei ban pyni da ka kam ym shuh ban shu thiang tang ka ktien.
Iaki form lah ban ioh na Meghalaya Print kaba don ha Malki Point hajan Seven Set School bad naka bynta ka online form hap ban phone ha kine ki number 8256983718 bad 9862215258.
Kumba ka long mynta ki kam lehnoh ha Garo Hills ym ialah shuh ban teh la kam ia ki, u la ong ba lada na ki 60 ngut ki MLA ki long myntri rangbah ruh kin nym lah ban tem ia kane ka jingeh ban leh ia kane don kam ia ki briew kiba na shabar bad ban leh ia kadei tang da kaba pynjari ia ka president rule.
U Bah Pyngrope u la ïathuh ba ha kane ka jingshah lynshop ha ka mariang kam shyn don kano kano ka jingjia basngewsih ne kano kano ka jingktah ïa ki briew bad u la ong ba ka shnong kan dang jurip ban lap ïoh dang don shuh ki ing kiba la shah pynjulor.
U Chairman jong ka NESO u la ong ba kum ka kynhin ki rit paid ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kin pyrshah beit ia kane ka CAB 2016 la ka long ha kano kano ka rukom bad kane ka jingiaid paidbah bad kane ka jingialang paidbah kan phah ia ka khubor sha ka sorkar  ba kan tip ba ki paidbah ka dong shatei lam mih ngi ki pyrshah ia kane ka CAB.Ha ka jingkren ka jong u Chairman ka NESO u la ong ba ka jingkwah ka long ban weng noh wat ia ki briew kiba la wan rung beian sha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India hynrei kane ka sorkar BJP ka kwah ban wan rung ki briew na Bangladesh da ka ain, lada kita ki Hindu ki wan na Bangladesh ki wan ki rit paidbah ka North East kila shah tyllep bad kane ka jingleh jong ka BJP ka long ban pynlong rit paid ia ki trai shong da kaba wanrah ia ki briew na Bangladesh.
Ynda la ioh ia ki aplikoshon ynsa lah ban ong kat no tylli kin don ki Community Quarantine Centre.
Ka jingleit hiar ban iarap bad synniang lang jong ka seng ia kine ki skul ka long hadien ba ka Education Cell jongka KSU South West Khasi Hills District ka la ioh ban leit jurip la Ar sien ar wat kata haka 15/02/2022 bad haka 21/02/2022 ha kaba kum ka seng ngi la iohsngew iaki jingud jingnam jongki nonghikai.
Yn sdang ia kane ka sngi, da ka Mass Bakhuid ha ka por 10:00 baje mynstep ban sa pynbynta da u Apostolic Nuncio ka Vatican sha India bad Nepal u Most Rev.Leopoldo Girelli ryngkat ka jingsakhi lang jong u Archbishop ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh bad ki lai ngut kiba dang shu dep shah pynkyntang kiba kynthup ia u Bishop jong ka Jylla Niam Nongstoiñ u Most Rev.Wilbert Marweiñ, u Bishop jong ka Jylla Niam Jowai u Most Rev.Ferdinand Dkhar bad u Auxiliary Bishop jong ka Jylla Niam Aizawl u Most Rev.Joachim Walder.
Ka jinghiar jong ki dkhot ka seng KSU sha katei ka jaka ka long namar ba ki shipai BSF kim leh ei ei wat la ki briew na Bangladesh kila wan rep ha katei ka thian, haba ki BSF kim leh ei ei na ka liang ka seng kala leit ban pynpra ia kine ki jingker ba sdang wan rep ki Bangladesh.
U Myntri rangbah ka jylla U Dr  Mukul Sangma haba wanrah ia kane ka “Resolution" jong ka sorkar hapoh ka iing dorbar ban pyrshah ia katei ka ria jong ka sorkar, u la ong ba ki rule kiba la shna da ka sorkar pdeng katkum katei ka jingpynbna sorkar kala iaid lait na ka nongrim jong Animals Act.1960, bad kane ka mushlia ia ka hok jong ki jylla namar kane ka kam jong ki sorkar jylla hapoh jong ka state list jong ka schedule VII.Ki bynta kum ka Rep ka riang, Ban Ri jingri bad ban peit ia ki iew ia die ia thed ia ki mrad la buh ryntih hapoh ki kyndon 14,15, bad 28 hapoh jong ka state list jong schedule kaba VII jong riti synshar jong ka Ri  India, ha kaba dei tang ki sorkar jylla kiba don ia ka hok ban shna ain, ka rule kaba 38 kumba ka long kala iaid sha bar jong ka ain jong ka sorkar pdeng hi bad ka rule kaba 28 kaba kren ha kaba ia dei bad ka jingiada ia ki mrad.
Haba ioh ia ka jingeh kaba ki bor jong ka District Administration ki  ia kynduh ha kaba khanglad ia ki paidbah ba kin nym kiew sha iew, na ka liang jong ki nongkit kam shnong Quallapaty, Wahthopbroo, Mawkhar bad Umsohsun kila ia mih ban pynsngewthuh lem ia ki paidbah.
Shillong, Iaiong 07:  U Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla uba long ruh u MLA ka Mairang konstitwensi u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la ong, ka jingbym don jong uwei ruh u nongshong shnong ka jylla ban ïoh ïa u khniang jingpang kadei na ka jingkohnguh jong ki paidbah ïa ki jingbthah bad ka jingai jingmut jong ka sorkar jylla.
Ki heh jong ka tand sam um ki la ong ba ka jingpump um ka jong ki man ka sngi na ka bynta ka sor Tura ka long 3.1 million gallon bad mynta na ka daw jong ka jingbym don light ka jongsam um sha ki paidbah ka la hiar bad ka jingduna ka long da hynriew lakh gallon ha ka shisngi.
Dei u CEM u ba la ong ba katei ka kyntien ka long “Un Parliamentary Words" bad u la pan map ia kaei kaba u la kren, hapoh ka iing dorbar.
Ha kane ka jingjia kala don ka jingshah pynjulor ki ksainar ilejtrik khamtam ha West Garo Hills, South West Khasi Hills, Ri Bhoi, na ka liang jong ka MePDCL kala pyrshang ban maramot biang ia ki.
Nga ai nguh ïa u Blei na ka bynta kane ka jingjop bad nga aiti ïa kane ka Khusnam sha ki kmie ki kpa jong nga, i Principal, Vice- Principal, ki nonghikai, ki paralok ba ïatreilang, ki khynnah pule jong nga, ki para nongshong shnong jong nga (Nongpoh), Ri Bhoi Distrik bad ïa baroh ki briew jong ka jylla Meghalaya na ka bynta kane ka jingithuh ba nga la ïoh bad dei namar baroh ki briew jong ka Jylla.
U la iasam da kaba ong ba ki film festival ki long ka jaka ban peit ia ki phlim bad ban ioh jinghikai.
Company, kaba don ia ka ophis jong ka ha Kolkatta ka la die ia ki insurance policy jong ka ha khliehriat hapoh jong ka East Jaintia Hills District.
Na kane ka jingleit la ioh ruh ia ka jingtip na kito ki nongshong shnong bad ban sngewthuh ia ka jingmut jingpyrkhat jong kito ki briew kiba don ha kito ki shnong, namar ka jingbun ym lah ban batai ia kawei pa kawei.
Shillong, Kyllalyngkot 21: Ki shipai BSF kila ioh ban bat ia ki ar tylli ki kali Maruti Van katba ki dang iaid ha shnong Pyrdiwah da ka jingthmu ban rung sha Bangladesh, na kine  ar tylli ki kali la ioh ban kurup bun song ki jain Saree.
Shillong, Risaw 13: Ki nongjngohkai pyrthei kiba na ka jylla Meghalaya mynta ki la lah ban leit shang pyngngad sha Mawsmai, Sohra naduh ka 16 tarik mynta u bnai Risaw.
Shillong, Jymmang 01: Ki pulit jong ka Nongstoin kila ioh ia ka jingujor ba u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Micky Syiemlieh u la shoh ia kawei ka Dr R Marbaniang kaba dei ka Mediacal bad Health Officer hapoh jong ka Nongstoin Civil Hospital.
Kane ka jingiaid kjat sha katei ka jaka ka long mynta la kumba shiphew snem.
Haba kylli, u Dr Chen ula ong ba ka VPP kam kwah satia ban pynieng ia u President Ardent M Basaiawmoit kum u kyrtong sha ka elekshon MP namar u hap ban pynleit jingmut ia ki kam ka party hapoh ka Jylla.
Ka sorkar ka bun kam ban tuklar ia ka kam jong ka District Council, Ia nga la jied da ka iing dorbar kumno ngan hiar shuki ha madan madiah.
U la kyntu ia ka sorkar pdeng bad ia ka NEC ba kin kyrshan ia kane ka jingthmu jong ka sorkar jylla.
Shillong, Iaiong 07: Mynta ka sngi ka seng Hynniewtrep People Front (HPF) kala ioh ia ka jingujor na ki paidbah ka thain Tyrso ba kala don ka jingiapthem ki dohkha ha ka wah Umlet bad kala don ka jingsubar jur ba ka jingiapthem ki dohkha ka don ka jingsuba jur ba ka dei na ka jingber dawai.
Shillong Naiwieng 17: U  Ritupana Neog, Branch Manager jong ka  SBI New Tura Branch jong ka  West Garo Hills District u la leit ban ujor sha ki pulit ba ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 2.30 baje noh phai sngi u wei u briew u bay m lah ban ithuh u la wan ban ienglain ban sei pisa, u la tur sha u bad u la ong ba dei ban pynkloi ia ka rukom siew pisa.
Kiba duk, ki longing Antyodaya Anna Yojana (AAY) ki ioh 35 kilo shi iing shi bnai.
And just five minutes after that, Pynbha Suting, who had just come on as a substitute a short while before, took a left-footer out of the blue that came in off the woodwork to increase Nangkiew Irat’s misery.
Ha ka jingai jinghikai ba la ia synrop lang da ki nongmihkhmat ka North East Slow Food and Agrobiodiversity Society (NESFAS), Ka Rice Socio Development Guild, ka A Ray of Hope Foundation bad kumjuh ruh ka Rympei Jingtip Development Society.
Shillong, kyllalyngkot 25: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ki la ioh ban kem ia u bah Manbhalang Jyrwa ia kaba la sin da u Bah Man u ba ki la subajur ba u don ka jingiadei kaba jan bad ka seng  lehnoh HNLC.Ia u la kem na Nongrimhills.
U Heh pulit u la ong ba u bah Cheristerfield u dei u general secretary ka HNLC bala wan ban pyndem, ia kane ym don jingsngew ei ei, hynrei kaba kaba u don ka jingsngew ka dei halor ka jingmudui pyrshah ia u kaba u don ki sabut satar pyrshah ia u bad u kwah ban kem ia u halor katei ka jingshah kynnoh kata kaba u kwah, ia kiwei ki jingleh jong u um kwah ruh ban tip.
U Bah Methodius ba dei MLA jong katei ka jaka, u la kyntu ia ka sorkar ba kan shna pynbha ia ka surok na Nongstoin sha Kullang bad ban buh ia ka Police Out Post ha Maweit ban peit ia kane ka jaka.
Katkum ka jingkhein, ka INC kala ioh 36.18%, ka NPP kala ioh 36.13%, ka UDP kala ioh 23.85%, ka BJP kala ioh 0.39%, kiwei ki kyrtong kila ioh 2.73% bad kiba thep sha ka NOTA ki long 0.71%.
Ha kane ka jingiaid paidbah la rah ruh ia ki jingthoh haki plakard, ha kaba la thoh Modiji ai noh ia ka Garoland, Modiji sngewbha ai ia ka Garoland.
La ong shuh shuh ba ka dorbar jong ka KHADC kan sdang ha ka 20 tarik mynta u bnai bad u Bah Shylla kum u MDC u lah ban wanrah ia ki mat kiba u kwah ban kren ha ka dur jong ka jingkylli, ka resolution wat ha ka dur jong ka Motion hapoh ka iing dorbar.
Shillong, Naitung 18: Mynta ka sngi ka jingiakren hapdeng ki nonghikai SSA bad ka sorkar lyngba u Additional Chief Secretary u bah D.P Wahlang   kala pulom namar ki nonghikai kim hun ia ka jubab namar kam shai ha kaba ia dei bad ka Tulop kaba la sah san bnai.
Kane ka  surok ka ba la jot shaduh kaba palat khamtam na duh sunapur shaduh Malidhar kaba baroh ki nongleit nongwan ki ia kynduh jingeh bad ruh kaba wan rah ka jing kylla kali man ka sngi haki ne ki bynta ba sinew u surok.
Shillong, Jymmang 19:  Ki pulit jong ka jylla Meghalaya Mynta ka sngi kila ioh ban kem ia ki san ngut ki briew kiba la don kti ban shoh ia u draibar Taxi ha khyndailad ha ka sngi palei haduh ban da mynsaw jur na ki bynta ka klieh.
Dainadubi, Nailar 28: Ka ophis jong ka tand khlaw kaba don ha Dainadubi kaba hap hapoh jong ka North Garo Hills District kala kem da ki phew tylli ki kali kit dieng beain bad kane ka jingkem kam dei tang shi sien hynrei ka long bun bun sien na ka por sha ka por.
Haba ai jubab halor kane, u Parshottam Rupala u la ong, “ka tnat Ministry of Fisheries, Animal Husbandry and Dairying, Sorkar India ka tip shaphang ka jingpur jong ka jingpang Lumpy Skin Disease (LSD) ha ka ri.
Ïa ki entry pass naka bynta ka Seiñ Raij bad Seng Kyntu Seiñ Raij 12 Dolloi la phah ia ki lyngba ki nongïalam ki jong ki.
U la ong ruh ba na ka liang ka seng KHNAM kan buddien ia kane ka kam ha ka ba kan ialeh ban khanglad ban  ai ia ka Trading License sha une u bar Jylla.
Ka seng ka kynthoh jur ruh iaka sorkar halor kane ka jingpyrshang ban ialam bakla iaki paitbah jong ka thain da kaba ki sngew ruh ba kane ka dei ka jingkhein dewthala iaka Public hearing ba la pynlong ha Nongbah Jynrin haka 12.
Shillong, Iaiong 07: Ka North Eastern Institute of Ayurveda and Homoeopathy, Mawdiangdiang, Shillong, hapoh ka Ministry jong ka AYUSH, New Delhi, kan rakhe  ia ka “World Homoeopathy Day" ha ka 10th tarik Iaiong  2017 kaba long ruh ka jingdap snem sngikha ba 262  jong U Dr.Christian Friedrich Samuel Hahnemann,u nongseng ia ka Homoeopathy.
Ki riew sniew kiba la eh ia kane ka kam runar la suba ba dei ki khar Bangladesh, kane ka jingjia kala jia sha ruh wah jong ka shnong Pyrkan kaba don sha shilliang jong ka wah Shella, ki briew kiba la ioh ia u ba mynsaw la pyntip sha ki pulit jong ka Shella.
U CEM ka KHADC la iathuh ba mynta ka sngi la don ka jingialang bala khot da u SDO Ka Sohra Civil Sub Division ban ia mir jingmut bala kiew kane ka jingpang COVID-19 ha katei ka thain Sohra bad Shella.
Ka jingkren jong u Myntri khynnah jong ka sorkar pdeng u  R Gohain ha ki bnai ba la dep, ba ka jingwan jong ka lynti rel kam ktah ia ka jingrung kyrthep jong u mynder ka long tang ki jingkren pynbiet.
Shillong, Lber 13: Ka seng  Mait Shaphrang Movement ha ka jingialam u bah Micheal Syiem.
U la iathuh ruh ba ki nongñiah jong ki kali ki len beit ba kim don jingtip shaei yn leit buh ia kine ki bar jylla bad kam ruh ba ka dang dei ka sien kaba nyngkong eh ba kin wan rung sha nongbah Shillong.
Shillong, Iaiong 04: La pynlong ia ka convocation jong ka bynta kaba 104 jong ka jingai jinghikai computer ha ka 4 tarik Iaiong 2024 ha ka auditorium jong ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre ha ka por 1bajenohphaisngi.
Haba kren ha ka jingpyllait paidbah ia ka NeVA project ha Assembly, u Dr.Andrew Simons u la pyntip ba ha ka 27 tarik, Lber 2020 la thung ia ka State project Monitoring Unit (SPMU) cum NeVA Implementation Committee ba la khlieh da u Chief Secretary ka Sorkar Jylla.
Ka mat ban ioh iaka Jingithuh na bynta ka iing lajong bad u pud u sam ba tikna ka bri u Hynńiewtrep ka dei ka jingdawa kaba hakhmat eh jong ka HNLC.Ka HNLC ka kyrmen  ba kane ka jingiakren iasuk bad ka Sorkar kan long kaba seisoh khnang ba ngin lah noh ban weng iaka jingeh ka Jaidbynriew.
Shillong, Lber 15: U myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ba jubab ia ka jingkylli jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Donkupar Roy ha kaba ia dei bad ki kam kiba lait ha ka kyrdan MCS bad MPS ha kine ki san snem lynter, u myntri rangbah  u la ong ba baroh ki kam kiba lait ha katei ka kyrdan ki long 45 ha ka kyrdan MCS bad 15 tylli ha ka kyrdan MPS.Haba ia dei bad kane na ka liang jong u myntri rangbah u la iathuh ba la phah sha ka MPSC ba kan pynlong ia ka examin na ka ban thung kam ha kitei ki kyrdan ia kane la phah ha ka 6.03.2017 mynta u bnai bad ia ka kam MPS ka jingpynkhreh ban pynlong ia kane ka examin kala dang iaid.
Na ka bynta ban shna ia ki surok, u la ong, “ia kine ki surok yn sa shna ha ka shnong Mawkhanu ha ka jinglut kaba kot kumba T.185 klur.
U bah B Diengdoh nongai khubor jong ka MSOA la ong ba ia kine ki jingialehkai baroh yn pynlong ha ki 20 tylli ki jaka ialehkai kiba don ha kane ka nongbah Shillong, u general secretary ka MSOA u bah Finely L Pariat la ong ba u don ka jingkyrmen ba kane jingialehkai kan iaid beit.
Ha ka jingpynlait khubor u publicity secretary katei ka seng lehnoh u Bah  Sainkupar Nongtraw u la ong ba ka seng kala khot ia kane ka pakhang shnong naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 5 baje jan miet ha ka 9 tarik mynta u bnai ka sngi thep vote.
Ka jingkam jong ka sorkar Asssam ia ki jaka jong ka Ri Khasi Pnar ka long naduh kip or ba ia ka Ri India dang synshar ki phareng hapoh jong ka KHADC ka don ka Map ia kaba dei ki jaka khasi kiba naduh u snem 1876.
: Ha kawei na ka jingjia ba sngewsih, uwei u rangbah u la duhei ia la ka jong ka jingim hadien ba u la shah bat ha ka bording ilektrik ha kawei ka jaka kaba don marjan bad ka jingkieng Umiam kaba hap hapoh ka Mawlai Police Station.
Ngi la phah ia ki Magistrate sha katei ka Polling Station ban pynthikna ba jingthep vote kan ym don hapdeng ka jingthud.
U la kular shuh shuh ba ïa kane ka kam yn sa buh hakhmat eh tang shu wan phai u Conrad bad u Bah Prestone sha ka jylla.
Ha kane ka sngi la pynshai paidbah ruh ia ka ei kaba ki paidbah ki buh jingkylli.
Haba ha ka liang jong ki hima, u la ong ba mynta baroh ki hima kila don iala ki jong ki jong ki ain, sah satang katto katne tylli ia kiba ka KHADC kala pynkhreh ban wanrah noh ha poh iing dorbar ban pass iaki.
Tang ha Mawphlang Division ki nongtrei Casual bad Work Charge ki don kumba shih ajar ngut, la pyntip u Bah Mawphniang.
Na ka liang jong ki nongniah kali kila pynpaw ba ka sorkar kala khrong pisa na kane ka surok ha ka jingshisha kala dei ban pynbha ia kane ka surok bah kaba dei peit da ka NHAI bad kane ka jingsniew kam dei ba dang shem hynrei ka dei kaba la kham snlem.
Ngi kynmaw burom ia u MP barim u Late Prof GG Swell, uba la pyrshah ia kane ka Ain bad ha kaba ka Sorkar India ka la kyrpad ia ka ban phah ia ka rai jingkyrpad na ka liang ka Sorkar Jylla sha ka Sorkar India ban pynbeit ia katei ka Ain ha kaba ia dei bad ka jylla MeghalayaKa jingkylli hangne ka long kumno ka Sorkar India lyngba kitei ki Act kan kam trai ia ka Khyndew ka shiap hapoh Khasi States, Jaintia hills bad Garo Hills, ban ai Lease sha kiwei pat ki nong tih maw iong.
U la pynpaw ruh ba ma u ruh u la pyni ia ki kot ki sla ba u ioh na ka ophis jong ka District Council.
La pynbiang ka jingïarap pisa ïa ki Jylla/UT katkum ka jingdonkam hapoh ka Assistance to State for Control of Animal Diseases (ASCAD) ban thied ïa ki dawai tika Goat Pox Vaccine ban ai dawai tika pyrshah ïa ka jingpang Lumpy Skin Disease (LSD).
Ha kine ki saw bnai ki pulit kila trei shitom ruh ban kem ia ki nongthuh bike, la ki dei na Tura lane na Shillong bad kila ioh ban kurup haduh 141 tylli ki bike kiba la shah tuh bad la ioh ban kem haduh 61 ngut ki nongtuh bike.
Ha kane ka sngi u la ai khublei kyrpang ia ki kmie ki kpa, ki nonghkai ba dei lyngba jong ki ba ki khun jong ki kila poi sha khmat ha ka jingpule.
U myntri rangbah ba rim ka jylla u SC Marak u ba dei ruh u MLA jong kane ka jaka u la ong ba, ka sorkar ka dei ban thung da ka Judicial Inquiry ban phah tohkit bad ha ka juh ka por ban siew bailut ksan ha kaba ia dei bad kane ka jingjia ha kaba la pdiang da ka sorkar, ha ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
“Ynda nga la wan phai na Delhi, nga la iakynduh markhmat ia ki nongialam jong ka UDP bad nga la pynpaw ba kam long satia ia nga ban iehnoh ia ka kam kaba nga dang bat mynta (kum u President ka KAS) bad namarkata ngan ym aplai satia ia ka tiket na ka UDP lane na kano kano ka party," la ong u Dr.Nonglait.
Dang shen la sam paidbah ia ka Biomass cooking stove kaba dei napoh jong ka tnad pynroi nongkyndong bad da ka jingpyntrei kami a ka PMUY kan iarap shibun ban pynduna ha kaba thang ia ki dieng haba shet jingshet.
Ha ka jingtohkit, la lap ba ka heprit lanot ka la shah leh khelmakor ruh ha uwei pat u briew uba la tip kyrteng kum u Lumding Syiemlieh.
Ki la don ruh ki kaiphod ha ki lad pathai khubor ba ka jingdon ki case ki la bun bad ki la don ruh ki jingiap briew ha China ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
La ong ba kiba don ha kane ka jingiakynduh lang mynta ka sngi ki dei ban pyrkhat ba kam dei ban long ka dieng pynkiang hynrei kaba kongsan ka long ka rukom im bad ka rukom pyrkhat bad ia kane ka seng la seng 122 snem mynshuwa bad haba peit kane ka dei ka jingkit khlieh ban ai jingshngian bad kane kan iarap ban weng ia ka jingkhang ym ia  don ka kynroh hynrei kaba eh dei ka rukom pyrkhat.
Ha kaba nyngkong hadien ba ki paidbah kila wan ban pyntip sha nga ha kaba iadei bad kane ka jingeh kaba ktah shisha khamtam eh ha kaba iadei ia dei bad ka umbam umdih ngam lah ban shu shong kli kti bad peitkai ia ka jingeh jong ki paidbah la ong u Bah James.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ka jong u ban iohi ba ka jaka ban pynlong ia kane ka jingiaseng kaba heh jong ka KJP Synod Mihngi ka long kaba paka.
Ha ka jingiakren la kyrpad ia u Chairman, NCST ban tuklar ruh ia ki jingeh ki paidbah Khasi, Jaintia bad Garo, kiba sahkut sha bar u pud ka Ri India (India – Bangladesh) bad ia kito kiba sah kut shabar u pud Meghalaya bad Assam.
U bah Sanbor u la ong ba don kam ban ia duwai mar kylliang, la ong wat ong ba u bah Sanbor la dei nongsain pyrthei lada phi don kam khot ban ia kren bad u la ai kit bok ia u bah Willbirth Rani bad lada don kano kano ka jingeh aithuh ban rah sha Delhi ban ia kren ia ka jingeh.
Na ka liang ka Cell ka ai jingmut sha ka Sorkar ba kan thaw da kino kino ki lad jingïarap la ka long ki lad jingïarap na ka Sorkar Kmie lane ka Sorkar Jylla sha baroh ki nongbylla sngi salonsar ha kylleng ka Bri U Hynñiewtrep khnang ba ka jing ïakhun ban pynduna bad ban pyn duhjait ïa u khlam Covid-19 kan long kaba ryntih bad kaba jop.
Ha kane ka jingiakynduh ia ka KHADC la lam khmat da u Chief Executive Member  u bah Pyniaid Sing Syiem, ia ka JHADC la lam khmat da u Chief Executive Member u bah Thombor Shiwat bad ia ka GHADC la lam khmat da u Chairman u R.K Sangma, ha kane ka jingiakynduh kila shim ia kawei ka rai ba kin thoh sha ka National Law Commission ban pynlait ia ka jylla Meghalaya na ka UCC.Haba kren ha ki lat Pathai khubor ha dien ka jingialang u CEM jong ka JHADC u bah Thombor Shiwat la ong ba, ka jingiakren jong ki mynta ka long ban ia sngewthuh jingmut  lang kawei ban phah ia ka jingthoh sha ka NLC lada pyntrei kam ia ka UCC ha ka Ri India dei ban pynlait ia ka jylla Meghalaya  katkum ki ain kiba la don.
Kine kiba la ioh ban kem na ki 6 ngut, sawngut ki kynthei bad ar ngut ki shynrang, ka jingkem ia ki ka long ba ki RPF kila ishan khmat ia kine ki breiw bad haba la kylli kim lah ban pyni kino kino ki jingpynshisha ba ki dei ki nong India.
Shillong, Jymmang 18: Ki pulit kila pyntip ba ha ka 15/5/2018 ki pulit kila lap ia ka met iap jong  u wei u rangbah briew na Lad Mawpran ha surok bah NH-40 ban leit sha Dawki.
Ia kane ka jingpynbup burom la pynlong ha Community Hall, Mission Compound, Shillong ha ryngkat ka jingia don lang kiba ha iing ha sem jong u MLA ba thymmai ka Mawsynram u Bah HM Shangpliang bad kumjuh ruh ki khun ki kti.
Shillong, Naitung 17: U myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la buh ia u syntiew ha dur mot jong u Syiem Tirot Sing Syem ha kane ka sngi kynmaw burom ia ka lungkhuh sngi iap ba 188 snem jong u tei u nongialeh laitluid jong ka Ri ha Mairang, EWKH District, ha ka jingiadon lang u MLA kane ka jaka u bah Metbah Lyngdoh.
Ha kane ka jingialang kaba la long ha iing dorbar jong ka shnong  Mawkhar,hapoh ka jingpyniaid jong u Rangbah Shnong u Bah Arwan Tariang ryngkat u Secretary bad ki Executive Member jong ka Dorbar Shnong Mawkhar ki lah jied ia ki nongkitkam bathymmai jong ka Seng Samla Mawkhar kiba kynthup ia u President u Bah Pynshaiboklang Diengdoh, Vice – President u  Samla Larry Najiar bad Samla Aida War.
U myntri rangbah  u kyntu ia u myntri khynnah kam poh iing jong ka Ri India u Kiren Rijiju bad ia ka tnad kam poh iing ba ki dei ban tip ia kane bad kane ka jingleh ka long kaba yn nym lah ban pdiang bad kane ka dei ka jingniew bein ia ki rit paid, khamtam ia ki kynthei briew bad ka sorkar kala dei ban register case ia kane khnang ba kiwei ha dien kin nym mlien shuh.
Sonia Gandhi, MP, Chairperson, National Advisory Council ha ka 7bad 9tarik June 2012, bad dang shen ka kynhun ba arphew saw (24) ngut ki Khlieh Nongsynshar ki la ia kynduh ia u Hon’ble President of India Shri.Pranab Mukherjee, halor ka juh ka phang ha ka 21 tarik October 2013, mynba u  wan la sha Shillong.
Kumba juh jia man la ka por ba la jan elekshon kala don kata ka jingiakynthih ki nongkyrshan bad kum juh ki MLA kiba ia kynthih na kawei ka party sha kawei pat ban ia khun ia ka MLA elekshon bad kane kala jia ruh kum ha kane ka kynti kaba mynta ruh wat la ki MLA kim pat iamih hynrei ka jingiakren kala iaid.
Shillong, Jymmang 24: U bah Staising Kharbteng u la ong ba ka jingwan ka khlam jingpang Covid-19 ka la pynkyndit ia ka pyrthei baroh kawei ha ryngkat ki jingjia bad jingkylla kiba bun.
U la ong ba kam mud ba ka la biang tang ba la ioh ia ka jylla ba pura hynrei don ban kyntiew ia ka ha kiba bun ki liang ha ka roi ka par kumba long lem kiwei ki jylla jong ka Ri, kumba ka long ka jylla Meghalaya ka dang sah dien shibun ha kiba bun ki liang.
U la ong ruh ba ki samla kin long ma ki  ki ban rah ia ka khubor sha kiwei pat bad ban ia rap ia ki ha ka ban wan rah ka jingkylla ha ka jong kito ki ba la kyrni ha kumkine ki jingdieh ki ba sniew.
H aka jingialap ilekshon la ong ba u Bah Paul Lyngdoh, MLA barim u tip bha ba ka seng Congress  ka kdup ia  baroh ia kynmaw ba  ula long teng bad iatrei lang kum u kabinet Minister la ha ka Sorkar Congress.
U la ong ba ha ki lai snem ban wan ki PACS jong ka ri kin don ia ki jaka buh mar ba heh tam ha ka pyrthei.
Kumta ki samla kiba kwah ban iashim bynta ki dei ban long kiba la pynkhreh bha, bad iaki form yn ioh ha kane ka juh hi ka sngi.
Kat nang mih ki snem ka lah nang pynmih ia ki khun Samla kiba kham stad bad kham pass bha ha ka eksamin matrik.
Ki samla pule ruh ki dei ban don ka akor ka burom ia la ki jong ki kmie ki kpa.
Ka samla ba la leh bha bad wan shakhmat ha ka jingpule English kalong ka TuberlinJyrwa.
Kumta, kane ka skhim ka thmu ban wanrah ia ka jinglong jingman kaba iarap bad kaba bteng ban ai jingkyrshan ia ki ba kin trei ia kine ki kam.
Ha kane ka sngi la don ka jingkren ruh na ki khynnah skul kiba la pynpaw ia ka jingsngew kmen ka jingki ban ioh ia kane ka lat ban sah hikai, baroh kiba la ia shim bynta ha kum kane ka jinghikai na baroh 12 tylli ki District ha ka jylla ki don 2,700 ngut kiba la pynlong ha ki 15 tylli ki skul ha ka jylla.
Shillong, Naiwieng 05: U Chief Ececutive Member jongka KHADC, u Bah HS Shylla mynta ka sngi u la buh ka jingkylli sha baroh ki seng bhalang kiba ia don bynta ha ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit hapoh ka jylla Meghalaya , u la buh ka jingkylli hato “Ki lah ka ILP ne ka MRSS Act 2016".
U myntri ka sorkar pdeng u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ka ban sa kiew bah ha ka ioh ka kot namar ka jinghikai ha kane ka jylla ka long kaba bha kaba lah ban wanrah ia ka ioh ka kot bad ka St Anthony’s ka dei kawei na pdeng kita ki jaka pule ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha katei ka jingkieng ki don lai tylli ki paia bala pynieng na ka wah ban pyniaid ia kane ka jingkieng iaid kali bad ka jingmaramot ka long ia baroh lai tylli ki paia, bad u ban a pdeng la don ka jingkhoh leh se na ka jingshah pynjulor ha ka um.
Ka long ka bynta jong ka jingsngewsarong ia baroh.
Ka seng ka kyntu jur ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council ban kan wan rah kloi ia kane ka Bill kumba la leh ha KHADC da kaba kala wan rah iaka Khasi Social & Custom of Lineage Act Amendment Bill 2018 namar ngi ngeit skhem da kaba wan rah ia kaba kum kane ka Ain ki wei ki shynrang jong ki wei pat ki jaitbynriew kin nym shlur shuh ban ia shongkha ia ki kynthei khasi Pnar hapoh kane ka bri u hynniew trep.
Da kaba pynlong ia kum kine ki tamasa ki briew ki ioh ia ka jingtip kaba bniah sha ei ban leit bad ha ka por kaba kumno ki lah ban leit ban iohi ia ka jingitynnad jong kano kano ka jaka.
Ha ka jingkren jong u Bah DD Lapang u la kren halor ki syniang kiba u ne u riew khraw jong ka Ri u la leh ha ka por ba u long kum u myntri rangbah duh jong ka Ri.
Na ka liang jong ki pulit ha dien ba kila iohi ia kane ka jingialum ki paidbah na ka liang jong ki pulit kila pyndon kam ban ai “Lathi Charged"  hynrei kane kala dang pynbitar ia ki paidbah bad ban pynpra iaki paidbah ki pulit kila pyndon kam da kaba sait ia ki kuli pynsat khmat ia kaba la tip kum ki “Tear Gas".
Shillong, Jylliew 17: Ka sorkar Meghalaya ka la phah ar ngut ki briew jong ka ban kin long ki dkhot jong ka “Board of Governor “ hapoh jong ka CMJ Umiversity na ka liang jong ka sorkar bad kita ki long u Bah W Khyllep bad u T Marak.
Shillong, Naiwieng 01: U Bah John F Kharshiing mynta ka sngi ha ka jingialang kaba la khot da ka sorkar ban ia kren halor ka “ Meghalaya Regulation Of Landlord and verification of Tenant bill, 2013" u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynkylla khasi ia kane ka Bill.
Ka jinglehniam kala sdang ha ka sngi palei da ka jingaibam ai dih ia ki long shuwa man shuwa ha ka por mynstep ha ki iing ki sem ka jingleniam da ka raid Jowai kala sdang ha ka por ar baje ha katei ka sngi bad but ter ter haduh ban da pynkut mynta ka sngi ha Eitnar da kaba bret ia ki rot ha kane ka jaka.
Na ka liang jong ki BGB ki la ban jur ba ki BSF ki die ba peit bha ba ki nongkhaii ia ki jingpynbuaid phynsedly kim dei ban iohlad namar kane ka jingdih ka rung na kane ka jylla sha Bangladesh ka long kaba jur bha.
Shillong, Jymmang 31:  Ka jinghikai ba shisngi kumno ban wanrah ptnkiew ia ka  ia ka ioh ka kot jong ki nongrep la pynlong mynta ka sngi ha Raj Bhavan Shillong, da ka ophis jong u lat ka jylla ha ka jingiatreilang ka tnad rep soh rep pai bad ka Meghalaya Institute of Entrepreneurship (MIE).
Ka long kaba sngewkmen ba ka Ri Bhoi District ka la dep ban rakhe ia ka silver jubilee ruh, hynrei kaba sngewsih ba ka shnong Mawdem kaba seng nyngkong ia ka Balang Presbyterian ha Ri Bhoi kam pat kylla khyndiat ruh ka dang sah dien ha kiba bun ki liang" ula ong.
Kane ka khusnam ka WOW Awards ka dei ka khusnam kaba la paw bha ha ka pyrthei, kaba tyllum sawdong ha kaba ia dei bad ki kam karkhana ha dewbah Asia bad ka pdeng jong ka Middle East, kane ka khusnam ka long ka jingsdang jong ka jingiatreilang ka EEMA bad ka  KPMIndia kum ka jingaibuid bad ban kyntiew bad ki nongbishar ki dei ki briew kiba paw ha ki kam karkhna na kylleng ka pyrthei.
‘Ngi la ïoh bun ki jingujor ba ki don bun ki jingjia ha kylleng sawdong ka nongbah Shillong.
Shillong, Nailar 14: Na ka daw jong ka jingjur jong u slap ha kine ki sngi mynta ka sngi ka surok ba leit na Mawsynram sha Balat kala dkut ha shnong Nongthymmai mynta ka sngi ha ka por mynstep.
Ha kane ka jingiakynduh u Conrad u la kren ruh ia ka phang ba shah pynduh ia ka jingpule MBBS ha NEIGRIHMS bad ia ki jingsiew kiba dang sah bad ki tnad bapher bapher hapoh jong ka sorkar pdeng.
Ka pisa ban shna ia kine ki iing ka dei kaba la bei da ka sorkar pdeng na ka “ Basic services for Urban poor" lyngba ka tnad shna iing jong ka sokar pdeng.
Kane ka ain kala khang pyrshah ia ki briew ba pynjot ia ki dohum dohwah bad kane ka ain kaba kin sa wanrah ia jingpynkylla kalong ban dang kham pynjanai shuh shuh ia kaba la don lypa ban ia treilang bad ki it ki hima ha ki lum khasi jong ki bad kane ka don ka jingiajan bad ka jingpynneh pynsah ia ka mariang.
U Myntri u la kyntu ruh ia ki jaka pule ba kin wad ia ki mar kiba lah ban ioh jingithuh GI bad ban kyntiew ia kine katba lah.
Ki jaka  kidei ban kynthup shuh shuh ia ki kam ialehkai, ka yoga, jingpynleit jingmut bad ki jingialang ba kynja mynsiem na ka bynta ki khynnah khnang ba kin lah ban lait na ka por jong ki jingkulmar jingmut ba ki iakynduh namar ki jinglong jingman jong ka rukom im ba ki ju don mynshuwa," la ong u Myntri.
Khamtam eh ki briew na kylleng ki jaka  ki kwah ban wan jngoh kai pyrthei ha kane  ka jylla Meghalya  bad shibun bah ki briew na ki ri  ba pher ba pher ki kwah  ban wan peit kai.
Ha kane ka workshop yn don ki nongkren ba pawkhmat kum u PemaKhandu, Myntri Rangbah jong ka Arunachal Pradesh, u Dharmendra, Chief Secretary, Sorkar Arunachal Pradesh, Dr.ChintanVaishnav, Mission Director jong ka Atal Innovation Mission ha ka NITI Aayog.
Ki nongialam ka seng HANM kila ioh ruh ban ia kren bad u kontraktor katei ka jingtrei lyngba ka telephone bad ka seng ka la kyntu ia u ban leh kham kloi ban phah kham bun ki nongtrei kham bun ki kali ban pyntrei ha kine ki sngi hi katba dang ailad ka mariang hynrei kan lap sa ka lyiur bad kan shem jingeh bad kan pynthud haduh katta ha ka leit ka wan lyngba kane ka surok.
Shillong, Kyllalyngkot 25: Ki shipai BSF bad ki lat pathai khubor jong ka sorkar pdeng ka All India Raid bad ka Doordarshan kila pynlong ia ka jingiakynduh bad ki paidbah nongshong shnong ha khappud bad ka Bangladesh ha South West Khasi Hills District ha ka shnong Gumaghat.
U la ong ba kane ka mission kan pyni ia ki kam kiba iadei bad u bnai bad kan don bynta ruh ka ka jingpynbeit ia ki jingeh ha pyrthei.
Ka jingthmu jong kane ka jingpynkylla ka long ba 50% na ki jaka pule kiba don ha ka jingpule ia ka Post Graduate Diploma Courses la mang kyrpang na ka bynta kito ki doctor kiba la trei bad ka sorkar jylla na ka bynta lai snem sha ki nongkyndong, ha dien ba ki dep ia ka jingpule ki hap ban trei sa ar snem sha ki nongkyndong.
Na ka liang ka Seng ruh ka kyntu ruh ia ki paidbah jong kane ka thain ba ki leit mih sha kine ki tnad sorkar ban kylli ia ki kaei kaba ki dei ban iohi lyngba kine ki , tnad sorkar bad na ka liang ka Seng ruh kan nang iai peitngor ban buddien kaei kaba kine tnad ki leh na ka bynta ki paidbah nongshong shnong jong kane ka thain la ong u president ka seng HPSO ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lat pathai khubor.
Ki dkhot jong ka CoMSO kiba la ia pyrta ba ki dawa ia ka ILP ha kane ka jylla bad lada kim ioh ia ka ILP kin nym shong thait, kane ka jingdawa ia ka ILP kan dang iai bteng, ka jingwan tur jong ki ka long ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ka jylla Meghalaya ka dei ban ioh ia ka ILP.Kumba ka paw mynta na ka liang jong u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah u la shukor ia ki seng bhalang ha kane ka jylla Meghalaya kumba ka paw na ka jingiathuh u myntri rangbah ka jylla ba un wan Shillong ha u bnai Lber hynrei u khlem wan.
Ban kyntiew ia ka ktien Hindi ka ju iashim bynta ruh ha ki Radio Programme, halor ka phang “Hindi Lesson", ba ju pathai da ka All India Radio Shillong.
U Myntri u la ong ba ka jingioh kam na ki jaka pule ka dei ban kham khlain lyngba ka rukom tyrwa jong ngi kaba kham khlain sha ka pyrthei.
ka principal jong ka skul KJP, ka kong H M Marwein ka la pynpaw ka jingsngewnguh  ia ka shnong Mawlynnong kaba la kloi ban pdiang bad shah sngewbha ban ai ki symboh jingtip ba kordor ia ki khynnah skul bad ka pynpaw ruh ban phah bud nuksa lem ia ki khynnah ha skul na ka bynta ka jingmyntoi ka skul.
Kane ka iing kaba pluh ka dei ka iing jong ka kong Intermission Lapasam, hynrei kane ka kong ka shong ha kawei ka iing katba ha kane ka iing kaba pluh mynta u sah u khun shynrang jong ka bad ki khun bad u knie jong ki.
Shillong, Jymmang 30: U bah Brightstarwell Marbniang u ba long u MLA ka VPP na Mawlai constituency u la ong ba ka sorkar jylla ka la phah ia ka shithi sha ka party VPP ban khot iakren haba ia dei ba ka reservation policy  ba ka party ka dawa ba dei ban pynthymmai noh.
Ha kane ka jingialeh ban pynbiang ia ki umbam umdih ki la don bun ki skhim bad la pyntrei kam ia ki katkum ka jinglong jong ka jaka.
U Bah Shangpliang u la ong, ban ia nujor ia ka dor ka jylla kala buh dor kaba heh bha kumba ka long mynta, haba la buh ia kane ka jingkylli ha u Director ka tnad ka koit ka khiah u director u la kubur ba ka dei ka jingshisha ka dor kala kiew namar ba ka ICMR kam shym la ai shuh ka jingiarap ia ki sorkar jylla.
Ha kane ka jingialang ha Mawphlang ia ka jingialang la pyniaid da u bah Did, bad ki nongkren ha kane ka jingialang ki long na ki president jong ki seng nongniah kali na ki dong bapher bapher jong ka thain.
U bah Hamlet u la pyntip ba ia kane ka rai la shim mynta ka sngi ban weng noh ia katei ka jingbthah kaba la pynmih ha ka 16Naitung 2020 bad naduh la shai ka sngi kan nym don shuh kano kano ka jingkhrong musur na ki nongrep ha katei ka jaka.
Ha North Eastern Hills University ban kynmaw burom ia kane ka sngi kala pynlong ia ka jingiaid kjat jong ki nonghikai, ki nongtrei bad ki samla pule hapoh katei ka skul mynta ka sngi ban kynmaw burom ia kane ka sngi bala phah ia ka ri India.
Ka sorkar kala dep ban ai kontrak ia kane ka jingtrei ha ka jinglut kaba T.48 klur tyngka bad kane ka long ka jingkyrkhu ia ki paidbah katei ka thain ha khapud bad ka Bangladesh kaba ki paidbah kila angnud la slem bha ban iohi ba kane ka surok kan bha.
Halor kane ka jingjia ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar Tripura kaba pyndonkam da ki iktiar kiba long pyrshah ia ka riti synshar paidbah jong ka ri India bad ka seng ka pynrem jur ia ka jingshah siat jong ki paidbah Meetei kiba kynthup ia lai ngut ki samla pule bad kawei ka longkmie da ki kuli jri ha ki pulit Manipur mynne ka sngi ha nongbah Imphal.
Shillong, Nailar 06: U General Secretary jong ka Kiang Nangbah Government College, Jowai u Bah J P Lyngdoh u la phah ia ka jingujor sha u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka pule puthi ha ka Ri ia ka rukom thung principal jong ka sorkar Meghalaya ha ki College sorkar ha kane ka jylla, khlem da bud ia ki kyndon kiba la buh da ka University Grant Commission.
Ki tymmen ki tip bha ba ka Raid Nongtung ka siew khajna bad kiwei kiwei ki synniang sha u Daloi Nartiang.
Katkum kane ka ain ia kiba la juh mlieh khaii drok kem bad set lai bnai bad lah ban pynjlan haduh shisnem.
Lah ban pynkynmaw ba ka la don ka jingshah pynbethei bom ka Bodh Gaya Temple haka 7 tarik mynta u bnai ha Bihar  bad kane kala pynkhih ia ka Ri India baroh kawei.
U Himata, u la iathuh ba la rai ban pynkut noh ia ki Judicial Inquiry ba la thung da ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam.
Shillong, Jylliew 07: Ki shipai BSF kiba la peitngor bha ha ka por shiteng miet kila kila ioh ban bat 11 ngut ki nong India bad 11 tylli ki kali kiba la kit shini ban shallan sha Bangladesh ha Muktapur, baroh u shini bala ioh kurup la kot sha 11000 kilo.
Shillong, Lber 30: U Bah Robert Kharshiing MP barim jong ka jylla ba dei jong ka Rajya Sabha u la ai da ka jingujor sha ka iing bishar kaba ha khliedhuh jong ka Ri India halor ka jingshah leh beijot jong kawei ka khynnah Garo kaba dang 16 snem ha ka 13 tarik jong u bnai Nohprah 2012 ha wah Singsang ha ki 17 ngut ki briew katba dang wan phai na ka jingle kmen.
Hadien ba la iaid shakhmat ia ka jingtrei na ka liang jong ki bor shnong kila pyntip sha u ba ka rukom trei kam da ibiang bad ynda u MLA u la wan hi ban jurip la sakhi ia ka jingdonkam ban maramot biang ia ka surok ba la dep siang rong.
ka jindon ki nongpang ha ka jylla ki long 1178 ngut, ha East Khasi Hills District 797 ngut, ha Ri Bhoi District 94 ngut, ha West Khasi Hills District 43 ngut, ha West Jaintia Hills District 3 ngut, ha East Jaintia Hills District 12 ngut ha East Garo Hills District 3 ngut, ha West Garo Hills District 197 ngut, ha South Garo Hills District 12 ngut, ha North Garo Hills District 13 ngut bad ha South West Garo Hill District 4 ngut.
Ai ba ka Ri India kan ithuh ia ka jylla da ka kyrteng ka jaidbynriew ong u bah Pangniang President ka party.
Ha kane ka jingiakren ki la pynsngew ha u  myntri rangbah lada kim ioh ia ka deficit ruh lada ki ioh ia ka “deficit Pattern" ruh kan bha namar ki sngewthuh ia ka jingeh jong ka sorkar jylla ha ka liang ka pisa pilain.
Tura, Kyllalyngkot 11: Ki suba lehnoh na ka kynhun ANVC(B) mynta ka sngi kila pynbethei bom ha Tura West Garo Hills ha ka jaka kaba la tip kum ka Hawakhana ha jan jong ka petrol pump ha kane ka jingjia ar tylli ki kali kila julor bad na ka liang jong ki briew kim shym la don ba mynsaw.
Ki dukan die madan bad ki kin khang ha ka sngi u blei.
Ki kynthei khasi ki sem bad kane jainsem ka long kaba ia don burom bad la juh pyni paidbah ruh ha ki rynsan jingiakop ha kylleng ka pyrthei ha kaba ka pyrthi baroh kawei ka burom  ia kane ka rukom riam tynrai jong ki Khasi.
Ha kane ka jingiakynduh ia u myntri kam poh iing jong ka sorkar pdeng u Amit Shah la ialam da u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conard K Sangma, ha kaba la don lang ki president jong ki seng sain pyrthei bad ki nongialam seng bhalang kiba la ia soi lang ha katei ka shithi.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba ki MDC jong ka seng Congress kiba la jop ar sien lynter ha ka MDC elelction, kum u Bah Hollando Lamin, Bah Arbor Hima Darnei kin ioh ia ka kam EM.Ki lad khubor ki iathuh ba kin don ki Independent ki ban ioh ia ka kam EM bad ki MDC jong ka seng Congress kiba dang shu jop ruh kin ioh ban long EM.Hynrei ka jingiatan tyllai ka long kaba jur bha ong ki thymmei khubor.
Ka sorkar ka don ka jingthmu ban pynbha shuh shuh ia kane ka surok sha duh Shella bad Wahrew.
U Union Home Secretary u la ong ruh ba ha kine ki 11 tylli ki jylla bad ki UT kiba la mad ia ka jingbun ki case COVID ba thymmai, ym pat iohi ia ki sienjam ban pyntreikam ia ki lad ban aid jingiada katkum ka jingbun ki case.
Ka Seng baroh shi katta ka ju iatrei lang ryngkat ryngkat bad ki bor sorkar bad bor pulit khamtam ha kaba kum kane ka por ba baroh ki paidbah ki sngew khuslai jingmut ia kata ka khlam COVID-19 hynrei hadien katei ka jingjia shah khot hajir jong ki dkhot ka seng nangne shakhmat ka seng hi kan iaid la ka jong ka lynti ban iada iala ka jong ka jaitbynriew lyngba ki lad ki bapher bapher.
Ki nongialam kila leit ban iarap sngewlem sha kawei naki longing kaba mad iaka jingjia ba sngewsih ha kaba ka ing sah ka jongki kala pluh haka 25.01.23 ha Shnongpdeng.
Shillong, Naiwieng 05: U Shongknor ka iing dorbar tahwain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la pynsmai ia ki lai ngut ki MLA kiba dang shujop na ki lai tylli ki konstitwensi ha kane ka ilkeshon shiteng samoi kaba danf shu dep niew vote ha ka 2 tarik mynta u bnai.
La plie pyrda ia katei ka lympung ai jinghikai ha ka 27September 2017 ha ka jingialang kaba iphuh iphieng ha kaba la wan ban sakhi naduh ki kmie ki kpa jong ki kjynnah skul, ki kynrem ki lyndan bad kiwei de ki nong shah khot sngewbha ha Ryngkat ka jingiadonlang jong u Bah Banteidor Lyngdoh (Bah Pai) MDC Mawkynrew Constituency kum u kongsan.
Kumta na ka liang u Prsident ka KJNU u kyntu ia kitei ki 60 ngut ki MLA ba kumba ki la dep pdiang hapoh ka iing dorbar ban pyntrei kam ia ka ILP.Ki MLA ki dei ban buddien ia ia kane ka kam, khnang ban pyntrei kam ne pynioh noh ia ka ILP, kumba phi la shah jied ne shah pynkup bor ban long ki nongialam bad ki nongshna ain jong ka jylla.
Kumba ka long mynta wat la ka seng Congress kam pat rai iano ban ai tiket hynrei la sngewthuh ba kan dang leit hi sha u MP ba mynta u bah Vincent H Pala bad na ka liang jong u Rev PBM Basaiawmoit u ba la long teng u kyrtong jong ka seng HSPDP un iakhun kum u kyrtong ba la pynieng lang.
Ka phangpdeng jong u Nailar kalong.
Ka EC mynta ka sngi kala rai ruh ban pynlong biang ia ka tamsa “Monilith Festival" tang ba ia ka tarik ym pat buh bad kum juh ia ka jaka ruh kim pat rai.
U Sordar ha ka 16 tarik Risaw, 2008, u la phla ba u la die ia kateika jaka na ka bynta ban wanrah ia ki skul, ki jingmyntoi jong kipaidbah hynrei mynta, la shu ker kut pynban ia katei ka jaka kaba u riew shimet heh spah u la thied ia ka, bad ki paidbah ki la sah ha kalyngngoh", la kynnoh u Bah Kharumnuid.
Ki shipai BSF ki kynnoh ba katei ka shini kaba la ioh ban kurup ka dei kaba la mang ban shallan tuh sha Bangladesh, ka long ba la buh ha katei ka iing jah kaba ym don ba kam haba ki pulit bad ki BSF kila khynra ha katei ka jaka.
Kuba ka long katkum ka jingtip tang hapoh ka Block-I ki don 31 tylli ki shnong  kiba hap hapoh jong ka Laban Nongphylut Doloiship, kaba kyntup ia ki lai tylli ki raid, ka Laban,Nongpyllut,  Nongjrong, hapoh kine kine 31 tylli ki shnong ki don kumba 10618 ngut ki nongshong shnong, halor kane ki kwah ban ioh ia ka jingshai.
Haba ia dei bad ka surok la ong ba ia mynta la sdang ban shna biang ban pynheh ia ka kane kaei kaba kum ka hima ka tip, kane ka kam ka dei ka kam jong ka NEEPCO, kaei kaba ki kwah ka long ban iohi ba kane ka jaka pynmih light kan dep noh kloi.
Ka sorkar kala thung ruh ia jingtohkit ha ka kyrdan magistrate bad ia ka kaiphot shen kin sa ai ia ka kaiphot.
Ha katei ka shithi iehnohkam, u Bah Hima u la kynnoh ba ka jingphet noh jong u na ka party BJP kadei namar ka don ka jingpeit shilliang khmat ha ka jingtreikam jong ka party ha Meghalaya hapoh ka jingïalam jong u Bah Ernest Mawrie.
Na ka liang jong ka sorkar pdeng kala buh bun ki lad ki lynti kumno ban iarap ia kine ki nongshong shnong kiba la kynjoh sha ka rta kaba 60 snem shaneng la ka long ha ka jingioh jingsumar shukher ha ka dawai dashin lane wat ka jingai jingiarap ia ki  namar ba kim dong nongpeit nongsumar.
Ki Pulit kila register case pyrshah ia kine ki nongkhaii droks bad ka jingtohkit mynta kala iaid shakhmat.
Haba iakren ha ki lat pathai khubor  mynta ka sngi ha Shillong Press Club u Vice-president jong ka KHNAM bah Thomas Passah, u la iathuh ba ka jingdawa jong ka seng ban pynduh noh ia ka personal interview ka long ban pynduh noh ia ka jingthep kam, thep jam ha ka lynti bym beit, ha kaba u la ong ruh ba ka personal interview ka pynsepei ia ka por jong ki ophisar bad ia ka pla tyngka jong ka sorkar ruh kumjuh.
Ki jingtrei ba trei hi.
Ha ka juh ka por ka bhah kaba ka jylla ka dei ban ioh na ka sorkar pdeng ruh kam shym la hiar kum ba kila pyrkhat.
Ha kane ka sngi plie la dong lang ruh u Swami Achyuteshananda, Secretary, Ramakrishna Mission Shillong, u Swami Vedasarananda, Assistant Secretary, ki Doctors bad ki nongtrei ha kane ka dispensary ryngkat ka jingiadon lang ki paidbah ba wan ban phah sumar.
Kine ki khynnah kiba la shah jied ki ioh ia ka jaka sah bad ka skul khlem da don kano kano ka jingsiew lem bad kiwei kiwei ki jingdon kam ia ki la hikai da ki nonghikai kiba kyrpangh jong na ka SAI.Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jongu GOC 101 u la ai ka jingiaroh ia kane ka kynhun shipai kaba la shim khia kumno ban kyntiew ia ki kam ialehkai, ha ka juh ka por u la ai mynsiem ia kine ki khynnah ba kin leh bah ha ki jingialehkai baroh kaba ki la ioh ki jinghikai bad kane kala long kum kanwei ka jingsdang jong ba kin ioh rung ha ka kam shipai.
Kumta ka seng ka pyrshah jur ia Kane bad ngi kyntu ia ki Distict Council ba ki dei ban dawa ba Ka sorkar ka dei ban weng noh ia Kane mardor.
Ha ka 3th Naitung 2017 ka sorkar kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar ban buh ia ka Chaiding Police Station bad kane ka police station kan peit ia ki 79 tylli ki shnong kiba hap hapoh jong ka Samanda C&RD Block  ha kaba mynshuwa ki hap hapoh jong ka Songsak bad Williamnagar Police Stations.
Ka jingkren jong ka Associate Professor, Finance, Indian Institute of Management (IIM), Shillong, ka Dr Neelam Rani halor ka mang tyngka 2022 ka la ban ia ki lad ba ka jylla ka lah ban iaid shaphrang ha ki snem ban wan.
Shillong, Naitung 02:  Mynta ka sngi u president ka seng kmie ka seng HANM u bah Lamphrang Kharbani u la pynkshem ia ki dkhot jong ka shnat Umpling  ha kaba la jied ia u bah John Silvert Marbah kum u President.
Ha u snem 1860 haba ki nong Bilat ki la wanrah ia ka khajna iing kaba ki briew ka thain Jaintia ki hap ban siew, ki nong Jaintia ki la ialum hapoh ka jingialam u Kiang Nangbah.
La pynskhem ia ki nongkitkam ryngkat ka jingpynbam smai da u President rangbah jong ka HANM u bah Lamphrang Kharbani.
(MePDCL) ia ka tnad MeECL Mawsynram Division sha ka Feedback Energy Distribution Company Limited (FEDCO).
Kum u ophisar ba dang khynnah u la ialam ia ka kynhun shipai jong ka Bengal Sappers ha ka jingkilan met ha ka Republic day parade jong u snem 1984.
Yn pynlong ruh ia ki jingialang bad ki Self Help Group jong ki kynthei bad ki Aqua Entrepreneurs ba la kyrshan da ka Meghalaya State Aqaculture Mission (MSAM).
Ki khynnah skul kila hap ban shu leit sha ki skul ban ialehkai namar ym don nonghikai.
U Bah Larry P Warjri, Vice President Judo Federation of India bad kumjuh ruh U President Meghalaya Judo Association u phah ia ka kyrwoh jingkmen sha ka kynhun.
Ïa kine ki samla yn sa pynsah haduh saw bnai ha ka jaka ba la ai sngewbha da u MDC jong ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw kaba don ha Mawkynroh-Umshing, Shillong ha kaba yn sa pynkhuid ïa u drok na ka met jong ki bad yn sumar ruh ïa ki jingpang ba ki don, nalor kaba ai ruh ïa ka jingïasyllok khnang ba kine ki samla kin ïoh biang ïa ka jingim kaba thymmai.
Na ka liang jong u Spekaer u la pynpynmaw ia u snem 1990 ha kaba la pyndon kam ia ka shuki jong u speaker ban pynkhyllem ia ka sorkar.
Haba pynshai halor ka jingkynnoh jong ka FKJGP ia ka jingbuh ‘Private Clinic’ jong u Dr.Habamut Lyngdoh, ha Quarter jong u, u Bah A.S Kharnaior, General Secretary ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Mawsynram Area, u la ong, “ka shnong hi kam shym la pynhap kyrdan ‘Private Clinic" ia kane ka Clinic bad nalorkata, ka Shnong hi kam don kano kano ka jingsngew buhkhoh ne jingwit ia ka jingbuh u Dr.Habamut ia ka Clinic, namar da ka jingdon kane ka Clinic ka pynsuk shikatdei eh ia ki paidbah kiba pang bashitom khamtam ha ka miet ka iong.
Kaei kaba ki paidbah mynta ki klli kiba iaid na kane ka jaka ka long ba ia ka jingtrei mynta la sangeh bad ka jingylli ki buh katno snem kan dep kane ka jingshna ia kane ka jaka pynieng kali kaba bun mala ha Motphran namar katba dang slem ka jingtrei dang  jynjar ka jingdheng kali ha kane ka jaka.
Katba ka Tanushri ka la ong ba donkam ban trei shitom ban poi sha kane ka thong.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingpynshai halor ki nongrim bad ki mat treikam jong ka HFU lyngba u President u bah Commander Shangpliang.
Iaka samla Mansa Naijar la pynkup burom da u MDC ka Sohra bah Titostarwell Chyne haka jingdonlang u bah P.T Sawkmie, u bah Eugenson Lyngdoh, u bah Alantry Dkhar bad ki baha ing hasem.
Ha ka Lah Sngi u Blei, katto katne ki bynta jong ka khlaw Golflink ha surok kaba mih na Golf Club sha Polo.
Shillong, Naitung 29:  ka sngi la iadon lang u Chanbor War Vice President, Samla Phrang Law Vice President Ka Laskeiñ Circle bad kiwei de ki dkhot jong ka Seng.
Ha dien ba la leit ban ai ia ka dorkhas sha ophis jong u myntri rangbah ka jylla, u president jong ka HYC Nongstoin u bah Lumlang Syiemlieh, u la ong ba ka seng kala dep ban pan jingbit ban ia kynduh ia u myntri rangbah hynniewsien hynniewat, hynrei na ka liang jong u myntri rangbah u la leh bym suidniew u khlem khot ia kren ia ki.
Ha kajuh ka por, ka seng bad ki khynnah pule ki la ai por haduh ka sngi Balang ka 9 tarik Naiwieng ban pyllait noh ia kane ka baibam lym kumta kim banse ban pynlong da ka jingiakhih ban dawa ia ka hok jong ki khynnah pule.
Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ha ka sngi Thohdieng ki la registar case pyrshah ïa ki briew kiba donkti ban kynshoit ïa ki bor Pulit katba ki dang tem ïa ki paidbhur kiba la pynthud ïa ka jingpynsngew paidbah kaba la long ha ka sngi palei ha Thangksai.
Ha ka jingshisha na ka liang jong ka PWD kala dep ban ai kontrak ban shna ia ka jingkieng kaba da ka dewbilat ha kane ha kane ka jaka hynrei kane  jingtrei kala shusha pongding  haduh kine ki sngi na ki daw kiba ym lah ban tip, na ka liang jong ka seng ka kynnoh beit ba ka dei ka jingsuki jong u kontraktor ba ioh ia kane ka jingtrei.
U la pyntip ia ki nongrep kiba la wan iashim bynta ha kane ka sngi ba ka Sorkar ka la kyntiew ia k MSP jong ki mar rep bapher bapher ban ai jingmyntoi ia ki.
Ka daw kaba u myntri ba dei peit ia ka tnad bor ding u bah Prestone Tynsong symbut myntri rangbah ka jylla la ong ba ka jinglum ia ka bai light ka lah ban long T.1.5 klur lane T.1 klur, hynrei la iathuh ba ka jingioh ka duna ia kata, hynrei ka jingshem jong ki ka long ba kim juh don kata ka jingbymsiew ia ka bai light.
Shillong, Jymmang 27: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong “ Lada ngan sngap ia ki jingkynnoh ngam nym don por shuh ban trei kam, kam shu lut por tang haba pynshai, ka bha ban nym sngap ia ki jingkynnoh ban ioh ban trei".
Ka NidhiKhare, Secretary ka tnat Consumer Affairs ka la pyniaid ia kane ka jingialang.
" “Ka jing thmu jong ngi ha ka AmritKaal ka dei ban don ki kam ai kaba don ka jingioh ia ka hok kaba suk, kaba stet bad na ka bynta baroh", u la bynrap.
U la ong ba u la khot kyrpang ia kane ka jingiamir jingmut ka long ban ia pynilem kumno ban leh da ka jingiatreilang jong baroh, ha kane ka kam u la ong b alai tylli ki mawbyrsiew, Education, Engineering bad Enforcement" ki lai tylli ki “E" bad ki pulit ki hap ba ha u “E" ba lai dei halor kane ba ki sa khot khnang ia kane ka jingiakynduh lang.
Da kaba ai jingsngewnguhia ki lad pathai khubor kum ki nongplie lad, u Thakur u la ong, “Nga ai jingsngewnguh ia ki lad pathai khubor kiba la trei borbah ban pynsaphriang ia ka yoga ha India bad sha kylleng ka pyrthei.
Ha ka juh ka por u lah pynpaw ba ka marynthing- ka snap Paka ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia i Paiem Ainam Manik Syiem bad ka Dorbar u syiem Hima Mylliem namar ka jingai jingithuh kyrpang (Special Recognition ) ia ka marynthing- ka snap paka kum kawei na ki rynsan ka ban pynneh pynsah ia ki riti dustur, ki kolshor tynrai ka Bri u Hynñiewtrep kumba lah buh lasat da u Ñi ki tymmen ki san naduh hyundai hynthai.
Ha kane ka jylla Meghalaya kane ka pakhang shnong jong ka NESO kala iaid beit ha ka jylla baroh kawei ha kaba ki ophis sorkar kila thylli, ki surok kila thylli, ki iew ki hat kila khang ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang ki long na East Jaintia Hills 2, East Khasi Hills 1, na Ri Bhoi District 3 ngut, kiba la test COVID-19 positive baroh naduh ba sdang haduh mynta ka sngi ki don 93794 ngut.
Shuh shuh, ki jingmut jingpyrkhat jong ki samla ki dei kiba saindur da ki nonghikai kiba dei shisha ki nongteiia ka lawei jong ka India.
Ha kane ka sngi ka Sonal kaba dei ka kongsan ha kane ka la sngi kala ia jingkren bad kala phah ruh ia ka jingkhublei kaba kyrpang sha kiba ha iing ha sem jong ki pulit CRPF baroh ha kane ka sngi seng jong ki ia kaba la seng ha u snem 1939.
Haba kren ha u SP News Agency u Bah Buam u la iathuh ba ka shnong bad ka kynhun VDP kila dep ban ai ia ka ehajar ia kite ki phra ngut kiba la ia bat da ka shnong sha ki pulit bad mynta kine ki phra ngut ki don ha thanad ha Dawki.
Katkum ka jingmang antad baroh ka jingioh khein lang ia ka ram kaba ka sorkar kan shim kan poi T.14463 klur bad ka jingpynlut kan kot sha ka T.15786 klur, bad kane ka pyni ba ka don ka jingduna pisa da T.1323 klur.
Ka Pisa ba mih na ka ba noh synniang kan iarap  ia ki khynnah ba duk, ban pynthied ia ki kot ki sla, pla skul, ka  instrument box bad kiwei kiwei ki jingdonkam, ban kot haduh 3000 tyngka  ia man iwei pa iwei I khynnah.
Ha ka jingkren jong u Bah Lambor Malangniang u la ong ba kum ki nongmih khmat paidbah kin tur na khmat bad ki paidbah kin wan na dien, ia ki la jied ban long ki nongialam da u paidbah bad ai kin tur ban pyrshah ia kane ka CAB.U la iathuh ba ha ka sngi ba ki ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ki long “Sangeh ia kane ka Bill CAB".
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u symbut myntri rangbah bah Prestone Tynsong ha ka jingleit jong ki sha Delhi, kila ia kynduh ia ka President ka Ri India ka Droupadi Murmu ha ka sngi saitjian.
Ka seng trei lang kaba dei na ka shnong Mawkyrnot kaba hap hapoh jong ka Block Pynursla kala shah pynkup ia kane ka khusnam namar ka jingdon jong ka ia ka jingkieng b aim kaba la pyndon kam da ki thied dieng jri ha kine ki snem kiba la leit noh.
Kumba ka long mynta ka surok na ka kad khaii ha Borosra ka long kaba la sniew palat wat la ka sorkar pdeng ka ioh da ki phew phew klur ka pisa nongwei na kane ka kad khaii bad kum juh na ka kad khaii kaba don ha Bholangh kaba dei kawei na ki jaka khaii mawshun sha Bangladesh.
Kino kino kiba kwah ki lah ban leit ban shim na ka kamra kaba 108 kaba don ha Additional Secretarait bad kane ka jingsam ia kine ki jingkylli kan long haduh ka 31 tarik mynta u bnai bad ia ki jingai jingmut dei ban pynpoi sha ka  State Guest House Complex (Taraghar), Ward’s Lake Side, Shillong.
U SP u la pyntip ba ki Pulit ki la register case hapoh ka POCSO Act bad Indian Penal Code bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
U la ong ruh ba ka India ka bud ia ki jingnang jingstad science ha kane ka jingialeh ban shna ia ki dawai katba ka pan jingmut ruh halor ki lad ban kyntiew ia ki rukom ban sam ia kine ki dawai.
Ha ka jingkren shaphang ka Salt Satyagraha ba la sdang ha u 1930 da u Mahatma Gandhi bad ka Swadeshi Andolan.
Ia ka jingseisoh jong kane ka app lah ban iohi lyngba ka jing download haduh 26 laksien ia kane ka app naduh ba la sdang ia ka ha ka 13 tarik u Nailur, 2023.
katei ka jingsahkut ka Scholarship ki samla pule ka la long salonsar ha baroh kawei ka jylla.
Kumba ngi iohi ba ka jaka ialeh badminton kata ka Tirot Sing Indoor Stadium ha Lachumiere la dep pynpra na ka bynta ban tei ia ka Bhavan bad ruh ka JN Sports Complex ha Polo ruh ki dang pynpra bad tei thymmai kaba la ktah jur ia ka jingialeh sport ha ka Nongbah.
U myntri u dang iakren bad ki khliehduh bad ki nonghikai jong ka Indian Institute of Foreign Trade (IIFT), ka Indian Institute of Packaging (IIP), ka National Institute of Design (NID), ka National Institute of Fashion Technology (NIFT) bad ka Footwear Design and Development Institute (FDDI) ha New Delhi mynta ka sngi.
“Lada kim lah ban leh kumta bad lada don kano kano ka jingjia ka sorkat jylla kadei ban shim ia ka jingkit khlieh namar ba kumba iohi mynta ngim lah shuh ban ia kren da kumwei pat lymda ym don ia ki aiñ ban iada ia ngi bad lada ka sorkar ha kum kane ka por kam lah ban wanrah ia kai aiñ ban iada ia ngi bad shim sting bad lada jia kano kano ka jingjia ba sngewsih nangne sha khmat ka sorkar kan hap shim ia ka jingkit khlieh bad kan ymlah ban kynnoh ia u paidbah lane ia ki sengbhalang" ong u Bah Rani.
Ka Seng Federation of Khasi, Jaintia and Garo People (FKJGP) Risiang Area Unit, ka  kyrpad ia ka PWD ban kynroh noh ia ka surok kaba la twa ba sah satang marshiteng ban iaid kali ha ka 6km na Nongstoin sha Risiang kaba la buh jingma ia ka leit ka wan lyngba katei ka surok bad ka lah ban dkut ha kano kano ka por.
“Ka jingjia ba dang shen ha Bangladesh bad ruh ka jingiohkem ki BSF ia ki katto katne ki briew kiba kam na shilliang pud, na Bangladesh sha India.
Shillong, Risaw 2: Kumba 750 ngut ki paidbah jong ka thain Mawphlang kiba la ioh ia ka jingsumar ei na ka kynhun shipai suin jong ka Eastern Air Command (EAC) Ia kane ka jingsam dawai ei ia ki paidbah la pynshlur da u  Air Vice Marshal DC Agarwal, Principal Medical Officer jong ka EAC na u pper shillong.
Ka Njoy kadei kawei na ki lai tylli ki kompany kaba la ioh ia ka jingmynjur kham mynshwa na ka FDA ban pynmih ia kine kiwei ki jait sikret bad la tip kum ki vape.
Ia kane la pyntip da u Bah Sunshine Warjri, Saiñpyniar ka Seng Kur Warjri ha ka lympung pathai ha ka ba u la kyrpad ia baroh ki parakur na kylleng ka Bri Hynñiewtrep ba kin ia poi ryntih ha katei ka sngi.
Kine ki jingthoh baroh ki kren halor ka jingshitom kaba ia dei bad ka bor pyrkhat ha ka jabieng, ia kane ka jingpynsngewthuh paidbah ia kane ka jingshitom la ialam da ka Dr.Matgrik Sangma, ka District Nodal Officer ba dei peit ia jingshitom ha ka bor pyrkhat.
Ki pulit jong ka East Jaintia Hills District ha dien bala ioh jingtip ba ki don ki briew saw ngut ei ei bad ka don ka jingsuba ia ka rakom iaid jong ki ha jan khlaw jong ka shnong Jalaphet ha East Jaintia Hills District ki rah ia ki jingsong synduk kot bad ki.
Kan don ruh ka jingsam khusnam sha kiwei ruh ki rangkynsai bad theikynsai ki ba la tyngshaiñ ha la ki kam lajong ki ba pher ba pher.
Kumjuh ruh ka HYC ka kyrpad ia baroh ki Seng sain pyrthei kiba don ka jing iadei ba jan bad ka BJP ba ki dei ban buh ka kyndon ba khlain ba ka BJP kam bit ban thombor ne lehbor ne peit beit ia ki niam bapher bapher lym kumta ka bha ba kin jngai lai lum laiwah na ka jing iadei ba jan bad kane ka party ka bana ka por sha ka por ka niew bein ia ka niam kristan.
Ki pulit kila ioh ruh ban kem ia ka kong Kharphuli n aka iing jong ka kong Sandon Kharlyngdoh, ia kane ka kong la wanrah sha Laban Police station bad la rah ia ka sha iing bishar mynta ka sngi.
Ha dien ba la pynbna ba u Bah Shillai u la jop ia ka election CEM hapoh jong ka JHADC khlem da don ba ialeh pyrshah ia u, kala but sa ka jingkren ai khublei na ki para MDC ia kane ka jingshah jied jong u kum u CEM jong ka JHADC mynta ka sngi.
La iathuh ba ki don haduh 41 tylli ki Test Centre ha ki 7 tylli ki jylla ka thain shatei Lam Mihngi kaba don haduh 42 tylli ki jaka.
“Kane ka long ka jingpynduh noh ïa ka hok ban im bad ban pynduh ïa ka hok ki khun samla.
Ka jingiabit kane ka jingpang na ki jaka paidbah kala hiar, hynrei ka jingiabit na kina ha iing ha sem bad kiba don ka jingiajan kala dang kiew bad kane kala jia mynta bad kan dang lah ban dang kham kiew ha kine ki sngi ban wan.
Ka AJYWO ka pynpaw ruh ia ka jingsngewdiaw ka bakhraw haduh katta katta na ka bynta ki phew phew hajar ngut ki nongshnong shnong jong ka Jaintia Hills khamtam kiba na East Jaintia Hills District namar ka jingiapthngan mynta ka ap ia ki na ka daw jong ka jingkhang tih bad shalan dewiong ba jyndat jong ka NGT.“Dang ha kine ki por kiba la dep, ki nongshong shnong jong ka Jaintia Hills ki iap na ka daw jong ka jingpang jingshitom.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong, hynrei ka shait jia man la u snem tang shu poi u Naiwieng (November) kaba la sdang nyngkong naduh u snem 2007 hadien ka jingwan mih ki Company  Factory ha katei ka thain.
U bah Seiborlang u la iathuh ba kine ki briew kila wan da ka kali maruti kaba don ia u number WB-24-K-3757.
U la ong ba lada hap ban pynkhlain ia ka jingiakhih ba iadei bad ki kam cooperative, kumta hap ban pynkhlain ia ka unit ba rit tam jong ka, ki PACS.U Shah u la ong lada ki PACS kim long kiba khlain, ka jingiakhih ba iadei bad ki kam cooperative kin nym long kiba khlain.
Halor kane na ka liang jong u Deputy CEM u bah Pynshngian u la ong ba ia ki kyndon kiba la wan rah da u dkhot ka iing dorbar ka EC kala pynrung lyngba ka jingpynbeit kaba thymai ia ka Bill bad kane ka jingpynbeit ka long kum bala kwah da u dkhot ka iing dorbar.
Ha kane ka prokram ka Seng ka lah ioh ban ai sngewbha da ka Song pisa kaba long 6000 tyngka marwei bad ka Mementoes ia ki 7 ngut ki khynnah Samla kynthei kiba lah wan shakhmat ha kane ka eksamin matrik kaba dang shu dep.
Ai ba kine ki PSCs ki dei ban lah ban ai kata ka jingshakri kaba hun ia ki paidbah.
Na ka liang jong u Rangbah Shnong Ratacherra u Ma Khamsngurbha Pohiing u la pynpaw ia jing sngew kmen kaba khraw, hadien ba ka jingiai dawa na ka sorkar ban wanbuh noh ia ki ophis sorkar kiba dei ban don ha ki shnong khappud jong ka jylla, khnang ba ka jylla hi kan nanglah ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam da kaba pynroi lane pynkiew ia ki shnong khappud kiba long kum ka stieh ban iada ia u pud u sam jong ka Meghalaya ong u Ma Khamsngurbha Pohing Rangbah Shnong Ratacherra.
Haka jinglap jong ka KSU ba naduh ba khlem ai lad shuh iaki rangbah shnong ban long ki shongknor jong ki VEC, ha ki shnong ki thaw la mih ar tylli ki bor kawei ka dorbar shnong bad kawei ka dorbar jong ka VEC, kane ka jingdon ar tylli ki bor ha ki shnong ki thaw bun sien ia u rangbah shnong la niew tang kum u nongai syrnot nong shnong shnong.
Ki dkhot ka GNLA kiba la wan ban pyndem hakhmat jong ki pulit mynta ka sngi ki long u Salman M Sangma, 23 snem, u Polning M Sangma, 23 snem kine baroh ar ngut ki dei na ka juh ka shnong Nengmandalgre bad u Andresh T Sangma naka shnong Nengsang baroh ki dei na East Garo Hills District.
Hakane ka jingiakop ban pyni ia ki dieng Bonsai ki don kumba sawphew ngut ei ei.
U Purno A Sangma kum u nongialam paidbah u la buh ia ka Ri bad ki briew ha khmat ha kaba u la pyni ia kane ka nuksa sha ka Ri ia kaba kum ka party kan bud ia kane ka nuksa jong u.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u bah Pyniaid Sing Syiem Deputy CEM ba dei peit ia ki kam elaka u la iathuh ba la buh teng shuwa ia ka ilekshon bad la buh tarik ha ka 28 tarik mynta u bnai ba khot ia ki nongpyniaid jong ka hima ban ia kren sani halor kane, kane ka long katkum ka jingiathuh jong u Dy CEM ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi, la ong u Bah John Kharshiing.
Kane ka la pyn shaiong ia ki Nongialam jong ka HMYWO bad kumjuh ruh ia ki Nongialam jong ka FKJGP Upper-Shillong Circle namar naduh ki por hyndai hynthai ia kitei ki jaka ha ki bynta jong u Lum Shyllong la Ri la Sumar bad pynneh pynsah da ka Ing Dorbar u Syiem ka Hima Mylliem ha kaba la buh ruh ia ki jing maham lane kita ki kyndon ia ki Nongleh kam bymman.
Ia kane ka khusnam la ainam da ka Merit Awards Market Research Pvt Ltd sha baroh ki riewtbit ba la shah jied kyrpang ha ka kam shet kam tiew, kam pynbiang bam pynbiang dih bad kaba nang ban burom ia ki nongbam nongdih.
(SPNews).
Ka NEHUSU ka la byrngem ban pynlong biang da ka jingiakhih lada u Vice Chancellor um wengkam mardor ia u Rohit Prasad hapoh ka 12 baje mynmiet jong ka sngi Thohdieng bad lada um pynurlong ia ki jingdawa na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla pule jong ka NEHU.Da ka jingpan jubab, u Prof.Shukla u la pyntip hakhmat ki samla pule ba ia u Rohit Prasad la thungkam Contractual katkum ki Rule bad Regulation jong ka skulbah NEHU bad nalor kata u la iathuh ba la pyntip ia kane sha baroh ki nonghikai bad ki nongtrei jong ka NEHU.“Lada phi kwah ia ka kopi (thungkam) ngan ai ia phi," ong u Prof.Shukla sha ki samla pule bad bynrap, “kane kam dei ka rai ba la shim da u Vice Chancellor shimet, hynrei kane ka dei ka rai ba la shim da ka Executive Council.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah ha Raj Bhavan mynta ka sngi.
"“Ki marwari ki la ai jingmut ïa ngi ban leit ïakren bad ka Sorkar ba kan buh da ka Minimum Support Price khnang ki nongrep kin ym duhnong," u la ong.
Ka jingiar jong ka jingrakhe ia ka IDY ka la nang kiew man ka snem naduh ka jingithuh ia ka 21 tarik Jylliew kum ka “International Yoga Day".
Kane ka pynduhnong shibun ia ki samla kiba ap kam namar ka rta ruh ka nang iaid bad na ka liang ki samla kiba pas manla u snem ruh ki shu ap khlem don kano kano ka lad ban thep kam.
La ong ba u da sngewkmen bad kyrmen skhem ba kane ka Institute ha kawei ka sngi kan salong ka ‘State of the Earth Institute’ ha kaba baroh ki tes yn leh lut hangne.
Kawei pat ka jaka kaba khring kadei ha Wards Lake, ha kaba ki nongwan kai khamtam ki samla ki tuid bun bha ban shim bynta.
Na ka liang jong ka KAS ka khot kawer ia ki paidbah jong u paid khasi ban ia poi lang ha katei ka sngi.
Da kane ka rukom kaba thymmai ka long ba ia kaei kaei baroh kaba ia dei bad ka khaii pateng  ki nongkhaii ki tip lut namar  kan wan ka jingkhein ha ka mobile ba ki bat ha ka kti jong ki.
U myntri rangbah, u la ong ba ka pisa ba sahi bad ka NTPC kam dei kabar thymmai, ka sorkar kala siew T.100 klur bad ka ba sahi T.400 klur ka sorkar kan sa siew ynda la ioh ia ka pisa na ka Rural Electrification Corporation.
U samla Treibor u lah ong, ba dang shen ha kine ki sngi u lah iohi da lajong ki khmat ba shikynhun ki shipai ki lah wan iew ha jaka iew paitbah hapoh sor Shillong bad lehse ki lah ban leit iew leit hat sha kiwei pat ki jaka hapoh ka jylla sha jaka kaba ki sah.
Ha ka jingkren jong u Bah Jeo Joplin Marbaniang u wei na ki dkhot jong ka Central Body jong ka seng, u la ong ba kano kano ka jaid bynriew kaba dang kynmaw burom ia ki nongialam jong ka jaidbynriew kata ka jaid bynriew ka dei ka jaidbynriew kaba im.
Da ka jingthmu ban kyntiew ia ka jingseng kam la jong hapdeng ki samla mynta, la pynthikna ban peit kham bniah ia ki jingshim ram hapoh ka bynta ‘Shishu’ ban bud da ka bynta ‘Kishore’ bad ‘Tarun’.
Kine baroh ki wan na ka jingkut jingmut bad ki rai ha kaba iadei bad ki polisi.
Khliehriat, Jylliew 23: Ka KSU Sumer Unit ha ka 23 tarik u jylliew ka la leit ban kynduh ia u Executive Engineer jong ka PWD(Rds) N.E.C Division Khliehriat, ha kane ka jingia kynduh la ialam da u President jong ka KSU Sumer Unit u Samla Daraplang Salahe lem bad kiwei ki nongkitkam ka seng.
Ka Election Commission kan ia leh tyngeh ban pynlong ia ka Election kaba khuuid ba suba.
Na ka liang jong ki nongkhaii kila pynpaw ba balei ka ophis jong ka Custom bad Central Excise ka shim por haduh shi snem ban pynpoi ia kane ka jingpynbna sorkar sha ki nongkhaii bad mynta ka phah kynsan ban pyntip ia kane ka jingpynkylla ka sorkar ia u dewiong sha u mar ba lah ban ioh da kaba ia thied na niew na hat.
Ia kane ka prokram la pynlong ha Linsamer Farms, Kydemkulai, Ribhoi District ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep.
Shillong, Naiwieng 05:  Ka tnad pulit ba dei peit ia ka jingpyniaid ia ki kali ha kane ka nongbah Shillong ka la trei shitom na ka por sha ka por bad ka la wad ki lad ki lynti ban pyniaid beit ia ka jingiaid jong ki kali ha kane ka nongbah Shillong ban lait ka jingsah kut kali bad kane ka sien kaba ki pyndait da ki khnap ia ki kali ba ieng khlem a kor ka la pynkyndit ia ki paidbah.
Ha ka juh ka por la ai jingmut ba ia ki ophis jong ki BDO kin iarap ia ki Town Committee ban pynkloi ia ka kam ia kito kiba hap hapoh jong ka KHADC.Na ka liang jong ka SPB kala kyntu ia ki bor jong ka KHADC ba kin thaw noh ia ki Town Committee bad ban phah ia ki sha ka sorkar khnang ba ka sorkar kan dup lah ban ai bor ia ki katkum ka kyndon 2 (i) jong ka  Meghalaya Town & Country Planning Act 1973 kaba la ai bor ia ka sorkar ba kan ai ka jingithih ia kino kino ki bor ban ia rap ia ki bor sorkar ban pyntrei kam ia katei ka ain.
Ha ka 7 tarik jong u bnai kyllalyngjot ka kong Saralinda Kharphuli kala rah bor ia ka khun jong ka kong Shibari Khyriem na Marbisu bad mar ia ioh ia kane ka jingtip ka shnong kala pynlong ia ka jingwad shnong bad ha dien la pyntip sha ki pulit.
Ban weng ia ki jingngeit bakla ha kaba iadei bad ka jingai tika bad ban pynshlur ia ki briew ban shim ia ka tika.
“Nga sngewkyndit ban ioh ia kane ka jingithuh.
Shillong, Naitung 30: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah HS Shylla mynta ka sngi u la ialam ia ka kynhun jong ki MDC ban ia kynduh ia u Deputy Chief Minister u Bah Prestone Tynsong ban kyntu ia ka sorkar ba kan pynkloi ha kaba phah sha u Lat jong ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur ha kaba ia dei bad kane ka Bill.
Shillong, Iaiong 09: Ia ka jingialang sam certificate na ka bynta ka batch ba 99 jong ki shah hikai Computer bad ka batch ba 38 jong ki samla ba pule ia ka ktien ka thylliej jong ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre la pynlong ha nongbah Shillong mynta ka sngi, ka sngi Saitjian.
La ong ka kong Minimon Laloo general secretary  jong ka AIPC jong ka Meghalaya Chapter.
Ka shnong mawlai iewrynghep ka kitbok ruh ia une u samla ba yn poi sha ka thong ba yn ioh ban trei bha na bynta ki shnong ki thaw bad ia ka Ri.
Ka thong jong kane ka prokram ka long ban ïakhun pyrshah ia ka jing-pyndonkam plastic ha ki sawdong sawkun ka mei mariang da kaba pynsngewthuh janai sha ki nongshong shnong ban long ka nuksa.
Haba kren ha u SP News Agency u General Secretary jong ka seng KSU u Samla Donal V Thabah, u la ong ba ka jingleh jong ka seng bad ki trai shnong ryngkat ki trai jaka mynta ka sngi ban leit wah ia kine ki banar ha katei ka jaka pule ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah ba kalei kan long tang ka College haba ka dei ka Univeristiy.
Haba ia dei bad ka jingioh ban rung klass sha NEHU na ka bynta ka MA, la ong ba na ka liang jong ka NEHU kala pynjlan ia ka por jong ki samla pule ba ki lah ban thep phom haduh ka 10 tarik mynta u bnai, ha ka jingshisha kane ka jingthep phom kan kut ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Haba u SP News Agency u la ioh ia kane ka khubor u la leit ban ia kylli na kito kiba die shallan ha Shillong Bar Association, khlem da pynpaw kyrteng ia ki nongdie kila iathuh ba la katto katne sngi mynta kim shym la ioh shallan.
Kane ka jingleh don bor jong ki shipai kiba dei na ka 58-GTC namar ka ain ka dei ka ain haba ia dei bad kane u la ong ba un sa thoh sha u myntri kor bar ri jong ka Ri India namar kane ka jingleh ki shipai ka long kum ka jingpyndik bad pynjynjar ia ki paidbah.
Ngi jied barabor ia ‘uba don ia ka mon uba bun ba lang’ kam mut ‘majority’ hynrei ka mut ‘consensus’ ka mut ka nongrim jong ka Dorbar Synshar u Khasi kam dei kat uba tam ka dei uba ioh ia ka mon uba bun ba lang (la kumno kumno 90 na ka 100).
Halor kane ka jingjia, ki Pulit ki la pynlong ka jingtohkit bad ka jingthwet kaba jur ban iohkem ia ki runar kiba donkti.
Ha kane sngi kila don bun ki lyngdoh na ka kynhun jingiasylok niam Salesians, ki nongialam banglang ki nonghikai bad ki khynnah skul ka St, Joseph Secondary School ha kaba kila ai ia ki jingrai jong ki ban pynphuh ia kane ka sngi.
La pyntip ruh kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 250 ngut ha ka jylla baroh kawei kiba bun eh dei hapoh ka Ri Bhoi District 71, baroh kiba la koit na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei ki long 44709 ngut.
“Nga la don ha ka jylli saiñpyrthei naduh u snem 2023.
Na ka liang jong ka seng FKJFP ka kyntu ia ki bor jong ka ain ba leh ia kaba don kam.
Kane ka la jia ha ka shnong Mawthong, kaba jngai 20 kilomitar eiei na Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
“Lada siangrong noh ïa kane ka surok, ka jingïaid lynti kan long tang 2 kilomitar, hynrei mynta ngi hap ban ïaid lynti 7-8 kilomitar manla ka sngi," la ong u Bah Lyngdoh.
Ki banki kiba la shah khang mynta kasngi ki long, ka State Bank jong ka Ri India Mawkyrwat Branch,  ICICI Mawkyrwat Branch bad iaka Mawkyrwat Post Office.
Ha ka jingialang, kaba la lam khmat da U Kasuri Amarnath, uba na Andhra Pradesh, uba dei U Convener jong katei ka komiti, u iathuh ba ka jingwan jong katei ka kynhun sha Shillong, ka long na ka bynta ban sngewthuh halor ka jingshngain jong ki nongthoh khubor ha ka Jylla bad ia kaei kaba ki tnat sorkar bad kumjuh ki riew sain pyrthei ruh, ki shim ia ka jingtreikam ki nongthoh khubor ha ka Jylla ha kine ki sngi.
Nongstoin, Nailar 24: Ka jingialang jong ki saw tylli ki  seng Bhalang jong ka West Khasi Hills District kiba kynthup iaka HANM, HPSO, WYWC bad ka WPM ka ba la long mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingpkhang shnong ha ka 27 tarik mynta u bnai bad kan kut ha ka 28 tarik mynstep.
Ha kane ka sngi ia ka jinglang la kam khmat da u bah Pius Rani Executive Director NESFAS, kong Merisha Nongrum kiba la lamphang ia ka jignialang bad ki long kmie kiba la wan ban ia shim bynta ki long na Umsawwar na Mawkynre Block, Plasha Umling Block, Laitsohpliah, Nongtraw na Sohra.
Ka dorbar shnong Umkiang ka kyntu jur ia ka Sorkar, ba kan husiar ia kum kine ki jait jingjia kiba ki bar jylla ki rung ki mih katba mon.
U la bthah ruh ia ki nongdie doh ba kin long kiba leh khuid bad kim dei shuh ban wah pathar ia ka doh hakhmat dukan jong ki namarba ka isait met ban peit.
oo baje mynsngi, ha office treikam jong u CEM, ban kyntu ia ki bor KHADC ban pyrkhat sani bha halor katei ka Village Administration Bill namar ha kawei ka liang ki pynpaw ia jingangnud ban ioh ka ka AIN bad RULE shnong, hynrei ha kawei ka liang ki don bun ki kyndon hapoh katei ka BILL kiba donkam ia ki jingbatai kiba shai ba kin long kiban iada ia ka riti dustur jong ka Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima.
Nangta sha u Lum jingtep Balang Catholic Dong Pata, Mawlai, Shillong.
Shillong, Naiwieng 28: Baroh ki kyrtong kiban ia khun sha ka Election MDC shiteng samoi sha ka KHADC  ki don 29 ngut.
Haba phai sha ka jylla Meghalaya, na ka liang jong ka seng Congress ka dawa ba dei pyntreikam noh ia ka MRSS Act kaba la pdiang da ka iing dorbar ha ka por jong ka sorkar Congress.
Haba la phone sha ophis jong ka Shillong Cantonment Board ban kylli halor kane ka jingjia la ong ba ki nongtrei kim don shuh ha ophis bad ban jubab ia mynta yn nym lah namar kiba dei peit kim don.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 231 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills District 86 ngut, Ri Bhoi 54, West Khasi Hills 50, kiba dang shitom baroh haduh mynta ka sngi ha kane ka jylla ki long 3136 ngut.
na ka liang jong ka Seng HANM North West Khasi Hills bala ialam da u President Bah Bobby Basaiawmoit, U  General.
Shillong, Risaw 31: Ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala rakhe ia ka sngi “ Jingiatylli ha ka Ri" ha bun bah ki jylla ryngkat ka jingshim ia ka jingsmai ban pynneh pynsah ia ka jingiatylli.
Nalor kata la ioh ruh ki jingujor ba ki don ki YouTuber kiba tah ia ki jingthoh ‘Press’ ha ki kali jongki.
U Sadhu u la ong ruh ba ha ka ba iadei bad u drug na ka liang ka iing bishar  ka dang iaid shakhmat ban pynmih ia ka kaiphot bad kumta ka don kam ba kin iaid kat kum ka ain halor kane ka bynta.
Na ka liang jong u myntri ranbah ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka kynhun Round Table India 252, Shillong kaba la leh ia kane ka kam bah ban ia tynrong lem ia ka pule puthi ha kane ka jylla Meghalaya, u la iathuh ruh ba na ka liang jong u u la juh ai na ka tulop shibnai shiteng lai lak tyngka ban shna skul sha ki nongkyndong bad lada ki MLA ki leh lang kan long kaba jingmyntoi ia ki paidbah.
Mynta ka sngi ki suba lehnoh kiba dei na ka kynhun GNLA kila pynbthei bom katba ki pulit ki dang wan na Tura ban leit sha Williamnagar ha East GaroHills, ha kane ka jingjia km shym la don kano kano ka jingmynsaw.
U Lamphang, ha ka jingkren jong u, u la ban ruh halor ka jingkordor jong ka khajna ban kyntiew ia ka roi ka par jong ka ri bad ka jylla bad u la kyntu ia ki trai kali ban siew deipor ia ki khajna ban lait na ka jingshah dain kuna na ka daw jong ka jingsiew dierpor ia ka khajna da ki trai kali.
Ki light LED bad ki solar power station na ka bynta ki kam rep bad kiwei kiwei ki kam ha ka Jylla Meghalaya.
U la ong ba ha ka jingiashem jong u shimet u Dr Donkupar Roy u dei shisha u riew khraw bad u long u ba jai jai bad ka long kaba eh ia ki nongialam seng sain pyrthei ban jop lynter haduh hynniew sien ia ka elelction hynrei u Dr Donkupar u la jop bad kane ka pyni ia ka jingkhraw ka jong u.
Ha kine ki 2 bnai ba la dep, ka Sorkar Pdeng ka la ai jingkyrshan ia ki Jylla da kaba pynbiang ia ki oxygen concentrator, ki tyndong oxygen bad ki PSA plant.
Ngi kyrpad ruh ia ki para Khasi jong ngi ba kim dei ban thang biang ia ka ding ba la lip," u la bynrap.
Ki nongialam shnong kiba hap hapoh ka Laitkroh constituency kila pynpaw ruh ba ia ka Public Hearing ruh la shu leh tang dep rukom tang ha ki jaka kiba dei ki District head quarter, kata tang ha Nongpoh, Nongstoin, Mawkyrwat bad Shillong na ka bynta baroh 29 tylli ki constituency ka bym lah ban pdiang bad kaba khlem don nongrim.
Ha ka jingialehkai ka ba ar par ka KSU Shillong Mihngi Circle ka la pynliem ia ka KSU South West Khasi Hills District Unit ha ka juh ka rukom ba ka pynliem ia ka KSU Jaintia Hills District Unit.
To ai ba U Blei u Trai kynrat Nongbuh Nongthaw un dang theh ia ki jingkyrkhu khyrdoh ban dang ioh ia ka koit ka khiah krad ha baroh ki liang, la ong u samla Ohibait Dkhar President.
: Da ka jingthmu ban pynjanai ïa ka leit ka wan jong ki kali ha ka thaiñ Polo bad ha Madanrting, ka Shillong Traffic Police (STP) ka la rai ban wanrah katto katne ki jingkylla ka rukom pynïaid kali tang kum ka jingpyrshang (trial basis) ha kine ki ar tylli ki jaka naduh ka 6 tarik mynta u bnaiHa ka thaiñ Polo, yn ym shah ban rung ïa ki kali na 4th Furlong Junction kiba kwah ban leit sha Polo.
Kane kan pynkhlain ia ki karkhana ba rit jong ngi.
Hynrei kane ka party ka pher na ki wei  ka peit na ka bynta ka jingbha jong ka jylla kane ka party bad kam leh kumba leh ki wei ki party tang shu la jop kin klet noh iaki jing eh bda jing jynjar jong u paidbah ba bun ba lang.
“Hadien ki dorkhas dawa Civil Sub-Division kiba bun tylli ha ka por ka sorkar MUA-II hynrei kim shym la urlong satia.
Mynshwa ki don tang ki Garo ym don satia ki Khasi bad mynshwa la ïathuh ïa ki Rangbah Shnong Garo hynrei ka don kawei ka kynhun sengbhalang kaba pyrshah ban ai Sanad.
Shillong, Rymphang 28: U myntri ba dei peit ia ki kam karkhana haba jubab da ka jingthoh  ha ka jingkylli unstarred jong u bah Gavin Miguel Mylliem MLA Sohra la ong ba ia mynta kam don ka skhim ban shongthiat katba deipor ia kaba la tip kum ka “Voluntary Retirement Scheme"  na ka bynta ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u myntri rangbah u la kyntu ia ki ophisar ba kin pyndon kam ia ka jingstad jong ki bad ka jingnang jingtip kaba ki don na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah bad ban wanrah ia ka jingkylla ha ka jingim jong ki paidbah.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka 9 tarik September, 2011 u Bah Balawan Pala u la shah rah sha katei ka Thanat bad shah shoh khlem jingisynei tang namar ba u khlem lah ai pass ia u R.R.Pde ha Laitumkhrah uba niah bike bad uba dei u Constable ha Madanrting Police Station.
U la ong ba naduh ba u la shah jied kum u Lat jong ka jylla Bihar, u la trei ia kam kum ki khlieh ka jylla ban leh ia kano kano ka kam khlem da don kano kano ka jingleh shiliangkhmat ne ia shah liang hynrei u la leh ia kaei kaei kaba dei na ka bynta ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri bad ka dong ka thain.
Ki nongiashim bynta kiba shah jied kin ioh lad ban iadonlang ha ka conference ha Ujjain.
U la kren ruh shaphang ki jingjop ha ki kam ban pynbiang shuh shuhia ki rukom treikam ki pulit.
Ha kane ka sngi, ha ka dukan ka dupat, kila don ki tynmen ki san ban pyndep ia ka jinglehniam leh rukom ha kaba la suit la shor ha kane ka jaka ban duwai ban phirat da ka umkisar ka um rupa bad da u khaw mon u khawser bad ha dien ba la dep ka jingleh niam la sam ia u khaw monk haw ser sha ki paidbah ban eh la ka daw ka shin ka riewngiew ka bishi.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ia kane ka bynta u la ia kren bad u myntri khynnah ba dei peit ia ka tnad Rel bad ha ka jingiakren kala long shai ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kin nym pyntrei ia kane ka lynti rel sha Khasi Hills khlem da pat ioh ia ka jingmynjur jong ki paidbah.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka tnad pulit jong ka sorkar Meghalaya kala buh ia ka ejahar halor ia kane ia kaba la tip kum ka “Suo Moto Case".
Shillong, Nailur 24: U MLA Saleng A Sangma u la plie ia ka ophis trei kam jong ka party NCP ha Nongstoin West KHasi Hills District ha ka jingiadon lang ki nongkit kam jong ka party.
Kane ka sienjam ba ka KSU ka shim ka long ruh ban pynshlur ïa ki samla pule ba kin lah ban pynkhreh khambha ha kiwei pat ki eksamin ha ki kyrdan ba kham shaneng ha ka pule puthi.
Shillong, Rymphang 17: Ka United Democratic Front (UDF) kawei na ki kynhun kaba don lang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban buddien ia ka rai ka iing dorbar ban pyntreikam noh ia ka Inner Liner Permit (ILP) ha ka jylla.
Ha kane ka jingialang paidbah, na ka liang jong u bah Kyrmen u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u bah Nehlang Lyngdoh bad ia u bah Justin Dkhar ki MLA barim jong kane ka jaka kiba la trei shitom ha kaba la ioh ban plie ia kane ka jingkieng.
Ka bynta kaba kongsan jong ka campaign mynta u snem ka dei ka jingpyllait lang ia ka SHS Campaign da lai ngut ki Myntri Sorkar Pdeng kaba dei ka dak jong ka jingiatreilang jong ki tnat bapher bapher ban pynurlong ia ka ‘Swachh Bharat’ kumba la thmu da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi.
Shillong, Naitung 14: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 32 ngut, na kine East Khasi Hills 9, North Garo Hills 2, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 20, kiba dang shitom na kane ka jingpang baroh kila kiew sha ka 141 ngut.
Ha kane ka sngi kaba jia kila wan ar ngut ki briew bad ki la khot ia u Bahlieh bad haba ioh sngew ia kane ka jingkhot u la plie ia ka jingkhang bad kila sait.
Ki jinglum khajna SGST, ha ryngkat ka jingsiew ba pyllait sha ki jylla hadien ka jingpyntreikam ia ka GST naduh u 2017-18 haduh 2022-23, ka la wanrah ia ka buoyancy kaba 1.22.
Kiwei pat ki jaka kiba la shah pynbna kum ka Containment area ki long ka  Malki Nongshilliang, Nongmynsong Lumkdait ,Mawiong Rim, Mawlai Umjaiur, Na pdeng shnong sha  Lower Nongrim Hills na  Lailad haduh Bamon Service Station, Block D jong ka Nongrimmaw, kaba hap sha kdiang jong ka Arbuthnot Road na Lailad sha iing rim DGAR.Kiwei ki jaka ki kyntup ia ka Lumshyiap Nongmynsong, Umshing Umpapung, Mawlai Mawtawar, Mawlai Nongpdeng, Mawbah Barapathar, Nongrah Dongktieh, Malki Chinapatty, Block II of Lumpyngad Motinagar, Demseiniong, Assam Rifle signal Unit  ba ka iing u  Rauf Ahmed Building Keating Road kum ki  containment area.
Kiba kwah ban weng noh ia lade na ka jingdon Aadhaar kila lah ban leit sha ki  laijaka,  kata,  Shillong  ha  Office  ka  KSU  Central  Body,  ha Nongstoin  hapoh  ka  jingpynbeit  ka  KSU  Nongstoin  Circle  bad  ha  Mawkyrwat  hapoh  ka   jingpynbeit  ka  KSU  Mawkyrwat  Circle.
Ka jingthmu ban pyntrei ia une u surok na Lapangap sha Barato Ka dei halor Ka jingthmu Ban pyniasoh ia u surok na Lapangap, Shiabnai sha Sanaro Namdong JowaiHalor kane naka liang ka seng haka juh ka sngi ka la leit pynsngew ruh sha u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Ma Garod LSN Dykes halor ki jingeh ba ia kynduh halor u pud u sam bad ban kyrpad ban pyntrei ia uta u surok PMGSY ban pynsuk iaka leit ka wan ha ka pang ka shitom jong ki paidbah ka shnong Lapangap.
Katkum ka jingithuh na ka liang jong ki pulit la ong ba kiba sah ha kane ka iing sorkar la tip kyrteng kum u Santoh Chhetri , u Raj Chhetri, bad u Arjun Chhetri, Ha kane ka jingjia ki jingdon jngem ha kane ka iing kila julor khait na ka jingklang jong ka ding.
Haba ia dei bad ka jingmih khubor ba ki dkhot jong ka seng GNLA kila mih ban phai biang sha ki kam kaikhlaw, u myntri rangbah u la ong ba, ka kamram jong kano kano ka sorkar, kynthup ia kane ka sorkar ka jong u ka long ban tehlakam ia ka jingshong suk shongsian bad kane ka dei ka kam kaba ha khmat eh.
Hadien ka jingiakynduh ki seng ka MPFWA bad u CEM ka KHADC u Bah Ardent Basaiamoit ula ong peit iaki kot ki sla bad ban ai trading licence shuh sha ki bar jylla bad ia kum ka jingai trading license ia ki bar jylla kam nym dei shuh ha ka jingpeit tang uwei u rangbah shnong hynrei ka shong ha ki arphew tylli ki shnong  ki rangbah shnong bad ka dorbar shnong.
U la ong ba ka jingpynkylla ia ka pisa da u myntri rangbah jong ka Ri India u Narendra Modi u la ong ba ka thong ba ha khmat eh kalong ban ia khun pyrshah ia ki ka jingburieh ia ka tyngka pliah ia kaba la tipkum ka pisa bamsap bad kane kala wanrah ia kane ka jingkylla ha ka rukom ban pyndon kam ia ka pisa ha ka ia siew ia tda ha iew ha hat.
U bah Pyndap u la ong ba u  la pynpaw ha U Bah Adelbert ba ngan shongthait noh bad ban aiti ia ka kam president sha U ynda la kut ka term ha ka General Council kaba dei ban long ha u snem 2019, hynrei phewse u la shu kwah ban shu knieh jubor bad leh donbor.
U Myntri Rangbah u la ong ba na ka liang ka iing ka sem ki don ka jingiajan bad u president barim ka Ri India, u Myntri Rangbah u duwai ba ai ka mynsien bala khlad kan ioh ia ka jingjah thait bym juhkud.
Ka seng kan nym lah ban jer bad thoh lut ia baroh ki kam kiba u la don bynta bad noh synniang ha ka jingshakri ia ka Jaidbynriew, hynrei kum ki nongialam ka CEC ngi kwah ban pynpaw ba u la pyndep ia la ka kamram kum u khun dapshynrang ka Jaidbynriew tad haduh ki sngi kiba khatduh ki jong u.
Ka jinglong jingman ha ka Ri India hi baroh kawei bad ka synshar ha ka India ka long kaei kaei kaba ngi hap ia pyrkhat jylliew.
Halor kane ka jingiakhih jong ki nongtrei jong ka MEMRIWU na ka liang jong u myntri ka koit ka khiah u bah AL Hek haduh mynta ym pat lah ban shim ia kano kano ka rai halor kane ka jingiakhih ia kane u la kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Kiba don mynta ha kane ka karkhana ka long ka Sorkar, ka hima Sohra kaba ka karkhan ka ieng bad ka hima Mawmluh kaba ki tih ia u Mawshun ban pynpoi ha kane ka karkhana ban shna dewbilat, haduh mynta la saw snem tam ei ei naduh bala khang ia kane ka karkhana ka sorkar tang shisien ka dang khot ia kren.
Ïa kane ka Skul Seng Khasi kaba la sdang ha ïingseng Khasi ha Mawkhar la pynkynriah noh sha Jaïaw na ka daw jong ka jingkhim than eh ka jaka bad kaba la tip mynta kum Seng Khasi Higher Secondary School, Jaïaw kaba la kynjoh mynta sha u mawmer jong ka jingdap shispah snem.
U Lat jong ka jylla u la ong ba kane ka khlam COVID-19 kala pynhiar ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ha baroh kawei ka jylla, dei halor kane ba ka sorkar Meghalaya kala pynmih ia ka skhim kaba la tip kum ka “Restart Meghalaya Mission"  bad hapoh jong kane ka sorkar kan pynlut T.14,515 klur ha ki kam pynroi ha kine ki lai snem ban wan.
Ia kaien ki lehnoh la kem da ki pulit jong ka jylla Assam, ryngkat ki BSF bad ki CRPF.Ka jingkem ia ki ka long ba kila suba ia ka iaid ka iieng jong kine ki briew haki bynta jong ka Jumati ghat.
Ha ka juh ka por la kyntu ba kum ka kur kam dei ban ia bud tyneng namar kane ka bud tyneng ka wan rah ia ka jingjia ba sngewsih namar bun sien ka wanlam ia ka jingsngew bynniaw, kane ka jingialang kur ka long ban tehsong ia ka kur ka jaid.
Haba ia dei bad ki “ Municipal Council" kane ka jingialang kin ai jingmut sha ka sorkar  pdeng ban nym pynpaw ia katei ka ktien hapoh kane ka jingthmu ban wahrah ia ka jingpynkylla khlem da pynpaw ia katei ka ktien.
Kane ka pyni shai ba ka sorkar kam don jingkitkhlieh na ka bynta ka Jaidbynriew Khasi bad lada ka sorkar kam don kum kata ka jingkitkhlieh ka seng kam banse ban pyni da ki kam kiba har rukom ban iada ia ka hok longtrai u Khasi Khara.
Hato kine ki trok kin mad lut ïa kajuh ka jingeh," la buh jingkylli ka MJAC.Ka MJAC ka la kam ruh ba wat hapdeng ka jingtalasi bad pynsangeh ïa ki trok kumba 12 haduh 15 sien hynrei ka jingshalan beaiñ ïa u dewiong ka dang don ha East bad ha West Jaiñtia Hills District.
Dei ha kane ka sngi ba baroh ki riew ngeit jong ka niam muslims ki la pynpaw ia ka jingialang kawei ka jong ki ha u ne u bnai kyntang da kaba shah thngan haduh 30 sngi ei ei naduh dang step shuwa ban mih ka sngi haduh ban da sep ka sngi.
Shillong, Rymphang 04:  U President ka seng kmie ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba dei kane ka sorkar kaba la sngap ia ka jingdawa ki paidbah ka jylla kiba la juh dawa la bun bun snem ban shu kynnoh ba kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong ka party NPP kam shym la lah ban pynrulong ia ki jingdawa ka long kaba yn nym lah ban pdiang.
Ka IIM Shillong ka pynlong shibun ki kam ban wanrah ia ka jingiatreilang ki jaka trei bad ki jaka pule kum ka jingleitjngoh ia ki jaka trei, ka jingai jingkren na ki briew ba khot kyrpang bad ki seminar ha kaba ki riewshemphang na ki jaka trei ki iakren bad ki nonghikai, bad ki ai jingmut na ki jingshem jong ki.
Katba na ka liang jong Bangladesh ki la wan tur sha duh kad Dawaki bad Umsyiem.
Nga kyrpad ba kan don ka shongsukshongsain ha ka thain shateilammihngi," u la ongKa jingialang kaba 20 jong ka CPA, India Region, Zone III ka dang long mynta ha ka iing dorbar thawain jong ka Meghalaya ha Rilbong, Shillong.
Na ka liang jong u Sangma u la ong ba ki tip ia kaei kaba jia sawdong jong ki hynrei kam shym poi pyrkhat ba kan long haduh katne ka jingialeh klop ha ka kyrteng jong ki nongrep.
U bah Willberth Rani ruh ia la ai ia ka jingkren jong u.
Na ka liang jong ki pulit ki kyntu ia ki paidbah ba kin  ia treilang bad ka sorkar ban ia khun pyrshah ia ki nongkhaii drok kiba thmu ban pynjot ia ki samla da kine ki jingdih ba sniew.
Kumta na ka liang jong ka sorkar ka pisa  kaba la mang kam dap shuh kumta la pan pisa shuh napoh ka iing dorkar ban pyndap ia kaba dang buna ka ban pyndon kam shuwa ban kut kane ka snem mang tyngka 2023-2024 ha u bnai Lber 2024.
Ki dkhot ka Khasi Students Union (KSU) Mawshynrut Circle ba la lamkhmat da  Assistant Organising Secretary u samla Korbar Marthong bad ki dkhot ki la ioh bat ia kawei ka kali Pickup kaba don ia u nombar AS18 AC 6193 kaba dap smam da ki barjylla katba ka dang wan na ka jylla Assam bad kaba la rung lyngba ka Infiltration Check-gate kaba don ha ka shnong Aradongnga, West Khasi Hills District.
Kine ki dieng bilat ki la don kumba 170 snem tam eiei katkum ka jingbatai jong ki ophisar ba trei ha Forests.
Hynrei ka seng ka ju lap man ka por ba ki don ki ophis ne ki companies ki bym khein snep ia kine ki sngi ba kyrpang ka jaidbynriew da kaba ki pynlong trei ha kum kitei ki sngi.
Shillong, Jylliew 13: Ki ar ngut ki shikurim na ka jylla West Bengal, u Pradip Biswa bad ka Sangita Bisawa  kila wan jngoh ia ka jylla Meghalaya da kaba niah da ka Baiskil kum shibynta ban iaid ialap sha ki nongshnong ka jylla ba don kam ban tygnkai ia ka spah jong ka mei mariang bad ia ki sawdong sawkun jong ka.
Ha kawei pat ka jingthoh kaba dei na ka liang jong ki shnong kila thoh ba ki pyrshah ia kito ki briew kiba la pyrshang ban pynhair khet ia u Syiem ka Hima.
Ka jingialehkai kalong shisha kaba itynnad kaba la pyniapbiej ia ki paidbah Nongpeitkai namar ba baroh ar tylli ki kynhun ki long kiba tbit ha kaba ym shym don mano mano ruh kiba lah ban pynkhih ia ka jar wat hadien ba la kut ka kylla miet.
Katkum ka jingai jingkheiñ jong u Chief Electoral Officer (CEO) u Dr.BDR Tiwari, ka jingpoi jong ki nong thep vote ha Shillong Parliamentary Seat ka long 73.78 persen, katba ha Tura ka long 81.37 persen.
Baroh shikatta la leh ia ka lynti kaba bha hynrei kam ei pat ka lynti kaba dei, da ka hukum jong ka iing bishar ka Meghalaya High Court mynta ka sorkar Meghalaya kala hap ban leh ia kaba dei, haba ia dei bad kane ka hukum jong ka iing bishar bad kane kala pynlong ia ka sorkar Meghalaya ba kan ai ia ka jubab sha iing bishar ba na ka liang jong ka sorkar Meghalaya ka pdiang sngewbha ia kane ka rai ban pyntrei kam ia ka jingbuh ryntih ia ka jingdon ki nongtrei sorkar.
Secretary—Rajoo Sharma, Treasurer—A.L.Lapang and ten executive members  -D.Shira, C.H.Passah, M.M.Thaiang, Lambok Thabah, Prof Thomas Lim, Philip Philip Marwein, V.Nongsiej, Anthony N.Nongbri, S.S.Syiem and Starfing Pdahkasiej.
Ha kane ka snem kwei ki pandal ka Nasingagra kala shna ia ka dur jong u Shandrayan-3 bd kiwie ki pandal ruh kila shna iala ki jong ki jong ki dur katakum ka jingsngewbit ka jong ki ha kaba da ki hajae ngut ki briew kila ia tuid ban peit ia ki pandal bahpher bapher kiba don h a kane ka nognbah Shillong.
Ha shwa ban pynlong ia kane ka public meeting kan don ruh ka jingiaiaid paidbah na ophis treikam ka seng na Jaiaw Chapel Road shaduh sha Parking ha Motphran bad ka seng ka iawer ia baroh ban ia don bynta lang ha kane ka jingiaiaid paidbah.
La ong ba kiba ha iing kila lap ba kane ka long kmie kala mynsaw ha iing sah jong ka ha ka por kumba lai duna ei ei bad mar kumta kila pyntip sha ki bor shnong bad sha ki pulit.
Kumba ka long mynta ym pat tip aiu ka don hapoh kane ka dorkhas.
Ha u kyrwoh ba la phah ha ka sngi Thohdieng, u Chairman jong ka NESO u Bah Samuel B.Jyrwa u la ong ba ka NESO ka kwah ban pynkynmaw biang ïa ki paidbah jong ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei ba ha ka 11 tarik, Nohprah 2019, wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur jong ki riewlum ritpaid ka thaiñ Shatei Lammihngi ïa ka Citizenship (Amendment) Bill 2019, ka Sorkar India kam shym la shah skhor satia bad khatduh ïawai lyngba ka Rajya Sabha la mynjur ïa kane ka Aiñ Ïakjakor kaba la tip kum ka Citizenship (Amendment) Act 2019.
Ha kane ka sngi kila ai ruh ia ka dorkhas sha ka myntri  halor kane ka kam bad kane ka jingshah khang ban nym die madan mynta kala long ar bnai lynter.
Haba ia dei bad ka jingbuh ia ki pulit ban pahara ia u la ong ba mynshuwa ki don saw ngut ki PSO hynrei la ai daw ba ka dei na ka election la shim noh ar ngut bad mynta ki don sa tang ar ngut ki PSO ba synran.
Ha kane ka mang tyngka kaba la wanrah mynta ka sngi hapoh jong ka iing dorbar thawain jong ka jylla u myntri rangbah ym shym la buh ia kano kano ka khajna kaba thymmai lait noh tang ia u dewiong ha kaba la pynkiew na ka T.290 shitone sha ka T.675 shi tone.
“ Ngi sngewthuh ia ka jingkhap ngiah, hynrei shaei yn leit" la ong ka kong L Marbaniang.
Kumjuh da kaba mang pisa T.920 klur ban tei ia ki  39 tylli ki Eklavya Model Residential Schools (EMRS) kum shibynta ban kyntiew ia ka pule puthi," u la ong.
Ha kaba iadei bad ka pisa pilain, ka Sorkar India ka la mang T 48,000 klur na ka bynta kine ki 100 tylli ki nongbah.
Halor ka jingynnoh jong u Bah Samlin Mallangniang MDC ka Sohiong ba leit sam him u CEM ia ki “work order" haba ia dei bad kane dei ka EC kaba la aiti sha u MDC ban sam, namar ia ki skhim la pan da ki rangbah shnong.
Kitei ki lai ngut ki kyrtong kiba la ia khun ia ka MLA Election ha u snem 2013, u Bah Munu Paul Muktieh u la ia khun kum u kyrtong shimet ha kaba  u la ioh 2030 vote, U  Dr Osaphi S Jyrwa u la ia khun kum u jrtong shimet ha kaba u la ioh vote 3287 vote bad u bah Highlander Kharmalki na ka seng UDP ha kaba u la ioh 4170 vote.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki Tnat Kam Pohiing bad Cooperation u la ong ba ha ki 9 snem ba ladep, ka jingdon ki briew ba pyndonkam ia ka Internet ha ka ri ka la kiew da 250 percent bad ka dor jong shi GB ka data ka la hiar da 96 percent, kaba la iarap bha ia ki briew kiba duk ba suk bad kiba duna ka ioh ka kot ban pyndonkam ia kane ka jingshakri.
Da ka jingdon jong kine ki ar tylli ki jaka pule doktor kan iarap shibun bah ia ki samla kiba kwah ban pule doktor ha kaba mynta ki la lah ban pule ha ka la jong ka jylla bad ha ka juh ka por ki lad jingsumar na ka bynta ki paidbah jong ka jylla ruh kan nangkham bha ha ki snem kiban dang wan.
: Ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), ha ka sngi baar ka la rakhe ïa ka jingïaid lynti kaba 30 snem kynthih ban ai jingshakri bad ban peit ïa ka bha ka miat jong ki nonghikai kiba hikai ha ki skul Adhoc Upper Primary kiba don ha ka jylla baroh kawei.
Na ka liang jong ki nongtrei jong ka MTC ki dawa na ki bor ba die peit b aka dei ban siew ruh ia ka kynja bai bam tynmen ia kiba la shong thait kiba dei hok ban ioh, hynrei ia kane ruh ki ioh namar ba ka Board kam don pisa kumta kam shym la lah ban siew ia ki nongtrei.
Ki International Tourism Mart ki dei kiba pynlong ha ki jylla ka thain shateilammihngi da ka pali.
Na ka liang jong u Bah Never Makdoh uba dei u General Secretary jong ka Youth Congress na ka Mawhati bad kumjuh na ka liang jong ka Youth Congress na ka shnong Thad  lem bad ka kynhun baroh kawei kila mih noh na ka party ban ai jingkyrshan ba radbah ia u Bah James.
Ka jingpang Sickle Cell kadei ka jingpang ba iadei bad ka snam kaba hiar pateng kaba ktah ia ka jingim jong u briew ba ioh ia kane ka jingpang.
Kumba ka long mynta ka UDP ka dei ka kynhun hapoh ka EC ha ka kynhun PDF bad lada ka don kano kano ka jingwit dei ban ia kren hapoh jong ka PDF namar u bah Shylla mynta u la dei u MDC bad u nongthaw ain, um dei shuh u riew paidbah.
Lada na ka liang jong kiba pynwan bad drodur dwndur la da ka don ka jingduna u hap ban shim ia ka jingkitkhlieh lada ka don hangta, u Design Associate, na ka liang jong ka jingtei pat kan long na ka liang jong ki kontraktor bad ba peit ia kane ia ka jingtei ia katei ka Assembly, ia mynta ym pat lah ban shim rai namar ka HPC kan dang shong la shai.
Kiwei ki seng bhalang kum ka JSU, HANM seng kmie bala ialam da u President u bah Lamphrang Kharbani bad kiwei seng bad ki riew shimet kila buh ia u syntiew kum ka jingburom ia u tei u khla ka wait jong ka jaidbynriew Khasi-Pnar, ha ka sngi la ioh ruh ia ka jingbatai ha kaba ia dei bad  u Kiang Nangbah.
Ka jingialehkai Judo ka dei tang ma ka na ki martial arts ba la pynialehkai ha Olympic naduh u snem 1964 bad 1984 na ka bynta ki shynrang bad kynthei ruh kumjuh.
Haba ia dei bad u pud u sam bad ka jylla Assam “Ngi la iaibteng ia ki jingiakren bad ka tnat Pohiing jong ka Sorkar India ban thung ia ka “Border Commission" ha kaba iadei bad ka kam khappud.
Ka seng Jaintia Students’ Union (JSU) Shillong Circle ka shim ia kane ka kabu ban kitbok kit rwiang ia baroh ki samla pule ka bri u Hyniewtrep kiban sa iakhun ia ki eksamin bapher bapher ki jong ki ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan.
Ïa kane ka rai ki ASHA ki la shim ha ka jingïalang jong ka Executive Committee.
Ka Foreign Direct Investment (FDI) bad ka jingshalan mar shabar ri ki la kiew bha ha kine ki khyndai snem ba la dep.
Ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi ka seng KSU ka long ba kila leh ia kane ban  pynpaw  pyrshah halor ka jingkuman jong ka Naduh Health Department jongka sorkar jylla bad kum shibynta ban pynbor ia ki nongmih khmat kiba dei ki MLA bad MDC jongka South West Khasi Hills District ban shimkhia halor ki mat ba iadei bad ka koit ka khiah.
U Myntri AYUSH u la pyllait paidbah ruh ia ka ‘Common Yoga Protocol Book in Braille’ Script ban kyrshan ia kito kiba don jingeh ha ka bor iohi kiba kwah ban nang kumno ban leh yoga.
Ha kane ka jingiakynduh la leit lang ruh u Bipen Pradhan u ba dei peit ia ka roi ka par kiba hap hapoh jong ka Cantonment ia kaba la tip kum ka Shillong Cantonment Area Development Committee.
Shillong, Naitung 29: U Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla Arunachal Pradesh ba dei u shongknor jong ka Commonwealth Parliamentary Association(CPA) u Pasang D Sona, haba kren ha ka jingialang kaba 20jong ka Zone III, la ong, ban pynioh ia ka Internet ha baroh ki shnong ha North East ka long kaba don  kam tam ia mynta.
Katba ki sienjam ba la shim da ki Sorkar Jylla bad ki Union Territory  ki don ha ka lynti kaba dei, ka jingbym don ka jingryntih ha ka jingshim ia ki lad jingiada kumjuh ruh ha ka jingpyntreikam ia ki, kan ym iadei bad ka jingthmu jong ka jingtehlakam ia ka jingsaphriang.
Kane ka sien jam ka long shi bynta na ka jingrakhe ia ka World Water Day 2014, da ka jingiarap bei tyngka na ka Voluntary Action 2011-12 jong ka District Planning, East Khasi Hills.
La iathuh ba baroh 25 tylli ki kali kiba la shah dain kuna mynta ka sngi ki dei kiba don ia ki Even number kiba khlem pat shah ban iaid mynta ka sngi.
Shillong, Naiwieng 13: u Bah H Lyngdoh Sangriang sordar jong ka shnong Mawthabah, u la ong ba ki paidbah jong ki saw tylli ki shnong ka Mawthabah, Nongbahjynrin, Nongtynger bad Domiasiat mynta la lai snem ki khlem ioh light wat la ka MeECL kala dep ban pynpoi ia ki ksainar Electrik sha katei ka thain.
Ka Sorkar India ka la ai jingtip shaphang kane ka jingkylla sha ki Jylla bad ki UT.La pynkylla ruh ia ka rynsan CoWIN katkum kane ka jingkylla kaba pyniar ia ka por hapdeng ki ar dose jong u dawai Covishield sha ka 12-16 taiew.
U Lat u la ong ba um sngewtynnad ban iohsngew ia ka ktien ‘mainstream’ kumba ju iohsngew haba iakren shaphang kiwei kiwei ki bynta jong ka ri.
U SP City u BD Marak, u la iathuh ba ki briew kiba ym lah ban tip kila kawang da u petrol bom ia ka ophis jong u Transport Commissioner, ha kane ka jingkawang kala dei ia ka kynroh jong ka iing bad kam shymdon kano kano ka jingjulor.
Shillong, Kyllalyngkot 30: Kawei ka Peon kynthei jong ka Soil bad Water Conservation Department jong ka sorkar Meghalaya kala phah ia ka jingujor jong ka pyrshah ia u Director sha u Principal Secretary bad sha u Under Secretary ba u Director u la pynkynriah kam ia ka tang na ka daw ba kam treh ban sah miet ha quarter.
Da pyrkhat bha shwa ban kren ne kynthoh ia kiwei ioh long kum ka Jakoid kaba ia kynduh jingeh tang namar ka shyntur la jong “A Frog troubles with its mouth".
Na ka liang jong u bah Prestone u la kyntu ia ka HSPDP ba kam pynbeit ia kane ka jingeh khnang ba ka sorkar kan lah ban wanrah ia ki kam pynroi sha ki paidbah jong ka jylla kiba don kam ia ki kam pynroi.
U bah Raiwan Sohtun haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ba la dep ban ia kynduh ia u symbut myntri rangbah la ong ba ka sorkar ka dei ban shna ia ka ain ban mang kam 80% ha ki kynhun jong ki riewshimet na ka bynta ki trai jylla naduh ki kompeni bad hakiwei kiwei ki lat ai kam.
Ngi dei ban pynkut ia ka jingdum bad ka jingbym thikna na kane ka apot da kaba iaid shaphrang sha ka jingshai bad ka jingkut jingmut.
Kaba ar ka long ba ha MeECL ki don 251 ngut ki register supply, ki don 400 tam ki kontraktor bad ki don kumba 500 ki electrical kontraktor, kine baroh ki trei shitom ha la ki jong ki jong ki bynta kham tam ban peit ia ka jingiaid beit ki kam hapoh ka MeECL.Ka long kaba sngewsih ban iohi ba ha kine ki sngi la pyniaid ban ai sha ki kompeni bad ki kompeni pat ki ai kylla sha ki local kontraktor namar dei ma ki kiba tip ia ki jaka.
La iathuh ba ka bhah jong ka sorkar jylla ha kane ka company jong ka sorkar mynshuwa ka long T.2000 klur tyngka bad mynta la pynkiew ia ka bhah sha ka T.3000 klur.
Ka party HSPDP kala iaid 52 tylli ki snem ka UDP 26 tylli ki snem.
Ka Kynhun ka lah pynpaw ruh hakhmat u Myntri Rangbah ba na ki khubor ba lah paw la ioh jingtip ba ka Sorkar Kmie kan wanrah ia ka CAB ha kane ka Jingshong Dorbar ka ban sdang naduh ka 18 tarik u Naiwieng bad kumba lah pynpaw da u President ka BJP bad u Myntri Kam Pohing ka Sorkar Kmie u Amit Shah.
Kumba ka long mynta bun na ki kyrtong kiba kwah ban ia khun ia ka MDC ilekshon ha u snem 2019 sha ka iing dorbar jong ka KHADC bad JHADC ki dang klumar jingmut namar kim pat shai la ka ilekshon kan long ne em ha u bnai Rymphang ne Lber, namar haduh mynta ym pat shai la ka sorkar pdeng kan wan rah ne em ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule ha kane ka dorbar tlang jong ka parliament.
Ka Empowered Group halor ki kam kiba iadei bad ka jingpynsuk ia ka jingpynkit mar bad kiwei kiwei ki kam ka la pyntip shaphang ki jingai jingmut halor ki sienjam ban shim khnang ban tehlakam ia ka khlam.
Na ka liang jong u tei u nongialam jong ka BJP u la pynthikna ba ka party kan pynieng kyrtong ha kane ka elekshon shiteng samoi.
kane ka kynhun ka la ong ruh   ba kumba arhajar snae mynshwa ka don ka wei ka kyntien jing dwai ka ba ong “ko pa to map ia ki na ba kim tip ka ei kaba ki leh’.
Ha u Naitung, mynta u snem ka MPUF ka la phah ia ka dorkhas sha ka Sorkar Jylla lyngba u Deputy Commisioner jong ka East Jaiñtia Hills ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingthmu ban pynpoi ia ka lynti Rel khlem da pyntreikam shwa da ki aiñ kiba pyrkhing.
Ka jingshaniah bad ka jingngeit skhem jongki briew kaba la kiew ha kine ki 5 snem kan nang ai mynsiem ia ngi ba ngin nang iai trei n aka bynta jong ka ri.
Ban long lyngdoh kam dei ka suk hynrei kaba khia thew ha ka ban long sngewrit ha la ka mynsiem ban shakri ia ki wei.
Kane ka kor ban peit bniah ia ki briew kiba shitom ia kiba la suba ba ki don ki jingpang ha ki Tor la tip kum ka “Video Bronchoscope Machine" ka jingthied ia kane ka kor la bei pisa da ka ‘ICICI Foundation for Inclusive Growth’.
Shuh shuh u la kam ba ki nongkhaii ki la leh da kiba bun ki buit tang ba ïoh khñiot ïa ka dor.
Ki riewshemphang na ka Meghalaya Non-Conventional & Rural Energy Development Agency ki la ioh ban ai ka jingpynshai kaba bniah bha halor ki sienjam kiba la iaid shakhmat kumno ban pyndonkam ia ki bording kiba mih na ka mei mariang bad ruh ka jinglah jong ki ban treikam hapoh ka jylla.
Naduh ba sdang ka party kala ioh 2 ngut ki MP, 54 ngut ki MLA bad 60 ngut ki MDC.U bah Pangngiang u la ong ba ka jingkhlain kam shong ha ka jingbun paid hynrei ka shong ha u nongialam bad u bah Martle mynta u ladei u nongialam ba radbah uba iar hadien jong u bah Hoping bam kwai ha dwar u blei.
Ha kane ka dorkhas la ong ba kane ka jingdawa ban ioh jylla la ka jong ka dei katkum ki kyndon kiba don hapoh ka riti synshar jong ka Ri India, ka sorkar pdeng ka dei ban ai ia ka jylla katkum ka jingangnud jong ki paidbah katkum ka ktien kaba ki kren.
Ki jylla kiba duna ki ain pyrkhing mynder ki kynthup ia ka Meghalaya, Manipur bad Tripura.
Ha kane ka sngi la don lang u bah Khrawboklang Basaiawmoit Vice President, u  Gagan Jain u bah  Wankitbok Pohshna, state General Secretary Everist Myrsing, state secretary ka kong Dr.Bernadette Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongkit kam jong ka party ban pdiang burom ia ka Dr.Rita Tariang sha ka party.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Bah S Thamar SP jong ka District bad kiwei kiwei ki heh na ki ophis jong ka sorkar kidon ha ka District kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jingrakhe.
Ha kane ka sngi pynsmai baroh 29 ngut ki MDC kiba la jop ia ka ilekshon MDC kila poi lut sha iing dorbar.
U la batai ruh shaphang ka sienjam ODOP jong ka Sorkar Pdeng bad ka jingjop jong u ShynraiLakadong.
Uwei u rangbah Garo ia uba la tip kyrteng kum u Tripash Sangma uba shong basah ha 12 mer Jorabad, Ri-Bhoi District u la duh ia la ka jong ka jingim hadien ba u la shah iuh ha ka trok ha Lad Umroi ha ka Lah Sngi u Blei ha ka por kumba 9:00 baje mynstep.
Ia kane ka Trade Fair la pynlong da ka India Trade Promotion Organisation (ITPO)Ia ka jingialang plie la pynlong ha Hamsadhwani Theatre, Pragati Maidan, New Delhi.
Na ka liang jong ki pulit pynaiid kali jong ka Laitumkhrah bad Madanrytieng ki la ia trei shitomb an kem ia ki kali kiba iaid pyrshah ia ka ain.
Ka kam ban ai ei ia ki dawai tika ia baroh ka dang iaid shakhmat bad ki briew ki la bud ia ki kyndon ban pdiang ka dawai haba ka pali jong ki ka poi.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Superintendent jong ka MCH Jowai Dr.E.War, ka Project Director jong ka MACS ka Dr.B.Decruse, u Incharge DM&HO West Jaintia Hills District Dr.K Dhar nalor kiwei kiwei.
“Ka Commission ka la ïakynduh ïa ka lanot, ïa ka khun, bad ïa ki bor pynïaid jong ka Civil Hospital.
Kane ka dei jingpyni ia ka jing thmu, ka jingiaid shaphrang bad ka jingiatylli jong ki hynmenki para jong ngi na Jammu, Kashmir badLadakh.
Kane ka sienjam kan pynthikna ia ka jingseisoh ki jaka rep bad ka kamai kajih kaba bha ia ki nongrep.
Ka CCP ka la kular ruh ban buhrieh bha ia ka kyrteng jong ki nongai jingtip bad yn sa ai ruh bad ka khusnam kaba lait na ka jingsiew khajna sha ka Income Tax.
U myntri rangbah ka jylla Nagaland u la ong ba kum ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka dei ban ia tylli kawei na ka bynta ban ia kren ia ki kam kiba ia dei bad kane ka thain sha ka sorkar pdeng kum ka jingshah niew bein jong ki briew kane ka thain.
Kane ka jingdawa ILP ka dei ka jingangnud ki paidbah ka jylla, ba ia ka ILP dei ban pyntreikam ha kane ka jylla, na ka liang jong ka sorkar jylla kan dang iai bud dien ia kane, u myntri u la ong ba ia kane phim nym lah ban ong ba kan shu urlong dang hapoh khyndait sngi hynrei ka jingiakren ka dei ban beteng.
Kane ka jingkhang ka long ia baroh ki dukan kiba la ioh jingbit na ka sorkar bad la khang ruh ia ki nongdie kyiad pyrsi ha kane ka sngi.
Haba ïoh ïa ka jingthylli kreng kreng ki shuki ha ka Treasury Bench, u Dr.Mukul u la wanrah ïa ka Point of Order bad ong ba ka Rule ka kdew, “u Myntri ba dei peit ïa ka tnat um dei ban mih na ka ing khlem ka jingbit jong u Lamphang.
Shillong, Risaw 09: U Minister ba dei peit ia ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma  mynta ka sngi u la iathuh  ba ka jylla ka don 260 tylli ki ksul kaba ka jingdon ki khynnah skul ki duna ia ka 10 ngut.
Ka sorkar pdeng ka bei pisa ruh ia ki jingleh kmen jong ki Rit paid, ban wad bniah ha kaba ia dei bad ki Rit paid bad ka sorkar pdeng ka juh pynlong ia ka jingpyni nam ia ki jingshna jong ki rit paid.
Naka liang jong ki pulit mar ia ioh ia kane ka jingtip ki la leit bran bran sha katei ka jaka ban ioh ban pynlait im ia kitei ki briew hynrei kim shym la lah ban leh ei ei shuh, ha ka jingtrei shitom jong ki pulit la ioh ban sei ia ka met iap jong kine ki lai ngut na poh wah ha ka por 8.30 mynta ka miet.
Ha ka juh ka por la iathuh ba ka Supreme Court mynta ka sngi kala weng ia ka rai jong ka National Green Tribunal (NGT) halor ka jingkhang tih dewiong ha ka jylla, ha ka juh ka por la bethah ban bud ia ka MMDR, Act 1957.
Mr  Vijaybhai Rupani, Chief Minister of Gujarat, MrJ P Nadda, Union Minister of Health and Family Welfare, Smt.
Ka jingiakop kan long ha ka 9Nailur 2023, ka ban long ha  Soso Tham Auditorium, State Central Library, Shillong.
Na ka liang jong ka NPP lada ka wan ha ka bor ka jingtrei kam jong ka long beit kumno ban ialam ia ka jylla sha ka lynti kaba dei ha ki liang baroh.
Ha kane ka sngi ka Commission kala pynlait paidbah ruh ia ka kaiphot jong ka jylla bad ia ka jingrwai kaba la ai kyrteng “Vote for Sure".
Tura, K’lyngkot 19: Ka jingialehkai Wushu ha ka lympung ialehkai 5Meghalaya Games, 2024 ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Palei jong ka taiew.
Ka Commission ka la phah ia ka notis sha u Chief Secretary ka Sorkar Meghalaya ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad ban phah ia ka kaiphod kaba bniah sha ka Commission hapoh 15 sngi,  ong u Secretary jong Meghalaya Human Rights Commission ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka lah sngi U Blei.
U khaw bala poi dei ka bhah jong ka East Khasi Hills District.
Bun na ki samla pule kiba leit sha katei ka jaka ki hap ban sah ha ki iing basa katba kim pat ioh jaka sah , hynrei lada ka don la ka jong ka iing jong ka sorkar kan iarap ba kin sah shipor katba ki dang wad jaka sah na ka bynta ka jingpule ka jong ki samla.
Na liang jong ka committee kan dang ia shim khia ha kaba ia dei bad kane ka bynta da kaba pynlong ia ki jingialang paidbah ban pynsngewthuh haki kyrdan ki bapher bapher  khnang ban dup lah ban pyntrei kam ia ki skhim sorkar ha ka rukom ka dei na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah.
