Ki pulit kila register ia kane ka jingjia bad ka jingtohkit kan dang iaid ban lap ia ka kmie kaba la pynhap khun bad bret bather.
aLa ong ba lada kine ki 222 tylli ki Post ki la dap lypa, ka mut ba ki Post kim don hi ruh bad ka jingkam ba ki Anganwadi ki lah ban kiew kyrdan kum ki Lady Supervisor kam long kaba shongnia namarba kumba ka long mynta kim don satia haduh 222 tylli ki post bad ki Lady Supervisor ruh kim shym la kiew kyrdan CDPO," la bynrap shuh shuh une u General Secretary ka HYC.Shillong, nailar 11: Ka tnad pulit ba kyrpang jong ka nongbah Shillong kiba dei na ka kynhun ANFT hapoh ka jingialam jongh u DSP City bah B Jyrwa ha dien ba kila ioh ia ka jingtip ba ka don kawei ka kali kaba don ia u number ML 05 N- 8934 ka kit drok na ka liang jong ki pulit kila ioh ba bat ia kane ka kali ha Mawiong Ri View point.
Ka seng ka pynpaw ruh iaka jingsngew nguh iaka tnat pulit ba la shim khia ban pynduna ka dheng kali ban ka seng kan dang iai bteng ban ia treilang ha kino kino ki mat kiba ktah bad kiban rah jingmyntoi ia u paidbah.
Ha ka bynta jingsiew kaba 15, palat 8.0 klur ki nongrep kin ioh ia ka pisa kaba palat T.18,000 klur ban pyllait da u Myntri Rangbah duh da kaba shon ia u budam ha ka 15.11.2023.
Da kaba wad ia ka Sickle Cell trait ha ki briew shuwa ba kin iashongkurim, ngi lah ban tehlakam ia ka jingpur jong ka jingpang.
Kane kan pynthikna ba ki khynnah jong ngi ki kot sha ki kliar kiba ki dei ban poi.
Kum ka jingpynlait paidbah ia kane ka skhim jong ka sorkar jylla ia kaba la tip kum ka CMHAP la sam ia ki tin sop iing sha ki briew kiba hap hapoh jong ka Mylliem Block, kiba hap hapoh jong ka Mawlai bad Mawpat Block.
Na ka liang jong ki BSF kila pynlongia ka jingkhynra kaba bun kynta haduh ba kin da ioh lut ia ki masi namar kane ka jingioh kurup ha ka dei ha ka por miet, ki BSF ia kine ki masi ha dien ba kila pyndep ia kaba don kam kila aiti sha ki pulit ban leh ia kaba don kam kat kum ka ain.
Shillong, Nailur 30: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) kala thoh sha ka Deputy Commissioner jong ka South West KHasi Hills District ban dawa na ka sorkar ba ia ka quest house jong ka sorkar ia kaba la ai kyrteng ka “Circuit House" kaba don ha Mawkyrwat dei ban jer kyrteng noh da ka “Sngap Singh Syiem House".
Haba kren halor ka ktien khasi na ka liang jong u Lat ka jylla, u la ong ba ka ktien khasi kala kiew ban ia nujor bad kawei ka ktien jong ki riewlum kaba don ha Tripura, halor ka jingong ban ioh rung ka ktien khasi bad Gaaro ha ka “Eight Schedule" jong ka riti synshar jong ka Ri India kata ka shnong ha ka Government jong ka Ri India bad ka sorkar jylla.
Te haduh u khnam bad ka ryntieh ki la pyndonkam ki Karbi te kam pat dei seh ïa ki Pulit ban leh ïa kaba donkam ne ki aiñ Pulit ha sor bad ha khappud ki ïapher mo?" la buh jingkylli ka KHNAM.“Lada ka Sorkar kam leh eiei halor kane ka jingjia bad lada ki paidbah kin hap ban tur hi sha Block-1 ban ïada ïa la ki hymmen ki para, ngi kyrmen ba ka Sorkar kam khanglad.
Te kumta ngi kyrpad ha khmat jong phi ba phin buh noh da ka ain ba junom la junom ym bit ban tei dam ha ka wah umngot ne kata ka Moratorium, ka JAC ka ban jur ba kano kano ka jingpyrshang na ka liang ka Sorkar Jylla ne ki nongkyrshan kiba kwah ban pynjot ia ka wah Umngot da kaba den ia ka kin hap ban їatyngkhuh bad ki jingpyrshah kiba jur na ka liang jong ngi ki nongshong shnong bad ki paidbah.
Shuh shuh, ka jylla ka la pyntreikam ia ka “Carbon Farming Act," kaba thmu ban wanrah ia ka rukom treikam ban kyntiew ia ka rukom rep ba khyllie im bad kaba tyngkai ia ka carbon ha ka khyndew jong ka jylla.
Ka jingtest COVID-19 positive kay kum ki District mynta ka sngi ki long, East Garo Hills 3, East Jaintia Hills 19, East Khasi Hills 274, Ri Bhoi 117, South Garo Hills 8, South West Garo Hills 31, South West Khasi Hills 7, West Garo Hills 34, West Jaintia Hills  43, West Khasi Hills 33.
Shillong, Jymmang 22: Ka KSU jong ka South West Khasi Hills District kala dap da ka jingsngewlyngoh ban tip ba ka shnong Mawphansaw kala shong dum mynta la hynreiw bnai bad ka shnong Nongmluh kala shong dum la san bnai tang na ka daw ba duh ki Transformer.
Kum kane ka kyndon kan pynshlur bad ai mynsiem shuh shuh ia ki poiwir ban wan sha kane ka jylla jong ngi.
Kane ka jingialang ka long ba kumno ban leh ha kaba pyniaid beit ia ka ilekshon.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi sah kynmaw da  ka rwai ka siaw na ka kynhunbad kumjuh na ki kynhun rwai jong ki skul ba iashimbynta.
Ha kaba iadei bad ka jingshngain jong ki paidbah nongleit nongwan, u samla Uriah u la ong, “ngi ladep ban pynbiang lut nadong shanong bad ki nongniah thuk thuk kiba rejister kyrteng bad ngi ki hap ban pynbiang ia ki kot ki sla kali, ka Police Verification bad kiwei kiwei ki jingdonkam," bad bynrap ruh ba ka JETS 24×7 ka don ruh ia ka App kaba ki paidbah ki lah ban peit haba ki donkam ia ki Riders jong ngi ha ka khep ba ki donkam.
Dei ha  ka snem 2018 ba ka MBOSE ka  la pynkylla noh  ba kin don noh ki  jingkylli ban shu jied ki khynnah ia kiba dei ne Multiple Choice Questions (MCQ) kiba kit shi mark kawei ka jingkylli bad ki Short Answer(SA) kiba kit 2 marks kawei ka jingkylli.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba ia ka kyrteng jong u ne u rangbah ym lah ban tip, la antad ba ka rta jong u ka long hapdeng ka 40 snem, lada don kiba tip ne ithuh ki lah ban phone sha kine ki phone number 9862206288 bad hapoh police control room 0364-2223168.
Kane ka jingiakynduh lang jong ka Sengkhihlang kaba la iaid mynta la laiphew wei tylli ki snem ka long ban kyntu ia ki para kur para kha kiba dang bat ia la ka jong ka niam tynrai ba kin long kiba bat skhem ia la ka jong ka thymmei.
Shillong, Nailar 02: Ki paidbah jong ka shnong Mangsang kaba hap hapoh jong ka East Khasi Hills ha ka sngi  palei mynstep ki la ioh ban bat ia ki ar ngut ki briew kiba la dawa pisa na ki paidbah ha ka kyrteng jong ki seng lehnoh bad ki la bom ia ki haduh ba kin da iap.
La ban jur ruh ba ka jinglong jingman ha Maharashtra ka long kaba pynkhuslai bha.
Ha kane ka sngi plie la ia don ryngkat lang ruh u Dr.D.Singh Salam District youth coordinator NYK, East Khasi Hills District ha kaba na ka liang jong u u la pynpaw ba ka Seng NYDA ka dei ka Seng kaba la trei borbah ban kyntiew ia ka ka ioh ka kot jong ki samla kat kum ka jing iaid jong ka por ha kane ka juk kaba mynta bad lyngba kane ka programme kiba bun ki khun samla jong kane ka Thain kin ioh jong myntoi kumno ban sain dur ia ka jingim ha kane ka juk jong ka jing kylla.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha Shillong Press Club  u president ka seng MTFVGA  u bah Henry Dkhar  ha ryngkat ka jingia don lang ki dkhot jong ka seng ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah dawa pisa haka hynriew tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong ki kmie ki kpa jong kane ka khynnah ba jah ki kyrpad lada don mano mano ba iohi ia ka kin sngewbha pyntip sha kano kano ka police station kaba eh eh.
Shillong, Naiwieng 05: Ka tnad rep jong ka sorkar jylla mynta ka sngi kala pynlong ia ka “Tamasa thung Tit" kaba nyngkong ha ka jylla ia kaba la plied a u mytnri ba dei peit iaki kam rep u bah Banteidor Lyngdoh.
Haba kren kum u Kongsan ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh MDC Mawkynrew Constituency u la ai ka jingiaroh bad ka jing sngewnguh shikatdei eh ia ka Spes Unica, Meghalaya Region kaba la shimkhia ia kane ka sienjam kaba kongsan tam ban saindur ia ka jinglong Nongialam jong ki Khynnah Skul naduh ka por ba ki dang khie dang san khnang ba kin ym kynriah noh na ka ynda ki la jam sha ka jinglong Samla bad jinglong Rangbah.
Haba kren ha ki nongthoh khubor na ka liang jong u bah Rynjah u la ong ba mynta ki pulit kin nym aili shuh ia kum kine ki nongniah kali lane bike namar kane kam dei b aka buh ia ki jingma tang ia kiba iaid ba iieng hynrei wat ia ka jingim jong kito kiba niah ruh kum  juh.
Bad ki katto katne ki doctor sorkar kiba la jied da ka NABH ki la ruh ban ia shim bynta ha kane ka training programme.
Shuh shuh, ka KSU Malki Circle kum ka dak pynsah kynmaw ia une u khlawait uba dei u nongshong shnong ka Malki ka la pyniaid ia ka 8B.N.Lyngdoh Memorial Open to All Football Tournament ka ban sa pynhap pyrda noh ha katei ka sngi hi kata 07 tarik u Nohprah 2018 ha ka por 12 baje mynsngi ha madan Malki.
Hynrei ka mynsien shitrhem ban kyntur bad ïaleh ban ñiom shakhmat, ka prat lynti ïa u ban poi sha ki kyrdan jong ka nam.
Haba u Phareng u la synshar ia ka Ri India ha u snem 1826 u la jop shibun ki Syiem ki Hima Ri Thor jong ka Ri India, hynrei ha Ri Khasi-Jaintia watla u phareng ula ialeh thma ia u Tirot Sing bad u Kiang Nongbah na ki katto katne ki daw hynrei u Phareng um shym la pynduh pyndam lut ia ka bor bad ka iktiar ki Hima Khasi hynrei u la pynjari da kata ka buit pynpait bad synshar (divide and rule policy) bad ia ka rukom synshar-bishar tynrai (Traditional and Customary Practices) jong ki 30 syiem 12 Doloi u phareng ula pynbeit kumne:25 Khasi State (16 Syiemship/5 Sirdarship/ 3 Lyngdohship/ 1 Wahadarship) 32 British Area/Sirdarship 12 Doloiship (Non-States) mynta 19 khlieh nongsynshar (17 Doloi bad 2 ngut ki Sirdar).
Shillong, Nohprah 11: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la pyllait paidbahia ka ‘Viksit Bharat @2047: Voice of Youth’ lyngba ka video conferencing mynta ka sngi.
Ia ka bailutksan la mang ha ka 11tarik, Rymphang, 2019 bad kane ka bailutksan ym pat shym la lah satia ban siew.
Katkum ki thymmei khubor kiba la lah ban ioh la iathuh ba u bah Waniang u ba dei u Joint Secretary mynta un shimti la shai ka sngi ia kane ka kam Secretary hapoh jong ka KHADC naduh la shai ka sngi na ka kong Basaiawmoit.
Ha ka jingiakhih 50 snem mynshuwa la pynsawa ba khlem da ioh ia ka Hills State kin nym shong thait, ka jingiaibteng ki nongialam ha kato ka por ban ia khih ban ioh ia ka jylla ka long ban pynthikna ban ioh ia ka jingiada kaba kyrpang ia ki rit paid, u Khasi Garo bad Jaintia ha ka kyrteng Meghalaya kaba ki don mynta.
Ha kane ka jingialang la pdiang ruh ia ki rule ban pyntrei kam ia ka e-Court Fee Stamp, da ka jingpdiang ia kane ka rule ka jingiadie ia thied ia ki stamp kiba don kam kiba man ka sngi la lah ban thied na ki dukan kiba ka sorkar kan sa ai jingithuh ia ki nong die.
U Bah Warlarpih u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ban kit ia ki masi ban otdoh kam don, hynrei la iohi pat ba ki BSF man ka por ki ioh ban kem ia ki nongkhaii masi beain sha Bangladesh ki ioh ban kem man ka por.
Ha u snem 1973 ka iing dorbar thawain ka jylla ka la pass ia ka bill kaba la tip kum ka “The Meghalaya Residential Permit Bill, 1973", bad ka bill number Bill No.24 of 1973.
Kiwei kiba la ia don lang ki long u DC jong ka SWG Hills District, u Bah CVD Diengdoh, ka I R Sangma kala pule ia ka jingpynbna sorkar, ha kane ka sngi la ai ruh ia ka dorkhas sha u myntri rangbah da ka Block Steering Committee,.
Na ka jaka ba don ka jingiasiat ki pulit kila ioh ban kurup, ar tylli ki pistol, ar tylli ki magazine ba dei jong ki pistom ki kulit ba khlem pat pyndon kam, kawei ka suloi SBML kaba la dep ban thep kuli, ki dynamait, ki Detonators bad lai tylli ki mobile phone, ki pulit ki la ong ba kane ka kynhun kala sdang ban thaw ia ka kynhun lehnoh.
Ha ka jingjur jng u slap ha kine ki sngi kala pynlong baki byrni kiba la thep shyiap ban kynroh ia katei ka kynroh ban shna ia ka lynti iaid kjat kala twa bad ha kane ka jingtwa kala paw ba la kynroh ia ka tei ka jaka da kaba thep shyiap ha ki byrni khlem kynroh da ki maw.
Naduh u snem 2003, kumba 6 tylli ki High Court ki lah ai hukum ia ka Sorkar ban pynsangeh ia kine ki jait dukan bad ka lah pyntrei kam ia kane ka ain kum ka jingsdang.
Ha kiwei pat ki District, Ri Bhoi 13 ngut, West Jaintia Hills 1, South Garo Hills 2.
Ia kane ka jingbyrngem la ong ba la leh da u Bah Dkhar bad ki paralok jong u.
Ban jer kyrteng katto katne – ki workshop halor ka Bioethics, good clinical practices, research methodology bad ki National conference ba la pynlong da ka tnad Pathology bad Dermatology.
Shuh shuh, namar ka jingkhang lad ia ka thong jong ka Federation of Khasi States, ka iohi ia ki jingtynkhuh man ka sngi ha kiba bun ki liang hapdeng ki Ain ( Central Acts, Rules, Regulations) Jong ka Ri India bad ki Ain ka Ri Khasi.
U la iathuh ruh ba Haka jingialang ki la kyntu ruh ia u myntri ka tnat ban khmih lang halor kane ka mat ban dang bteng ka jingiarap lyngba ka Grant-in-Aid shaki School Adhoc nalor ka jingdawa kyntiew kyrdan ban pyntrei hok iaka Equal Pay for Equal Work.
La ong ba kane ka jaka ialehkai kan ngam hapdeng 25 bad 30 hajar ki paidbah nongpeit kai bad kin don ki iing sah jong ki nongialehkai bad kin lah ban ngiam hadpeng 2000 bad 3000 ngut ki briew.
Na ka liang jong ka College ha kane ka kaiphot kala ai ia kaei kaba la mih na katei ka jingiakren halor kane jingkyruh Um.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingleit jngoh ia kiba mynsaw baroh, na ka liang jong u mytnri rangbah u la ong ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban pynlut ia ka bai sumar jong kine kiba shitom baroh haduh ba kin da jem.
Kumba ka long ka Shillong Lajong FC kala dang wan sha khmat ha ki jingialehkai ha kaba kila ia  ioh mar ar kol bad ka Pune FC  ha kaba kala ioh ban thep lyngba jong u  Uilliams Souza Silva bad ka don ka jingkyrmen ba kin sa leh bha ha ka jingialehkai la shai ka sngi.
Shillong, Nohprah 02: Kila don palat 198 ngut poi ki paidbah sha ka jingsuamr ei bala pynlong da ka ka KSU Laban Circle  mynta ka sngi bad bun na kiba la poi sha kane ka jingshim dawai dei hi ki nongshong shnong na Laban.
Ha ka jing kren jong u Bah Himalaya Shangpliang, u la ai ka jingiaroh ia ka Khasi Author’s Society bad kum juh ia ka A.chik Literature Society ba kila ianeh ha kane ka jingialeh ka jong ki bad ka iing dorbar mynta ka sngi kala pdiang ia kane ka Rai Sorkar da kawei ka sur bad lada don kam ban pynsngew ia ka sur  ban dawa ruh hap ban ia leit.
U myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi u la ong, peit thuh ba baroh ki sngi khraw jong ka Ri katkum ka Almanak, baroh ki don ka jingiadei bad ka mariang, bun na ki sngi khraw jong kane ka Ri ki don ka jingiadei bad ki nongrem bad kum juh bad ki nongtong dohkha.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 76 ngut, kiba la koit bun eh ki dei na East Khasi Hills 48 ngut, West Khasi Hills 18 ngut, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki long 81034 ngut haduh mynta ka sngi ha ka jylla baroh kawei.
Une u nongialam ka KSU u la ther tyngeh ia ka Sorkar Jylla da kaba ong, “pynduna ka jingpynpah sairen hynrei dei ban pynjur ia ki kam hapoh Secretariat khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ka jaitbynriew namar kumba long mynta ngi lah kynjoh palat 50 snem ha ka jingioh ia ka jylla bapura katba ki aiñ ki kanun ban iada ia ka ri ki dang duna.
Katba ia ki nongbylla ki kuli na Garo Hills la ialam da ka Garo Hills American Baptist.
Ha kane ka jingiaap ktem, ki pulit kila iohi ba don wei u briew ba la wan ban rung ha ka kawei ka kali Alto kaba don ia u number AS-11-CC-4582 ha jan ka shnong Pyrtakuna, haba iohi ia ki shipai BSF bad ia ki Pulit ka kali kala phet bak na katei ka jaka hynrei la ioh ban bat na Kuliang.
Ha kane ka jingtyngkhuh ki rel, ki ophisrar ka tnad rel kila poi ha katei ka jaka na New Jalpaiguri, na Katihar, General Manager, N.F.Railway u Cheta Kr.
New Delhi Lber 28: ka sorkar pdeng ka la bthah ia ki khat lai tylli ki jylla Assam, Manipur, Meghalaya, Nagaland, Tripura, Bihar, Chhattisgarh, Himachal Pradesh, Madhya Pradesh, Odisha, Uttarakhand, Uttar Pradesh and West Bengal ba ki dei ban thungnoh ia ki nonghikai na ka bynta ka skhim SSA.Ka daw kaba ki tei ki  khatlai tylli ki Jylla ki la ai ba kim lah ban thung ia ki nonghikai ha katei ka kam hikai ka long ba kim don ki briew kiba la tbit ban trei ha katei ka kam.
Shillong, Nailur 22: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya Mynta ka sngi u la leit ban ia shim bynta ha ka jinglehniam Behdienkhlam jong ka Raid Tuber ha Turber, ha kaba da ki phew hajar ki paidbah kila ia don lang ban sakhi ia kane ka jingleh niam.
U la kyntait da kaba ong ba um don pisa, ha kaba kum kane ka khep nga la ong; “phi don pisa ban pynlut na ka bynta ka Bala bad pynairong airup ia ka iing jong ka hynrei phim don pisa na ka bynta jong ngi.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u Publicity Secretary CORP Central Body Bah.
Naka liang jong ki pulit ki la buh ba kane ka dei ka thong kaba nyngkong ban rat ia ki jingsniew bad kin nym ailad ba ki nongleh kam sniew kin ioh ban lait na ka kti jong ka ain bad ha ka juh ka por ka long ba ka ain ka dei ban long kham pyrikhing ia kine ki nongleh kam sniew.
Ha ka shithi ka ba la phah sha u myntri rangbah na ka liang jong ka HANM kala ong ba wat hapdeng ka jingkhangdam ki nongpang kila dang bun, kum ba ka paw na ki lat pathai khubor kito kiba shong pynkyrpang ha ki iing kim burom ia jingbthah jong ka sorkar bad ka HANM ka kynnoh ba dei kane ka ba la wanrah ia ka jingkiew kiba pang namar ha ka jylla.
Ka Seng ka dawa na ka sorkar ba kan pynbiang Ambulance namar kumba ka long mynta kane ka PHC ka ba ai jingshakri ia ki phew tylli ki shnong ka don tang kawei ka Ambulance ka ba la rim, lah bun ba shu hap ban repair haba leit jingleit na bynta ki kam ka PHC bad ka jingdon tang kawei ka ambulance ka la ktah shisha namar hap ban kitlang ia ki nongpang.
Shillong, 29 Iaiong:  Ka eriong kaba la wan khyllep ha ka miet 28 tarik mynta u bnai ha ki thain kulang kala pynjot ia ki 32 tylli ki long iing bad ha kane ka jingjia 12 ngut ki briew kila mynsaw la iathuh u Bah R K  Hahshah u wei na ki nongkit kam shnong.
Ia u synsar la pyndon kam ha kaba pynkhuid ia ki iing ki sem, lada ka sorkar ka buh ia u synsar ha kaliang jong ka GST ban oph da ka khajana kaba eh kane kan ktah ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India baroh kawei bad bun na ki long iing long sem ki shaniah ia ka kamai ja kpoh ban pynim ia ka iing ka sem n aka rep synsar.
Ha kane ka jingujor na ka liang jong u Cornad u la ong ba kane ka jingjia kala jia ha ka 14 tarik mynta u bnai katba ki dang pynlong ia ka jingiaid Karol leh kmen Khristmas, ia kane ka jingjia la pyntip da u Bishop Theodore Mascarenhas, SFX, Secretary General Catholic Bishops’ Conference of India mynta ka sngi.
Haba ia dei bad ka jingtih ia ki marpoh khyndew u myntri rangbah u la iathuh ba ka sorkar ka la dep ban thung ia ka Meghalaya Minerals Development Corporation (MMDC) ba kan long ka agency jong ka sorkar ba kan ia treilang bad ki trai par, ha kaba ki trai par kin ia soi ia ka jingiathekular bad ka MMDC bad ka MMDC kan shim ia ka jingkit khlieh ban pynioh ia ki jingbit baroh kynthup ia ka jingtih ia u mar poh khyndew.
Katba u dang don ha ka kam , u la bteng ruh ia ki jingpule jong u ia ka PG Medicine bad ha katei ka por u la ioh ia ka Gold Medalist.
Dei da ka jingiatreilang jong baroh ki dkhot ka iing dorbar khamtam na u myntri rangbah ka jylla bad kaba kongsan mynta ba baroh kin ia treilang bad lah ban ia khun pyrshah ia Kane ka khlam.
Ka jingiakhih sha Rithor ka long ba kane ka aiñ kam long Secular namarba ha ka aiñ ym shym la kynthup lang ia kiba n aka niam Muslim kum  kita kiba shah banbein ha ka kyrteng ka niam kiba wan na ka ri Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh.
Ha kito kiba la buh lyngba ka Twitter, ka iohi ba ka jingkhynra jong ki pulit ia ki kali kam dei tang ia ki kali rit ne ki kali kamai hynrei ka long ia baroh ki kali kiba iaid ha khppud bad ka Bangladesh ia kane ka jingkhynra la sdang mynta ka sngi.
U la ong ba ka EC mynta ka la rai ba lyngba ka section 3, yn pyntreikam noh shwa ia kane ka aiñ ha ki jaka ba hap ha ki inter-state border, khnang ba yn ioh ia ka kaiphod kaba biang ha kaba iadei bad kito ki jaka khamtam kiba don ha ki thain iakajia khappud bad kiwei ki jylla.
Tura, Lber 28: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Dr Mukul Sangma haba pynshai ia ka jingdawa jong ka seng lehnoh GNLA u la ong ba ka sorkar ka la dep phah ia ki kyrteng sha ka sorkar pdeng kumba la aida katei ka seng na ka bynta ban ia kren ia suk.
Ka India ka don hok ba phah mar ar kynhun na ka bynta ka thup Open bad ka thup jong ki nongialehkai kynthei.
La iathuh ba ha ki snem kiba la dep ia ka bor ding hapoh jong katei ka shnong la shim na lad Nongkrem bad Laitkor bad haba ka don ka jingthut ha kitei ki jaka ka shnong Mawryngkneng ruh ka thut lang ban pynkhlain ia ka bor ding ka MeECL kala pdiang ban bud ia ka Power Sub Station ha Mawryngkneng.
Ka jingthmu ka long ban ai ia ka bor ha ki riewlum khang ba kan long ka jingkdew lynti ha kaba ia dei bad ki riti dustur jong ki khang ban kin nym shuh khynait noh ha kane jingshynshar jong kane ka juk kaba mynta, kane ka long ba kin ioh ia ka lad ban ia kren bad ba kin san katkum ka jingstad bad ka jingshem phang ka jong ki, ia kane la ai tang ha ki katto katne ki jaka jong ki riewlum.
Shuwa ban leh ia kane ka tnad Income Tax kala budien la kumba shisnem ei ei bad haba kala thina ka sa pynlong ia ka jingkhynra.
Na ka liang jong ka department ka la iohi ia ka jingmih khubor ha kawei na ki kot khubor phareng.
Ha dien ka jingialang, na baroh arliang kila pynpaw ia ka jingsngewhun ia kaei kaba la mih na ka jingiakren bad kila kut jingmut ban pyntrei kam ia kaei kaba kila ia mynjur lang ha khappud bad ka Bangladesh.
Ban plie sa kawei ka akkount yn nym lah namar hap ban pynbiang ia ka Aadhaar Kard bad ka pan Kard,namar ia kine ki kot kin nym lah ban don ar tylli bad kane kine ki kot la ban tip ia ka rta ha kaba ki khynnah kin nym ioh ia lehkai.
Ha kane ka jingialang paidbah u la kren halor ka jinglong jingman jong ka synshar khaddar hapoh jong ialam jong ka seng Congress, ia kaei kaba la jia ha kine ki sngi ha kaba ia dei bad ki kam nonghikai, ki Mater roll hapoh jong ka PWD bad ia ki Parliamentary Secretary.
Shillong, Nailar 10: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 postive ki long 411 ngut kiba bun eh dei na  East Khasi Hills 216, West Garo Hills 66 ngut, kiba dang shotom baroh ki long 4427 ngut.
Kine baroh san ngut mynta ki don ha kti jong ki pulit bad ka jingtohkit ia ki ka dang iaid sha khmat.
Ka Seng ka sngew ban ong ba watla kito ki khynnah pule ki bym shymla lah ban poi sha ka thong jongka jingjop kimdei ban duh mynsiem noh tang mynta hynrei kum ki Kmie ki Kpa kiba don hapoh ka Seng ne wat ki bymdon lang ruh kumjuh ngin dang iai ai mynsiem na kapor sha kapor ba to ai ba phinlong kita ki Khynnah kiba iai minot bad trei shitom khlem jingsalia na bynta ban ioh kheit ia u soh jongka jingtrei shitom ha kiwei pat ki por bad ki snem kiban dang wan na bynta ban ioh lad ha kaban wanrah ia ka burom kumba long lem kiwei ruh kumjuh.
Ha kane ka jingkren jong u lat hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla u la kdew bad ktah lut ia baroh ki tnad jong ka sorkar jylla.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka 9 tarik mynta u bnai u Most Rev.Victor Lyngdoh u la pyntip halor ka jingplie ïa ki Parish ba thymmai kiba kynthup ïa ka Mawiong, Mawtawar, Umpling, Nongrah bad ka Madanrting.
Bad haka sngi ba kut noh ka la don ka la don ka jingia kop pyni kshah na ki khynnah samla bad kala don ruh ka jingialehkai tan tyllai.
Ka Viksit Bharat SankalpYatra ka dei ka dak jong ka jingthmu kaba kham heh ban pynthikna ka jingkyntiew ia ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot kaba thmu ban poi sha baroh ki jaka bad ban wanrah ia ka jingurlong jong ki sienjam ka Sorkar ha baroh ki bynta jong ka jylla.
Halor kiwei pat ki jingeh ba ki nongrep ki la pynpaw u la iathuh b aka seng ka la dep iakren bad ka sorkar.
U myntri ba dei peit ia ka tnad iada mariang u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ki 12 tylli ki jaka kiba don ha ka jingiakam kaba mar kylliang ha pdeng kine ki ar tylli ki jylla ki long ka, Tarabari, Ziza, Hahim,Langpih, Baridua, Baklapara, Nongwah Mawtomer,Kherapara, Pilingata,Desdomrait, Block I, Block II,Khanduli,Pisiar bad Ratachera.
Ka seng haka jingiakren bad ka Doctor ba dei peit ia kane ka jaka sumar ka la  pynpaw ruh ba ki paidbah jong ka thaiñ hi ki lah angnud ban ioh noh lane pynkiew kyrdan (Upgrade noh) iaka PHC Namdong sha ka Community Health Centre ha kaba kan wanrah jingmyntoi shibun iaki paid nongshong shnong jong katei ka thaiñ.
Ha kane ka jingialang baroh kiba la ia poi long 800 ngut kiba dei na kane ka jylla Meghalaya.
Ki dukan ki dei ban lada kiba la dep kin wah ba la dep ai Tika kiba khlem pat dep kin wah ba kim pat ai Tika, kito ki trai dukan ki bym kwah ai Tika ki hap ban pyni ia ka kaiphot RT-PCR ba ka long Negative man ka shiphew sngi.
"U la ong ba u kmen ba kane ka Conference ka long ha Hyderabad, bad u la ong ba kane ka nongbah ka paw namar ka deiriti bad ki rukom shetjingbam, ka jingpdiang ia kiba wan sha kane ka jaka bad ka jingmut jingpyrkhat kaba long katkum ka juk teknoloji mynta.
Ia baroh ki nogkitkam ba la jied hakane ka snig la ioh ban pynshkem da  u President rangbah  ka seng RBYF u Bah B.P.Thangkhiew ha ka jingiadonlang ruh  ki dkhot ka sengkmie naduh U General Secretary, Publicity, Transport, Sport Secretary lem ruh ki President ka Circle kum ka Umsning, Nongpoh bad ka Kyrdemkulai.
Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People ka la pynpaw ïa ka jingbitar ïa ka North East Sunshine Trust (NEST) India halor ka dorkhas ba ka la phah sha ka Sorkar India da ka jingkyntu ban pynim biang ïa ka kam ban tih noh ïa u Uranium na kane ka Jylla Meghalaya.
Phet noh u Bah HM Shangpliang na ka BJP, “Hynrei ki don apt ki ishu kiba nga ju rah bunsien ha u State President kiba dei na ka bynta jingkiew jong ka party khamtam eh na bynta ka thain nongkyndong ryngkat ki jingai jingmut ban shim da kaba buh hakhmat ïa ka jinglong jingman jong ka party ha ka elekshon ba la dep ha Meghalaya," u la ong.
Shillong, Jymmang 20: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 5 ngut, , ha East Khasi Hills 4 ngut, Ri Bhoi District 1, kiba dang shitom na kane ka jingpang baroh ki long 18 ngut.
Ka kynhun shipai kaba san jong ka AR kala jop ia ka thma  CHHAMB ha u snem 1971 bad ha kane ka juh ka snem kala jop ruh ia ka thma  Battle Honour CHHAMB bad Theatre Honour J&K 1971.
Kane ka jingiaid paidbah ki bike ka long ban khot ban wer ia ki paidbah ka jylla ban jied ia ka party kaba lah ban wan rah ia ka roi ka par ha kane ka election ban wan, la ong ba bun ki nongiashim bynta ha ka elekshon kin mih bad kular ia kaba ym lah ban long bad sam pisa bad kren pyrshahia ka BJP, la ong ba kane ka pisa san hajar kam dei ka pisa  na ka bynta san snem.
Ha kane ka programme la ia don lang ka President, MSHA, Director Sports & Youth Affairs, Deputy Director, SAI, Shillong, Principal jong ka school Vilco bad ki dkhot  ka Association jong ka MSHA.U Bah Francis, Deputy Director, SAI, Shillong ha ka ba u la sneng la khraw bad u ong ba ka practice ka dei ban long man la ka sngi um dei tang ha ka por ba don ki jingialehkai  ne tang ka por leit ia shim bynta sha ki jingialehkai sha bar ka jylla.
Naka liang jongka KSU Balat Border Area Circle ka la pynpaw halor ka jingsngew diaw halor kane ka bynta bad namar kata " Ngi ban jur iaki bor District bad ki bor sorkar ba ia mynta shipor ka donkam eh ban buh noh daka Mobile Van Bank / ATM khnang ba ka jingsei pisa Kan long beit haki shnong ban lait naka jingialum paitbah than bad ruh ban pyllait iaki paitbah naki jingeh haka liang ka jingsei pisa “.
Ha kane ka sngi la don lang kiwei ruh ki rangbah shnong bad ki nongialam seng bhalang bapher bapher na Lumparing.
Kine ki dei ka Patharkhmah Model Degree college bad ka Rongjeng Degree College.
Shillong, Jymmang 22: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba la test COVID-19 Positive mynta ka sngi 1123 gntu ha baroh kawei ka jylla, kiba dang shitom mynta ki don 7454 ngut baroh.
Ha kitei ki ar sngi ki paidbah ki lah ban leit rung ha kane ka jaka sah jong u Lat ka jylla.
Ki nongiashim bynta ym tang ba ki pynkhein ia ka pkhang shnong shnong.
Ka seng ka kyntu iaka sorkar bakan tihbniah ia ki jingshisha bad leh iakaba don kam, kada dawa ruhba ka sorkar kadei ban ai da ka jongtohkit kaba laitluid (Independent Inquiry) ba kiwei kiwei ki kynhun ne ki department ki bymdon jingiadei badka sorkar  kiba don ka jing shemphang hakane ka kam ki pynlong ka jingtih bniah banlap ia ka jingshisha.
La ioh ruh ia ka report na u President bad Joint Secretary, ka joint Action Committee halor ka jingleit ujor ka jong ki sha ki bor Sorkar, bad ki bor District Council.
U la kynthoh ruh ba ka jingslem ban ioh ka jingmynjur ia kane ka aiñ kam dei na u lad ka jylla hynrei ka dei na ki tnad jongka sorkar da kaba aidaw ba dang examine bad study ia ka, kat haduh ba ka shimpor da ki snem, kaba kane ka jingleh ka pyni ba kim khein snep ia ki bill ba la phah na ka KHADC.Shillong, Nialar 24: U Superintendent ki pulit jong ka nongbah Shillong u bah Vivek Syiem IPS, mynta ka sngi u la pynshai ba ka jingleit jong ki ar ngut ki briew sha Laitumkhrah Presbyterian Higher Secondary School, Shillong por noh phai sngi ban leit shaw ia kawei ka khynnah klass KG ia kaba la kynnoh ba thmu rahbor.
Ha ka por ba u jah u phong ia ka sopti rong saw ka jaket ba thohlian bad u don ia ka pla skul bad u phong da ki slipar.
La kynnoh ba kane ka jinglehkynsleim jong u tei u Professor ka la jia ha ka 26 tarik mynta u bnai ia kawei ka kynnah pule hapoh kane ka skul bah hapoh jong ka tand pule History.
Hynrei kano kano ka jingkynshew pisa  ka dei kaba ju leh kumba la leh na ka bynta ka Infrastructural Investment ka bym dei satia ka kam kaba sniew.
Ha ka jingkren ka jong u lat u la ai ka jingiaroh ia ki nongialam kiba la lah ban pynioh ia ka jylla Meghalaya.
Ka jingdon kiba iashim bynta ha ka Viksit Bharat SankalpYatra ka la kham bun ban ia ka jingdon briew ha katto katne ki ri ba kongsan kum ka Australia, Canada, Germany, France, Italy bad South Africa.
Ka Manipur ruh ka la ioh ban khur lang kawei ka takma ksiar bad ar tylli ki takma rnong katba ka Arunachal Pradesh pat ka ioh tang kawei ka takma ksiar.
Ia u maw nongrim ban shna ia une u pipeline la plie da kine ar ngut ki Myntri Rangbah Duh ha u September 2018.
U Bah Lestar nongai buid ka seng HPF shnat Tyrso la ong ba ka jingber dawai kala long pylong ba ki dohkha kin iapthem, ki tham bad kiwei kiwei ki jingim ba don ha um bad kala pdaw na ki dohkha ba iap bala per ha um.
Na ka liang jong ka KSU ka leh ia kane ban pynpaw ia ka jingsngewbitar namar kane ka jaka ka dei ban long ka University ym tang kum ka College namar ka sorkar Meghalaya ruh kala shim haduh 200 akar ka jaka ban tei ia ka University, hynrei kaba pynlyngoh ka long ba ka kylla College.
Shillong, Risaw 16: U myntri ba dei peit ia ka tnad Art bad Culture ka jylla u Bah RV Lyngdoh mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka tamasa “18 Degrees Festival, 2017" bad kane ka tamasa kan neh hynriew sngi lynter.
Ha ka por lai baje noh phai sngi na ka liang jong u myntri kam poh ing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh u la khot ia ki nongialam ban ia kren, ha kaba na ka liang jong ki seng bhalang kila ai ia ka dorkhas bad ha kane ka dorkhas kila thoh shai kdar ba ki pyrshah ia ka Lynti rel.
Kum ka seng ka  lyngngoh ba kumno kine kim tip iaka jingshisha ba kane ka surok kaba naka liang ka MoRTH ka la pybna paitbah ha u snem 2010 lyngba ka Website jongka.
Kaba pynlyngoh ka long ba  kumno ka sorkar Assam kala da wan sieh pud haba kane ka jingiakren ka dang sah bad ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng, hynrei ka sorkar Assam kala dan wan ban sieh pud, ha kine ki mawpud la thoh shai Assam Survey 2021-22.
Ha kane ka jingiakynduh kila ia kren ruh ia ka surok khappud kaba na Balat sha Maheskhola kaba la sniew sha ba palatHa kane ka jingiakynduh la kyntu ruh ia u myntri rangbah ka jylla ban buh ia ka Police Out post ha Maheshkhola, naka liang jong ka AKHAF kala pynsngew ba ka long kaba don kam na ka bynta ka jingshngiang jong katei ka jaka.
Ka jingbyrngem ka long ruh wat ïa ki shlem pule bad ïa ki paidbah, bad ïa ki nongkhaii.
Ka jingnang jingstad ba ka la don kan long kum ka jingmihkhmat ïa ka imlang ka sahlang jong ngi kaba aijait sha ka kmie.
Kane ka projek kan peit bniah ruh ia ka jingkyntiew jong ka jingiadei hapdeng ki skhim bapher bapher bad kyntiew ia ka jingtreikam jong ka insurance agency jong ka jylla.
Kine ki dei ki jingrep kaba ki paidbah kane ka jylla ki la rep naduh ki por shuwa ban ioh ia la ka jong ka jylla.
U Amit Shah u la ong ‘Evergreen Northeast’ da kaba ba jur halor ka jingdonkam ia ka jingpynkhie im ia ki jaka khlaw bad ka jingthungdieng.
Ka daw jong ka jingpyrshah ia u Bah Overwell ka dei ba ka rukom pynrung skhim na ka NERGS ka long shiliang, khamtam ha kaba ia dei bad ki sem syiar bad ki sem sniang ha kaba u la pynrung tang ia ki briew la jong la kynnoh kylla u rangbah shnong.
Ia kine baroh saw ngut la aiti noh mynta ka nohphai sngi hi sha ki pulit jong ka Anti Narcotics Task Force khnang ba kin pynshitom kat kum ka aiñ.
Kane ka long thik tang na ka bynta ka kam election MP bad lada ka don kano kano ka jingujor ha kaba ia dei bad ka election MP Lok Sabha 2014 ki lah ban pyntip ha kitei ki number la ong ka DC Election jong ka South West Khasi Hills District.
Mynta ka sngi ka sor Tura baroh kawei kila pdiang burom ia ka President jong ka Ri India da kaba kila ap lynti lynti ban pdiang burom ia ia ka President ha ka jingwan jngoh ka jong ka ia ka Tura mynta ka sngi, kane ka long ka burom ia ka Garo Hills baroh kawei.
Ka surok na jan Iew Sohra ban leit sha ka kshaid Nohkalikai ka bha tang na khap surok Iew haduh ka skul jong ka Ramkrishna Mission hynrei na katei ka jaka haduh da poi sha Nongkalikai ka surok ym dei tang ba ka sniew hyrei ka jingrit kane ka surok kaba la buh ia ki nongleit kai ha ka jingeh ban ia pynlait kali wat ki kali rit ruh.
Haba ia dei bad ki doctor kiba dang shu thung kam shen ka sorkar ka dei ban hikai ia ki kumno ban leh ha kaba ia dei bad kine ki kam khnang ba ynda la poi sha iing bishar kin nym shah rem ha ki mukotduma na ka jingbakla jong ki doctor.
Katba thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban ioh lut ia ka jingtip ha kaba ia dei bad kane ka jingjiasait hapdeng ki pulit bad ki lehnoh.
Bad la suba ruh ia kitei ki khynnah kiba leh ia ka tei kam ba ki la sdang ban leh ia ka jingmane ksuid, hynrei ia ki tei ki khynnah ym shym la ioh ban kem ia ki namar ki la phet noh na ka tei ka jaka mar ia dep dro ia kitei ki dur kynsha ha kawei na ki kynroh hapoh katei ka shnong.
Ka jingjop ia kane ka jingiakop thei bha briew kam dei tang ka jingjop hynrei ka wanrah ruh kum ka lat ban plie ia ka lynti ban kiew ha ki rynsan kiba kham sha lor ha ki jingiakop bad kan iarap ruh ha kaba trei ha ki kam isynei ha ka imlang sahlang.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u nongialam ka CoMSO u bah Robert june Kharjahrin u la iathuh ba ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingiakhih paidbah ha ka nongbah shillong ha ka sngi ba ka jylla kan rakhe ia ka lyngkhuh snem ba la seng ia ka.
Kaei kaba la jia ha West Jiantia Hills ka long ba ki pulit kila ioh ban kem ia ar ngut, saw ngut kila wan ban pyndem ha khmat ki pulit bad u wei u la wan pyndem ha dien ha khmat ki pulit na kine ki hynniew ngut san ngut ki dei kiba la rangbah bad ar ngut ki dei kiba dang khynnah.
Ha ka jingleit jurip jong ka seng hapdeng u slap uba jur ngi la lap ba ka jingpait jongki jaka buh uranium haki 4 tylli Ki tanks ki la kham jur mynta ban ia ki por ba mynshwa namar kum ka seng ngi ju poi man ka por sha kito ki jaka bad ki ithuh ruh iaka jingiapher ia kaba mynshwa bad mynta.
U myntri u la kubor halor ka jingkren jong u MLA ba ka jingpynslem ia ka jingsiew ka ktah ia ki jingtrei, ha ka juh ka por u myntri u la ong ba ka sorkar jylla kam juh pynslem ban siew dei namar ba ka poi slem ka pisa na ka sorkar pdeng.
U la iathuh ruh ba ka don ka jingiatreilang kaba jan bad ki Pulit ka Jylla Assam ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shongsaiñ ha khappud.
U la ong ba ka thaiñ hi ka iahap bha ka jinglong jingman ka khyndew ka suinbneng ban rep ia une u soh strawberry uba dei u jait soh ba lah dor bha.
Shillong, K’lyngkot 02: U Bah CB Iawphniaw ba shong basah ha Mawlai Syllaikariah uba long uwei na ki nongthoh ia ki jingthoh ba la ju pymih ha ki kot khubor ha ki sur u paidbah ne shithi sha u editor, ha kane ka kynti kaba mynta un mih iakhun MDC na ka shnong la jong ka Langrin Constituency, khnang ban wanrah ia ka jingkylla ha kane ka thain.
Ka Tnat Kam jngohkai ka la sdang ia ki ‘YUVA Tourism Club’ kum shi bynta ki jingrakhe ia ka ‘Azadi ka AmritMahotsav’.
Naduh 2005 u ia khun ban pynbha noh ia met kaba la khrew na ka jingshah bom shah tied dusmon ha ki pulit.
Ka Seng FKJGP ka sngew ba ia u Synniang u bynhei ba la noh da ki Nonghikai ym lah satia ban niewtang ia ki hynrei la sakhi ba kidei ki Paia Khnong ba kongsan tam ha ka jaitbynriew.
Na ka liang jong ki pulit kila sdang ia ka jingtohkit ia ka jingwan kane ka trok kaba don ia u number HR-55-AD-5381 ban toh kit ka mut ban kit sha ei ia kane ka bear kaba haduh 1300 synduk kaba khlem biang kot biang sla.
Ka sorkar ka antad ba kane ka African Swain Fever ka ioh ban rung sha kane ka jylla Meghalaya lyngba ka jylla Assam namar kane kala sdang na Arunachal Pradesh.
Kumta la shem ba ka long kaba biang eh kumta la shim ia ka rai ban jer kyrteng noh kum ka “Labour Employment and Skill Development" Department.
Ban iada na ka jingrung pathar ki briew ha ka por miet yn ia kren bad ka tnad khlaw ban ker kynroh bad buh khyrdop.
Na ka liang jongka seng kala la kyntu iaka DC ba ka seng bad Ki paitbah ki pyrshah jur ia kane ka jingthmu.
Ha kane ka jingialang la iashim bynta lang da ki Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District bad ka West Karbi Anglong District, ki dkhot jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad ka Karbi Anglong Autonomous District Council bad kynthup ruh ki nongialam shnong na ki ar tylli ki district jong ka jylla Meghalaya bad Assam.
Jowai Naitung 08: Ka Ophis jong ka District Animal Husbandary & Veterinary Officer, West Jaintia Hills District ka la pyntip sha baroh ki trai iing kiba don ksew ap iing ne kiba ri ksew, ki dei ban wan ialam ia ki Ksew jong ki sha kano kano ka Veterinary Hospital.
Na ka liang jong ka Secretary jong ka MCTA jong ka St Edmund College kala iathuh ba haduh mynta ka sngi na ka liang jong ka Governing Body kam pat phah ktien ei ei ruh em ha kaba ia dei bad kane ka jingiakhih ka jong la ong ba kane ka jingiakhih kan dang iaid katba ym pat lah ban ia pynbeit.
Shillong, Nailar 19: Ka KSU South West Khasi Hills District ka la kynnoh ba ka jingkulmar jong ka jingthung iaki Contractual Post na bynta ki Asst.Teacher haki Government Schools ka dei namar ka jing bymdon jong ka Tnad Pule puthi jongka Jylla iaki procedures thungkam kiba biang bad kiba khuid ba suba.
Ka jing thmu kalong ruh ban pynioh ka jingshemphang ia ki riewngeit ia ki jaka ba kyntang ba don ha ka ri ha ka dur jong ka Live Darshan.
Khyndiat da kaba kyrtiang shadien jong ki snem kiba la leit, ka KSU ha u snem 2001 hapoh ka jingialam u Bah Danny M Khyriem ka la leit ban pynkylla kyrteng ia katei ka park sha ka Soso Tham Park hadien ba ka jingud jingnam jong ka seng ba la bun bun sien kam shym la rung sha ki shkor ka sorkar.
Kane ka jubab jong u CEM ka KHADC ka long halor ka jingkylli, la ka KHADC kan iarap ne em ia kito ki Hima kiba khlem pat don iing dorbar na kane ka jingmang pisa ba kyrpang jong ka sorkar pdeng sha ki District Council.
U bah Roykupar Kharraswai president jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU)  u la iathuh ba kane ka jinngiakhih ka long kaba khlem buh por bad ban pynbor ia ka sorkar ba kan peit ia ka jingeh ka jong ki kaba kila dawa da kaba jia jia mynta la palat shisnem tam mynta ka sngi kila leit ban buh lut ia ki 108 Ambulance sha ophis trei kam jong ka EMRI kaba don ha Lawmali.
U la banjur ruh ia ka bank ba kan kham shimkhia bad kham noh kylluid mynsiem ka jingiarap sha ki kynthei, ba kynthup ia ki samla bad longkmie, kiba bun na kane ka thain ki tbit bha ban thain jain, khnang ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Shillong, Naiwieng 02: Ki pulit jogn ka nongbah shillong mynta ka sngi ki la ioh tam ia kawei ka met iap khyllung na Umsherpi  na jan Jahalupra bad ha une u khunlong la don ka jingthoh ha ka kti kaba thoh Shila Singh.
Ha kane ka jingiakynduh kila ia kren ha kaba ia dei bad ka shnong suk shongshngian ha ki bynta ka thian lammihngi da ka jingiatreilang ha pdeng ki shipai BSF bad ki sorkar jylla, ha khappud bd ka Bangladesh.
Kaba lai ki kam ba ia dei bad ki rangbah shnong, ki rangbah shnong ki don ha ka jingshong syier mynta namar kam don ka ain kaba la pynkham bor ha ki, u la ong ba ha kane ka bynta ki don lai tylli ki ain ia kaba hap ban pynwan dur ia ki ban ithuh da ka ain ia ki rangbah shnong.
“Shuh shuh, u bah M Dkhar u la ong ba ba ka jingioh kem jong ki pulit jong ka Jowai Police Station ia  utei u heh duh jong ka Pala Group wat la hadien 4 snem jong ka jingphet rieh jong u na ka kti ki pulit ka da ai mynsiem shibun eh ia ki paidbah  ba tip ba pleng ki pulit kim ju shong kli kti ban thwet ia kino kino ki nongleh kam bymman.
Kiwei kiba la kren ha kane ka tamasa ki long, u bah Plos Syiem DSP bala shong thait, Pa,in Vincent Syiem, u Syiem ka raid Nongtluh, ka kong Biaris Mallai nongaibuid ka NEFA, Kong Banisha marbaniang, kong Therisia Syiem president NEFA, ha kane ka sngi da ki spah ngut ki paidbah na kylleng kila wan ban sakhi ia kane ka tamasa.
U myntri rangbah u bym da shait da khlain bha yn nym lah ban shu ieh ia ka jylla kumto khlem da don lem u nong ia tyngrong ia ka kam  ha ka synshar khaddar ban trei ia ka kam ha ka kyrteng jong u ban pyndep ia ki kam ki jam jong ka sorkar.
Around 20 to 25 HITO members were stopped by the police at the main entrance and were not allowed to enter.
Kum kane ka jingjia ba kine ki met bneng ki iaid kajuh long poi man ka khatlai snem bad ka sien kaba khatduh kaba la jia ka dei ha u snem 2006, ha ka shispah snem kum kane ka jingiohi paw ka long ka long khatlai sien.
Haba iakren bad u President ka HFU bah Commander Shangpliang u la iathuh ba na ka liang jong u Conrad Sangma u la kular ban shimkhia halor kitei ki mat jingdawa ba la buh da ka seng.
Ha kane ka jingjia kawei ka kali kaba kiew sha Shillong kaba don ia u number ML05-H-5379 bad kawei ka trok kaba don ia u number NL01-K-1866 kala wan na kawei pat ka liang.
La  ong ba kat ba dang bun ki MDC katta kan dang bun  ki jinglut bad ka number ka ba na ka liang jong ka Council ka la ai ka long  35 ngut ki ba la shah jied ha ki paidbah bad 2 ngut ki dei ki ba shu thung   bad iwei na kine yn dei i longkmie khlem da kdew ba in dei na ka no kano ka jait bynriew.
Na ka liang jong u DC jong ka West Garo Hills u Parvin Bakshi u la ong ba ia kito kiba don kti ha kaba pynlait ia une u briew ba la shah kynnoh ba u pyniap briew yn nym aili hynrei yn leh da kaba tyngeh  bad kajingtohkit ha kaba ia dei bad kane ka jingjia ka la iaid sha khmat.
Ka Seng ka la pynsngew ha u Dean ba ha ka jylla Meghalaya, ym pat don ka Bachelor Degree na bynta ka Library & Information Science bad kane ka dei kawei na ki daw ba ki samla ka jylla kim shim iohlad ban pyndep ia kane ka jingpule.
Ka KSU ka la kynnoh ba ïa kane ka kam la leh da ki Pulit jong ka Ribhoi District.
Kine ki arngut ki la shim smai ryngkat bad kiwei pat ki MP ba pawkhmat jong ka ri India ba kynthup ïa u Rahul Gandhi, MP ka Congress na Rae Bareli, u Akhilesh Yadav MP ka Samajwadi Party, ka Supriya Sule ka MP ka NCP (Sharad Pawar), ka Mahua Moitra ka MP jong ka Trinamool Congress na West Bengal bad kiwei kiwei.
Haba phai sha u Dr.Mukul  u President ka MPCC u la ong ba u Dr Mukul u shulong tang u wei na ki nongialam ha ka party, la ai nuksa ba u bah Mayralborn Syiem um na u Dr.Mukul ne u bah Pala, hynrei u jop da ka jingtrei shitom ka jong u, lane u bah Charles bad kiwei kiwei ruh kum juh.
Ka tnad ka koit ka khiah kala sdang ia kane ka jingai ia ka tika booster na ka bynta kito kiba la dep ban ai tika arsienb an iada na kane ka jingpang COVID-19, la sdang ia kane ka jingai tika ha ophis jong ka tnad ka koit ka khiah ha Laitumkhrah ha kaba ki heh ka tnad ka koit ka khiah kila dep ban ai ia kane ka tika booster.
Ka jingmang pisa ia kane kalynti rel ka long T.1,532 klur tynngka bad lapynlut tang T.515.82 klur na ka bynta 10 km ka lynti rel kaba la dep ban shna ha ki bynta jong ka jylla Assam haduh ka 31.03.2019.
“Ai ba kane kan long shisha kanuksa na ka bynta kiwei pat khamtam ha ki por ban sa wan", la ong kinongshong shnong ka Wahkhen ha ka jingpynlait khubor mynta  ka sngi.
Ki lehnoh Maoist ki la siat ia ki nongialam jong ka seng Congress ha Darbha Ghat kaba hap hapoh jong ka District Bastar ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Haba jubab ia ki jingkren jong baroh ki dkhot hapoh ka iing dorbar na ka liang jong u Bah Latiplang Kharkongor CEM jong ka KHADC u la ong ba naduh ka sngi ba u shah jied kum u CEM hapoh ka iing dorbar u khlem ioh ban trei kam, namar ka KHADC kala long kum ka jaka ialeh khun jakai.
Ki tien danda bad kyoh mynthi ha ki kyntien sur rwai ki long ki ba synlar, ba mynta bad ba ïahap tar bad ïadei dur lyngba ki por bad katto katne na ki jingrwai ki la ai mynsiem ban pynkylla dur bad kyntur shaphrang ka mynsiem saiñkylla ha ka imlang sahlang ha ka ba lah ban ñiew kum ki sur rwai suhsieng shi ryta.
: Lai tylli ki metiap jong ki lai ngut ki briew, ba kynthup ia kawei ka kynthei, la lap na kawei ka ing ba dang shna jong ka Institute of Science and Bio Resource (ISBR) ha ka shnong Umsawli, New Shillong Township ha ka janmiet sngi U Blei.
Ka shongkha khleh ka dei ka mat kaba lah wanrah iaka jingtieng, ka jingbym sngew shngain shuh wat iaki Ri kiba rit kum ka Isreal,  Egypt bad kiwei ki ri kiba  duna ka jingbunpaid.
Une u nongialam ka KJNU u kloi ban panmap na kiba bun balang jong ka thain Pnar ha ka jingiadei bad ka jingbakla jong u kumba paw namar ha ka jinglong baroh uba bakla suda, te u la jingkyrpad ia baroh kin sngewbha ban map ia ka jingbakla, ba nangne shakhmat ngi ki khun ka Bri u hynniewtrep naduh u Khyriem, Pnar, Bhoi, War, Langam, Maram bad Diko baroh  dei ban iatreilang lada ha kino kino ki kam, ban pynsah ia ka Ktien ka Thylliej, ka Dustur ka Riti khmatam eh ban iada ia ka jaitbynriew rit paid ka jong ngi.
Haba wanrah ia ka ‘Privilege Motion’ u MLA jong ka 17-Shillong North u bah Adelbert Nongrum la ong ba kane ka 8Lber 2022 ha ka por ba u wanrah ia ka Private Members Bills la ong ba u Lamphang ka iing dorbar u la ong ba la bthah ia u ban kyrpad ia ka iing dorbar ban wanrah ia ka “Meghalaya Agriculture Land regulation" Bill 2022.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Hardeep S.Puri, Myntri ba dei khmih ia ki Tnat Housing and Urban Affairs and Petroleum & Natural Gas.
“Ngi la phah ktien sha ki baroh lyngba ki ksiang jong ngi bad ngi dang ap ïa ka jubab na ka liang ka jong ki," u la bynrap.
Smit, Nohprah 12: Ka Deputy Chief Executive Member jong ka KHADC, ka kong Telinia Thangkhiew ha ka jingkren jong ka ha ka jingpynkup burom jong ka Nongkrem Constituency’s’ People Forum ia ki MDC kiba la pyni ia ka jingiatylli na ka bynta ka jaid bynriew ha kaba  wanrah ia ki Bill ban ia da ia ka jaidbynriew.
New Delhi, Rymphang 16: Ha ka sienjam kaba kongsan ka ban pynkhlain ia ka rukom ai jinghikai jong ka ri ia ki nongialehkai, ka Sports Authority of India, Tnat Youth Affairs and Sports, Sorkar India ka la jied ban thung haduh 398 ngut ki coach ne ki nongai jinghikai pyntbit ha ki kyrdan bapher bapher jong 21 tylli ki jait jingialehkai.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Nonglang u la ong, “kane ka jingtei ka long kum ka jingpynkheiñ ïa ka Standing Order ba la pynmih da ka Iingbishar Meghalaya High Court ha u snem 2019.
Ha dien ba ka la wan ka jingiasngewthuh jingmud la ong ba ia kane ka jingiasuk la pyntip sha u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District ba ki la suk na baroh ar liang.
Shillong, Nailar 18: U Bah Micheal Warjri Secretary jong ka Hima Nongspung u la ong ba ka hima kan ai jaka ei ia ka sorkar ban buh ia ka police station ha New Balakhawa bad kum juh ia ka iing ban sah ki pulit ban iada ki briew na ka jingshah thohbor na ki briew jong ka Assam.
Ka seng ka ai ka jingkyrshan bor bah ia u da ka ba pynshong nongrim ruh ia ka nongrim kaba skhem bad ia ka mynsiem shakri jong u, hynrei sngew lyngngoh ba u Bah Adelbert u dang wad ia u kyrtong u baskhem ka nongrim ha ba na la iing la don lypa u baka seng ka thmu ban pynieng.
Tang shu lap ïa kane ka jingjia, mar mar ki la pyntip noh sha ki Pulit jong ka Umïam Police Station na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Shillong, Nailur 13: Ka tand pule puthi jong ka sorkar mynta ka sngi ha ka jingpynlait khubor ka la ong ba ki la don ki jingiakhih da ki katton katne ki seng bad na ka liang jong ka tand pule puthi ka la seng khia bha ia kane ka jingiakhih.
Kum u MLA u ba dang shu jop nyngkong ha katei ka por u la trei shitom bad dei ha u snem 2014 ba la ioh ia ka pisa kaba T.3.92 klur tyngka bad la buh mawnongrim bad mynta ka sngi la lah ban plie ia kane ka surok kaba ki paidbah ki la angnud mynta la palat 40 snem.
"Ia kane ka jingiathir ban pynkynmaw jingpynkynmaw bad ban ai jingtip sha ki paitbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam ia u duma la pynlong da ka PGIMER Chandigarh, kynthup ruh ka NEIGHRIM Hospital Shillong bad ka Union SEA, New Delhi ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Tobacco Controll Programme (NTCP) Meghalaya.
Ka sorkar ba kan sngewbha ban bishar biang naduh ba sdang haduh ba kut khlem da leh shilliang khmat, lada ka sorkar kam lah ngin mih madan ban iaid sha surok ban iakhih ong ka kong Happiness.
Shillong, Jymmang 08: Mynta ka sngi u MLA jong ka 19-South Shillong u bah Sanbor Shullai u la leit ban jurip ia ki skhim kiba la pyntrei ha Jhalupara bad Paltan Bazar ha ka jingiadon lang ki nongkit kam shnong.
Ka seng ka dawa na ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills bad ruh ia ki bor pulit ba ki dei ban pynshai paitbah ba na ei ka Atomic Minerals Directorate ka ioh bor ban trei bad khlong uranium sha Mawthabah mynta.
Ha kane ka jingialang, ka Tnat Kam jngohkai ka la plieia ka ‘National Strategy for Sustainable Tourism and Responsible Traveller Campaign’.
Pyndeng Umjarain June 21: Ka seng ki Trai Khyndew Warsan Lyngdoh Area ka don hapdeng ka jinglyngngoh kaba khraw ia ka jingpynslem jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban ai NOC ia ka surok 2-Lanes Nongstoin –Wahkaji –Mawthabah bad ka surok Wahkaji – Phlangdiloin – Ranikor bad kiwei kiwei kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka.
Kane ka auto rickshaw ka don ia u registration number ML08 C 9872.
, na 16-East Shillong bah Avner Pariat.
U nongialam ka seng KJNU u samla Niman.
Shillong, Nailar 19: Mynta ka sngi u State Working President jong ka party NPP u Prof.D War u la pynskhem ia ki khyndai tylli ki shnat jong ka party NPP ha 17-North Shillong Konstitwensi ha kaba da ki spah ngut kila don lang ha kane ka sngi ha ka jingialang ha iing dorbar shnong Jaiaw Lum Pyllon.
Ki bor synshar distrik ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka Dorbar Shnong Lapalang kaba naduh ba sdang ba wan phetwir na ka jylla Manipur ka la ai jingïarap da ki marbam.
La ong u SP jong ka East Jaintia Hills District.
Ka iing dorbar thawain bad ki paidbah ki dei ban ioh jingshai ba balei tad haduh mynta khlem pat lah ban pynurlong ia kane ka jingangnud.
Ki shah baroh shikatto.
U bah Marcus u la ienoh phra ngut ki khun kynthei bad shynrang.
Ia kaba kaba la jia ha ka sngi saitjain, na ka liang jong ka KSU ka kynnoh ba ka dei ka jingleh jong u Deputy Commissioner bad u Superintendent jong ki pulit kaba la pynbitar ia ki dkhot jong ka seng, la khot ia ki nongialam jong ka seng sa DC ophis ban ia kren, hynrei haba la poi ha DC ophis ban ia kren la kem pynban ia ki nongialam bad la bom la tied ia ki dkhot katba lap ba shem ha kaba bun kila mynsaw ryngkat ki paidbah.
Kane ka hall ka dei ba dang shu dep ban shna hynrei kala don kane ka jingthmu dei ban tohkit.
U la ong ba balei ki paidbah ki dang ia khih wat la kane ka CAA 2019 kala kylla long ka ain.
Da kane ka hukum la khang ia ka jingiaid ki briew ha ka kynhun ne ki kali da ki kynhun, yn nym shah ruh iano iano ban rah ia kino kino ki tiar pynmynsaw, lait noh tang ia ki bor pulit.
Kala ruh ka jingshah pynpaid ki iit kali ha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Shillong, Nailar 21: ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 ha ka jylla Meghalaya ki don 8 ngut bad na kine 7 ngut dei kiba khlem pat ai Tikna, kiba khlad mynta ka sngi ki dei na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 4, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, West Khasi Hills 1, kiba khlad baroh ki long 1269 ngut haduh mynta.
La pyntip ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi baroh ki long 61 ngut, West Jaintia Hills 26, East Khasi Hills 23, South West Garo Hills 3, Ri Bhoi 2, South Garo Hills 1, kiba la koit na kane ka jingpang baroh ki long 12531 ngut.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ki DC kila pyntip bad thoh sha ki rangbah shnong ba kin leit ban shim ia kane ka rotin khnang ba kin but ryntih ia ki kyndon kiba la buh ban ia leh pyrshah ia kane ka jingpang COVID-19.
Une u nongmihkhmat paitbah ba don ka jingkit khlieh na ka bynta ka iap ka im jong ka Ri bad ka Jaitbynriew, da ka jingthoh u la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla ban pynpaw ia ka jingbym pdiang jong u ia ka public hearing jong ka Star Cement CMCL na ka bynta ban pynheh ia ka par tih mawshun ha ki ar jaka kiba don ia ka jingheh ym duna ia ka 9.66 HA bad 13.58 HA, kumjuh ka Topcem Cement MCL kaba don ia ka jakakaba heh haduh 33.45 HA.Katkum ka jingthoh ba mih ha ki lat pathai ba na ka liang jong u Ma Marki Mulieh MDC jong ka Jowai North u dawa ia ka jingpynshai na u Myntri Rangbah ba kumno ka sorkar ka lah ban ai wai ia ki jaka jong ki riew shimet ban pyndonkam sha kine ki kharkhana pynmih dewbilat jong ki bar jylla kaba long kawei na ki jingpynkhein ia ka Transfer of Land regulation Act 1971.
Na ka liang jong ki kin ia khih ia kane ka jingleh jong kane ka tnand sorkar.
Ka NEPMU ka la shim ïa ka rai ban sangeh wan kit ïa umphniang Petrol bad Diesel hadien ba ki dkhot kiba la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban die tuh shiteng lynti ïa ka umphñiang kim pat lait satia na ka along ki Pulit haduh mynta mynne.
La ai jingkhein ruh kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 10 ngut, kiba shitom kiba shah sumar ha hospital ki long 20 ngut, ha East Khasi Hills 16, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 3 ngut.
Na ka Liang ka Muay Thai Association of Meghalaya la lamkhmat da U president u bah Angelus Sun u ba dei ruh ha Kajuh kapor u International referee,la iadon bynta lang ruh da u bah Aiborlang Syngkli bad I kong Elizabeth Marten kiba dei ki dkhot Jong ka kynhun bad  ba long ruh ki referee Jong ka Muay Thai Association of Meghalaya.
Ia kane ka jingleit ban leit jngoh ia ki skul la ialam da u Rajesh Gupta MLA, u Ajay Dutta  lem bad kiwei ki MLA  jong ka Delhi Legislative Assembly, kane ka Estimate Committee kala leit ban jgnoh ruh ki Mohalla Clinic ha kaba ka sorkart Delhi kala buh haduh 521 tylli,kine ki long na ka bynta ki paidbah nongshong shnong  kiba duk ba kimdon kam ban siew dor ei ei ha kine ki jaka sumar ki don lut ki jait jingtest bad ki doktor.
Ki samla pule ha ka jingdom ka jong ki mynta ka sngi ki la tar ia katei ka Tenancy Bill.
Ia ka met jong u Bah Phurly Suting la pynkit noh sha ka jaka buh metiap ha Civil Hospital, Shillong ban leh ïa ka post mortem bad ringdur da ka jingsakhi lang da u Magistrate na ka ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi, u Medical Officer jong ka Civil Hospital, Shillong da kaba bud ryntih ia ki kyndon jong ka National Human Rights Commission.
La pynshong kun ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad ki jingshad tynrai.
Kine ki Samla kiba la wanrah burom ia ka Jaitbynriew kiba la khur ruh ia ka Takma Ksiar ki kynthup ia u Pynehbor Mylliemngap ha ka Weight 48 kg above 23/40 yrs Elite, Balaseibok kharbuli ha ka un-23 yrs 48 kg bad u Skhemborlang Marweiñ bad kiwei kiwei ruh dei kiba la khur ia ki Takma bapher bapher.
Ha ka khubor kaba la pynlait da ka PIB kaba dei ka tnad pathai khubor jong ka sorkar pdeng ka la  pyntip paidbah ba ia kabai bylla sngi hapoh ka jylla Harayana kam dei ban palat ia ka T.214 tyngka bad ha ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kam dei ban duna palat ia ka T.135 tyngka.
Bad khamtam  kab shakthah ia ki paidbah ka long ka iap ka im bad ka pang ka shitom namr ki hap ban iaid lyngba kane ka jingkieng.
U myntri rangbah u la ong ba don kam ban pynkhlain ia ka kynhun pulit ban tem ia kino kino ki jingiakynad namar ban pynneh ia ka shong suk shong sain ka dei ka kam jong ka sorkar jylla.
Kane ka jingiakynduh ka long  ban  iakren ha lor ka jing wan khynra trading license da ki dkhot jong ka seng HITO nongthymai circle bad ha ka ba ia dei bad ka jingleit ia kynduh ia ka society   ha RR colony.
Ka sorkar jylla ka la leh ia ka bynta kaba bha, u la kdew.
Shuh shuh ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingroi stet jong u drok hapoh kane ka jylla bad kumjuh ruh halor ka jingkylla ktem dih drok jong ka nongbah Shillong bad ha kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla.
Ia une u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Kyrmen Lyngdoh Nonglait  uba la 38 snem ka rta uba shong basah ha ka shnong Erpakon la pynkit noh Civil Hospital Nongpoh ban ioh ïa ka jingsumar hynrei namar ka jingphlei shaba palat jong ka snam ki doctor ki la pynbna ba u la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Laong ba kane ka jingialehkai kam plie ia la lad na ka bynta kine ki khynnah ba kin pyni iala ka jong ka sap kaba don ha katei ka jingialehkai ka ban long ha China.
U Bah KP  Pangniang EM ba dei peit ia ki kam Elaka haba jubab ia ka jingkylli kaba la wanrah da u Bah M Nongrem bad ka jong u Bah A Nongrum ha kaba ia dei bad ka kam Syiem hapoh jong ka hima Mawsynram, la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka tei ka hima kala ioh ia u Syiem ba pura.
Ha kane ka jing ialang la jied ia u  Mintu M sangma  kum   Chairmam bad ia u  Harley M Sangma kum u Co  chairman , Genl.
Shillong, Naiwieng 13: Mynta ka sngi ka kynroh jong ka jingkieng dwar ksuid ka bynta kaba sharum kala twa bad kane ka jingtwa ka buh ia kane ka jingkieng hapdeng ka jingma kaba khraw.
Na ka liang jong ki seng bhalang baroh 13 seng ki kwah ba ka sorkar ka dei ban pynsted noh ban pyntrei kam ia kane ka jingbuh ia ki jaka ban talasi ia ki briew kiba wan na sha bar ban rung sha kane ka jylla.
Shillong, Jylliew 18: Mynta ka sngi ka State Disaster Management Authority (SDMA) kala pyntip ba ha kine ki phra sngi naduh ka 10 haduh 18/ Jylliew / 2024 na kila don ar ngut ki briew kiba khlad ha ka jingpynshah pynjulor ka mariang ki don ar ngut.
Kumba ka long mynta na ka liang jong ka jylla Assam ka trei bor bah ban register ia ki briew kiba don jaka ha khappud.
Kumta kum ka Jaidbynriew ka long kaba donhok ban ioh noh ia kata ka ain iada Ri ne ka ILP kaba la pynslem da ki nongialam ka BJP na nongbah Delhi.
Ka Administrative Building ban dang shna jong ka NEIAH, ha ka jingheh kaba 3160 SqMkan don kawei ka building (G+3) ryngkat artylli ki mala ba sha trai duh, kynthup kawei ka hall.
Ia kane ka jingrakhe la sdang ha India da ka National Trust of India na ka bynta ban hikai ia ki paidbah kumnob an burom ia kine ki ba don ka jingduna ha ki dkhot met jong ki kumba la buh hapoh jong ka Ri synshar jong ka Ri India ba dia kane la shim ruh da ka rai jong ka United Nation ban pynlong ia kane ka sngi kum ka sngi burom jong kiba Anna.
U Chairperson jong ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) u Priyank Kanoongo u la bthah ïa ka Sorkar Meghlaya ban sorjamin ïa baroh ki ‘Madrasa’ ne ki skul niam Muslim kiba don ha Meghalaya bad ban pynthikna ba ki khynnah kiba pule ha kine ki skul ki dei ban leit pule ruh ha ki skul kiba don ha ka jylla.
Ka seng ka maham tyngeh ba kan ym ailad ia ki briew ki ba khaïi bad dih ia u drok bad nangne shakhmat kan iai trei shitom ban kem ia kum kine ki jait briew.
Ha kaba sdang la kynnoh ia u nongbat pisa kaba la ai bor da ka Kommittee balang, hynrei ban leit ban thep pisa kaba la lum na ka jingkynshew sha State Bank jong ka Ri India ha shnat Iewduh naduh u snem 2009 la aiti ha u bah Bareh ba shong ha Mission Compound.
Ha ka juh ka porn a ka liang jong ki BSF kila ong ban a ka daw jong ka jingslap jur bad ka jingbym don ia ki floodlight ha khappud ha bun ki jaka kala buh ia ki BSF ha ka jingeh ban ia khun pyrshah ia kine ki nongkhaii beain namar bun na ki jaka ki long ktih bad kane kala pynlong ia ki nongleh kam sniew ba kin ioh lad ban pynsniew ia ki jingdon jingem jong ka sorkar ha khappud bad ka Bangladesh.
Na ka liang jong ngi kum ka JYF-EJH ngi dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban maramot noh wut wut ia une u surok NH 44 ha shwa ba ki paidbah kin ia mih madan ban pynbor ia ka sorkar da ki jingiakhih kiba khamjur namar kane kan ktah shibun ia ka ioh ka kot bad ruh ka shong suk shong saiñ ha ka jylla hi baroh kawei, pynkut u kyrwoh na u bah P L Majaw President ka JYF Sengkmie.
Ha kane ka jingiaid lynti ki riew ngiet kila pynlong ia ki jingduwai kaba jar jar na ka bynta ka jingsuk hapoh ka jylla Manipur haduh ban da poi sha ka madan jong ka skul St, Anthony’s, ha Laitumkhrah, ha kaba kila nongialam na ki niam bapher bapher kila kren bad duwai ba ka jingsuk kan wan biang ha ka jylla Manipur.
Ka seng FKJGP ka dawa ban phah pyn trei noh ia u contractor ba un sdang noh ban trei kumba kiwei ki PMGSY ha kiwei ki jaka ki iaid shait shai ban trei wat ha kane ka por ba ktah u ne u khniang jingpang covid- 19 la ong u Enbok Marak general secretary ka Aradonga FKJGP area unit badu TTrilling Shira president.
htm lane da kaba leit mih sha ka office NIC.Na ka liang ka Seng ka kyntu ia u Deputy Commissioner & Chairman ka DSC west jaintia hills, ba un sngewbha ban phah jingtip da ki jingthoh sha baroh ki candidates kiba applai ia ka Post LDA-cum- Typist khnang ba kin ioh jingtip kaba tikna ban wan sha ka Written Examination ka ban long ha ka 26th November, 2016 kumba ju leh baroh shikatta.
Shillong, Iaiong 24: U Presidet jong ka Khasi Student Union (KSU) u Samla Lambokstarwell Marngar mynta ka sngi ka 24 Tarik u Iaiong 2024 u la kynthoh ia ka Sorkar Jylla halor ka jingshah kynnoh bad shah pharep jong ki dkhot ka KSU bad ki samla Khasi ha ba don kano kano ka jingshah pyniap klep jong ki bar Jylla ha ki bynta bapher bapher jong ka Jylla.
Ha kane ka jingia kynduh na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla Manipur u la ai ka jingkular ba ka sorkar kan ai ka jingiada ia ki khasi kiba sah ha katei ka jylla.
Haba kren ha ki lat ptahai  khubor mynta ka jan miet, u la iathuh ba ha Khasi Hills District baroh lai ngut ki dei ki shipai BSF kiba don hapoh jong ka BOP ha Lyngkhat.
“Ki pulit Assam kim dei satia ban wan tuklar ia u pud u sam ka jylla Meghalaya bad lada kane kan dang iai jia kan long kaei kaei kaba sngewsih.
Ha kane ka sngi ki paidbah kiba dang bat ia ka niam tynrai kila wan na kylleng ka Ri Khasi Jaintia ban rakhe ia kane ka sngi.
Namar kam dei ba ka peit tang ia ki kam bylla hynrei ka peit ruh ia kiwei ki kam kiba ia dei bad ka lat ai kam ai jam bad kiwei ki kam pyntbit kyrpang.
U la kdew kyrpang ruh ia ka skhim surok ba dang shen ba la mang pisa  hapoh ka skhim North East Special Development na ka bynta ban kyntiew ia ka surok Mawshynrut-Hahim-Boko.
“Naduh ba la bthei ki bom (IED) kylleng kylleng, bad kane kaba jia ha them metor ban shu kynnoh than tang ia kato ka seng (HNLC) bad ia u nongialam seng ka long kaba bakla namarba kane ka ishu them metor ka ladei lypa u shiah uba thar ha ki pyllew jong baroh kiba i donkam ban pynkynriah noh (ia kiba sah ha Them Iewmawlong).
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah M Marbaniang joint Director jong ka MBOSE, u la iathuh ba baroh ki khynnah kiban ia khun ia ka eksam matrik lane kata ka SSLC ha ka ban sdang ha ka 4Lber ki don haduh 51356 ngut ha ki 143 tylli ki jaka thoh examin.
Ka jingkhynra ha katei ka jaka ka dang iaid bteng.
Ka dor jong ki jain kiba la ioh kurup na Pyrdiwah kaba hap hapoh jong ka East Khasi Hills kala kot sha ka saw lak tyngka.
Shillong, Jylliew 02: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pyntip ba sa ar gntu ki briew ha West Garo Hills District kila ioh ia ka jingpang COVID-19, kine ki dei kiba wan phai na ka jylla Utter Pradesh.
Ia kane ka jingphah shithi sha u myntri rangbah duh jong ka Ri kin sdang la shai ka sngi ha duh ka 4 tarik jong u bnai ban wan.
Hadien ba u Rangbah Shnong u Kitbok Rymbai ula tip ia kata ka jingleh jong ka ula maham bad byrngem iaka da kaba pyndonkam daka phone kaba don ia u number 9856158320 haka 27 tarik jong une u bnai.
Ka tnad ka koit ka khiah kala bthah ia ki BSF ba kimd ei ban ia khleh bad ki paidbah ha Lyngkhat.
Ha ka juh ka por la mano ia ki nongdie dukan ba kim lah ban pynbor ia ki nongthied jingthied ba kin thied ia kaba ki kam kwah, la bthah ia ki paidbah ba lada don mano mano ba leh ha kane ka rukom kin pyntip ha une u number whatsapp @ 9436394363.
Haba kren ha u SP News Agency U president jong ka JSU u la ong ba ka long kaei kaei kaba I saitmet ban iohi ia ka jingjaboh jong kane ka jaka ha kaba ki nongleitkai sngewbha sha kane ka jaka ki bret pathar ia ki bilar bad ki plastic.
La ong ba ha kane ka sngi ba u kiew sha Shillong, u Bah David u la phong ia ka patlun Jean rong syiang,  ka jaket trakut kaba thohlain saw, Na ka liang jong ki pulit jong ka Nongstoin kila ong ba lada don mano mano ba lap kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit kloilan.
Haba ia dei bad ka jingleit thoh eksamin ki khynnah, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ha kaba sdang ka don ka jingthut hynrei ia kane ka lah ban pynbeit na ka bynta kito ki khynnah kiba leit ban thoh eksamin.
Ka Iingbishar ka la buh sngi ha ka 23 tarik myntau bnai ban shong bishar ia kane ka kam.
“Kine ki khyndai snem ki dei kiba la aiti sha ka jingwanrahia ka roi ka par kaba pdiang lang ia baroh, kaba peit ia ka lawei bad kaba iaineh.
Kane ka prokram ka lah ioh jingiaroh naba ka long kaba seisoh.
Ki nongjop na kane ka jingiakop kin mih khmat ia ka Eastern Air Command ha ka jingiakop Declamation Contest ka ban long ha ka Central Level jong ka  AFWWA ha New Delhi.
T.135 Crores ka sorkar ka dang shu dep pynlut ha ka Dry Process Project, nalor kata 85 crores ruh dang shu dep ai ia ka MCCL na ka bynta ki jingdonkam ban siew ia ka Bill sha ki supplier bad Contractor bad kiwei kiwei ki jingdonkam kynthup ia ka jingsiew tulop ia ki nongtrei.
Haba ia dei bad ka jingong ba ki jaka raid mynta kila don sa tangkumba 25% kane ka long kaba ym lah ban pdiang na ka liang jong u kum u EM ba dei peit ia kane un hap ban tip shai la ka long kaba shisha ne em kane ka jingong.
Kumjuh ka Seng ka lah iai ban ruh iaka jingjia ba dang shu jia shen hapoh NEHU hakaba ka lah don ka jingthmu ban batbor jong u wei u Ophisar jong ka NEHU ia ka Samla Khasi ha ka 19 tarik u Naiwieng 2023 kaba lah pynshong syier ia shibun ki samla pule kiba don hapoh ka Skul Bah NEHU.Ka Seng ka lah pynpaw ba naka liang ki bor ba dei khmih iaka NEHU ba kim dei ban ailad ba kum kine ki jingjia kin nang jia shuh bad ban pyntikna ruh iaka jingshngaiñ ka jong ki samla pule kynthei kiba don hapoh ka Skul bah.
U la kam ruh ba ka ïoh ka kot ha ka thaiñ Riwar Mihngi la ka hiar haduh katta katta na ka daw ka jingsniew shaba palat jong ka surok Shillong Dawki.
U Director u la iathuh ba mynta ka sngi la don kawei ka long kmie kaba la khlad na ka daw jong ka pang COVID-19 kaba la tip kum ka kong Fullmai Dhar 37 snem na ka shnong Nartiang, kiba khlad baroh na kane ka jingpang kila kot sha ka 78 ngut.
Ha kane ka jingialang kila shim ia ka rai ban ia khun pyrshah ia ki kam khaii beain ha khappud, ia ka Pisa beain, Drok ba dkiwei kiwei ki kam sniew kiba ktah ia ki paidbah ha khappud ha kane ka jingialang la ia kren kumno ban pynjan shuh shuh ia ka jingiadei ha pdeng kine ki ar tylli ki Ri.
Ki ASHA kiba kham trei shitom ki ioh ia ka jingsiew kaba T.7000 haduh T.8000 shi bnai.
Kine ki artylli ki kynhun ia lehkai  kata ka Laitkor bad ka Nongrim hills mynta ki la ioh ia ka lad ha ka ban  ioh rung sha ka lympung jong ka  Shillong Premier Leauge ne ka SPL  ia ka ba la pyniaid da ka Shillong Sports Association.
Ka jingioh ban shna ia ki dukan ha katei ka jaka iieng kali kan nym lah ban long khlem ka jingtip jong ka SMB, la kynnoh ba ha ka jaka ban dang wat shuh ia ki jaka ieng kali namar ka thain khyndailat la shitom ban ioh ieng kali hynrei ka SMB kala dang pynrit ia katei ka jaka da kaba phah shna dukan.
Shillong, Risaw 08: Ka Khasi Jaintia Presbyterian Higher Secondary School mynta ka sngi kala rakhe ia ka jingdap jong kane ka skul 125 snem.
Ki jaka pule ba ioh jingithuh kum ki skulbah kiba don kumnokumno ka ‘A’ grade lane kiba don hapdeng ki kyrdan 1 bad 100 ha ka thup ‘Skulbah’ jong ki kyrdan NIRF jong u snem ba peit ki lah ban seng ia ki jaka ai jinghikai ha kiwei kiwei ki jaka.
Ia kane ka DYP 2019 la plie da ka Dr.(Ms) A.Gatpoh, VC jong ka ICFAI University Meghalaya, ha ka jingiadon lang u Dr.B.D.Cajee State NSS ophisar bad ka Dr.(Mrs) I.B.Bhuyan Registrar, kala kren pdiangburom ia baroh kiba la wan ban ia shim bynta.
Shillong, Naiwieng 23: Ka Ri Khasi ka long shisha ka ri shong pdeng pyrthei ha kaba ka khun Syiem jong ka Ri Thailand mynta ka sngi kala wan iiuh kjat sha kane ka jylla Meghalaya khamtam eh ban leit jngohkai ia ki shong ha ki lum khasi.
Tura, Risaw 29: ka seng samla pule ka  Garo Student’s Union mynta ka sngi lyngba jong u Deputy Commissioner jong ka East Garo Hills kala phah da ka jingthoh sha u myntri ba dei peit ia ki kam bor ding ka jylla u Bah Sngewbhalang Dhar ban kyntu ia ka sorkar ba kan nym pynlip light ha u Naiwieng namar ka dei ka por long eksamin ki khynnha.
Na ka liang jong ka HITO kannym leit ban ia shim bynta ha ka jingialang ka ban long ha ka 16Naiwieng 2021  katba ym pat pyntrei kam ia ka ILP, ka seng kan ieng ban pyrshah beit ia ka lynti rel lada ka long ha kano kano ka rukom katba ym pat ioh ia ka ILP, la ong bah Ban Kharnaior President ka Ri Bhpoi District.
Haka jaka kaba ka Sorkar India kam don mon ne kam lah ban weng iaki jingeh ka jylla Meghalaya halor u pud u sam, ka sorkar Meghalaya ka dei ban sngewthuh ban leh laka jong ka kamram,da ka sngewthuh ba duna haki bor pulit,ka lah dei ban pynrung kam pulit iaki riew paidbah.
U la kyntu jur ruh ia ki paidbah ba kumno kin iohi jngai da kaba peit bniah ba katne ka jingsakhi halor ka jingjot jingpra jongka Jylla na ki MLA kiba long ki Nongmihkhmat bad Minister ha kane ka kynti jongka 5 snem ba mynta kaba dashisha ka la wanrah ia ka jingjot jingpra ha kiba bun kiliang kynthup naduh ka kamai kajih jong u duk u rangli, ki lad iohkam iohjam jongki Samla pule, ka jingshah pynduh jong kiba bun ki mar rep bad ki mar pohkhyndew kiba mih hapoh la kajong ka thaiñ, ka jingnang hiar ka pule puthi kaba dang iai sah kumjuh haduh kat kine ki sngi bad baroh kiwei kiwei kiba khlem da don mano mano ruh kiban ieng ban sakhi na bynta ka jingbha khamtam lei kum ki MLA bad kiwei kiwei.
Ha ka juh ka por kin sa thoh ruh la dei sha ka Standing Parliamentary Committee ne sha ka Ministry Home Affair ban dawa ba dei ban pynhap noh ia ki jaka ba dang lait na ka jaka ki riewlum sha ka jaka jong ki riewlum, khnang ba ka CAA kannym treikam ha  jylla Meghalaya.
Na ka liang jong u Bah Marjied Wahlang, u Everjoy  Nongpluh bad u bah samla Smberlight Mawsharing kila pynpaw ba kane ka college kala ai ka jingshari ia ki paidbah ka Ri Bhoi mynta la 35 snem bad bun ki khun samla kila ioh shisha ka jingmyntoi.
U CEM jong ka KHADC u la ai ka jingiaroh ka seng HYC Sohiong kaba la shim khia ban wanrah sha khmat ia kine ki ar tylli ki rukom khein kur khein kha, la iathuh ba ka HYC ha kine ki bnai kiba la dep kala ujor ha dien ba ki la lap lyngba ka RTI namar kane ka long ka bynta ka kongsan ia ka jignlong tynrai ka jaidbynriew.
Ka Ministry of MSME ka la pyntreikam ia ka Technology Centre Systems Programme (TCSP) ha ka jinglut kaba la antad T.2200 klur, ba kynthup ka ram na ka World Bank kaba kot USD 200 million, ban plie 15 tylli ki Tool Roomba thymmai bad ki Technology Development Centre (TC) bad ka jingkyntiew ia ki 18 tylli ki TC ba la don lypa ha kylleng ka ri.
Halor kane ka jingjia ki bor ba dei peit ia ka District Administration na West Khasi Hills bad kum juh na Kamrup District kila ia kynduh ha katei ka jaka ban ia pynbeit ia kane ka jingjia ba kan nym mih kano kano ka jingklumar ha katei ka jaka kaba dang don mynta ha pdeng ka jingiakam mar kylliang.
Na ka liang jong ki nongdie dawai ki ong  ba kane ka jingleh kan pynshlur bad pynsuk ia kito ki briew kiba la kyrni ha ki kam dih ia ki dawai pynbuaid.
U tei u rangbah u la long ruh u nongseng ia ka seng BJP ha Nongstoin ha u snem 1992.
Ka KHADC kala dep  thaw ia ka kynhun ba du EM ba dei peit ia ka tnad sha iing un long shongknor bad kin don ki engineer bad ki ophisar.
U myntri Rangbah u la pyntip hapoh ka iing dorbar bas ka sorkar kala dep ban siew ia kane ka jaka lai sien  siew kaba la kot sha ka T.5.49 klur, ka sorkar jylla kala dep ban aiti ia kane ka jaka sha ka sorkar pdeng ha kaba la sdang mynta ia ka College of Agriculture ha katei ka jaka.
“ Na ka liang jong nga, nga phah iaka jingsngewlem iaka iing ka sem khamtam ia I Lok, ki Khun ki Kti, ki Hynmen ki Para, bad kumjuh ruh iaki bahaiing hasem jong I, Nga buh ruh ha ki jingduwai ba U Blei Trai Kynrad un pyntngen bad pynshaitbor iaka mynsiem kaba la mong bad lwet ka jong phi".
Haba kren ha u SP News Agency, u MLA jong katei ka thain u Bah Kimfa u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ka sorkar Meghalaya kam shym la shim khia ban ia kren bad ka sorkar Assam ban ai ka jingpynthikna ba ym dei ban pynthud ia ki paidbah kiba don ha khappud.
Na lor jong kine la jied ruh san ngut ki executive members.
La ong ba ki nongshnong shnong kiba hap ban phet shnong lada kane ka jingtei ia ka dam um kin shah ktah haduh 74 tylli ki long iing, shaei kine ki briew kin phet bad ha ka juh ka por ia ki jaka rep la duh junom.
Shillong, Rymphang 05: Hadien ba ka sorkar Meghalaya ka la pynbna ia ka tarik jong ka General Election sha ka Khasi Hills Autonomous District Council 2019 ka ban long ha ka 27 Rymphang , 2019 bad hadien ba la pyntreikam ia ka Model Code of Conduct bad kiwei kiwei ki jingbthah na ka sorkar ha baroh kawei ka District, ka District  Magistrate jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la mana ia ki Political parties bad ki kyrtong na kaba kanbas hapoh 100 meters na ka jaka thep vote.
Ha ka juh ka por u la kyntu ia ki kmie ki kpa ba kim dei ban ailad ia ki khun ban niah kali ne ia ki ar shaka katba kim pat don ia ka Laisen niah kali kane ka pynkhien ia ki kyndon jong ka ain, da kane ka jingkhynra mynta kala dang duna kane ka jingniah kali beain ha dien ba kila pynjur ka jingkhynra.
Ha ba bishar sani ia ka jinglong jingman jong ka synshar khadar ha jylla, ka la dei ka pali ban mih pyrthei da ka seng riewlum ka ba nylla ka ban wanrah ia ka saiñkylla saiñkhie-im (revolution) ha ka imlang sahlang.
Ia ka bynta jong ka Sorkar Pdeng yn bei na ka Nirbhaya Fund.
Na ka bynta ka jylla Meghalaya kan don ruh ka jingai jinghikai kaba kyrpang ia ki samla ba kumno kin ioh ban ia khun ia ka exmin ka ban long lang ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Shillong, Jylliew 19: ka ain “Wild life protection Act, 1972 “ kaba la shna ha kane ka jylla naduh ba dang ioh ia ka jylla Meghalaya kam shym la lah ban trei kam bha na ka daw ba duna ki nongtrei hapoh jong ka Wild life Division, kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka tand khlaw.
Ha kane ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi la ong ba u bah Sadon un long u nongrah ktien ha pdeng ka seng bad ki ar ngut ki ksiang jong ka sorkar, u bah P S Dkhar IAS bala shong thiat bad u A.K.Mishra, Advisor MHA Northeast (Retd IPS) jong ka sorkar pdeng ban ia kren ia suk.
Shillong, Rymphang 03: Ka United Democratic Alliance (UDA) hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council kala pra, ha kaba u Bah Paul Lyngdoh working President ka party UDP bad u Bah Teiborlang Pathaw ki la leit ban ai ka jingkyrshah ia ka Executive Committee jong u Bah Latiplang Kharkongor.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingujor kaba nyngkong sha ka KHADC, la mudui pyrshah ïa u Syiem Ainam hapoh ka Section 7 (c) bad 7 (e) jong ka ‘The Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship), Act, 2007 bad katkum ka aiñ jong ka Sorkar Pdeng kaba ïadei bad ka Right to Fair Compensation and Transparency in Land Aquisition, Rehabilitation and Resettlement Act, 2013.
Shillong, Jymmang 9: U Director ka tnad ka koit ka khiah la pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 418 ngut, kiba shitom baroh ha ka jylla ki long 2899 ngut bad na kine ha East Khasi Hills ki long 1723 ngut.
Kumta, ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, Wapung Circle ka khot  lang ia baroh ki Kur Dkhar kiba hap hapoh jong ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, Wapung Circle ba kin iawan khlem pep sha katei ka General Meeting jong ka seng, khnang ba ka jingialang bad ki kam ki ban sa iai pynbeit kin long kaba iaid beit iaid ryntih bad ruh kaba phuh ba phieng na ka bynta ka jingmyntoi jong ka Kur Dkhar.
Ha une u snem, ka PM CARES Fund ka la mang tyngka haduh T.201.58 klur ban sdang haduh 162 tylli ki jaka pynmih oxygen Pressure Swing Adsorption (PSA) ha ki jaka sumar jong ka sorkar ha kylleng ka ri.
Ha kane ka prokram la sakhi ruh ia ka jingsam ia ki Tablet PC na ka skhim Chief Minister’s Digital Learning Aid ( MTAB) Scheme sha ki khynnah pule jong ki 10 tylli ki jaka pule ka distrik da u kongsan bad kiwei de ki kynrem ki lyndan kiba la don lang ha kane ka prokram.
Ka Seng kam lah ban klet iaki jingeh kiba ki nongialam ba shadien ki mad naduh ki por ba la seng nyngkon iaka KSU hapoh ka jylla assamKi nongialam ka Seng ki la hap ban ia tyngkhuh ia shibun ki kam pyrshah iaki mynder kiba lehbor iaki Thei khasi jong ngi, ki Khar muslim kiba pom  bad thang iaki diengkwai bad ki tympew ki khasi jong ngi bad kumjuh ruh iaki kam rahbor kidnap iaki khasi jong ngi.
Ia u  Justice Tinlianthang Vaiphei, nongbishar jong ka  Gauhati High Court, la pynkynriah ia u ban unleit ban shimti noh kum u nongbishar jong ka Tripura High Court bad la bthah ia u ba u dei ban leit ban shimti noh ia kane kam ha lane shuwa ka 23 tarik mynta u bnai.
U la pyntip ruh ba ka jingthep kyrteng kan long hapoh ka kamra treikam jong u Secretary ka Legislative bad ka jingbishar ia ki kyrteng kan long hi mynta ka sngi ka Lah Sngi U Blei.
Katkum ka jingkhein ba la ioh, ki don baroh 105 tnum ing ha Mawlynnong, 3 tylli ki ingmane, 3 tylli ki skul, 2 ki primary bad kawei ka Upper primary, la ong u Rangbah shnong ka Mawlynnong, u bah Moral ha ka jingiasyllok bad ki khynnah skul na KJP, Shillong.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, u State President ka ABVP Meghalaya u Tengku M Marak u la ong ba ka jingpynbna dang shen ïa ka resol da ka tnat Pule Puthi na ka bynta ka post Assistant Teacher ha ki Government Lower Primary Schools hapoh ka Dadanggre Subdivision na ka bynta kiba la pyndep ïa ka exam MTET khamtam ïa kiba dei na ka Unreserved Category ka la pynmih ïa u dak jingkylli uba  heh namarba ym don riewlum ba la paw ha ka kyrteng thup UR Category.
Lyngba kane, ki jylla ka thain shateilammihngi ki long katto katne ki jylla ba nyngkong kiba la lah ban pyndonkam ia kum kane ka jingmyntoi, nalor ka Maharashtra, Goa, Delhi bad Karnataka.
Ki nongjop kin ioh khusnam da ka pisa, medal bad certificate.
U bah Dohtdong u la ong ba ka seng kam shim khia ia kane bad ka dawa na ka sorkar jylla ba ha u snem 2022 ba ka jylla Meghalaya kan rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jylla ka jingai sngewbha sha ki paidbah kaba ka sorkar kan ai ka long ba ka jylla kan ioh ia u pud u sam ba pura.
Shillong, Lber 10: Ka sorkar kaba la lam khmat da u Dr Mukul Sangma kan pan i aka jingpynskhem ia ka sorkar napoh ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ha ka liang jong ki shynrang, u Vivian Pajuh u la ioh khur ia ka takma rupa ha ka Men’s Bermuda Beach Model Short category, u Ebenesar Khongsit u la ioh khur ia ka takma rnong ha ka Men’s Body Building Fitness Category, u Wanraplang Thubru u la ioh khur ia ka takma rnong ha ka Men’s Body Building Super Body Category, u Pyndapbor Dkhat u la ioh khur ia ka takma rnong ha ka Men’s Body Building Junior Category, u BadonKupar Kharbhih u la ioh rung ha ka kyrdan bahynriew ha ka Men’s Body Building Athletic Category lem bad u Lalremmawia Sangma.
Hynrei, namar ba ka don hapdeng ka jaka iew, lehse lah ban pyrkhat ba kumno yn lah ban pynmih pisa na ka building hynrei yn sa shim rai kham hadien halor kane ka bynta.
La ong u bah Metbah.
Ka AJYWO ka pynpaw ruh ba katei ka jingleh jong ka MeECL ka wanrah ia ka jingktah kaba jur ia ki longiing kiba duk namar ki hap ban siew ar tylli ki bill, nalor ka bai bording kaba heh hynrei kaba khlem ioh ban pyndonkam ia ka bording kumba paw ha ka bill, sa ka bill jong ka jingpynlut ban pynioh ia ki mombati ne sharak ne emergency light.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ka kali ba la shah thang ka long kawei ha police bazaar bad ki dukan kiba la shah kawang maw kila don kato katne tylli.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong ha iing mane bah ha Laitumkhrah, ha kaba ia mass bakhuid la pyndep da u Arch Bishop Rev.Victor Lyngdoh ha ka jingdon lang ki riew ki lyngdoh sohblei bad ki riew niam ban pynkhraw ia kane ka ka sngi, ha Meghalaya ka Sister  Shalini Rose Joseph ka dei ka nongpeit ba ha khlieh duh.
Ka Blind audition kan sa long ha ka 2 tarik, Noprah 2023.
Na ka liang jong ka seng ka khot ka wer ia kiwei ki para seng ba kin ai lem ka jingkyrshah ia kane ka seng bad ki la dep ban ia kren ruh bad u Akhil Gogoi u wei na ki nongtrei kam paidbah na ka jylla Assam bad na Meghalaya ka CSWO jong ka kong Agenes Kharshiing ki la iarap lem ban ia leh na ka bynta jong ki nongrep.
Ka jingkurupia ki drok ka dei kaba la bun tam.
La ong ba kane ka iing dorbar thawain ka don lai bynta ka bynta kaba shatei, ka bynta kaba ha pdeng bad ka bynta kaba shathie, kine ki bynta kim shym shah ktah ei ei ruh em kaba ktah dei tang ia ka Dome kaba hap ha ka bynta ba kan don ka iing dorbar ka iing baroh kawei kan shym shah ktah.
Ki pulit jong ka South West Khasi Hills District mytna ka sngi lyngba ka twitter jong ki kila pyntip ba kila sdang ia kane ka jingkhynra ia ki kali kiba iaid ba ieng ha khappud bad ka Bangladesh.
Shillong, Risaw 10: Ha ka miet sngi nyngkong por 9 baje ei ei u pulit ba dei ap duty ha phramer u AM Sangma u la ai dak ia kawei ka trok kaba don ia u number HR-38T-6486) ban sangeh ha phramer  hynrei kane ka trok kala pnher sted bad syllad ia u ne u pulit ba dang pyndep iala ka jong ka kam.
Halor katei ka ain, na ka liang jong ka seng ka ong ba ia kane ka ain la pyntrei kam tang hapoh jong ka European Wards lane kata ka Normal Areas kaba don hapoh jong ka nongbah Shillong lyngba ka jingpynbna jong ka sorkar No.TCP/111/88/40 ha ka 13.01.1989 kala pyntrei kam pynban ha baroh kawei ka jylla.
Ka AMSSASTA ka dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban siew noh ia ka pisa kaba sah ka jong ki nonghikai kaba la tip kum ka Arrear.
“Ngi don ka jingkitkhlieh ia phi bad ia ka longing longsem jong phi bad ngi kwah ban iarap ia phi khnang ba ma phi bad ki bahaing jong phi phin ioh ia ki jingmyntoi kiba dei ka hok jong phi," bynrap u kyrwoh.
Haduh mynta, ngi iohi ba ia ki marrep kiba wanrah nabar ka jylla ki dei kiba la don da ka dor ka mur, katba ki mar rep jong ngi pat ki dei kiba la shu ohdor hi da u marwari.
U Myntri rangbah u pan ruh ban shna ia ka “Technology Park" ha New Shillong,  ha ka jingkren u ong ba ka sorkar ka kwah ban khring ia ki briew ba kin wan ban bei pisa  ha ka liang jong ki karkhna electronic bad technology ha kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ka HYC kala ong ba lada ki dang ia bteng ban plie ia ki jaka treikam jong ki ha ki sngi shuti jong ka Jaitbynriew ka seng kan leh da kaba tyngeh.
Kiba bun ki nong shong shnong ka District ki dei kiba duna ka ïoh ka kot bad kim kot bor ban leit shah sumar haduh ha shillong bad ka jingbymbiang kane ka jaka sumar ka wanrah jingeh ïa u kup shilliang sem shilliang bapli.
Shillong,Naiwieng 18: Ka jingkylliang pisa jong ka sorkar NDA kumba la pynbna da u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi kala trei kam ha kane ka jylla Meghalaya pyrshah ia ki seng lehnoh, ha kaba ki pulit jong ka East Garo Hills mynta k aka sngi kila ioh ban kurup haduh T.35 lak tyngka ka pisa kaba la subajur ba ka dei jong ka seng lehnoh GNLA.Kane ka jingioh kurup jong ki pulit ka East Garo Hills kane ka pisa ka long ba ki pulit kila suba jur ia ki ar ngut ki briew kiba la pyrshang ban bujli ia ka pisa kaba ki don da kaba thaw ia ki buit ki lad kumno ban pynkylla ia ka pisa kaba don bad ki namar ka sorkar kala ong b aka lut shihajar bad ka lut san spah kan nym trei kam shuh.
Halor kane ka phang ki la ai bor ha u Bah John F Kharshiing, Spokesperson, Federation of Khasi States ban ia shim bynta bad ban ia thir tikna halor katei ka phang ha katei ka Committee KHADC khnang ban ioh jingshai halor ka jingthmu jong ki bor KHADC, bad ynda la ioh ia katei ka jingshai kin sa nang pyrkhat halor katei ka phang, namar ki pynpaw ba ki jingthoh na ka FKS kiba la bun ki la leit sha Sorkar India bad ha kaba ka Sorkar India ka la phah shithi ban pan jingshai na ki bor Sorkar Jylla Meghalaya kaba dang ap jingshai na kibor KHADC halor katei ka phang.
Ki don ki jingthoh hapoh jong ka KHADC kiba la kdew shai kdar ba ia u pud u sam la dep ban kdew hynrei ka jingkylli mynta ka long hato ki nongialam, ka jylla Meghalaya kim don por ban peit ki la shu aiti ha ki ophisar ba kin peit ia kane ka kam.
La ong ba ka dor ba heh duh jong kane ka professional Tax ka dei hi T.2500 tyngka shi snem.
La ong ba na ka liang jong ka Congress kam kwah ban leh politk ia kane ka jingjia, ka jingwan jong ki ka long ban tip ia kaei kaba la jia, ha ka jignkren u la kynnoh ba kane ka long baroh dei na ka jingkhien sting jong ka sorkar  kaba la shu shaniah tang ki bor jong ka District Administration namar kata ka daw don kam ia ki kor ki bor kiba khlain.
Bun na ki khynnah kiba dang ha ki khat rta ki dih sikret ha kane ka rukom ki pyndonkam da ki e-cigarette kiba lah ban pyndonkam tang shisien, ba kynthup ia ka u sikret ba la pynmih da ka Elf Bar, uba don jingmad watermelon bad blueberry ice.
Ka Bharat Interface for Money (BHIM) ka dei ka app ba la wanrah da ka NPCI khnang ban wanrah ia ki jingsiew kiba stet da kaba pyndonkam ia ka UPI.Mynta, la don kumba 1.25 klur ki briew kiba pyndonkam ia kane.
U CEM u la ong ba kane ka Bill ka long kaba don kam haduh katta katta bad kymren ba ka iing dorbar kan pdiang ia kane ka bill, ha dien ba la pdiang da ka iing dorbar kin sa phah biang ia ka sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur, kane ka bill ka long ban buh ryntih ia ki kur ki jaid khasi.
Ha ka jingialehkai jong ka semi final kaba nyngkong kaba la long ha Kolkatta ka Mohun Bagan AC kala pynliem ia ka Shillong Lajong FC da 5 kol, kane ka jingialehkai la shai ka sngi kan long kaba don kam bha ia ka Lajong ba kan jop pyrshah ia katei ka kynhun ialehkai.
“Ka India ka don lad ban kiew shuh shuh, lyngba ka jingnoh synniang na ki nongbylla bad ki briew, lada pyntreikam ia ki jingpynkylla," la ong ka IMF.Ka la ai jingmut ba ki polisi ki dei ban peit bniah ia ka jingpyndap biang ia ki fiscal buffer, ka jingpynthikna ia ka jingryntih ki dor, ka jingpynthikna ia ka jingiaid beit iaid ryntih ki kam pisa, bad ka jingpynstet ia ka jingkiew shaphrang lyngba ki jingpynkylla.
Ki Nongniah taxi ki la iatur paidbah sha ka Ophis ka Deputy Commissioner ban dawa ba kane ka khliehduh ka District, ka dei ban pynduh pyndam noh ia kane ka order.
Ha kane ka jingjia ba sngewsih kane ka long iing kala shah pynjulor ha kaba wat tang i wei I jain kup ne jain phong ne ki tiar ki tar ruh kim ioh shuh, ka seng mar sien ioh jingtip bad katba lah ha kabor barit ka leit ai jingiarap da ki tiar ba don kam kum u khaw, ki tiar shet tiar tiew ha ka 27.7.2020 hapoh ka jingialam u General Secretary ka KSU Mawryngkneng bad lah na ka liang ka Mynriang unit ruh ka lah noh da ka pisa sha kane ia long iing.
Baroh ar ki dei na ka ka Iatyllilang FC jong u Happy-I Rymbai.
Haba ia dei bad ka jingdawa jong ka seng ki nongdie madan ki long ki jingdawa ki bym shongnia.
“Kaba sngewsih, ki bahaing hasem ki la pynpaw ka jingbym mon ban ailad ia ki bor jong ka NEHU ban iakynduh ia u halor kane ka kam.
Shillong, Nailur 10: Ka Ri India hi baroh kawei kala rakhe ia ka National Nutrition Week naduh ka 1 tarik  haduh ka 7 tarik Nailur kum ka taiew ban pynbiang ka bam ia ki long kmie bad ki khynnah.
Kane ka Bill ka pyniaid ryntihia ki kyndon, ka pyniar ia ki kam ba ka peit ban kynthup lang ia ki prokram Over-the-Top(OTT) bad ki khubor digital, bad ka wanrah ruh ia ki jingbatai bad ki kyndon na ka bynta ki teknoloji ba mih thymmai.
Da ka jingngeit ha u Blei, mynta ka sngi, ka 9 tarik Kyllalyngkot 2024, ngi la don ka jingïalang bad ki dkhot jong ka Council (Jyllaniam Bah), ki Parish Priest (Mawlai & Nongthymmai) bad ki Rangbah Balang ha kaba ngi la rai ban plie ïa kine ki Parish.
Shillong,Risaw ,19:U Deputy Commissioner u ba dei ruh u Chairman District Disaster Management Authority,jong ka East Khasi Hills u la iathuh  ba mynta sngi ka don ka jingpynpah siren naduh ka por 9:00 mynstep haduh ka por 12 nohphai sngi, kin pynlong iakane ka program naka bynta ban pynkhreh kumno ban iada na u jumai bad  la kyrpad ia ki briew kiba shong ha  Jail road bad Police bazaar ba kin ym sngew lyngngoh ne sngew phylla ia kane ka jingpah.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh ba kala don ka jingktah ia ka jinglong ia ka “Federal Structure" jong ka Ri kane kam dei kaba thymmai ia kane la juh ia kren mynta la bun bun snem, ban ong ba kam don ka jingiasngewthuh hadpeng ki jylla bad ka sorkar pdeng ka long ka bym shisha mynta leit ki myntri jong ka sorkar pdeng ki wan na ka por sha por ban sngewthuh ia kane ka thain.
Na ka liang jong u bah Paul la ong ba kane ka jingakren mynta ka sngi ka dei ia ka West Khasi Hills District  bad ka jingiakren ka long kyrpang ia ka Langpih, la ong ba ka jingiakren ka long kaba sei soh.
Ha kawei pat ka liang kala long shisha ka jingkyrkhu ba khraw na ka bynta ki paidbah kiba duk bad ba rangli kiba ym kot bor ban shna iing sha sem, hynrei da ka jinglong ba la kloi u Rev Father CM Jose u la lah ban iarap ia kiba duk ba suk da kaba pynshna iing ei ia 24 tylli ki long iing ha Nongkohlew.
’U Myntri Rangbah Duh u Modi u la ban jur halor ka jingdonkam ban buh ka thong ia ka bor jong ki khynnah bad ki samla pule ha man ki skulbah khnang ban pynurlong ia ka ‘Viksit Bharat’.
Ki don 20,425 hajar ngut napdeng ki 25,434  ngut ki khynnah skul na ki 246 tylli ki skul kiba iakhun ia ka eksamin HSSLC kaba la long ha ki 105 tylli ki centre kiba la pas ha kane ka kynti.
(b) Lada ka sorkar ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta katei ka thain ka dei ban wanrah noh sha Umdohlun/ Wahkaji ne kano kano ka jaka ba kham long pdeng iaka C&RD Block bad ki office jongki tnad bapher bapher sha katei ka thain naba ki paitbah ki hap leit pyndep iaki kam ki jam shaduh Mawkyrwat bad Ranikor kiba la long kham pajih ba kane ka thain.
Ha kine ki 4 snem ba la dep, ban pynurlong ia ka jingthmu u Myntri Rangbah Duh ban don ka thain shateilammihngi kaba shongshngain, kaba riewspah bad kaba la kiewshaphrang, ka tnat Kam Pohiing ka la soi ia shibun ki jingiakut kiba la pynbeit ia ki jingeh kiba la sah da ki phew phew snem.
Shillong, Naiwieng 12: Ka Seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Mawlai Circle ka maham ia kito ki dkhar kiba shong dukan ha Iewduh, Khyndallad ( Police Bazaar) bad ha kiwei kiwei ki jaka kiba pynkiew dor ia baroh ki mar ki mata da kaba kynnoh ba dei na ka daw ka jingiakhih ILP ki Sengbhalang ba ki sa pynkiew dor, haba iadei bad kane ka Seng ka la ioh shibun ki jingujor na ki paidbah kiba thied jingthied bad ka Seng kan sa leh da kaba tyngeh ia kine ki jaitbynriew kiba shim kabu tang ban ioh nong ia ki shimet khlem salia shuh.
Ka Sorkar Jylla ka la shim ia ki sienjam kiba tyngeh pyrshah ia ki Coke Plant be-aiñ da kaba bud ryntih ia ka hukum ba la pynmih da ka iingbishar Meghalaya High Court.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, la ong ba hadien katto kane por ba kine ki arngut ki la ngat ha kane ka apot la wan poi kawei ka Bus bad ki briew kiba don hapoh ka Bus ki la pyntip mar mar sha ki nongshong shnong sha Nonglang ha kaba ki la wan poi ha katei ka jaka bad ki la pyntip noh sha ki Pulit.
Tang shu iohi ia kane (ba nga ring video) ki la sdang ban ktah kti bad byrngem ban siat iap ia nga bad patrong shajan u mawpud (Zero Point) ba pyniakhlad ia ka India-Bangladesh bad nalor kata, ki la knieh ruh ia ka mobile phone kaba dang don ha ka kti jong ki tad haduh kane ka khyllipmat ba la ujor ia kane ka ejahar," la ong u Dr.Buam ha ka ejahar.
U la iathuh ruh ba Ka Party ka la shim rai ban pyrshah ia ka UCC bad na ka liang ka Party lyngba u President  kan sa thoh shaka sorkar MDA halor kane ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka UCC.Shillong, Naitung 22: Ka seng ki samla pule ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) hapoh ka shatri NEHU Student Union (NEHUSU) mynta  ka sngi ka la pynpaw ka jingsngewdiaw bad ka jingpyrshah halor ka jingrai kyrkieh u Vice Chancellor ban pyntreikam ia ka National Education Policy,2020  ha ka jylla.
Da ka jingshim ia ka rai ban plie noh sa kawei ka block, ha kane ka block thymmai yn shim na ki bynta jong ka Mylliem Block bad kum juh na ka Mawryngkneng C&RD Block.
Halor katei ka jingbthah jong ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka na ka liang jong ka sorkar ka la shim ia ka rai ba kan leh ei ei na ka bynta kane ban tehlakam lada ka don kata ka jingleh kynshlein ia ki kynthei.
Shillong, Jymmang 03: Ka Shillong Lajong Akademi jong ki shynrang mynta ka sngi kala jop pyrshah ia ka Mohammedan Sporting Club da shikol ha ka jingialehkai jong ka U-13 Youth League kaba la long ha ka krup B phainal mynta ka sngi ha Howrah Stadium Kolkata.
U bah Rowell  la jop nyngkong ia ka MLA ilkeshon ha u snem 1972 bad  la jop lynter haduh u snem 1983, bad ha u snem 1988 u la shah rem noh bad u la jop biang ha u snem 1993, u la rem biang ha snem 1998 bad u la jop biang ha u snem 2008 haduh 2013, u la long MLA hynriew sien lynter na katei ka jaka.
Ha u bnai ban wan ki nongrah ktien (ambassador) jong 100 tylli ki ri kin wan jngoh ia ka Pune ha ka 4 tarik Nohprah, ha kaba kin leit jngoh ruh ia ka Serum Institute of India bad Gennova Biopharmaceuticals Limited.
Shillong, Jylliew 09: Thrang bad rai ia treilang ban ia tylli lang ki nongialam Riewlum kiba la khot bad tip kum ki Adivasi na Andhra Pradesh, Telengana bad ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Kaba kynthup ia ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar, Ka Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Dolloi, bad Council of Nokmas, ban pynsngew ia ki hok jingdawa jong ki hakmat ka Ri India.
Hynrei na ka liang u DC U la kyrpad ia ka seng ban iai shah,da kaba u ong,’katne phi lah iai shah te nga ruh nga kular iaphi bad ia ki paidbah sngewbha ban iai shah hapoh ka 9 tarik ngan phah ia ki tiar ki tar(Machine/Roller)ban maramot noh ia u surok.
ka Seng ka dang shu dep jurip iakatei ka PHC bad ka la dawa ruh lyngba ki lad pathai khubor ban pynkiew kyrdan iakatei ka PHC shaka kyrdan CHC.Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Publicity Secy ka KSU Namdong Unit u Samla Barister Kyndait.
Na ka liang jong ka sorkar ka dei ban thung ia ka kynhun tohkti ha kaba ia dei bad kane ka jingkhaii beain ia ki masi bad kala don ka jingiakren bal eh se ki don ki briew kiba don bor kiba don kti ha kane ka kam khaii beain ai ki masi, ha ka jingshisha ka sorkar kala dei ban wad jingtip balei khang ka jingdie doh masi.
Myntri Khynnah ha ka Tnat Panchayati Raj.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u la ong ban a ka liang jong u CEO jong ka ylla Meghalaya u la ong ba kaei kaba ki but ka long iaki rule jong ka Election Commission jong ka Ri India, haba ia dei bad kane u hap ban ia kren bad ka tnad ain jong ka sorkar jylla.
Ngim shym la bamja khluit ïa kano kano ka kam, ngim shym la kwah ban pynmih ïa kano kano ka huri hura hynrei ngi ïohi ba ka Sorkar ka khot sngewbha ban mih ki kynrum kynram hapoh ka jylla baroh kawei," la bynrap u nongïalam ka KSU.Ki Pulit jong ka Shillong Traffic Police (STP) ha ka sngi Balang ki la talasi kyndit ïa ki thuk thuk ar shaka ha IGP Point ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang, ïa ki nongñiah ki bym don laisen, ïa ki thuk thuk kiba pyndait da ki Modified Silencer.
Ban pynurlongia kine ki thong, ka kynhun Myntri jong ka Sorkar Pdeng ka la ai jingmynjur ia lai tylli ki skhim jong ka tnat ki ban pyntreikam ha ka rukom mission mode kiba long la Mission Poshan 2.0, ka Mission Shakti bad ka Mission Vatsalya.
La iathuh ba ka jingmang pisa ha kane ka CMSDF kan long hi T.12 klur bad ban pynsted ia ka jingtrei kam ia kane ka skhim yn pyntrei kam beit lyngba ka Chief Minister secretariat, la leh ia kane ban pynkloi ia ka jingtrei kam namar ha kine kip or ba la leit kala bam por palat namar hap ban iaid lyngba bun ki kyndon.
Haba kylli, u la iathuh ba Sorkar Jylla kan sa pan jingiarap pisa na ka Sorkar Pdeng ban shna ia kine ki surok.
Shillong, Iaiong 25: Ka seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) mynta ka sngi kala trei shitom bad kala lah ban iarap khaw sha ki long iing baduk ha 13 tylli ki shnong ka kylleng ka Ri Khasi kiba la shah ktah ha kane ka lockdown ban ialeh pyrshah ia u COVID-19.
Ki kynhun shipai jong ka India ki la sdang ia ka ‘Yoga Bharatmala’ bad la khot ia ki jingpyni ia ka jingleh yoga ha ki jaka khapduriaw kum ka ‘Yoga Sagarmala.
kane ka jingiakop kala iarap shibun ha ka ban wanrah bad pynshlur ïa ki khynnah ban don ïa ka mynsiem ïaleh hapdeng jong ki bad kumjuh ruh ban nangpynkiew shaphrang ïa kane ka jingïalehkai khamtam eh ha kane ka jylla.
Ha ka cross country ki shynrang ia ka Takma ksiar la jop da ka jylla Manipur u Khundrakpam Ronel Singh, u Kevin John Khyllait  na Meghalaya la wan ba ar bad u  Mesak Vanlalvena na Mizoram wan b alai.
Ha ka juh ka por u ne u nongialam jong ka PDF, u la ong ba lada jop ka UDP, BJP ne ka PDF ruh kan dang pynkhlain shuh shuh ia ka sorkar MDA.Ha kine ki ar snem kiba ka party PDF kala don, na ka liang jong ka party kum kane ka jingialang kala pynlong mynta la ar sien bad kiba la wan ban ia shim bynta ka long na baroh ki District kiba don hapoh Khasi bad Jaintia Hills,ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ia ka Magdalyne S Mawlong kaba dei tang ma ka kaba la jop ha ka MDC ilekshon sha ka iing dorbar jong ka KHADC.Ha ka ba ia dei bad ka eleksion shiteng samoi ha Shella Konstituensi u bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka Party ka don ka jingkyrmen ba kan jop ha kane ka kynti bad u kyrmen ruh ba ki paid nongshong shnong ka Shella ki ai ia ka jingkyrshan ka ba pura ia u kyrtong ka PDF.Shillong, Nailur 29: Kum shi bynta ban kyntiew ïa ka Sur Tynrai jong ka Jaitbynriew, ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Sohïong Circle mynta ka sngi ka 28 tarik Nailur, 2019 kala pynlong ïa kaJingïakop Rwai Kynhun na ki skul ba pher ba pher kiba don ha ka thaiñ Nongkseh, Sohïong bad Weilyngkut.
Haba ki pulit kila plie ia ka pla la shem ia ki jingsong bad haba la plie shuh ia ki la shem ba ki don 21 song ki powder bad haba la phah test dei u dork bad ka dor kala shongdor haduh T.2 klur tyngka, ia kane ka pla ym pat tip ka dei ka jong no.
" Na ka bynta ka jingieid bad jingshaniah jong phi ia u khun jong nga, ai ba u Blei un kyrkhu ia phi bad kaei kaei baroh don bok kan long kaba bha", la ong i kmie u Bah HS Shylla kum ka jingkyrkhu ia ki paidbah.
Shillong, Naitung 22: U PKH Singh Additional Director General jong ka Border Road Organisation haba kren kum u symbut kongsan ha ka jingiamir jingmut kaba shisngi  kaba la khot da ka CSIR-CRRI New Delhi kaba ha ophis jong ka North Eastern Council u la ong ba don kam bud ia ki kyndon ha kaba shna ia ki surok.
U la ong ba ka MeECL ka dei ban kham pynbha ia ka jingtrei kam jong ka.
Ha kane ka jingwan ba ar sngi ka jong u Chief of Air Staff ha kane ka nongbah Shillong, un plie ia ka jingialang ba ar sngi kaba la tip kum ka Commander’s Conference kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka EAC, ha kaba un sa ai ka jingkren ha kane ka jingiakynduh lang jong ki heh shipai suin.
Shillong, Risaw  17: Mynta ka sngi ha ka por siteng synia kumba 1.30 mynstep ki briew kiba ym lah ban tip ki la leit ban kawang petrol bom ha kawei ka iing ha Laban ha kaba ar tylli ki bike ki la julor.
Ka jingwanrahia ka Vistadome coach ha ka rel No 04688/04687 Budgam- Banihal kan kyntiew ia ki kam jngohkai ha ka jylla bad kan plié lad ia ki nongjngohkai ba kin iohi kham bha ia ka jylla.
Ia kane la lah ban pynlong ruh da ka jingkyrshan jong ki bor sorkar bad bad ki kynhun.
Nalor kito kiba la ioh ban kiew kyrdan, u Rubul Ali kum u Sub Inspector u la ioh kiew sha ka kuyrdan Inspector of Police, ki saw ngut ki head constable ba kynthup ïa u Mansih Chettri, Deepak Thapa, Amar Boro, and Suraj Gurung, ki la ioh ban kiew kyrdan sha ka kyrdan Sub Inspector bad ki Constable ba kynthup ïa u S.Arengh, I Narlong bad u C.Lyngdoh ki la ioh ba kiew kyrdan kum ki Head Constable.
Ka Shillong Lajong kala kut jingmut ba kan leh bha ha kane ka I-League kaba mynta da kaba pyntung ia ki hynriew ngut ki rang ialehkai kiba la paw na kiwei pat ki ri jong ka pyrthei.
Da kane ka jing pyndep ia ka jingsdang ban file ia ka case ki dkhot jong ka Committee, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Ribanroilang Lyngdoh General Secretary jong ka Meghalaya Steering Committee Minor Minerals Minging Lease License Holder.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ki 13 seng kila pynpaw shai ha khmat ka sorkar ba kam dei ban rieh tngen da kaba aid aw halor ki jingeh kiba ka ia kynduh, da kaba aid aw da kumne da kumtai.
Ban pynsuk shuh shuh ia ka jingsam khaw ba ki briew kin ioh ia kane ka jingai jong ka sorkar ha ki jaka rilum dei ban buh ia ki kali ruh ba kin leit  sam ia u khaw sha ki jaka ba kham jngai.
Shillong, Nailur 12: U President ka seng ki nonghikai kiba don ha ka “Meghalaya SSA School" seng kmie u bah Aristotle Rymbai laong ba ha ka jingalang jong ka kynhun trei kam ka seng kaba la long dang shen kala shim ia ka rai ban pynlong ia ka   jingiakhih kaba jai jai da kaba shong kyllain mungor ha madan Malki ha ka sngi ba Ar kata ha ka 14/9/2021.
Kiba khlad na kane ka jingpang kiba bun eh ki dei na East Khasi Hills District 651 ngut, but sa ka West Jaintia Hills 85 ngut, West Garo Hills 42 ngut, Ri Bhoi 37 ngut, East Jaintia Hills 21, West Khasi Hills 17, South West Garo Hills 13 ngut, katba ha North garo Hills 7, South West Khasi Hills 7, East Garo Hills 6, South Garo Hills 4 ngut baroh kiba khlad  ki long 890 ngut.
Ha kane ka jingleit sha Jaintia Hills mynta ka sngi u myntri rangbah u la pynlong ruh ia ka jingialang bad ki ophis jong ka East Jaintia Hills District ban ia kren halor kane ka jingshah pynjulor ha ka mariang bad la bthah ba kin long kiba peitngor ban iarap ha kano kano ka por ba don kam.
U la ong ruh ha lor ka jingkhang noh ka UCIL ia ka ophis treikam jongka ha u snem 2018, ka long shibynta ban pynthame ia ki paitbah ba kan nym iaid shuh shakhmat, hynrei haduh mynta ka dang iai tynruh sop sop na sharum shaneng.
“Kaei kaba kongsan tam ka long ba ngi kum ki shipai ka Jaitbynriew ngi dei ban long kiba la pynkhreh janai ban iakhun iaki dawbah ka Jaitbynriew laka long daka bor jabieng ne wat daka bor met ruh" la pynkut utei u samla RangbahKiwei pat kiba ai jingkren hakane ka sngi ki long u samla Venus Syngkon Adhoc President ka KSU Moodymmai Unit, Samla Eugene Hinge General Secy ka KSU Nangbah Unit,  Samla Estar  Ryngkhlem President Madur Unit, Samla Shaniah Shkem Dkhar Asst Finance Secy KSU JHDU bad u Samla Crispin Dkhar Ex President Jaintia Eastern  College Student Union, Khliehriat.
Ha ka Gandhi Jayanti, ka KhadiBhawan ha Connaught Place kaba don ha New Delhi ka la shem ia ka jingdie ba bun tam ia ki tiar Khadi and Village Industries kaba kot sha ka T.1,52,45,000.
Ka Iewduh kaba dei ka iew kaba heh duh ha kane ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ka la khang khyrdep kane ka long ban ai ka jingkyrshan ia ki seng kiba khot ia kane ka Bahrat Band.
Ha kane ka angi ka la pynlong ka jingduwai ba kyrpang bad ki Samla nongialam ba pher ha ka imlang sahlang.
Haba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang jong ka NEEPCO kala khot ruh ia ka jingiarap na ki stad jong ka NHPC bad jong ka Bhakra ban iarap.
Ka Drone kala hap hapoh India 2700 meter na Khappud.
Naduh ba rung hapoh kane ka jaka pule, ka IIM Shillong ka pynthikna ba ki samla pule na ki jingpule bapher bapher ki iasoh bad ka MBA prokram.
Na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah la ong ba kala don ka jingpang thymmai ha United Kingdom, kumta la bthah ia baroh kito kiba la wan na katei ka ri ha kine ki lai taiew kiba la leit noh ki hap ban sumar ia lade ban peit bha ia ka koit ka khiah.
Na ka liang jong ka seng PDF ka buh ha khmat jong ki paidbah mao dei ki phewir mano ba leit ban thaw sorkar bad ka Congress ha kaba u Bah Bindo M Lanong u dei u Deputy Chief Minister ha kito ki snem.
U bah Jemino  Mawthoh  u ba dei u General Secretary ka  UDP, u la kular ba la da u kyrtong iamonlang ka RDA u poi sha ka thong un kren halor ka ILP, border issue, ka jingbymlah ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka Jylla bad ka jing sah teng ha duh mynta, ka jingpynrung ia ka ktien khasi ha ka 8 scheduled ha ryngkat ka jing iatrei lang bad ka KAS, kan kren halor u pud u Sam kaba dei ka kam ba lah sah teng na duh kipor ki ba mynshwa.
Halor kane u myntri ka sorkar pdeng u la kular ban iarap.
Shillong, Jylliew 10: Ka seng Ri Bhoi District Sport Association (RDSA) mynta ka sngi kala leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad ia lehkai ban ai khublei ia u ba la pynioh ia ka skhim na ka India Khelo ban siang phlang plastic ia ka madan kynjat boll ha madan Kurkalang ha Bhoirymbong Ri Bhoi District.
Shillong, Nailur 19: Ka seng Federation of Person with Disabilities(FPWDs), ka seng jong ki briew kiba don ka jingduna  kaba kynthup ia ka, Meghalaya Deaf Association, Khasi Disabilities Association, All Meghalaya Association of Person with Disabilities, Meghalaya Liberation of Visually Impaired bad ka Garo Hills Association of the Deaf kan pynlong jingiakhih shong kyllaiñ mangor ba ar sngi ha nongbah Shillong.
Nangta ka buh biang sa haka shnong Mokoiram kaba jngai tang kumba san lane hynriew kilometers nakane ka Outpost ha Khanduli.
Kadei namar kane ba ka thain kam pat kot sha ki kliar ba ka dei ban poi ha ki kam ialehkai.
Na kine ki ar tylli ki jaka la ioh ban kurup shibun ki tiar siat bad ki suloi kiba dei jong ki lehnoh.
Ia kane ka iing mane la tei ha u snem 1910 bad ha kane ka jingklang jong ka ding ar tylli ki mynsiem briew kila duh ei.
Na ka liang u Minister, u la kular ban shim khia ban bishar bniah ia kane ka phang bad un sa pang jingshai na ka tnad Forest bad na ka tnad Law khamtam halor ka jingbym phah sha Delhi ia ka rai Dorbar Meghalaya Assembly Resolution kaba la rai da 60 ngut ki MLA.Ki rangbah ki la pyntip ha u Myntri ba ka tnad Forest ki la khot ia ki dkhot ka MLFOA ban ia kren halor ka jingthmu ban pynbeit ia ka Indian Forest Act 1927 ha ka 16 tarik July 2019 por 11 baje mynstep.
Kum kane ka jingiakop ka long ka sien kaba nyngkong kaba la pynlong ha Meghalaya.
Ha ka jingiakren u Myntri u la kular ban shimkhia bad ban buddien ia kitei ki jingeh kiba ki nonghikai SSA ki iakynduh bad ruh ban pynioh ia ka hok kiba ki nonghikai SSA kidei ban ioh.
Shillong, Nailur 28: Ki nonghikai kiba la dep ban ia leh ia ka examin ha kaba ia dei bad ki kam hikai mynta ka sngi kila leit rah da ki lama bad ki jingthoh ban pyrshah ia ka result kaba la pynmih da ka Naitional Institue of Schooling (NOIS) ha khmat ka ophis jong ka Directorate Education Research Training (DERT).
Ka jingbam ia ki jingbam kiba thiang, kam long eh tang tang hapdeng kito kiba don baem, kiba biang ka ioh ka kot, hynrei kane ka long salorsar, wat hapdeng kito kiba shu pdeng ka ioh ka kot bad wat hapdeng kiba duk ruh.
Haka ia dei bad katei ka ram kaba la poi lakh ka seng ka pynrem jur iaka office namar ka jingpoi haduh kattei ka pisa ka pyni baka office kam shem la shim iaka jingkit khlieh bad kala shu ih khlem disconnect haki por ba biang watla ki khlem siew iaka bill light daki bun bnai.
U la ong ba ha kine ki 10 snem hapoh ka jingialam jong u Modiji, ym tangba ka jingjngai na ka thain shateilammihngi sha Delhi bad ka ri baroh kawei ka la duna namar ka jingwanrah ia ki jingdon jingem, hynrei ka jingiapher ha ki jingsngew ruh ka la duna.
Ki don 18 ngut na ka thup Direction, 13 ngut na ka thup Animation, VFX, AR & VR bad 10 ngut na ka thup cinematography.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka kongsan kala pynkup burom ruh ia ka kong Ama Mary Kharbuki daka khusnam “Outstanding Woman Achievement".
Shillong, Lber 24: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang  ki don 50 ngut, kiba don ha ki Hospital ban shah sumar na kane ka jingpang ki long 12 ngut,  East Khasi Hills 9, West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 2 ngut.
Naka liang u ophisar ula kular ban shimkhia.
Shillong, Nailar 14: U myntri rangbah ka jylla Meghalayau Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie ia ka website kaba la ai kyrteng “Meghalaya Chief Minister E-Champion Challenges"  bad lyngba kane ka website la khot ia ki riew don sap ha ka khaii pateng ban kin ia shim bynta ban ai jingmut kumno ban kyntiew ha ka seng kam seng  jam.
Ki ba kwah ban shim bynta ki dei ban phah ia ki kyrteng jong ki naduh ka 27 tarik mynta u bnai haduh ka 7 Tarik u bnai ban wan, ha kane ka jingiakop ki nongiashim bunta kim donkam ban siew ei ei lane ka bairung.
La ong ba ynda la dep ban ia kynduh bad u myntri rangbah kiei kiei baroh kila shai bad na ka liang jong ki seng bhalang ruh kin sngewthuh kumno ban leh ban pynsngeh ia kane ka jingshna ia ka lynti rel.
Kumta, ka SNSBH sa shisien ka ai khublei kyrpang ia baroh ki dkhot ka dorbar shnong bad ki VDP bad ngi kitbok kit rwiang ia phi baroh ba U Blei Un nang ai mynsiem ba phin iai trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla hi baroh kawei.
Ki jylla ba heh tam ka jingpynmih ia u shynraikilongka  Maharashtra, Telangana, Karnataka bad Tamil Nadu.
Na ka liang jong ka iing bishar jong ka Meghalaya High Court kala shim khia bha ban wanrah ia ka jingkhuid jing suba hapoh kane ka nongbah Shillong, ban leh ia kane baroh ki kynhun bapher bapher bad ryngkat ki paidbah kin ia trei lang na ka bynta ban wanrah ia ka jingkhuid hapoh kane ka nongbah Shillong.
Ka Seng ka kyntu ruh ia baroh kito kiba leit thied ia ki mar rep na ki nongrep ba kim dei ban khnoit than ia ka dor ka mur na kine ki nongrep.
Ban pyrshah ia kane ka jingleh jong ki nonghikai kumba la kynnoh ki seng bhalang na Garo Hills kin pynlong ia ka jingiaid paidbah ha Tura ha ka saw tarik mynta u bnai kata sngi baar, namar u Debjyoti Das bad u  Yogesh Joshi kila shah kynnoh ba kila leh beijot ia ki khynnah  skul bad dei ban pynshitom ia ki da kaba tyngeh katkum ki kyndon ain.
Na kine ki saw ngut ki pulit kila ioh ban ka wei ka pistol 9 mm, kawei ka pistol 7.65 hynriew tylli ki kuli, ki walkie talkie lem bad ki shithi dawa pisa.
Ka Shillong ka dei ka nongbah ba kersawdong da ki lum.
Ha ka jingkren ka jong u myntri kum u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba da ka jingbei pisa jong ka ADB kala iarap ia ka jylla ha kaban shna ia ki iing skul ha kane ka jylla.
Kine ki 29 ngut kiba la rung ha ka top 28 lane ka final round ki long kumne Probinus Sangriang, Ibarihun Anithea Kharsati, Angelbert Riahtam, Christina Riahtam, Aman Sohtun, Fenella Ryntathiang, Balajied Ryndong, Mem Millen Snaitang, Quensila Khongjoh, Gaurish Marwein, Valentina Lanong, Aihun Nongbet, Heiwanbha Dkhar, Maxson Rynjah, Charemiki War, Enijes Shadap, Mebarika Sankli, Cylinia Mary Thongni, Sebastian Namsaw, Allayna Alvey Pathaw, Khlainbor Ramsiej, George Eric P Nongbri, Darren J Sawian, Nafica Rapsang, Nangkiewirat Rynjah, Darisha Chyne, Ponderson Thongni bad Nafisha Lyngdoh.
Haba ia dei bad ki kor ban pynmih Oxygen, ha Tura, Jowai bad Nongpoh kine ki kor kila don ha lynti mynta bad mar ia poi kin sdang ban pyndait noh ia ki bad la antad ba ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Jylliew yn lah ban sdang noh ia ka jingpynmih Oxygen ha kitei ki District.
Na ka liang jong u, u la ong ruh ba ine idei tang i synniang iba rit eh hynrei ula ai da ka Mynsiem kaba Sbun bad u don ka jingngeit kaba skhem ba u synniang uba u la noh da ka Mynsiem kaba kylluid kan long ka jingkyrkhu ban phrang bad ban saindur ia ka lawei jong kine ki khun samla.
Ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ba baroh kiba buh ia ki iing basa bad ki jaka die bam ba kin kiar na kaba pyndon kam ban dih dum na ki bilor plastik, kane kan iarap ban pynduna ia ka jingmih ki plastik kum ka jaboh, baroh ki dei ban pynbiang ia ka umdih kaba khuid bad ki klas ba khuid.
Kumba ka long mynta na ka liang jong ka Society haduh mynta kam shym don kano kano ka jingeh ha ka liang jong ka pisa namar ka sorkar ruh ka ai ia kaei kaba ki la pan.
Kum ba ka liang ki kali kamai JNNURM ki kit briew ha ki kali la kumba ka khlam COVID-19 kam don shuh, ki taxi kila kit saw ngut hynrei ka dor bai kali ki shim ka juh la kum ha ka por ba ka dang jyllei ka jingpang COVID-19.
Ong ka khubor jong ka PIB.(SP News).
Lada ym lah ban wanrah biang ne saindur ia ki khynnah pule ba kin kheinkor bad niewkor biang ia ka thaw kam bad iai ap sah ha ki kam suk(kam sorkar) ka pateng ban wan kan long kaba dum tliw tliw bad i sheptieng pynban ba kane ka kam suk kan pynkylla nongtuh,nonglute bad nongpynjot thiaw ia ka imlang sahlang, ka jingteh mraw ia ka ri bad ka jaitbynriew ba ieit jongngi ha ki pateng kiban wan.
Halor ka jingdawa ban weng kam shipor ia ki pulit ba shah kynnoh don kti ha ka jingsiat ia u bah Cheris u myntri rangbah u la kren shai katba ym pat ioh ia ka kaiphot ka  sorkar kan ym lah ban shim kano kano ka rai, ha dien ba la ioh ia ka kaiphot ka sorkar kan shim ia ka rai katkum ka jingshem jong ka kynhun othkit.
Ki Pulit ki la pyntip ba la leh ruh ka Post Mortem ban lap ia ka daw halor ka jingiap jong une u rangbah ha katei ka jaka.
Ka bynta ‘International’ jong ka 54IFFI kandon198 tylli ki phlim kaba long 18 tylli kham bun ia ka 53rd IFFI.Yn don 13 tylli ki phlim ba pyni nyngkong ha ka pyrthei, 18 tylli ki phlim ba pyni nyngkong ha ki ri, 62 tylli ki phlim ba pyni nyngkong ha Asia bad 89 tylli ki phlim ba pyni nyngkong ha India.
Kum ka longkmie na ka thaiñ nongkyndong kaba duna ha ka jingnang jingstad bad ha ka ioh ka kot, i meieid Kmoiñ Wahlang i la kyrpad ruh ia ki paidbah kiba lah ban ai jingiarap ha kino kino ki bynta namarba ka jinglut jingsep ha kane ka kynti ruh ka long kaba bun.
Ka KSU ka kyntu ia ki bor sorkar ka Meghalaya ban ai jingiada bad synran ia ki nongrep Khasi ba kin ioh ban leit ot ia u kba ba ki la thung shitom.
la kha ha ka 25 tarik Nohprah 1924 ha Gwalior.
Kane ka jingshakrika don ha ka ktien Hindi, Phareng bad ki ktien tynrai jong ki Jylla/UT.Kan sa don ruh ka Mobile Application.
: Ar tylli ki kali rit kiba dei ruh ki kali shimet bad kawei ka kali Bolero Camper kiba ju pyndonkam da ki nongtrei jong ka Joint Stock Industrial Association Vozrozhdenie (JSIAV) kaba dei ka kompeni kaba dang pyntrei ïa ka surok Nongstoiñ-Wahkaji ki la ïingkhong na ka jingshah wiang ding ha ka step sngi Palei ha ka jaka sah jong ki nongtrei jong ka Kompeni kaba don ha ka shnong Ladweitang, Nongstoiñ, West Khasi Hills Distirct.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u Chairman jong ka Coordination Committee u Dr Donkupar Roy, u la ong ba kane ka sngi ka long ka sngi sah kynmaw ha kaba ki ar tylli ki party kila ia mynjur ban ia treilang bad u kyntu ia kiwei ki party ruh ba kin wan sha kane ka kynhun ban ia treilang.
Ka jingkem jong ki pulit ka long ba ki la suba ba kine ki ar ngut ki don bynta ha kaba pynkulmar ha laitumkhrah ha ka sngi iaid paidbah ka seng KSU.(SP News).
Ka kynhun ka ong ba kine baroh kin nym jia Lymda dei ba kine ki bor Sorkar ki shim sting bad Leh kamkai halor ka mat jingia kajia pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad Assam, kane ka long katkum ka kyrowh kaba la phah da u bah Roy Kupar Synrem General Secretary HYC.Shillong, Naiwieng 24: Na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah ha ka jingdon kam ki paidbah ka sorkar mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar ba kyntiew kyrdan noh ia ka Western Ri-Bhoi Administrative Unit shaka  Civil Sub-Division bad yntip kum ka Patharkhmah Civil Sub-Division hapoh ka Ri-Bhoi District, bad ka jaka trei kam kan long ha Patharkhmah.
Kaba pawshynna ban kdew ka rukom bishar ha ka bynta kaba ar bad balai ka long ba la bud ryntih hapoh kine ki iing bishar katkum ki kyndon bad ki rules bala buh.
Nongpoh, Jymmang 03:  Hapdeng ka pakhang shnong ha ka ri baroh kawei namar ka jingsaphriang ka jingpang COVID-19, ki nongrep ha ka district kaba seisoh bha ka rep ka riang jong ka Ri-Bhoi Meghalaya ki dap da ka jingsngewkmen ban ioh bteng biang ia ki kam rep jong ki ha ki lyngkha, ki pynthor da kaba bud ia ki jingbthah ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar India.
U CEO jong ka jylla Meghalaya u bah Fredricd Roy Kharkongor u la ong ba ki nongthep vote baroh kila kot sha ka 1830104 lakh ngut, ki shynrang ki don 906256 lakh ngut bad ki kynthei ki don 923848 lakh ngut.
Haba kren ha kane ka sngi kum u Kongsan u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la ong ba  kane ka skhim long na ka bynta jong ki paidbah jong kane ka jylla baroh kawei bad kane ka jingsdang na Pynthorumkhrah, ka jaka kaba u myntri u mih khmat.
La ong ba haduh mynta ki don haduh 2635 tylli ki license thoh tim na kine ki don haduh 208 tylli kiba la ioh ia ka jingbit na ki dorbar shnong.
Shillong, Naitung 09: U president ka seng All NEHU Workers Union (ANWU) bah Pyndapborlang L Nongpiur la ong ba namar ba ka skul bah NEHU ka dang don hapdeng ka eksam, kum ka seng kala rai ban pynsangeh shuwa shipor ia ka jingiakhih jong ki.
Nalor kane, ngin lah ruh ban pyndonkam pura ia ki lad na ka bynta ka roi ka par jong ka ri.
La ong ba mynta ka sngi naka liang ki sur ki nong Mawlai ki la wan ban ai mynsiem bad ban ia snoh kti lang bad ka Sur Ehrngiew ki Nong Malki namar ba kane ka rally ka ba la pynlong da ki nongMalki ka dei ban kyrshan lang ia ka Sur ki Nong Mawlai ban pynrem jur halor ka jingbthah jubor jong ki pulit ia ka jingim u bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka 13 tarik u Nailur.
Kane ka jingai khusnam ka long ban ai mynsiem ia ki pulit pyniaid kali ba kin shim khia ia ka kam kaba la pynshed ha ki.
Ia kane ka rai la shim dang shen ha ka jingialang jong ka District Level Task Force kaba la thung kyrpang na ka bynta kane ka kam.
Shillong, Rymphang 21: Ka Hynñiewtrep A’chik National Movement (HANM)Central Body ka la pyntip ba kan bteng biang ia ka jingiakhih da kaba pynlong ia ka pakhang ophis ha ka 25 tarik bad 26 tarik, halor kajingleh kuman ka Sorkar ban pyllait phatok ia u Bah Arful Kharbani,President ka HANM, West Khasi Hills District.
Ka seng kan nym ai lad ia kum kine ki riew shim kabu kiba kwah ban pynthud ia ka shongsuk shong sain jong ka shnong ka thaw bad ia ka imlang sah lang,  ha kaba ia dei bad kane ka jingjia ba sngewsih ka long ruh ba ki briew ba don ha ka ain (kam Pulit) ki don kti ha ka ban  shoh bad thombor ia u Samla Lamphrang Uriah.
Ministry of Youth Affairs jong ka sorkar pdeng na ka bynta jong u snem 2013-2014 na ki seng bhalang lane na ki riew shimet na ka bynta kito kiba la trei na ka bynta ban kyntiew ia ka ri.
Kane ka jingleit ka long ban ai khublei halor ka jingai jingmynjur jong u ia kawei ka bills kata ka Khasi Hills Autonomous Regulation on Control of Market Act kumjuh ruh ban iakren ia kiwei de ki mat ba kongsan jong ka Council.
La lap ba lyngba ka Social media “Facebook" ha kine ki khyndiat sngi ba ki riew shim kabu kim salai shuh na kawei ka par sha kawei pat da kaba kren bad had pynjoh burom ia ka ryngieng jong ki riew kynthei.
Kiba wan sha ka jylla Meghalaya ki hap ban reghister online bad ki lah ban register ynda ki poi ha kine ki jaka rung jaka mih bad kane ka jingregister kan long beit banioh ia ka jingkhein ia kiba wan kai sha kane ka jylla, kane kam don jingiadei bad ka MRSSA.Shillong, Lber 13:  U bah George B Lyngdoh MLA jong ka seng Congress na Umroi, u la wanrah ia ka mat ia kren hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ban shim ia ka rai ban pynbeit ia ka jingspel dak ia ka ktien Khasi bad Garo kumba la pdiang da ka iing dorbar ha ka 27Naiwieng 2018 ban ioh banpynrung noh hapoh jong ka Eight Schedule jong ka Riti synshar jong ka Ri India.
Shillong, Iaiong 08: Ki shipai BSF ha dien ba ki la syntiat bha ki la ioh ban kurup ia u kynja u ba shong dor haduh T.70000 tyngka katba dang thmu ban shallan sha Bangladesh.
Na kitei ki 240 tylli kiba la lah ban pyndep ia ki jingtrei ki long 124 tylli bad kita ki long, 57 ha ka jylla Arunachal Pradesh, 35 ha Assam, 20 ha Manipur, 17 ha Meghalaya, 19 ha Mizoram, 49 ha  Nagaland, 25 ha Sikkim bad  18 ha Tripura.
Na u la ioh ban kurup hynriew song u drug.
Halor katei ka bynta naka liang ka Khasi Students Union Khliehriat Circle ruh sa shisien ka buh ka jingdawa kaba jur naka sorkar ban maramot noh mardor ia katei ka surok hapoh katei ka District.
Ngim lah ban nym pynpaw ne ban kiar na ki mat kiba ïadei bad ka roi ka par  kum ka leit ka wan kaba khambha la ka long na khyndew ne lyngba na suiñ.
Ka Sorkar India ka la shim bun ki lad jingiada bad ki lad ban lait na ka jingma da kaba sdang ban pyrkhing ia ka leit ka wan shabar ri, ka jingpynmih ia ki jingbthah na ka bynta ki paidbah, ka jingplie ia ki jingdonkam ban pynshong marwei, ka jinglap ia ki briew ba don ia u khniang jingpang bad shibun ki lad bapher bapher ban pyniajngai iwei na iwei.
Kino kino kiba trei shabar jong katei ka jaka ruh ki lah ban leit thep vote ha katei ka sngi bad kino kino kiba ai kam ia ki kim dei ban pynduh ia ka bainong sngi ka jong ki, kane ka long kat kum ka khubor kaba la phah na da u Under Secretary to the Government of Meghalaya, General Administration (A) Department.
Ban shu kdew kum ka jingdawa ia ka Inner Line Permit, ka kam pud kam sam, kum juh ruh kino kino ki daw bah dawsan kiba juh ia khih na ka por sha ka  por na ka  bynta ka lawei bad ka pateng ka ban sa wan.
Ha ka jingkren u bah Gabriel Wahlang, u la ai burom ia u Bah Latiplang bad ia u Lamphang ka iing dorbar kiba la lah ban pynneh pynsah ia ka jinglong laitluid jong ka District Council, namar ka sorkar kam shym la ithuh ia ka EC, hynrei mynta ka sngi ba pynkhyllem ia ka EC pat kala ithuh kane ka dei ka jingjop.
Shillong, Dec 18: U Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi u la buh maw nongrim, bad plie bad aiti sha ka ri ia ki projek bapher bapher ba shongdor palat T.2450 klur ha nongbah Shillong, Meghalaya mynta ka sngi.
Kumba ka long mynta na ka liang jong ka party Congress kam pat pynbna mano ban dei u kyrtong, hynrei la thikna ba u Bah Rapsang un ia khun na ka party Congress ha kane ka Election MLA kaban wan na ka Shillong West Constituency bad ka jingujor sha ki pulit ruh la ba ba un long u kyrtong ka seng Congress na katei ka jaka.
: Kawei ka nongthep vote Third Gender ka la thep ia ka vote lajong ha Khliehshnong-A ha ka sngi Thohdieng.
Shillong, Jymmang 22: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba don wei bala test COVID-19 positive na East Khasi Hills District, kiba dang shitom na kane ka jingpang kila don 2 ngut baroh ar ngut ki dei na East Khasi Hills District.
Hadien kine pat, ka department Ophthalmology, Pharmacolgy bad Community Medicine.
U Bah Kharkrang u la ong u SP jong kane ka District  6 snem 6 bnai, ha kane ka por u la shimti nyngkong kum u SP(City) ha kaba u la bat shisnem phra bnai bad kum u SP jong ka East KHasi Hills District u la bar saw snem hynniew bnai.
U Marak u la ioh pdiang ruh ia ka khusnam namar ki rukom saindur ba thymmai jong u ha ka kam rep sohmarit ha ka International Pepper Conference ba la long ha Vietnam ha u snem.
"Shuh shuh utei u Myntri u la pynpaw ruh ha kaba iadei bad ka jingshim khia na ka bynta ban tes haduh 14,500 ngut ki khynnah ialehkai.
Ha kane ka jingïakhih la sakhi ba tang 6 ngut ki samla jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ki la leit ban rah plakad hakhmat ka ophis treikam jong ka BJP ha nongbah Shillong ban pyrshah ïa ka jingpyntreikam jong ka Sorkar NDA ba la ïalam da ka BJP ïa ka CAA kaba la pynmih ïa ka Rule ha ka Lah sngi u Blei mynta ka taiew.
Ha kane ka juh ka sngi, u bah Metbah u la leit ruh ban jurip ï aka surok ban leit sha Shella konstitwensi haryngkat ka jingdonlang u MLA ka Shella, bah Balajied.
Shillong, Naitung 04: Ki paidbah ka Mawsynram Constituency mynta la jan man ka thliew iing kila sdang ban ioh kner ia ka jingiarap na ka kti u MLA jong ki u Bah Himalaya M Shangpliang hadien ba u la pyllait paidbah ia ka MLA scheme na ka bynta ban ai sha ki longiing kiba duk napdeng kiba duk tam.
“Ka EMF radiation ka dei ka bording RF bad Electromagnetic kaba mih na ki antenna jong ki tower mobile bad ki mobile phone bad kine ki dei ki non-ioniing bad kiba duna jingkhlain.
Ka Infant Mortality Rate (IMR) ne ka jingiap ki khunlung ha ka por kha (47 per 1,000 live birth) ka kiew bha haba ianujor bad ka average haba khein kyllum ha baroh kawei ka ri kaba long (37 per 1,000 live births).
Haba ia dei bad ka tei ka Bill la phah sha u president jong ka Ri India katkum ka shithi number letter No LL.140/73/30, dated 19March 1974.
Ha kane ka sngi u Prof Majaw u la ban jur ba ka sorkar ka dei ban pynrung noh ia ka ktien khasi ha k khyrngit kaba phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Na ka liang jong u MLA ka Rambrai u la dawa na ka sorkar ba ka dei ban ia kren noh mardor bad ka sorkar Assam ban wanrah ia ka jingshong suk ha kane ka jaka  khnang ba ki briew kin ioh ban leit phai noh sha la ki jong ki iing ki sem.
Shillong, Nailur 06: U director ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi u la iathuh ba ia u ne u rabgabah u Dinabandhu Roy 59 snem na Pynthorumkhrah u la khlad mynta ka sngi ha Nazareth Hospital Shillong, une u ba khlad la test COVID-19 positive bad u don ruh ia ka jingpang shini.
Kane kan ai mynsiem ruh ia ki samla, khamtam ki kynthei ba kin jied ia ki kam kiba iadei bad ka science bad teknoloji.
Naka bynta ban Pynkhlaiñ iaka jingdawa nakaliang ki Nongiashimbynta ha katei ka Jingialang kila ai jingmut iaka EJNC – Sumer Circle, ban pynlong noh daka Rynsan Ia Phylliew jingmut da kaba khot lang iaki MLA,MDC, ki Synjuk Waheh Shnong, Ki Nong Shynshar Elaka.
U la kyntu ia ki nonghikai ba ki dei ban sian dur iala lawei jong ki khynnah ba kin don ia ka  mynsiem jingkit khlieh.
Shillong, Jymmang 09: Ka sorkar mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban dang pynjynsur shuh shuh ia ki kali ban iaid kyntup ia ki kali kamai bad kali jong ki riew shimet ha ka jylla baroh kawei lait noh hapoh ka nongbah Shillong.
Ka MeECL ka la dep ban ai ia ki shithi thung kam sha ki 539 ngut na ki 772 ngut ki ba la pass ia ka exam na ka bynta ka post Jugali ba la pynlong da ka MeECL ha u snem 2012 bad ka la pynim ruh ia ka list ha duh ka 2 tarik u February 2018.
U Bah Paul u la ong ba ka jingthaw bad pynim biang ïa ki VDP kan sa long shen hadien ba ka sorkar ka la lum ïa baroh ki jingai jingmut na ki dorbar shnong ha kaba ïadei bad kane ka Act kaba thew ïa ka jingthaw ïa ki VDP.“Ngi dei ban lum lang ïa baroh ki jingai jingmut hapoh u ne u bnai," ong u Bah Paul.
Shillong, Nailar 14: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar jylla kala ioh pdiang ia ka shithi ia kren ia suk kaba la phah da ka seng HNLC ha ka 16/1/2021 kaba la buh ia ki katto katne ki kyndon.
Ki nongshong dukan die jhur mar iaplie ia ki dukan jong ki kila iathuh ba kala sma iewtung na ka jingpyut ki jhur hapoh dukan bad bun na ki jhur la hap ban shubret sha madan namar ba kim long shuh ban die.
U MLA ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem u la ong ba ka Sorkar ka dei ban phah tohkit halor ka jingpynkheiñ ïa ka Land Transfer Act, namar ki don ki briew haduh mynta kiba die pathar ïa ki jaka ha khappud.
Ki nongthep vote hapoh jong ka jylla na ka bynta kine ki ar tylli ki MP Konstitwensi ki don 1914795 lak ngut, ki nongthep vote hapoh jong ka 1-Shillong Parliamentary ki don 1197806 lak ngut, katba ka 2-Tura MP Konstitwensi ka don 716989 lak ngut.
Katkum ka kyndon 6(2)(I) jong ka National Disaster Management Act, 2005, ka NDMA kala pynmih ia ka hukum ban btah ia ka NEC ban pyntrei kam ia ka National Lockdown ha baroh kawei ka Ri ban khanglad ia ka jingsaphriang ka khlam COVID-19 ha duh ka 31Jymmang 2020.
Shillong, Nailar 19: Ki MDC jong ka Garo Hills Autonomous District Council mynta ka sngi kila aisa da ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ha kane ka dorkhas kila pynpaw ba ki kwah ba dei ban pynjlan shuwa ia ka ilekshon sha ka iing dorbar jong ka District Council.
Katkum ka jingjurip haba ia dei bad kane ka karkhana ka kaiphot ka kren shai ban pynimbiang ia ka MCCL hap ban pynlut haduh T.195 kur tyngka, ha kane ka bynta ka sorkar kan nym bei pisa shuh kane ka long shai kdar, ka sorkar kan buh bhah da ki kor ki bor kiba la don bad ia ka jingpynlut ban pynim ia ka yn leh da kito ki ban ia treilang bad ka sorkar halor ka MCCL.New Delhi, August 4: Ka kynhun ki Myntri Sorkar Pdeng ba ialam da u Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi ka la ai jingmynjur ban bteng ia 1023 tylli ki Fast Track Special Court (FTSC) kaba kynthup 389 tylli ki court kiba peit kyrpang ia ki case POCSO hapoh ka skhim ba bei tyngka da ka Sorkar Pdeng naduh ka 01.04.2021 haduh 31.03.2023.
U la kyntu ia ki kmie ki kpa ba kin ailad ia ki khun samla ban ia don bynta lang ha ki seng bahlang.
Ia kine commando yn phah ia ki ban ia khun pyrshah ia ki kam lehnoh bad ia kiwei pat yn dang phah training shuh shuh bad ka kynhun pulit Rapid Action Force ban pynpra ia ki paidbah ha b aka don ka jingiakhih paidbah.
Ka kabinet mynta ka sngi kala pdiang ruh ban thung ia u Meghalaya Real Estate Regulation Development Rule 2020 ban don ia ka bor ban peit, hynrei namar ba ka jylla Meghalaya kam pat don ka jingeh ha kaba ia dei bad kane ka sorkar kala rai ban pyndon kam ia u nongbsihar ba dei na ka sorkar Assam.
Kine ki lai ngut kiba shah kem ki long u bah  Ebren Khongjoh, 45 snem, Bah Tiling Pyngrope 40 snem, Bah Ek Pyngrope 38 snem.
La pynduna ia ki khajna direct tax bad indirect tax, hynrei ka jinglum khajna ka la kiew.
Kine ki nongrah bor kila rah lang ruh ia ka Bike Yamaha rong blue kaba don ia u Number ML05-H-2806, kila rah ia ka pisa kaba don ha iing ia ki tiar iing tiar sem katba ki ioh.
Haba batao ia ka daw ba hap ban khangnoh ia kitei ki ja ka ai jinghikai NCC ha kitei ki skul ka long ba ki nongpyniaid skul bad College kim shym la lah ban buh nonghikai kiba dei na ki nonghikai ha kitei ki skul bad College, haba ia dei bad kam hikai ka ophis jong ka NCC ka ai bai hikai hynrei namar ba ka jingiarap ka long barit bun ki nonghikai treh.
Haka 14 tarik jong une u bnai kane kajuh ka seng haka jingïatreilang bad ka North East Network, Shilong kala pynlong ïa ka prokram haka skul H.K.Singh haka jingïadonlang ki dkhot jong ka Seng Kynthei ka balang, Jowai bad kumjuh ruh ki khynnah skul.
Ha kane ka jingjia kaba sngewsih kiba la duh noh ia ka ka jingjim ki dei ki briew na ka shnong Nongbudum, Mawbyrkong bad Nginiong.
New Delhi, Naiwieng 06: Ka Tnat Housing and Urban Affairs (MoHUA) ka la khreh ban sdang ia ka sienjam “Ki Longkmie ia ka Um, ka Um ia ki Longkmie" hapoh ka skhim Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT) jong ka ha ka jingiatreilang bad ka National Urban Livelihood Mission (NULM) jong kane ka Tnat.
Tang mynta u snem,kumba 5000/ tylli ki kam sorkar la pynduh noh bad yn nym thung thymmai shuh nangne shakhmat.
Haba ia dei bad kito shnong kiba hap hapoh ki Civil Sub Division ki trai dukan kin leit ban shim pass ba kin ioh ban wan thied mar na Shillong, kane ka juh ka rukom na ka bynta kito ki dukan kiba don ha Shillong ruh kin leh kum juh ba kin ai ia ka pass na ophis jong ka DC.U Symbut myntri rangbah u la ong ba ka jingleh ia kane ka long ban khanglad ia ka jingsaphriang jong u Khniang jingpang COVID-19, ka sorkar ka sengewthuh ia ka jingeh hynrei hap ban leh ban iada ia ki paidbah na kane ka jingmang.
Bad Kane ka buh ia ki nongshong shnong jong kine ki shnong ha ki jingeh bakhraw.
Shillong, Nohprah 18: Mynta ka sngi la pyndon burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 81 snem jong u myllung ka jaidbynriew u Babu Soso Tham ha kylleng kane ka nongbah Shillong, na ka liang jong ka sorkar bad kum juh ki seng bhalang ka jylla.
Naka daw ka jingkynnoh ba kala don ka jingshah iuh roit ki trai trok kiba hap hapoh ka lama Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA), ha ki Kharkhana pynmih dewbilat, ka seng ha ka jingiadei bad kane ka jingshah leh bein kan pynlong da ka jingialang ha 16 tarik mynta u bnai ha  madan hynniewmer ha ka por 10:30 mynstep ban iakren halor ka jingeh haka ba iadei bad ka kit ka bah ia u Cement, Clinker bad kiwei kiwei ki mar.
Ka jinglah kyrshan ialade ha ka ioh ka kot ka wanrah ia ka jingskhem jingmut ha ki longkmie.
"Katba ki jingdon jingem ki long kiba kongsan na ka bynta ki jingseisoh ba kham biang ha ka jingwad bniah bad ka jingkyntiew ïa ki kam, kan jingkyntiew ïa ka bor treikam ha NEIAH, kan pynkhlaiñ ïa ka jingkhie im biang jong ka rukom ai jingsumar tynrai hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah duh, Narendra Modi.
Iakane ka music video la pynbit pynbiang da ka Dbryn Records Studio kaba la direk da u Samla Apdor Tron Ka jing pyllait iakane ka music video ka long shi bynta na ka Campaign ba la sdang da ka KSU Jaiaw Circle ba la tip kum ka “KYNTIEW IA LA KI JONG" Campaign.
Da kaba wanrah ia kane ka jingpynkylla  u kpa ruh u la lah ban shim shuti ha ka por ba ka lok ka ioh khun.
Katkum ka Riti Synshar jong ka Ri, la ai iala ka jong ka jong ka bhah ha ki jylla, la ong ba kum u khasi lada u leit sha West Bengal yn nym lah ban kam ia ka hok kumba kid ei ban ioh ki trai shnong ha ka juh ka rukom ha kane ka jylla ruh kiwei kim lah ban ioh ia ka hok kumba ioh ki trai shnong.
U bah Raliang ula ïathuh ba ha kane ka jingiakynduh na ka liang ka Myntri ka la kular ban shimkhia da ka ba shen kan sa phah ïa ki ophisar ka DMHO ban leit jurip ïa kane ka PHC khnang ba ka sorkar kan leh ïa kaba donkam.
La pyllait pisa ruh haduh T.25.00 klur na ka bynta ki projek bapher bapher khnang ban iada ia ki lad kamai jakpoh jong ki nongbylla kiba nabar ki jylla ka thain.
katba ha ka por Janmied pat  ki Khon Raij kin wanrah ia ka Khnong Blai sha Poh Sawiar hangta u Dalloi ryngkat ki rangbah na ka kur Nikhla kin Pyndep ia ka nguh ka dem hangta bad haden nangta baroh ki Dong kin rah noh iala ki Deiñkhlam na Iawmusiang sha la ki jong ki jong ki Dong ban pynieng iaki.
Ia kane la lap na ka shihti kaba la thoh da u Joint Director ka tand ka koit ka khiah sha ka District  Selection Committee.
Shillong, Kyllalyngkot 19:  Ka seng United Democratic Party (UDP) kan phah ar ngut ki MLA jong ka sha Delhi ban leit ban ai ia ka jingujor halor ka jingkynnoh ba don ki politician kiba ia don bynta bad ki seng lehnoh ha kane ka jylla.
Haba ia dei bad ka Mawhati, u Bah Charless Marngar MDC u la leit hi da lade ryngkat bad ki bor shnong ban khang ia ki lynti iaid baroh ba ia rung ia mih bad ka jylla Assam.
La ai jingkhein ruh kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang ki don 9 ngut, na kin kiba la koit saw ngut na East Khasi Hills District, katba kiwei kiba la koit ki long, na East Garo Hills 1, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 1, kiba la koit baroh ki don 82713 ngut.
Ka sorkar kala iohi ba ka jylla kala don kam ia ki jaka trei kam kiba thymmai dei na kane ka daw ba ka sorkar kala thied jaka palat 800 akar ha thain Madaniangdiang ia kaba la buh ia u mawnognrim ban tei ia ki iing sorkar ban rah ia ka Secretariat sha katei ka jaka ban pynkylluid ia kane ka nongbah Shillong.
Ka tnat ka Koit ka Khiah ka la ialam lynti ha ki kam ba iadei bad ka jingsumar briew da kaba buh ia ka jingtehlakam kum ka rukom trei kaba hakhmat et.
Ka VPP ka la ong ba kine ki jingkynthoh ha kine ki Youtube Channel ka la pynsniew dur ïa ka seng sainpyrthei kaba la paw ha ka jylla bad ia kane ka jingujor la mudui khnang ban pynrung noh kyrkieh hapoh ka First Information Report hapoh ki kyndon aiñ jong ka Indian Penal Code, 1860 bad kumjuh ruh hapoh ka Information Technology Act, 2000 lane ha kine kino ki aiñ kiba ïadei bad kane ka kam.
Ka Ordinance kaba lai ka dei halor ka jingpynbeit thymmai ïa ka Meghalaya Medical Council Amendment Bill 2023 bad ka jingpynbeit thymmai ïa ka National Law University of Meghalaya Bill, 2023.
Ia kane ka program la pynlong ha Moolibang Community Hall Shangpung ha ka jingiadonlang u State President ka MSSASA u bah Aristotle C Rymbai, u bah Tiplem Sumer General Secretary MSSASA West Jaintia Hills District Unit, ka kong Middle Pakyntein Treasurer ka MSSASA West Jaintia Hills District Unit ha ryngkat bad ki spah ngut ki nonghikai SSA jong ka Laskein block kiba la wan ban sakhi lang.
Ha kane jingiakynad ha pdeng ki pulit kiba pahara ha Motphran bad ki paidbah ka la mih ia ka jingiather maw kaba la jur bha bad ha kane ka jingjia kawei ka kali kamai sorkar SPTS kaba don ia u number ML01-6575  kala sha pynkhyllem ha jaka ieng Taxi Jaiaw ha Motphran.
Ka jingpyrshah jong ka JSU ia ka UCC ka long ba kan ktah ia ka jingeit kaba kyrpang jong ka jaidbynriew Khasi bad Jaintia, da ka jingpyntrei kam ia ka UCC kan pynduh pyndam ia ka jinglong kyrpang kum ki jaidbynriew riewlum bad kane kan sa shah klun ne sha iehbein.
Haba kren ha ki nongthoh khubor la ong b aka EC kala bthah ia u tei u nongbishar ban tohkit ia kane ka kam bad ban pyndep hapoh ar bnai.
Shillong,Nohprah,09:Ka Hynniewtrep Achick  National Movement(HANM) jong ka Central body ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh mynta ka sngi ha Press club ia kane ka jingialang la pynlong da baroh hynniew tylli ki district bad baroh ki nong kit kam jong kane ka seng ki ia poi lut.
Shillong, Risaw 19: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka sngi thohdieng ka la leit ban ia kynduh ia ki nongpyniaid ka MeECL hadien ba ka la ioh jingtip ba ki don ki briew ba sah ha them Iew Mawlong kila leit ban pan bording ilektrik ha kaba ka jaka mynta ka dang don ha pdeng ka kynrum kynram kumno ki lah ban pan bor ding iletrik.
“Ki muktiar jong ngi ki la leit sha Ingbishar bad ujor halor kane bad ngin dawa ba ïa kane ka case dei ban shong bishar mynta hi ka miet,“ ka la ong.
U Lalit jong ka All India Police u la long uba nyngkong ban pynliem ia u rangiakura uba na ka Services u Pawan, ha ka bantam 51-54kg da 4-3.
La plie paidbah ia ka Public Toilet bad kumjuh ruh ia ka lynti iaid kjat ha ka jingialang kaba iphuh iphieng ha kaba la ia don ryngkat ruh naduh ki Riew Rangbah, Ki Longkmie longkpa, ki khun samla jong ka Shnong.
Ki Adong, jong ka kyndon -(3) Nalor katei ba la thoh ha ka sub-section (1) bad (2) haneng u Dolloi/Sirdar ka Elaka ha ka liang ki projek Sorkar ba thew na ka bynta ka jingbha bad jingmyntoi u paitbah, u lah ban pynsuk ha kaba aiwai ne aiduh ne buh bynda ia kaba kum kita ki khyndew bad u lah ban ai No Objection Certificate ne aibor ia ki bor Sorkar tang da ka jingmynjur ka Dorbar Elaka bad Ka Executive Committee.
Bad ki kad lieng suin kin hap hapoh kane ka ain.
“Hadien ba nga la iohi ia ka jingtbit jong ki nongsaindur,ki nongthain jain bad ki nongshna tiar, nga lah ban ong ba kane ka dei tang ka jingsdang.
Ha ka kyntoit Deran kaba don hajan ka shnong Chitoktak, Tura kawei ka ing ka la shah pynjulor na ka jingtwa jong ka khyndew.
Saw ngut kiba mynsaw jur la kit sha NEIGHRIMS, 17 ngut kiwei pat la sumar ha Jowai Civil Hospital.
Shillong, Jylliew 17: Mynta ka sngi ka ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem kala pynlong ia ka jingialang bad ki nongdie madan kiba juh die man ka sngi ha Iewduh ban ia kren namar naduh la shai ka sngi la shah ia ki nongdei madan ba kin sdang die noh ha Iewduh.
Ka la ong ki rukom treikam jong ki riewlum ki lah ban ai nuksa shaphang ka jingïadei kaba jan hapdeng ki briew bad ka mariang.
Ka sorkar ka dei ban leh tyngeh ban wanrah biang ia ka jingshong suk shong shngian ha ka jylla.
Shillong, Nailur 30: Ka jingialang jong ka cabinet mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban ai jingbit ia ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ba kan shim ram T.469.32 klur na ka Power Finance Corporation Limited (PFC) ba kan dup ioh ban siew ia ka bai light sha ka North Eastern Power Co-operation Limited (NEPCO).
Ka jing khang khyrdep ia baroh ki jaka pule ha kane ka sngi ka long kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jing leh donbor jong ka Sorkar kmie ban pyn trei kam ia ka ain CAB.Ia ki tarik eksamin bad ruh ia ki results la kyntu ba kin pyn kynriah shwa sha kawei pat ka por.
Ha kane ka sngi la pynbna ruh ba ka kynhun Suraksha Group na Kolkatta kan wan sha Meghalaya ban iarap ia ka tnad ka koit ka khiah ha Meghalaya ban test 1000 tylli ha ka sngi sngi, kane ka long ba kane ka kynhun kan leh hi da lade bad ki briew ruh kin dei na kane ka kynhun.
Ki 51 tylli ki SFURTI (Scheme of Fund for Regeneration of Traditional Industries) Cluster kiba la ioh jingmynjur kham hashuwa la lah ban pyndep bad ki la treikam mynta.
“Ngi la ai jingmut ïa ka DGP ba ka tnat Pulit ka hap ban trei shitom bad ban trei dukhi ban pynthikna ba ka jingwanrah ïa u drok na kiwei pat ki jylla bad na kiwei pat ki ri kam dei ban long kaba suk ban rung hapoh Shillong bad ha kiwei ki bynta jong kane ka jylla Meghalaya," ong u Bah Synrem.
Ki kali jong ka sorkar kiba la tip kum ki kali saw kiba kamai ha kane ka nongbah Shillong, naduh kiba rit haduh kiba heh mynta kiba bun dei kiba la shuset ia ki khlem don ba peit ba sumar bad kila kylla long ki jaka bret nuit.
Haba juba ia ka mat iakren kaba la wanrah da u bah PN Syiem nongialam ka liang pyrshah halor ka jingpyntreikam ka sorkar ia ka CPC bad ia ka CrPC ha ki jaka jong ki riewlum, u bah la ong ba mar ia tip ia kane u la dep kren sha ki lat pathai  khubor ba ka KHADC ka pyrshah bad ki la phah ruh da ka jingthoh sha ka sorkar.
Ki jingkiew shaphrang jong ka teknoloji ki la wanrah ia ki rynsan ba thymmai kum ka DTH, IPTV, OTT bad kiwei kiwei.
Ka seng ki lah iakynduh iaki ha sngi ba u leit plie iaka jingkieng iaid kjat ha ka shnong Sahksaw bad na liang ka seng ki lah ai da ka dorkhas sha u myntri u Bah Paul Lyngdoh bad ka seng ka lah ai jingmut sha ka sorkar ban ai bhah bad bynta lang iaka East Jaintia ban ioh shna iaka ing sah bad sumar.
Ka kompeni ka ai ruh ia ki health bad accident insurance na ka bynta ki draibar jong ka.
U Bah Iangrai u la ong ba mynta ka sngi kila don ki National TV channel kiba la ai ia ka khubor ba ia kito kiba na Meghalaya pat lap haduh mynta, halor kane ka jingmih khubor na ka liang u Bah Iangrai u la pynshai ba ki 7 ngut ki briew kiba na Meghalaya la lap ia ki.
Ha ba ai jing kren na ka liang ki dkhot ki ba dang shuwan ban pyniasoh sha ka NPP u la ong ba ka jing wan ban pyniasoh jong ki sha ka NPP ka dei namar ba ki iohi ia ki mat treikam jong kane ka seng ha ka ba u la ong ba ki don shibun ki party ki ba dang shu mieh shen ki iohi  ba ki long tang kum ki dalal Jongno re Jongno ha ka ba ki ka ba ki ieid ia ka jaidbynriew hynrei dei ma ki kiba bein ia ka jaidbynriew.
Lah ioh ruh ban pynher ia ka lama Jong ka club da u rangbah shnong.
Shillong, Jylliew 24:  Ki samla ka jylla Meghalaya kiba la apply ia ka kam shipai kaba la pynlong ha u snem 2021 kiba la pyndep ia ka jingiamareh, ka jingpeit bniah ia ka koit ka khiah bad kiba ap sa tang ban thoh ia ka elsamin mynta ka sngi kila mih paid pynpaw a ka jingpyrshah ba ka sorkar pdeng kaba la ialam da ka BJP kala pynduh bad wanrah pynban da ka “Agneepath".
U Symbut Myntri Rangbah u la batai shai ba ia ka Iewduh bad ia ka iew khyndailad ka sorkar kam pat shah ban plie, kine ki ar tylli ki iew ki dang dei ban khang haduh ban da pynbna da kumwei pat.
La ong ba na ka liang jong ka sorkar kan peitngor ba kan nym don kano kano ka jingshisha kabu na ki nongkhaii ha kum kane ka por, u myntri u la ban biang ba lada don kiba leh ka sorkar kan pynshitom ia ki katkum ka ain.
Shillong, Naitung 08: Mynta ka sngi dang step phyrngap ki khar Bangladesh kila kiew sha ka shnong Umsur kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District hapoh jong ka Ranikor Police Station bad rahbor ia u Bah Ricky Marwein 34 snem ka rta na ka shnong Umsur.
U la bynrap ruh ba kano kano ka policy lah ban peit bniah ha man la ka 10 snem, kynthup ïa ka Reservation Policy.
Ha ka ba ïadei bad ka tyngshop kongsan, ka Darihun Marbañiang pat kam shym la khluh ban shim la ka bynta kum ka Shatai Rande namar ba ka artatien kam da sngewdei ba ka long ka ba bit ba biang.
U Myntri rangbah u la ong ba lada don ki jaka ba ym lait shuh ban leit lane kila sah kut da don kam ban rah ia ki ki helicopter ruh ki bor jong a District Administration ki dei ban pyntip sha ka sorkar lada don kam ban pynpoi ia ki mar bam, namar ka sorkar kala ia kren bad ka kynhun shipai Indian Air Force na ka bynta ban pynpoi ia ki marbam.
Ha kane jingialap election jong ka Debora kala ong ba u PA Sangma mynta u ia khun ia kane ka MP election ha ka sien kaba khyndai  na ka seng, NPP katba na ka liang jong ka seng Congress ka kwah ban ai bor shu shuh ia ki nongialam kiba dang kham samla.
Shen ha kine ki sngi ka seng kan sa phah ia ki jingdawa sha ki bor ba dei peit ia ka surok.
Ka jingkynnoh ba u khaw bala kurup ki pulit Assam dei na ka bhah NSFA bad ka bhah ban sam na ka bhah jong ka COVID-19 ka long ka bym shisha namar ka sorkar Meghalaya kala dep sei ia u khaw jong u bnai Jylliew ba dei na ka NSFA, ka jingkynnoh ka long ka bym don nongrim.
Ka jingsniew palat jong une u surok ym tang ba ka la ktah mationg ia ki paidbah nongleit nongwan, hynrei ka la buh ruh ha ka jingma kaba khraw bha ia ki kali motor bad khamtam eh ia ki mynsiem briew ba kordor, kiba dei iaid lyngba jong une u surok", ong u Bah Kyrshan Dkhar, President jong ka EJHTO&TA.“ Ka surok, ka nam te, National Highway, tangba ka kam pat tang kum u surok pohshnong ruh ym I kop re".
Kane ka tamasa kaba la sdang mynta ka sngi kam dei tang ba ki pyni ia ka riam tynrai, hynrei ha kine ki shitaiew kan dang jingpyni ia ki jingshet tynrai ha ba ia dei bad ka bam ka dih tynrai na ki dong bad ki thain bapher bapher, kane ka long ban pynneh pynsah ia ka thymmei.
Hynrei, ki briew ki dei ban long kiba kloi ban pdiang ia ki jingkylla kiba bha kiba pynbiang ia ki jingdonkam katkum ka juk mynta.
Ka Meghalaya Body Building and Fitness Federation ka la phah ia u kyrwoh ai khublei sha ki nongjop kiba la mihkhmat ia ka Association sha ka World Fitness Federation Mr.and Ms.India 2023 kaba la long ha nongbah Jaipur, Rajasthan naduh ka 15 tarik haduh ka 17 tarik, Nohprah, 2023.
U la ong ba ka rukom treikam jong ka Sorkar ka la wanrah ia kane ka jingkylla.
Shillong, Iaiong 27: Ha ka jingdonlang u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Kam pohiing bad Cooperation, u Amit Shah, la iasoi ia ka Memorandum of Settlement hapdeng ka Sorkar India, Sorkar Assam bad ki dkhot jong ka Dimasa National Liberation Army bad Dimasa Peoples’ Supreme Council (DNLA/DPSC) ha New Delhi mynta ka sngi.
U Bah Paul u la kdew ba kane ka jingkhaii benami ka jyllei bha kum ha Majai, ki jaka ba la shong khleh.
Kane ka jingbym ioh ia u shini rashon la long mynta la bun bun bnai.
U la pynpaw ruh  ka jingsngew nguh ia ki nongialam jong ka jylla  ha kaba ki la wan ia rah  shi bun ki ain ki ban long ka stieh ka jingiadaia ka jylla bad ka ri ruh kumjuh, u symbud myntri rangbah U Bah PrestoneTynsong u la ai jingiarap pisa shilak tyngka kum ka dak jong ka jingia don bynta   ban kyrshan lem ia ka Khasi National Durbar.
La bethah ia baroh kito kiba trei ia kane ka kam kin poi sha kane ka jingialang.
The collective efforts of Coach Beneslaus Khyriem and Manager Andy Lyngdoh Nongpiur played a vital role in shaping Meghalaya’s triumphant journey, showcasing the significance of teamwork both on and off the field.
Haba ia dei bad ki nongtrei kiba dang don kam shuh ban thung ka ka sorkar kan sa dang peit bniah ia kine ki jingdon kam, kane ka jingwan ka long ban iohi ia kaei kaba long ba man ha kane ka skul halor ki jingpynpaw jong ki ba bun na ki  paidbah, ki nonghikai bad ki kynnah skul ba rim.
Haba ia dei bad ka jingkhap ngiah kali  u Lat jong ka jylla u pynpaw ia ka jingsngewdiaw jong u, hynrei ka dang kloi than ban ong ei ei ia mynta, hynrei namar u la ia don bynta kumba 18 snem bad ka Kolkata Metro u don ka jingtip kaba ia dei bad ka jingkhap ngiah kali ha ki jaka sor.
Ia kane ka jingwad jingtip la ai mynta ka sngi 14 tarik november 2017 haba ia dei bad ka bynta ba la jur palat ka jingthung kam thurmur kaba long be-ain ba ki la thung ia ki nongtrei ophis hapoh jong kane ka college, te na ka liang jong u Principal u lah kyntait kylla ia ka kopi RTI kaba lah ai da Lyngdoh  da ka ba ong ba ngim don Public Information Officer(PIO) hangne ha College tang ban shim ruh ym shim shuh ia ka kopi RTI.Na ka liang jong u Bah Lyngdoh u lah pynpaw ka jingsngew diaw bad pynrem jur ia kane ka jingkyntait matlah jong u Bah O.U Lyngdoh u ba long ruh kum u Principal jong kane ka college.
Kane ka jingjia ba sngewsih kala wan rah ia ka jingshong syier ha ka thian baroh kawei.
Une u met bneng u long u ba kham rit ban ia ka sngi bad ka jingheh jong u ka long tang kumba  1/158  diameter.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, la ia don lang ki MLA jong ka UDP bad kum juh ruh ki MDC jong ka party bad kane ka jingialang kala neh da ki bun kynta ban ia mir jingmut ha shuwa ban shimia kane ka rai kaba ki hap ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka EC hapoh jong ka KHADC.La sngewthuh ba wat la ka UDP kala weng noh ia ka jingkyrshan kan nym treh pat ban ia treilang bad ka seng Congress hapoh KHADC, kin shong ha ka liang pyrshah.
Shillong, K.Lyngkot 28: Mynta ka sngi ka jingialang jong ka kabinet kala shim ia ka rai ban phah ia ka jingai jingmut sha ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad ka jingpynkylla ia ka khyrngit kaba hynriew jong ka riti synshar  ka Ri India ha kaba ia dei bad ki District Council.
Jowai, Risaw 28: AI khublei kitbok kit rwiang ka Khasi Student’s Union Jaintia Hills district (KSU-JHD) ia ka Niaw Wasa Sport Club kaba lah leit ban pynkhreh ban iakhun ia ka Hero Futsal Championship Ka ban mihkhmat na Ka Jylla Meghalaya Jong ngi haka 5 Tarik Naiwieng 2021.
Shillong, K.Lyngkot 22: Mynta ka sngi ha ka por step phyrngap ki hati khlaw kila poi sha ka shnong Rajai-A ha South West Khasi Hills District bad kine ki hati khlaw kila pynjop ia ki jaka rep kwai jong ki briew ha katei ka thain.
Haba ia dei bad kane ka jingkurup pisa na ka liang jong ka Election Commission kan pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ban lap ia ka daw ba balei la rah ia kane ka pisa haduh ar lak tyngka , katba u wei pat u ba dei u kontraktor ka jingtohkit ka long na ei kane ka pisa ka wan kaba la palat phew lak tyngka.
Ka BJP ha kane ka kynti kaba mynta kala pynieng hynriew ngut ki kynthei san ngut na Rilum Khasi bad kawei na Rilum Garo, kane ka long ka sein kaba nyngkong ba ka BJP kala pynieng kyrtong na baroh 60 tylli ki konstitwensi ha kane ka jylla Meghalaya.1-nartiang bah Rimiki Sari, 2-Jowai bah Allan K Suchiang, 3-Raliang bah Lakhon Biam, 4-Mawkaiaw bah Currentis Rabon, 5-Sutnga Saipung bah Krison Langstang, 6-Khliehrait bah Bhayes Chyrmang, 7-Amlarem Firstborn Manner, 8- Mawhati Dr.Evarist Myrsing, 9-Nongpoh kong Marian Maring, 10-Jirang ka Riya Sangma, 11-Umsning bah Duruth Majaw, 12-Umroi bah Shanbor Ramde.
Haba ia dei bad kane ka jingtwa jong ka kynroh jong ka Reserved Police Shillong, kiba shah ha ki kwater kiba ha rum duh jan ka surok ban rung sha wahingdoh kila pynsngew ba la don kam ban shna noh ia kane ka kynroh namar ka long ka jingma iing ki iing namar ka jingtwa kala long sbak na kynroh jong ka iing.
Da ki hajar na ki ba la phet shnong bad ki nongsain pyrthei bakhraw kila  shong la sah ha kata ka jaka ka Refugee camps ha Dalu.
Kumta, halor kine ki jingiakynad kiba la kynshoit bad pynmih da briew kiba kwah ban shim kabu iaka jinglui lui bad ka jingtip briew tip blei jongka jait bynriew jongngi, na ka liang ka Seng ka kwah ban pathai shai ia kane ka khubor ba ka seng JSU ruh kan ym shong kli kti lane ban bynda iala ka jongka Ri bad ka jait bynriew, hynrei kan iengskhem hala ka jong nongrim namar ka dawbah jongka Ri bad ka jinglong ba kyrpang jongka jaitbynriew.
U Bah Rbort u la ong ba na ka bynta ban shakri ia ki paidbah jong ka jylla u la rai ban rung Congress noh ban pynurlong ia kane ka jingkwah ka jong u ban wan rah ia ki jingkylla.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong u Superintendent jong ki pulit jong ka East Jiantia Hills District, u la ong ba ka jingiakajia hapoh katei ka karkhana shna dewbilat ka long ha ka miet sngi Nyngkong ha ka por kumba jhatwei duna ei ei bad ki pulit ki la leit ban pynjem ia kane ka jingia ka jaia jong ki.
Nga ïohi ïa ki kali pynlip ding bad ïa ki kynhun ai jingïarap kiba pyrshang ban pynlip ïa ka ding," ula ong.
in la ong u Manish area manager ba dei peit ia ka sor shillong.
Kane kan long na ka bynta baroh ki jylla bad ki Union Territory bad kane ka skhim kan bteng ha ka plan san snem kaba 12.
Ka kong Lyngwa ka la ong ba na kane ka jingmih jong u Bahlieh ban plie jingkhang haba ki khot ia ka kyrteng kaba ia khot sin, ka kren shai ba u sngewthuh ki dei kiei kiba wan lada um sngewthuh yn nym plie ruh ia ka iing, ka jingkam ka seng HNLC ba kila wad la slem kam don nongrim.
Ha kane ka sngi la iohi ba ki nongkyrshan kin salai ban ap sha bar ka ophis jong u SDO Civil jong ka Sohra wat ha pdeng jong u slap  u ba la slap baroh shi sngi naduh bas dang ha duh ban da dep ka jingniew vote.
Kawei na ka longkmie ka la iathuh, ka jingkhlain kynsan ka bording ka la wanrah ia ka jingjulor kaba ka jingduhnong ka la palat ia ki phew hajar tyngka namar baroh ki jingdon jingem kiba dei ki tiar electronics ki la duh lut.
Katkum ka khubor jong ki pulit ki iathuh ba kine ki san ngut kiba la leit rung jubor sha ka iing sah jong u myntri rangbah ka jylla da ka jingthmu kaba sinew.
Ka seng ka dawa ia kane ka long ban pynkynmaw ba ha kane ka Ri India ka jingshah ban bein jong ki kynthei ka long kaba la palat ka sorkar haduh mynta kam don ia ka ain ban teh la kam ia ka jingleh beijot ia ki kynthei ki ain kiba don ki long kiba tlot ha kaba ki nongleh ki lait da kaba suk na ki byndi ba la set ia ki.
Ban kyrshan ia ki thong jong ka kiba kham jrong samoi, ka India ka la shna ia ki jingdon jingem ba iadei bad ki kam digital kiba katkum ka juk mynta.
Ngim shym la iohlad ban aiti n aka bynta ka ri hynrei ngi la iohlad ban im n aka bynta ka ri mynta.
Ki nongkhaii beain kila song bad thep bha ha ki thiew kiba lait hapoh ki bynta bapher bapher jong ka kali, hynrei haba ki pulit kila dep ban ioh ia ka jingtip kila khynra bad lait ia ki jaka ba don ki thliew jong ka kali.
Ha kaba ia dei bad ka Meghalaya Residents Security and Safety Ordinance, 2019 nga da iaroh jur ia kane ka Sorkar ba  la  ialam khmat da u Conrad Sangma, Chief Minister,  kam pher lada long katba long tangba la sdang yn sa pynkhlain na  ka por sha ka por.
Katkum ka khubor sorkar la ong ba na ka liang jong ki heh sorkar ki dang leit ban jurip halor ka jingshah lynshop ha ka mariang ban ioh ia ka jingkhein haduh katno tylli ki iing kila shah pynpra ha kane ka jinglynshop jong ka mariang.
Kane ka long kat kum u kyrwoh khubor ba la pyllait da ki nongkitkam ba shipor (Adhoc) jong ka katei ka Seiñ Kur Dkhar, Jaintia Hills, Wapung Circle, kata,  Shaniahskhem, President bad U Kyrshan Dkhar, General Secretary.
Shillong, Jymmang 25: Mynta ka sngi u S.Garg, Joint Secretary jong ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India u la wan twad jingmut na ki kynhun bapher bapher ha kaba ia dei bad ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka jingpynkylla ha kaba ia dei bad ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Ha ka 31 tarik Risaw, kan don ka jingialang paidbah na ka bynta baroh naduh ka por 12 baje haduh 2 bajenohphaisngi bad kin don ruh ki prokram ba iadei bad ka deiriti.
Ka daw kaba ki la ai ka long, ka sorkar Meghalaya kam shym la shim khia ban pynbeit ia kane ka kam khaii Mawshun wat la ka iing bishar ba don burom ka Meghalaya High Court kala ai ia ka rai ban shah ban trei katkum ka rukom trei u ba rim, kane ka jingbym ioh ia u Mawshun na kane ka jylla kala ktah ia ki karkhana sha Bangladesh kiba shaniah ia u Mawshun na kane ka jylla.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u Mukul na ka liang jong u CEM u la ong ba kane ka jingiakynduh ka long na ka bynta ki kam party, u la kren shai ba ha kane ka jingiakynduh ym shym la ia kren ei ei ha kaba ia dei bad ka ka kam bujli nongialam.
Haba kren u Bah Kharlyngdoh ula ong, ha ki por jong u Tirot Sing Syiem ki shah hiar thma ha ki dohlieh (phareng) katba mynta pat ngi shah hiar thma ia ki bar jylla kiba wan ban bylla ha ka ri baieit jong ngi.
Kane ka dei ka jingpynïap dusmon ïa ki nongshong shnong ka shnong Gaza.
Shillong, Jymmang 25: Ki Nongshong shnong ka Kdonghulu Ri Bhoi District kila hap ban mad ban shong hapdeng ka jingdum kaba lah jan shi bnai nakadaw jong ka jingduh Syndet ka bording ilektrik.
Ka prokram Aspirational District ka la pynkylla ia ka jingim jong kumba 25 klur ngut ki briew ha 112 tylli ki distrik, u la ong.
Nalor kane, ki Sorkar Jylla ki lah ruh ban pyndonkam ia ki phyllaw jong ki ITI na ka bynta kane.
Na k aliang jong u ba Bah Talbinus ruh u la ai ka jingujor hapoh police station.
Watla ka tynrai long jaitbynriew jongngi ki Khasi ka jngai bad ïapher bak lybak na kiwei pat, hynrei da ka jingshemphang bad ka jingkut jingmut jong ki riewstad bad ki dkhot jong ka Constituent Assembly ki la seng ïa ka Ri India baïar ha ka nongrim jong ka hok, ka jinglaitluid bad ka jingïalong mar ryngkat.
Ka jingiashim bynta jong phi kan wanrah ia ka ne ka tamasa ha tei ka sngi ka bajop.
Shillong, Iaiong 05: Ha ka por shiteng synia por 12.05 baje mynstep mynta ka sngi ki briew kiba ym lah ban tip kila leit ban kawang petrol Bomb ha phyllaw iing jong u Gobind Upadhya kaba don ha Mawbah, ha kane jingjia kawei ka kali kaba don ia u number ML-05G-5406 kala julor.
Ym dang mynta ba ki MLA bad haka juh ka por ruh ki long MDC ba long kum CEM kane kam long shuh kaba dang thymmai  ka long long naduh ki por ba mynshwa u la ong ruh ka bha ia u MLA  bad u ba dei ruh u MDC u ba trei bad ba leh na ka bynta ka jingbha u paidbah  ne ka kham biang ia u MDC u bym leh ei ei.
Kane ka jingkren jong u tei u nongialam kane ka seng lehnoh ha dien shi sngi ba u political secretary jong ka seng u Bikdot Marak u la ong ba ka seng GNLA ka long kaba la leh ban ia leh.
“Ki kyrtong kiba la leh bha ha ka eksam ki dang iai ap ban ioh noh ia ka shithi thung kam na ka MeECL bad ka jingkut por ban thung ia ka kam kan kut ha ka 2 tarik u Nailar, la ong u Bah Thomas.
Ha kane ka jingialang kaba kongsan eh ka long baa r ngut ki myntri na ka Rib a markhap ka Myanmar kin wan ban ia shim bynta namar katei ka Ri ka dei kawei na ki dkhot jong ka ASEAN bad ka lyntibah ia kaba la tip kum ka Trans Asian High Way kan iaid lyngba katei ka Ri.
Shillong, Jylliew 03: Ka State institute of Rural Development ryngkat bad ka Meghalaya lnstitute of Governance (MIG) lem bad ka  Change Panchgani (IofC) ka la pynlong ia ka jingai jinghikai kaba kyrpang na ka bynta ki Gram Sevaks jong ka jylla.
Lada kim shai ka 2023 ka la wan la donkam ia ki paidbah ba kinda pyrkhat sani bha  ban ioh jied da ki Seng ne ki nongialam kum ki MP, MLA MDC kiba shai ka nongrim kibym leh rain ban kren skhem halor ka jingiadei kaba kyrpang ( unique history & status) ki Khasi states bad ka Ri India.
U la ong ruh ba na ka liang ka tnad kan pyni da ki marksheet sha baroh ki nong apply ia kam pulit khnang ba kin ioh ban tip la ki long ki ba bit ne em ban ioh rung.
Ed Training ,ban pynbna ia ka tarik ban thep form naka bynta ki nonghikai (trainees) kiba phail ha kiwei kiwei ki subject bad ban ai jubab ia ka synjuk da ka jingthoh halor kitei ki jingdawa".
Ka bai mobile internet ka la iar bun shah.
Ki Taxi kin kit tang lai ngut ki briew, 1 ha khmar 2 ngut ha dien, katba ki Auto Rickshaw kin kit tang 2 ngut ha dien, katba ki Bus kin kit 50% ki na ka jingdon ki jaka shong kata 2 bad 16 ngut ki nongshong kali bad ki dei ban tah ha ki kali la ki la dep ai Tine ne em.
U la ong ba ki sienjam jong ka Sorkar ki “Peit bniah ia ka jinglap dang kloi, jingpynthikna ia ka jingioh jingsumar, bad ka jingkyntiew ia ka jingbha jong ka jingsumar ia kito kiba don ia kane ka jingpang.
La ai ia ki Post Devolution Revenue Deficit Grant sha ki Jylla hapoh ka Article 275 jong ka RitiSynshar.
Kum ka MEMRIWU ka pyrshah jur ia ka jingkren jong u myntri ka koit ka khiah kumba la paw ha ki lad pathai khubor ban ai por biang ia ka GVK ba kan pynbeit ia kane ka kam hapoh ar bnai, ka jingkylli ka long ar bnai kila dep ban ai por ha ka High Level Committee kaba la thaw da ka sorkar, mynta ka jingiakhih kala iaid shibnai hato ka sorkar kam lah ban pynbeit ia kane ka jingeh.
La iathuh ba na ka liang jong ka sorkar kala dep ban phah ia ki kot ki sla sha ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng hynrei kane ka kam kala sah teng mynta la shisnem shiteng, na ka liang jong tnad PHE mynta kala pynkhreh ban ai biang ia ki kot ki sla ha ka tnad kam poh iing ban ioh ia ka jingbit ban iaid ki pipe um na ki jaka jong ki shipai.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur ia ka jingdonkam ia ki jingdon jingem kiba khlain ha ka jingai jingsumar ia ki jingpang kiba jur.
Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la dawa ia ka Sorkar Jylla ba kan thung da ka jingtohkit halor ki jingleh donbor jong ki shipai Border Security Force (BSF) katkum ka “Commissions of Inquiry Central Act" bad ruh ban weng noh ia ki shipai BSF na ki jaka paidbah bad ban pynthikna ba kin don tang ha u Zero line jong ka khappud jong ka ri.
Kine ki 198 ngut kim bit ban iaid ba ieng.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba ki briew kiba la ap lynti ha ka shnong Passang ha kaba kila bom ia kine ki khyndai ngut ki briew, ha kane ka jingiabom da ki paidbah lai ngut kila mynsaw jur bad hynreiw ngut kiwei pat kila ioh phet.
“Hadien ba ngi la iasyllok bad ka IIT ka la ai jingmut ban siang noh da ka dewbilat na ki katto katne ki daw (technical reasons).
Haba ia dei bad ka jingdon ia ka Village Development Council don kam ban pynkylla ha kaba u rangbah shnong u dei ban long u shongknor jong ka committee bad tang ki khasi kiba dei ki nongshong shnong ki lah ban ia shim bynta bad ha ki jaka bym don ki rangbah shnong Khasi u khlieh jong ka hima u dei ban peit namar ki jaka ki hap hapoh ka jingpeit ka jong u.
La hikai ia ki ba kumno kin kiew ha ka kamai kajih ka jong ki, kumno ba kin heh kin sa ha ka jingker jingda, ka bam ka dih jong ki khynnah, ka jingnang jingstad bad kumno ban ia beh ha ki jingpule kiba lah ban ai kam ai jam, la hikai ruh ia ki kynthei ba kumno kin ia trei kum ka kynhun bad ka jingiadei para khynnah.
" Ka jingeh jong u phria ka la don kat ka ball ba ialehkai cricket bad dei namar kane ka daw ba wat ki tnum ïing ba la tap da ki tin ki la pei namar ka jingbom jong u phria uba wan ryngkat bad ka eriong" la ong u bah Nongrang.
Ban lap ia ki jingshisha la ki trai kiba kam ba ka dei ka dukan jong ki ne ki la aiwai sha ki bar jylla na ka liang jong ka JHADC ka khot ka wer ia ki rangbah shnong ki seng bhalang bad ia ki dorbar shnong ba kin ia treilang ban pynbor ia ki bar jylla kiba wan khaii ba ki dei ban shim ia ka trading license.
TURA, Naiwieng 12:  U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la plié ia ka jingialang kaba heh jong ki Nokmas  kaba dei na ka na ka skhim Integrated Basin Development and Livelihood Programme (IBDLP).
kumta ruh ki shim ia kane kum ka sien jam kaba nyngkong ka ban ngin dang iai bteng shuh-shuh nangne sha khmat ban wan rah ia ka jing khuid jing suba jong kane ka wah , haoid ia kaba mynta ka Wah Tyrsad kam pat da dei eh kata ka wah kaba don hapdeng ka jing ma jong ka jing jaboh ban kylla long kum kiwei pat ki wah kum ha Umshyrpi lane ka wah Umkhrah.
Haba kren ha ki nongthoh khubor, u president jong ka seng FKJGP u Bah W.Rani, ha kaba la don lang u Bah S Blah president ka HNYF, u president jong ka RBYF u Bah B Thangkhiew, u la ong ba na ka liang jong ki ki ieng ban pyrshah ia kane ka jingwan ka lynti rel sha Byrni bad ban pynpoi sha Sohra.
Ia kane ka jingialang ban sam ia kine ki tiar la pynlong ha katei ka jaka pule ha ka jingiadon lang u S.S Sil, Deputy Chief Executive Officer, KVIC North East Zone, u Phadar Rev.Arcadius Puwein, Principal, Don Bosco Technical School, ha ka jingiadon lang kiwei kiwei de.
Ki pynpaw ba u Chief Minister u la kyntu lyngba jong ki sha ki seng bhalang ban wan shakhmat ban ia treilang ban ia phylliew jingmut lyngba katei ka ain kaban sa pynmih hashen.
Hapoh kane ka skhim, ka Sorkar India ka shim jingbahkhliehia baroh ki jinglut jingsep ha ka jingshah sumar kaba haduh T.5 lak na ka bynta 60 klur ngut ki briew.
Katkum ka Office Memorandum (OM) jong u snem 2022, ka Sorkar ka la pynkiew ia ka rta rungkam na ka 27 snem sha ka 32 snem bad na ka 32 snem sha ka 37 na ka bynta ki Schedule Tribes, na ka bynta ka jingpynrungkam ia ki nongaplai kam ha ki kam hapoh ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar Jylla.
La ong ba ha dien ka MP elekshon ka seng kan sa leit biang sha Delhi ban ia kren ban pynthikna ba ia ka ktien Khasi bad Garo dei ban pynrung noh hapoh ka khyrngit kaba phra jong ka Ri India bad la don kam ban ia khih ruh kin iakhih ym shuh da kaba shong kyllain mungor hyrei da kaba shah thang.
Ka dei lyngba ka jingsngewtynnad, ka jingkut jingmut bad ka jingtrei borbah ka ba ngin lah pat ban wanrah ïa ka jingkylla kaba don jingmut.
Shillong, Jylliew 01: Mynta ka sngi ki pulit jong ka East Jaintia Hills District ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kaba bniah ba don ka kali ba kiew na Assam ba kit drok kila pynlong ia ka jingap ktem ha Lumshnong.
Ka rai kaba ka seng ka pynsngew na ka jingikynduh lang mynta ka sngi ka long ba kum ka seng kan long ka nongprat lynti ia kiba kwah ban seng ia la ki jong ki kam ki jam.
Ka MTDC kam shym la lah ban pynbha ia ki jingialehkai ki khynnah kiba la bun ba dkut ha katei ka jaka, ka MTDC kala khang tala ia ka jaka iaid kjat ha Suin bad ia ki jaboh bala song ha ki plastik khlem pynkhuid man ka sngi, kane ka jingbym lah ban pynkhuid kala ktah mationg ia ka jingtrei kam jong ka MTDC kaba dei peit ha kaei ka jak jngohkai bala pyniaid da katei ka kynhun treikam jong ka sorkar.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ki Pulit ha ka jingtohkit, ki la lap ïa ka kali maruti swift kaba ki shimwai na kawei ka khlaw siej ha ka thaiñ Rongmil bad kane ka kali ka la ingkhong khait na ka jingshah thang.
Ka leh meng lehkhraw kan ym ïalam sha ka jingïabeit hynrei sha ka lynti jong ka jingïapra.
Haba ia dei bad kane ka liang jong u CEM u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ka daw jong ka jingmut ban pynbha ia kito ki iing ha katei ka jaka ka long ban pynlong biang ia ka Monolith Festival, hynrei namar ka jingiakren bad ka Hima Mawphlang kam pat beit bha kumta kala sateng ka kam, na ka liang ka ophis kan sa khot ia kren biang bad ka Hima.
Nalor kine, ka synjuk kan sa pynlong ruh ïa ka Championship League Cum Knock Out ha u Naiwieng, ha kaba la thmu ban pynïalehkai tang ïa ki kynhun ba rah namlahduh bad kiba poi kyrdan ba ar (Runners Up) ha ki lympung naduh ka Fourth Div ter ter.
Kumta na ka liang u Bah Edmund Khongngai u la kyrpad jur ka ophis jong u ADC ba dei peit ia ka  Pynursla Civil Sub Division ba kin shimkhia khamkloi halor kane ka jing eh ki paidbah.
Ka kyntu ïa ka Sorkar ba kan kham pynkloi ïa kane ka kam namar ngi sngewthuh ïa ka jingkordor ka jingtrei jong ki," la ong ka Synjuk.
Ki Jingbthah ki  Katto katne ki jingbthah ia baroh ki nongiashim bynta, Ki nongiashim bynta kidei ban phong iaka Chest Number.
Haba phai sha ki kam kiba kane ka sorkar kala pyrshang ki long, ka jingpdiang hapoh ka iing dorbar ban pyntrei kamia la ILP kaba dang sah mynta bad ka sorkar pdeng, ka jingiakren pynbeit pud ia kaba la phah sha ka sorkar pdeng bad kiwei kiwei ki kam pynroi ruh kiba kane ka sorkar kaleh.
Ha ka kylla miet ha ka minit kaba 57 ka Aizwal FC kala ioh na thep biang sa shikol lyngba u Joe Zoherliana da kaba kynjat kornar, da kane ka jingshah rem ka Shillong Lajong FC kala don ha ka kyrdan kaba saw  bad 16 point  na ki khyndai sien ki jingialehkai.
Kaba ki khun ki hajar ki ia kynduh namar ki Ain  Indian Registration Act 1908, Citizenship Act 1955, ‘Municipality of Shillong’ and Shillong (Administered Areas) Municipality, para 20 of Sixth Scheduled, The First Schedule 2.
Ka jingkylli kaba ka KHNAM ka buh ka long ba kumno ka sorkar india kan lah, ha kano ka rukom yn rai mano ba dei trai bad mano ba dei illega ruh kam long kaba shai.
Katkum ka jingiathuh jong kiba ha ing ha sem jong utei u Riew Rangbah uba la ngat ha katei ka apot la ong ba kitei ki saw ngut ki Runar ia kiba la tip kyrteng kum u Everest Hynniewta, Richard Umdor, Mostly Shylla bad Pynjanai Synshong ym tang ba ki la shoh la dat ia u Damas Nongkhlaw hynrei kila lute ruh wat ka ka pisa katba don ha ka met jong utei u Riew Rangbah.
Kane ka jingpynkup burom ia ka Sutanuka Deb ka long halor ka jingshimkhia bad trei shitom jong ka kum ka District Coordinator ban pyntrei kam hok ia ka scheme ha kaba ia dei ban pynioh painkhana sha ki 52 tylli ki skul kiba la shah jied hapoh ka thaiñ East Jaintia Hills District bad West Jaintia Hills District ban ioh jingiarap lyngba katei ka scheme.
Kumjuh ruh ula kyntu ia ki nongialam bad ki Dkhot jong ka village Organisations bad kin long ki briew kiba khuid haka rukom treikam (transparency) bad kiba iatylli khnang ba kino kino ki jingthmu jong ka Village Organisations (VOs) kin long kiba jop.
Ïa ka shini ba la ïoh kurup la shimti noh da ki Pulit na ka bynta ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Shillong, Kyllalyngkot 12: Mynta ka sngi ki pulit jong ka East Jaintia Hills District ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kaba bniah kila pynlong ia ka jingap ktem ha Ratacherra ha jan Umkiang ha kaba kila ioh ban kem saw ngut ki nongkhaii drok.
Kiba la wan ban ia shim bynta ki long na ki khynnah pule jong College na kane ka nongbah Shillong, ki SDRF, bad ki briew jong ka Jiva Resort.
la ong ba lada ka sorkar kan pynbiang ia ka studio kan long kaba bha ia ki nongpynmih phlim namar ka jinglut ka long kaba bun.
Ha kane ka jingiamareh kaba la pynlong mynta ka sngi ka long na ka bynta ki kam bapher bapher hapoh ka kynhun shipai kum ha ka kam, Soldier General Duty ,Soldiers Technical , Soldier Clerk bad Soldier Nursing Assistant.
Shillong, Noghprah 26: U Dr.Bajubon Kharlukhi MP barim sha ka iing dorbar Parliament Lok Sabha jong ka Ri India na 1-Shillong Parliamentary Seat la khlad noh ha Hospital ha Guwahati ha ka 25Nohprah 2021.
kumta kum ki samla  dei ban tur shaphrang ban ialeh pyrshah bad rat dyngkhong bakum kine ki jing jia kim dei ban jia hakane ka ri.
Ha Sohra Civil Sub-Division u Myntri ka tnat Arts & Culture Minister Bah Paul Lyngdoh u la pynher ia ka lama lairong bad shim ruh ia ka Salute jong ki shiphew tylli ki kynhun kiba iaid march past ba kynthup ia ka East Khasi Hills DEF, ka NCC bad ki skul.
Mynta u snem, u President u la ai jingbit na ka bynta ka jingai 128 tylli ki khusnam Padma kaba kynthup ar tylli ki khusnam na ka bynta ar ngut ki briew ha kum kane, ki jukhein ba kane ka dei kawei ka khusnam katkum kane ka thupharum.
Kane ka jingpynkhlain ia ka jingpahara ka long ban nym ailad ba kane ka khlam ka sa phriang.
Na ka Liang u Spiritual Director u la pynbna paidbah ba ka Lympung kaba 5 kan long ha Parish Laitkor jong u snem 2026 bad la aiti ia ka lama jong ka zone sha u President ka Seng Samla Laitkor.
Haba ia dei bad ki kyrtong kiba ia khun ia ka ilekshon u Myntri rangbah ka jylla u ba dei u National President ka NPP, u la ong ba un nym kren ei ei ia kane ka phang namar kam dei kaja ba un kren bad ia kita ki kam dei u president ka jylla.
Shillong, Nailar 09: Ka Dorbar Federation of Khasi States, (FKS), ka khmih lynti ia ka Sorkar BJP – NDA ban pyniaid sted ha ka ban pyndep ia ki jingkular bad ki jingiateh (Instrument of Accession bad Annexed Agreement – 17 August 1947 ) kaba la mynjur bad soi hapdeng ka Sorkar India bad Federation of Khasi States bad ki jingkular ki jingiateh bad ki Naga, kumba la Sorkar BJP ka la trei sted ban pynbeit ia ki Kam Jammu & KashmirKum ban shu pynkynmaw ka “policy paper for Meghalaya" kaba la soi da u Shri.PB Archrya, i/c Organisation Five Border States North Eastern Region, BJP (u dang shu shong thait Kum u Lat ka Nagaland) bad u Bah H A Roy Kharpuli, President BJP ha u snem 1997 ha kaba ki la kular ba kin burom ia kine ki jingkular.
Ka Jammu & Kashmirka wan hadien kane ha kaba la don ka jingai jingmut napalat 16 lak ngut ki nongiashim bynta haduh mynta.
U bah Sanbor u la iathuh ba ia kane ka iing skul kaba thymmai kaba u la plie mynta ka sngi la ioh ia ka jingiarap lyngba ka skhim jong ka ADB, u la ong ba kila don bun ki jingeh ha kaba sdang hynrei la lah ban pynsngewthuh ia ki bor sorkar ha kito ki snem bad la ioh ia ka jingmang pisa bad mynta ka sngi la ioh ban plie ia ka.
Un nym shah ia ki khynnah kiba ia shim bynta ba kin thoh kano kano ka jingthoh ha ka kot ban dro jingdro ha kane ka sngi ba ki wan ban ia shim bynta, yn pdiang tang ia ki jingdro.
Shillong, Lber 04: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sng ki don 11 ngut, East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 4, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 2 ngut.
Na ka liang u bah Metbah u la pynsngew ruh ba ka jingsiew kylliang kan don ïa u trai jaka uba la ai sngewbha, da kaba yn ai ïa ka kam grade IV sha uwei na ki bahaiing hasem jong u, bynrap u MLA ka Mairang.
Ia kane ka sngi “Police Commemoration Day" la pynlong ha ka 21 tarik Risaw naduh u snem 1959 ban kynmaw burom ia ki 10 ngut ki CRPF kiba la duh ia la ka jingim ban iada ia ka Ri  ha Hot Spring Post ha  Ladakh ha khappud Indo-China border.
Ki pulit ki la pynap shrip ha Umtyra bad ki la ioh bat ia kane ka kali kaba don ia u Registration number TR04-A-0254.
U Director ka School Education bad  Literacy (DSEL) bad  State Project Director, SEMAM, Samagra Shiksha, u Swapnil Tembe bad shongknor ka NIOS, Prof.Saroj Sharma kila ia don lang ha kane ka jingiasoi ia ka soskular.
Hynrei ka khlem sym la don Kano kano ka jing shimkhia kaba ki paidbah Nongshong shnong ki la hap shong dum kaba lah jan kot  mynta sha ka shibnai.
Ka jingiakynduh ka long ruh ia ka myntri pla pisa jong ka Ri India ka Nirmala Sitharaman bad ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla ryngkat u symbut myntri rangbah ki khmih lynti ba kin ioh ia ka jingiatreilang na ka sorkar pdeng bad kane ka sorkar MDA-2 na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla Meghalaya.
Haba ia dei bad kane ka jingkynnoh na ka liang jong ka sorkar pdeng mynta ka sngi ha ka jingpynlait khubor lyngba ka tnad paidthai khubor jong ka sorkar pdeng kala pynshai paidbah ba kam shym don kaba kum kata ka jingthmu ban kren ia ka ktien Hindi da ki heh sorkar.
U myntri rangbah ka jylla la ong ba  ia ka syrnot ha kaba ia dei bad ki marrep ban shallan sha bar jong ka Ri India yn ai noh da ka Bio Resources Development Committee,  kane kan ai ia ka syrnot.
Shillong, K’lyngkot,07: Ka UDP ka la pynher shithi sha ka People’sCandidate Forum (PCF)  ba kan pyrkhat biang ia ka rai ban pynieng ia u kyrtong jong ka u Pastor PBM Basaiawmoit na ka bynta ka elekshon MP ban wan.
Ha ka sngi ba ar, yn don ki jingai jinghikai teknikal ha kaba ki riewshemphang bapher bapher kin ai jingkren.
Lada ka seng ka shem ia kino kino ki ophis kiba plie ha katei ka sngi kam banse ban khang da ka bor ia kitei ki ophis kumba ka ju leh ha ki sngi bakhraw ka jaidbynriew.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah M.Nongsiej Secretary Dorbar shnong Mawpait Tlongpleng.
Kiwei pat ki jaka kiba kham heh ka jaka ki kynthup ia ka thain Selsela ha Garo Hills, ka thain Umsning ha Ri Bhoi, Mawshynrut ha West Khasi Hills, Laskein ha Jaintia Hills bad kiwei kiwei.
Ki shnong kiba la pah ban shim ia ki lat jing iada na kane ka jingpang African Swain Flue, ki lng ka jaka ri shnoang hapoh shnong Nongkaesn ha West Khasi Hills District, ka Dalu kaba hap hapoh jong ka West Garo Hills District, Mawtneng Nongthymmai Kyrdem, Ri Bhoi District.
Shillong, Jylliew 20: U bah Lambor Malangniang Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board, u la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ym juh tuklar ia ka jingtrei kam jong ki myntri sorkar bad lada ka don ka jingbym lah trei kam ka shong ha ki minister shimet.
U bah Khongwir u la dei peit ia ka Manbha Foundation u la kyntu ia ka sorkar haba ka kem ia ki nongdih drugs kam dei ban set lang ia ki bad riew sniew hapoh phatok hynrei ka dei ban phah ia ki ha ki jaka sumar namar kine ki nongdih drugs ynda kila mih na phatok ha ka jaka ba kin bha kila kylla pynbna kiba kham sniew shuh shuh.
Kum ka Seng, ngi sngewsih jur halor kine ki jingjia ha kaba ki la mih ki jingjia kiba ktah mationg iaka Jaitbynriew ha kaba khlempep ka la mih ka jingpharia iaka Jaitbynriew khasi tang namar ka rukom thungkam kam shym long kaba khuid bad ba suba.
Shillong, Naitung 23: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong R M Kurbah kala plie ia ka Monsoon Salon ha Keating Road Police Bazar bad kane ka dei kaba nyngkong ha Meghalaya.
Hato dang lah mo ban kyrtiang dien ia ka tipkur tipkha jong ka mynnor ban ioh burom biang ka mynta, ban bit ban biang ka lashai? Kawei ka pateng ka leit, kawei ka Pateng pat ka wan.
Kane ka pisa ka wan na ka sorkar.
Ka dei ka jutang ia ka lynti iaid jong ka India bad ruh ka jingskhem jong ka ban ai ia ka synshar khadar kaba long salonsar ia baroh",ong u Conrad Sangma.
Khatduh ha katei ka janmiet la ïoh ïaka jingkren na u Samla Rapborlang Nongrum uba la ai mynsiem ïa kitei ki long ïing ba kim dei ban duh jing kyrmen haba ki tyngkhuh ïa kiba kum kitei ki jingjia.
“Ngin sngap shwa nyngkong ïa ki daw kiba la pynlong ïa ki (NPP) ban wanrah ïa ka No Confidence Motion," u la ong da kaba bynrap ruh ba ka party ka la shim rai ruh ban ieh ha ka jingstad jong ki MDC ban rai halor kane ka kam.
Ka Ri Bhoi ka la sei ia ki nongjop ha ka jingiakhun da kaba khur haduh hynriew tylli ki takma ksiar katba ka East Khasi Hills, West Garo Hills, bad South-West Khasi Hills ki la ioh mar kawei ka takma ksiar.
: Arngut ki snar khaii drok ki la shah kem ha ki shipai BSF jong ka 193 Battalion ha ka sngi Saitjaiñ.
U bah Hynniewta u la ong ruh ia ka tei ka iew jong ka sorkar ka ban sa tei ha ka tei ka jaka  yn pyndep ha ki ar snem  bad u la ong ruh na ka liang ka jong ki ki kyrpad ia ka  sorkar ba kan pyndei kham kloi  bad leh kham sted ha ka ban shna ia ka tei ka iew khnang ba ki paidbah kin ioh ban bteng biang ia ki kam ki jong ki.
Hadien kane khlem long General Convention lane General Council ha ka party.
“U Bah Ryngkhlem u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba, ym lah ban len, ba ka jaitbynriew jong ngi mynta ka don ha ka jingma kaba khraw, bad ba kane ka pateng kaba mynta ka lah ban dei ka pateng kaba khatduh eh lehse ka ban wad ïa ki lad ki lynti ban ïada ka jaitbynriew rit paid jong ngi lym kumta yn nym don shuh lehse mano mano ruh em ban leh ïa kata.
U la ong, ka jingkren ka MP na Tura ka Agatha Sangma na ka NPP ba ka ai jingkyrshan iaka CAB bad ka ai khublei ia u Amit Shah kadei ka jingthok bad jingshukor ia u paidbah ka jylla kiba pyrshah jur iaka CAB.“La da ki seng riewlum ki dang ia tyllun bad ka NPP wat haba kila tip ba kila shah shet ha u Conrad Sangma lyngba ka MP ka NPP bad ka FKJGP kan nym khein seng riewlum shuh ia ki lada kim lah ban ieng tylli lang kawei hynrei kan pynlong iaka jingiakhih ban pyrshah ia baroh ki seng riewlum bad kane kadei ka por kaba biang tam ba ki seng riewlum kin kyndit bynriew noh" ong u Bah Eldie.
Ka jingshong dorbar kan long 10 sngi, hynniew sngi na ka bynta ki kam sorkar bad lai sngi na ka bynta ki liang pyrshah.
: The Meghalaya Cricket Association has revealed its 28-member shortlist for the BCCI 2024-25 domestic season.
“Katba nga dang sah ha ka pyrthei ngam kwah ban ioh sngew ba ka seng HYC kan duh noh  to ai ba kane ka seng kan nang kiew shaphrang bad ieng rasong bad kan nang trei hok na bynta ka ri bad ka jaidbynriew ba kawei"La pynkut u bah MajawU bah Robert june Kharjahrin General secretary jong ka seng  haba kren hakane ka jingialang u la ong  ba ka seng ka la shim ia ka  rai ban wanrah ia ka “Slogan" bad kata ka long “ No retread  no surrender, no rest"U ban Robert u la ong shuh shuh  ba kin dawa na ka sorkar halor ki mat kiba ki la la thaw, kita long ym ban pyrkhing ia ak jingwanrung kyrthep ki bar jylla, hynrei dei ban pyrkhing ruh ha kaba ai wai iing ia ki.
Mynta ki dang sahkut ha Bethlehem, hapdeng ka jinglynga mynsiem ïoh ba ka jingïaleh thma kan nang jur ha kane ka thaiñ.
U Bah John F Kharshiing, Spokesperson, Federation of Khasi States, ha ka jingthoh u la kdew kum ka nuksa ia kumba 44 tylli ki Acts/Rules of Central Laws, State Laws, bad ki Ain District Council  (The Constitution (Scheduled Tribes) Order, 1950, 1976, 1987, the  Indian Citizenship Act 1955,  The Indian Registration Act 1908 ,The Meghalaya Transfer of Land (Regulations) Act 1971 and Rules 1974.
Shillong, Nailur 23: Ban pynlong ia ka election ban jied ia u Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) dang ap ia ka hukum na u Lat ka jylla ia ka sngi jied CEM ba thymmai hapoh jong ka JHADC.Na ka liang jong u Secretary jong ka Legislative jong ka JHADC u la ong ba haduh mynta ka sngi kam pat don kano kano ka jingpyntip na u Lat ka jylla, na ka liang jong ka ophis ka dang ai ia ka jingbethah jong u Lat ka jylla ia ka sngi lano kan long.
Ha kane ka sngi la don lang u Bah BK Syiem Deputy Director u ba dei ruh u District Horticulture jong ka District u Bah B Rani Assistant Director u ba long ruh u ADO jong ka Ranikor Block.
Ka HYC ka kam ba kila ioh jingtip ba ka sorkar kala thung iang ia u Brig Strugeon kum u Director jong ka Sainik Welfare Baord ha kane ka jylla Meghalaya.
U DC u la iathuh ba ka Meghalaya ka la shah khot sngewbha kyrpang ruh ha ka Sorkar Pdeng, Sorkar Assam bad Sorkar Jharkhand na ka bynta ban iasam ia ki jingtip kyllum bad ban ai ia ka jingthoh halor ka jinglehkhuid.
Katkum ki tyllong khubor kiba la lah ban ioh da u SP News Agency ki iathuh ba ki kyrteng kiba la phah mynta ka sngi ki long na ka nongbah Shillong kin shah pynsmai myntri lashai ka sngi ki long u Bah AL Hek, Kong Ampareen Lyngdoh bad ka kong Roshan Warjri.
Ha kane ka sngi u bah Titosstar Well Chyne ruh u la ia donlang, ki riew rangbah kaneka thain kiba la ia don lang ki long ki khlieh nongsynshar shnong, ki nongialam seng bhalang na ka thain bad shibun ki long kimie ruh kila ia poi sha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi.
Ka Orisha lei ki BJP ne Congress kim nud tur satia ba synshar hi ka BJD hangto.
“Baroh ki briew jong ka ri ki don la ka bynta ha kane," la ong u Modi da kaba ong ba wat ki thong kiba heh tam ruh ki lah ban urlong lyngba ka SabkaPrayas, lane ka jingiashim bynta lang da baroh.
Shillong, Naitung 28: Ka Executive Committee jong u Bah Ardent M Basaiawmoit ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) la shai ka sngi kin sdang ia ka jingleit jurip pud hapdeng ka jylla Meghalaya Bad ka Assam ha kaba kin sdang na Sabuda hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Lber 10:  Mynta ka sngi u bah George B Lyngdoh MLA jong ka Umroi Konstitwensi, ha shuwa ban wanrah ia ka Bill kaba la tip kyrteng kum ka “The Meghalaya Compulsory Protection of Welfare of Children With Special Needs, Bill 2022," la pan jingbit na u Lamphang ban pynshai halor kane ka Bill.
Na ka liang u BDO haba kren sha kane ka sngi kum u Kongsan u la ong, katkum ki kyndon ba la pruiddak ha kaba iadei bad kane ka skhim ba la bhah na ka sorkar pdeng, ka jingpyn donkam ia kane ka Hall kan long beit thik na ka bynta ki jingai jinghikai ia ki prokram jong ka sorkar bad kiwei kiwei pat ki jingdonkam jong ka shnong.
Haba phai dien ia ka jingjia ha ka janmiet jong ka 8 tarik Jymmang, ka’erlangthari ka la syllad shuwa ha ka por 12 baje tam ia ki nongshongshnong ka Sohpdok kaba hap ha Mawhati Constituency bad hadien ba ka lalynshop ia ki khatsan tylli ki ïing briew, kaba la wanrah ruh ia kajingmynsaw ia ki lai ngut ki dkhot jong kawei ka longïing, katei kalyer bah ka la phet wut sa sha Nonglum, kaba hap ha ka UmroiConstituency, kaba la jia ha ka por ba mar ia bud bad katei ka jingjiaha Sohpdok bad kaba wanrah ia ka jinglong lanot ki arphew ar tylli kiïing, kiba la shah syllad jem ha katei ka lyer.
Ki don ki jingthoh ki jingbam ba bang ba phi ioh ha ki dukan shah ka dei na ka kti jong ki.
Na ka liang jong ka HYC ka ong ba lada ka sorkar kam pat lah ban wanrah ia ki ain ban tehlakam ia ka jingwan jong ki mynder ri bad ban pyntrei kam ia ki na ka bynta ban iaida ia ki trai jylla na ka liang jong ka HYC kan ieng ban pyrshah ia ka jingshna ia ka lynti rel ha Ri Khasi Jaintia.
Ha duh ka 31 tarik jong u Lber kiba la ioh bylla na kane ka skhim ki la kot sha ka 1408 klur ngut ki briew.
Uwei u nongtuh uba ym shym la ithuh durkhmkat satia ha ka step phyrngap sngi Palei ha ka por 3:20 mynstep u la prong tuh ha kawei ka ing ha ka shnong Mawlai Phudmuri, khlem jingsalia wat haba ha phyllaw la pyndait da ka CCTV.Na phyllaw jong kane ka ing, une u nongtuh u la ïoh rong ei ïa u Battery kali bad lyngba ka CCTV la ïohi ba une u runar u la pyrshang shwa ban khynra ïa kiwei pat ki kali hynrei um shym la lah hynrei hadien u la leit rung ha kawei ka kali kamai bad ïoh rong ei ïa u battery kali.
Ha kane ka jingkhot application ba dangshen jongka MPSC, ka JSU ka lalap ba ki nong aplai ki bun bha napoh ka Rilum Jaintia kiba la poi shaka 2000 (ar hajar ngut ei ei) bad mynta kine baroh kin leit thoh examin sha shillong lane tura bad lada khein tang ka bai kali, ki hap ban pyllut haduh 200/- marwei bad lada kheinlang baroh ka bai kali kala kot shaduh ka 4 Lakh, bad kiba wan lei lei na nongkyndong ym lah shuh ban mut dur haduh katno ki kynduh jingeh.
Ki Pulit ki la pyntip ba katto katne ngut ki runar bym pat lah ban tip ki la thombor ïa ki lai ngut ki nongbylla misteri bar jylla kiba trei bylla ha kawei ka ing ha Mawlai Mawroh.
Kumta baroh ar tylli ki ktien ki dei ki ‘tiensiat ‘tienpharshi ki ba  kit jingmut ba shah beh shnong na ka imlang sahlang.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, U Bah A.Nongkynrih, programme Associate/ERP EFC Shella Bhoalganj C & RD Block, Sohra u la iaroh shibun ia kane ka jaka ai jinghikai kaba la don mynta la 5 snem.
Kaba ar, la pynduh ia ka jingdonkam ban shim tang ia ki RNA na ki sample bad donkam tang ban peit ia ka sample bad bud da ka RT-PCR da kaba pyndonkam ia ki tiar ba la ai jingmut da ka ICMR.Da kaba pynduh ia ka bynta jong ka RNA isolation ka wanrah jingmyntoi kaba khraw halor ka rukom treikam ba rim namar ka RNA isolation kalong ka jingpynthut kaba khraw ha ka liang ka por, ka jinglut bad ka jingai jinghikai ia ki briew.
Lai ngut na ki ba mynsaw ki don ha ICU, san ngut ha ka Orthopaedics ward, lai ha Casualty, iwei ha Neurosurgery, iwei ha General Surgery ward, bad ia kiwei pat la pyllait noh hadien ba la ai jingsumar ia ki.
Kiba ha iing ha sem kila rah mar mar ia u sha Woodland Hospital ban phah sumar hynrei ynda poi ha kane ka jaka kila ong ba u la dep khlad na ka liang jong katei ka hospital kila btah ban rah noh sha Civil Hospital ban pyndep ia ki kaba don kam.
Ha kane ka jingshah thang kane ka ophis ka la julor bad ki jingduh kiba la jur eh ki dei ki jingkhang iit , ki pyrda ki karpet.
“Ha ka jingshisha, ngi la dei ban khot ia kane ka jingiakhi mynta hi ka taiew hynrei namar ba don ka Rupublic Day, kumta ngi hap khot noh ia ka ha ka 27 bad 28 tarik mynta u bnai.
Haba u kren shaphang ki jingshem jong u kum u Election Observer ha Karnataka, Oridsa bad Madhya Pradesh, u Director General u la ong ba ki don ki seng sain pyrthei kiba la pyrshang na ka por sha ka por ban pynkylla ia ka jingsngew jong ki briew da kaba pyndonkam ia ki media hynrei ka rukom treikam jong ka Election Commission of India ka long kaba khlain bad kaba lah ban tehlakam ia kine ki jinglehbakla.
Naduh ba ki sdang ban ia khih ha ka 29 tarik mynta u bnai bad haduh mynta ka sngi kala iaid lai sngi, hynrei haduh mynta na ka liang jong ka sorkar haduh mynta ka sngi kam pat ai kano kano ka jingtip ha kaba ia dei bad kane ka jingiakhih shah thangan ka jong ki.
Naka liang U Bah Passah haba pynpaw shaphang u Lemongrasss ula ong ba wat ma U ruh u thung hala ing bad u la batai khyndiat shaphang ka jingmyntoi ba u ioh na U Lemongrass haka bam ia u da kaba shet jhur bad khamtam haba dih iaka um kaba phon ka pynkhuid iaka kpoh kumjuh iaki khniang jingpang kiba phew jait.
Hynrei ngi kwah ban ong tang kawei namaarba la pynkha ia ka VPP ym dei tang namar ka politic hynrei namar ka polisi.
Shillong, Nailur 21: Bitar ka UHM ia ka jingkheinsting jong ka sorkar jylla bad ka District Council halor ki jingjia kiba naduh mynshwa naduh u snem 1993 haduh mynta haduh da poi u upud ban bthei syndon ka jaka stok uranium.
Shillong, Nailur  25: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila ioh ba kem ar ngut ki kynthei, ka  Lalrintluangi 40 snem bad ka  Elizabeth Numami 41 snem ha kaba ia dei bad ka jingujor kaba don hapoh jong ka  Champhai Police station jong ka jylla Mizoram.
Shillong, Jylliew 12: Ka kynhun  kinonglute ia kaba la subajur ba ki dei ki khar Bangladesh ki la rung jubor ha iing jong Sujit Wahlang ha ka shnong Mawpat kaba hap hapoh jong ka thain Shella ha kaba ki la lute T.70000/- tyngka ka pisa pliah bad ki la jynrat ia u loket  ksiar u ba  shong dur T.1.20 lak.
Ha kane kajing ialeh kai Ka Laitryngwai  Ka La lah ban pynliem noh  ia ka Mawroh-roh da 1-0.
U Sangma u dei na  Chokpot South Garo Hills, ha ka sngi kaba but ba la kem ia u la rah sha ka  Baghmara Police Station  bad la kynnoh la shoh la dat ia u haduh ba un da shitom na ki bynta ba shah poh krem jogn ka met.
Kane ka jingialang ka la rai ruh ban weng noh ia ki Pulit Meghalaya bad Pulit Assam na ki jaka ba don ka jingiakajia pud bad ban buh bujli da ki Pulit CRPF khnang ba kan ym don kano kano ka jingleh shilliang.
Ka kong Skhirmai Nongrum, i la ong ba ha ka step jong ka sngi ba-ar, ki la leit ujor da ka ejahar sha ki pulit ka Khapmara Out Post, Ri-Bhoi District.
Ka jingiakren pynbeit pud ha ka wat ka ba ar sien hapdeng ka jylla Meghalaya bad jylla Assam kaba la shimpor palat 14 bnai ha kaba u Conrad K Sangma bad u Himanta Biswa ki la dep ban ia soi ia ka soskular ia sngewthuh jingmut ban ia pynbeit ia ki jaka ba don hapdeng ka jingiakam kaba mar kylliang.
Ha kane ka sngi, u State President ka party u Rikman G.Momin, u la pdiang burom ia ki nongkitkam jong ka ST Morcha, ia ki District President bad District Committee sha ka party.
Shillong, Rymphang 28:Indian National Congress -29Nationalist Congress Party -2Hill State People’s Democratic Party -4National People’s Party- 2United Democratic Party -8Independent -15(SP News).
Lada khein ha ka ton pat naduh Lumshnong sha Byrnihat ka dang poi tang T.800 tyngka.
Ia u la kwah ban kem da ki pulit jong ka jylla Meghalaya ha ki ba bun bah ki mukotduma.
Kito kiba Shem jingeh Sngewbha wan ha ophis ka HYC kaba Don ha mawlai Nongkwar hajan ka Basic School lane shu phone ha kine ki number ( president HYC , shillong city +91 98637 42385 & Gen Secretary HYC, Shillong City +91 70056 24948).
Umsning,Naitung 19: Ka Meghalaya State Level Youth Exchange programmeka la long kawei na ki prokram ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba bad ba la pynkhuid ruh ia ka sor Umsning, Ri-Bhoi district, ha ka 17 tarik Naitung, ha ka por nohphai sngi.
Katkum ka jingiathuh jong u Manager jong kane ka Restaurant u Shiv Kumar Singh, la ong ba kine ki ar kynhun ki la iasdang shwa ban ia kynroi hapoh ka Restaurant bad la ong ruh hadien ki la ia mih na Restaurant ki la ia thaw jingkulmar bad ban ia pyni bor sa shabar  bad donbok da ka jingwan poi noh ki Pulit la lah ban tem ia ka jingkulmar.
Lada ngi peit ia ka jingkharoi ki nongshong shnong ha ka khanasamari 2001 ruh ka kiew haduh 27%, kaba heh tam ha India bad kaba heh tam ban ia ka National Average.
U General Secretary jong ka Khasi Students Union, East Jaintia Hills District u Bah KS Suchiang ha ka jingiakren bad u nonglum khubor jong ka Batesi Tv lyngba ka telephone u la iathuh ba kane ka la jia ha ka por 9 baje mynmiet jong ka sngi u Blei ka 21 tarik u Iaiong, 2024 katba ki dang mih na Thangskai ban leit sha ka shnong Shymplong.
La iathuh ba ki trai shnong jong ka shnong Amlympiang kiba iohi ia u ne u Bah Mynta ka sngi ba u iaid sha rum shaneng hapdeng ka jingmynsaw bad na ka liang jong ki pulit kila leit ban shim ia u bad phah sha Dawki PHC ban ioh jingsumar ha kaba kiba ha iing kila rah mynta ka jan miet sha Shillong ban phah sumar.
Ha kane ka jingujor dirpor jong kane ka kynnah ka la ong ba ha ka 29 tarik jong u bnai ba la dep ka la kiew ha kawei ka Taxi kaba don u numbor ML-05H-0926 ban wan sha Police Bazar hynrei une u nongniah u la kit ia ka sha Laikor Peak bad leh beijot.
Shillong, Naiwieng 01: U myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u bah AL Hek ha dien ka jingiakynduh bad ki nongialam jong ka seng FKJGP, KSU bad ki nongialam jong ka MEMRIWU mynta ka sngi halor ka jingiakhih shah thngan ki nongtrei ban pyrshah ia ka GVK kompeni kaba pyniaid ia ka 108 Ambulance ha ka jylla u la ong ba yn khot ia ka GVK ha ka san tarik mynta u bnai kata la sngi baa r.
Ha kane ka lympung, ka la ioh khur ia ka jingjop bad ka la lah ruh ban poi ha ka thong niah saikil na Jowai shaduh Amlarem bad kam sangeh tang hangne hynrei ka la kiew ruh ha ki kyrdan ba shajrong wat ha Mawkyrwat ba la pyniaid da ka Meghalaya Cycling Association.
Shillong, Nohprah 04: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Executive Council lyngba kane ka kyrwoh, ka pyntip sha baroh ki dkhot ka seng ba kum shi bynta ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 23 jong u Bah Bull N.Lyngdoh, President ba mynshwa ka KSU, kan pynlong da ki prokram bapher bapher ha ka 7/12/2017 kaba dei ka sngi iap jong une u khlawait ka Jaidbynriew.
Ha kane ka common Platform la iohi ba tang ar ngut na kine ki kyrtong ki ban ia khun ia ka Election MP ki la wanmih katba saw ngut ki la jahryngai bad ka UDP ka la ioh ban phah ia u Dr Jemino Mawthoh.
Shillong, Rymphang 03: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Cornad K Sangma, u la iathuh ba mynta ka sngi ki nongialam seng sain pyrthei jong ka Dong shatei lam mih ngi kila ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh ha kaba ia dei bad ka Citizenship 9Amendment) Bill, 2016.
Ka PMMSY ka la kylla sha ka kor ban kyntiew ia ki kam ri dohkha ka India sha ki kyrdan ba thymmai.
U Bah Paul u iathuh ba ha kane ka jingiakren, ka Sorkar ka la rai ruh ban pynshlur bad ai ia ki jingmyntoi ia ki Ophisar ba kin bteng ia ka jingleit pule pyntbit ha ki University bapher bapher, kiba ai ia ki degree bad diploma kiba kham heh kyrdan bad ia kine yn shim da ki Ophisar jong ki khlem da pynthud pat ia ka kam, kaba mut ba kin ym shim satia ia kano kano ka shuti ha ka por ba ki dang don ha ka jinghikai pyntbit.
Ka thong jong kine ki skul ka dei ban ai ia ka jinghikai kaba bha, ka jingkyntiew ia ka jingioh jingstad bad ruh ban pynmih ia ki khynnah skul kiba biang ha ki jingnang jingstad bad ki sap kiba iahap bad kane ka juk mynta.
Hakaba iadei bad ka District Task Force naka Liang ka KSU ka pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingbym shimkhia bad ka jngpynslem ki bor ba halor ban pyntreikam iakane District Task Force watla iakane ka kam la dep pynbna naduh ka snem 2016 ruh katkum ka  clause 5.
Ka jingwan jong kane ka Lok Sabha ka dei ruh ka dak kaba shongkun," la ong u Modi.
"Ka jingïakynad ka la sdang hadien ba ki lehnoh na ka ri Palestine ka Hamas ha ka step jong ka Sngi Saitjaiñ, ki la ther da ki namding ïa ka ri Israel bad ïa ki jaka sah jong ki Jew na ka Gaza Strip ha ka sien banyngkong eh naduh u bnai Jymmang mynta u snem.
,Col.
Shillong, Lber 20: Ka seng Khasi Student Uinon  kan sa rakhe ia ka jingdap 35 snem jong ka seng  naduh ba la seng ia ka ha u snem 1978 da kaba kin  pynlong ia ka jingialang hakhmat u mot sahkynmaw jong ka KSU uba don hajan ka All India Radio,Shillong.
ka Seng ka shem ba dei lyngba ka lynti Jong ka Sur Jong u paidbah kiei kiei baroh kin urlong ki jing dawa ne donkam Jong ngi kum ka Jaitbynriew.
Ha kine ki ar sngi u khun khasi khara yn ia poi lang na kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi ban ia shim bynta ha kane  ka jingleh kmen ban pyni nam ia ki shad tynrai.
U la ong ba mynta ka step ka mesage ka long ba ngi sngew khia naduh mynsiem ba ia ka rukom long ka jylla ka don ha ka jingsngew khia bad dap daki jingeh suda.
Hynrei ka jingkren kyllain bad bym shai na ka liang u Executive Engineer ka la pynlong ia ki paidbah ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingbym pynshai bad ka jingbym wan mih na ka liang ka Ophis ban ia pynbeit halor kane ka kam.
Haba kren sha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Main Secretariat Shillong, u Priyank, la ong ba ka NCPCR kan sa khot ia ka jingialang jong baroh lai tylli ki District Council ha kane ka jylla ban ia kren ha kaba ia dei bad ki lat jingiada ia ki khynnah namar ha kane ak jylla ki don lai tylli ki District Council.
Haba u Bah DD Lapang u la wan kum u myntri rangbah ha ka sien kaba nyngkong u la kyntiat banshong ha katei ka iing hynrei u la shu pynlong ia ka kum ka ophis, hynrei u la rem noh ha ka election 1993.
Haba ai khublei ïa ka Association lyngba ki kor internet, u Sangma u la ong, “la pynsngewthuh ïa nga ba kane ka jingïateh paralok ka thmu ban plie lad ïa ki samla ka jylla Meghalaya bad ka thaiñ Shatei Lammihngi shabar ka ri ba kin ïoh ïa ki jingshah hikai pyntbit kaba palat ar snem.
U Myntri rangbah ha ka twit kaba u la pyntip mynneh mynmiet u la kyntu ia ki bor pyniaid shnong ba ki but ryntih ia ka jingia pynjangai social distancing.
Katkum ka jingkhien kaba la buh ryntih da ka tnad ka koit ka khiah naduh ba sdang kane ka jingpang ha Meghalaya kiba la test COVID-19 positive ki don 96457 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang kila kiew sha ka 94759 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang ki long 1618 ngut.
Ia u thri la pynkiew na ka T.300 sha ka T.5000 tyngka bad ia u dieng khlein kseh la pynkiew na ka T.300 tyngka sha ka T.5000 tyngka.
Ka Seng ka la rah ia kane ka mat jingdawa ha ka sien shong iakren iasuk kaba baar kaba la long bad ki ksiang ba la thung da ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla.
Ha ka shithi hiar shuki na ka liang jong u Bah Pynshngianlang u la thoh ba u la ai ia kane ka shithi sha u Speaker ka iing dorbar thawain ka jylla ha kaba u la hiar shukinoh naduh mynta ka sngi ka 15December 2017.
Na ka liang jong ki kynhun ka F&ES, ka SDRF bad ki Home Guard ki dang Don ha Warsan Lyngdoh ban dang beteng ban wad ia kitei ki met ba dangsah.
Shillong, Nailur 16: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba iarap ban jubab ia ka jingkylli jong u bah Mayralborn Syiem haba ia dei bad ka lynti Rel, sha Shillong, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka kwah ban pyniaid ia ka lynti Rel, hynrei ai ki paidbah kin ai shuwa iaka jingmynjur.
Shillong, Nailar 19: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi la iathuh ba la sngi u blei ynia kynduh u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Bisawa Sarma ban ia kren pynbeit pud ha ka kylla kaba ar.
Ha ka liang ki khynnah under 16 na ka liang ki shynrang  u Betting Sangma bad na ki kynthei ka Kasanchi Marak  na Garo Union School ki la ioh ban rah iaka  Best Athete.
Kumba pynkynmaw ba ka liang jong ka KSU Riwar kala leit ban ujor sha u SDO  jong ka Amlarem ia kane ka jingleh ki shipai BSF kumba la kynnoh pyrshah ia u Dr.Shabiboklang Buam ha khappud bad ka Bangladesh.
U Symbut Myntri rangbah u la ong ba ki paidbah nongshong shnong ki seng bhalang kila ia trei lang bad ka sorkar ha kane ka jingiakhun pyrshah ban ia da ia kane ka khlam COVID-19, hynrei kila don kato katne ki ‘lang iong kiba la pynklumar bad ka ain kan nym map ia ki ka ain kan leh ia kaba don kam.
Haba ia dei bad ka jingdon kam ia ki nongiarap, ka tnad ka koit ka khiah ka shim na ki briew jong ka Home Guard namar kine ki dei kiba la shah hikai kyrpang ban ialeh ha kaba don ki jinglyngshop jong ka mariang, kam dei ba ki shnong na ki shnong.
Ha dien ka jingiathir sani bha ki la shim ia ka rai ban kyntait noh ia kane ka bill jong ka sorkar.
La ong ba don bun ki bill jong ka KHADC ki dang sah kut hapoh secretariat.
Halor kane ka jaka jngohkai, u Secretary ka Dorbar Shnong Mawrah, u Bah Dibarstar Khongrymmai u la ong ba ka dei lyngba ka skhim MGNREGA ha ki san bad hynriew snem kiba la dep ba la lah ban shna ia kine ki jingkieng bad jingker ha katei ka jaka ha Rangkylliaw kaba lah ban iohi bad jngohkai ia ka thaiñ Khatarshnong baroh kawei nalor kiwei pat ki jaka.
Kane kan ktah iaka ioh ka kot jong ki nongbylla sngi kiba dei ki trai ri trai muluk.
Naka liang jong u Lat  u la ong ba katba kane ka iing dorbar kaba dang sdang mynta ha kine ki khyndiat por kan sa iohi ia kiba bun ki polisi thymmai na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ka jylla ha baroh ki liang.
“Ka kynhun kaba donkti ha kane ka kam runar ka dei kaba syriem kum ka jingbthei kaba la jia ha ki snem baladep ha kaba ka seng kieng atiar ba la kheiñ beaiñ ka HNLC ka la shim ia ka jingkitkhlieh.
Kan long ka jingsah kynmaw ha ka North East India bad kamtam eh na ka bynta ka roi ka par jong ki samla.
Haduh mynta baroh kiba la thep kyrteng ban ia khun ia ka MDC ilekshin na ki party bapher bapher hapoh jong ka JHADC kila kot sha ka 76 ngut bad la antad ba haduh la shai ka sngi katba kut jong ka jingiathep kyrteng kan tam ia ka shispah ngut.
Haba kren pat ha ka jingiadei bad ka hok long briew man briew naka liang jong u shongknoe u la ong ba wat la ia kane ka ain la shim ia ka rai mynta la bun snem hynrei ka dang don ka jingshah ban bein jong ki ba bun ki briew ia la hok long briew ka jong ki ha kiba bun ki liang.
Ki shipai BSF bad ki Pulit haba kila ioh jigntip kila pynlong ia ka jingkhynra bad ia u shini bala buh la lap ba la buh ha kawei ka iing jah kaba don ha khappud bad ka Bangladesh, ka jingiatreilang kalong ban ia khun pyrshahia ki kam khaii beain ha khppud.
Shillong, Naiwieng 28: kumba ka paw ki liang pyrshah kim don daw ei ei shuh ia ka sorkar bad mynta ki sdang ban kynthoh pyrshsah sa ia ka iing ka sem kaba long kaei kaei ka bym sngewtynnad, la ong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Ki briew kiba thied taxi kiba bun ki dei kiba shu shimram na ki bank, kompeni bad ki hap ban siew man u bnai, haba ki don kine ki jingiakhih kala ktah ia ka kamai jong ki bad ki shem shitom wat tang ban pynlait ia ka ram ka jong ki.
Hynrei ka Seng ka lap ba kane kam shim la iarap namar pat weng ia ka ktien English bad Hindi.
Ka KSU kala ai por shitaiew b aka MeECL ka dei ban leh ei ei noh lem kumta kin pynlong da ka jingiakhih.
Hynrei ym don hok pat ban kren tohmet ne pyndonkam ia ki kyntien khlem akor iano iano ruh khamtam eh kum ka Jaidbynriew tipbriew tipblei kam iahap ia ngi ba ngin pynmih ki kyntien ba ktah ia ka long rynieng jong ki Longkmie ki kynthei khynnah bad ia ka long rynieng jongno jongno ruh tang namar ba ngim iahap ia kaei kaba ki leh ne kren, ong u bah Roy Kupar Synrem general secretary ka HYC.Shillong, Jylliew 20: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki long 390 ngut, kiba dang shitom baroh ha ka jylla ki long 4587 ngut.
Shillong, Jymmang 02:Ka jaka jngohkai pyrthei (Tourist Spot) kaba itynnad, kaba kham pher, kham iphylla bad  kham kyrpang tam mynta ha Meghalaya bad wat ha Ri India hi ruh ka long kajaka jngohkai (Tourist Spot) kaba don ha u Mawryngkhang uba la ju tip kum u Syiem jong ki Mawbah Mawsan kaba jngai tang kumba shi kynta eiei na shnong Wahkhen da ka lynti iaid kjat.
Ka thong jong ka sorkar ka long ban rat dingkhong ia ki kam bamsap.
Tang dep nangta nga wan nga (iohi) ba don hajan ka pung (ha NEHU) ba don ka jingleh kmen bad ba wah ia ka Banner lehkmen Holi.
Hadien ba u la dep soi ia kane ka file, u Myntri Rangbah Duh Modi u la ong, “Ka Sorkar jong ngi ka ieng skhem na ka bynta ka Kisan Kalyan.
U la ong ruh ba ka jingrakhe ia ka jingdap 75 snem ka jingioh jinglaitluid ka don 5 tylli ki nongrim – ka jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid, ki jingmut jingpyrkhat kiba thymmai na ka bynta ka roi ka par jong ka ri, ka jingniew ia ki jingjop ha ki snem ban wan bad ki sienjam ban pynurlong ia ki jingkut jingmut jong ki nongshong shnong ka India haba la kot sha u mawmer ka jingdap 75 snem ka jingioh jinglaitluid.
Ha ki lai bnai ba la leit, ki jylla ki la pynrung palat 12 lak ngut ki briew ba thymmai, kaba bun tam, bad kaba nang bun shuh shuh ha ka jingpynrung kyrteng.
Ia kane ka khusnam  ‘Bharat Jyoti Award’ la ai ha u bah Khyllep da u Dr.Bhisma Narain Singh, u myntri ba rim jong ka sorkar pdeng u ba dei u Lat jong ka jylla Tamil Nadu bad Assam  ha ka jingiadon lang ki heh sorkar barim jong ka Ri India.
Shillong, Nailur 5: Ka jingialang ba nyngkong jong ka ‘Play to Learn’ Summit la dep ban pynlong da kaba jop ha Shillong mynta ka sngi, kaba pyni ia ka bynta ba kongsan jong ka jingialehkai na ka bynta ban tei ia ka jingim ba pura jong ki khynnah.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka jingiakynduh ba khadduh bad u Myntri Rangbah ha une u bnai ba lahdep,  u lah kular ban pyndep noh ia kane ka kam kham kloi bad ruh un pyndep ia ka jingthmu ban wanrah ia ka Amendment lyngba ki Artylli ki Cabinet Meeting.
Haba kular ban ia trei lang bad ka Executive Committee u Bah Titos u la ong “Ïa tei ngin ïa tei beit tangba dei ban ïa tei da ka lynti kaba dei" u la ong.
"“ Ha kane ka Executive Committee ngi la ia kren bniah sani bha bad baroh ki dkhot ka Executive Committee kila ia ioh jingshai ia kitei ki phra tylli ki mat.
Da kaba pynkylla ia ki rukom im bad ka jingwanrah ia ka jingsngewthuh, ka lah ban ai jingiarap ha ka bha ka miat.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ia k jingsngew kyndit halor kane ka jingkhlad noh u myntri rangbah barim ka jylla u bah JD Rymbai, ha ka khubor sngewlem u myntri rangbah ka jylla u la ong ba u bah Rymbai dei shisha u briew bala trei ban kyntiew ia ka jylla ha ka roi ka par ka jylla duwai ba ai ka mynsiem kan ioh ia ka jingjahthait bymjuh kut.
Ka jingiaialap election sha ka iing dorbar jong ka JHADC kala iaid sha khmat ha kaba ki kyrtong na ki seng bapher bapher bad ki kyrtong shimet kila ia sei madan iala ki jong ki jong ki nia ban khriang ia ki paidbah.
Kiwei pat kiba iadonlang ki long ka Kong Y.R.Mawlong, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u Bah R.R.Lyngkhoi, Myntri Shnong Sohkhyllam bad kiwei de ki riew rangbah.
Kito kiba la wan na ki jaka kiba la shah ktah ha katei ka jingpang la kyntu ba kin but ia ki kyndon kiba la buh ban ia da na katei ka jingpang.
Ki pulit kila bud dien bha ia ka iaid ka ieng ka jong u bad ha kane ka kem kila ioh 0.79 gram u herion.
Ia ki application forms, ki samla pule kin wan shim na ka office trei kam jong ka Organization ka ba don ha ka Mala ba nyngkong jong ka iing jongBah Sanbor Shullai MLA (President) ha New Kench’s Trace, Shillong Naduh ka por 7.00 baje Haduh 11.00 baje (Mynstep) bad ka sngi khatduh ban pdiang ia ki application forms kan long ha ne shuwa jong ka 10 tarik August 2019.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u bah Nongtraw u la ong ba Dr Mukul u dei uba dang thymmai haka kam seng saiñ hima,kumta haba u pyrkhat lyngkot u leh ruh lyngkot.
Shillong, Naitung 29: Mynta ka sngi ki paid riew ngeit hindu da ki spah ngut kila ia shim bynta ha ka jingiaid kjat na Mahadev sha krem Mawjymbuin ia kaba la tip kum ka “Kawad" ia kaba la sdang na Dham temple kaba don ha upper shilong.
Haba ia dei bad ki dkhot jong ka KHADC, kin kwah ba kin don 37 ngut na ka 40 ngut kaba ka sorkar pdeng kala tyrwa.
U nongujor u la pyntip ha ki pulit ba u la dep ban ai ia ka pisa 50 hajar tyngka ha u nongniah kali jong u ha Motphran.
Ki pulit kila kem ia kine ki san ngut bad la register ejahar pyrshah ia ki hapoh Mawlai Police Station hapoh ki kyndon jong ka   NDPS Act hapoh ki kyndon  P.S Case No.14(02)2020 U/S 29/21 (c).
Katkum ki lad khubor kiba la ioh kane ka jingbthah kala wan na Delhi ha dien ba u myntri kam poh iing ka Ri India u Amit Shah u la wan sha Shillong ban ia kynduh ia ki nongialam jong ka party ha ki ar sngi kiba u don ha nongbah Shillong.
Ka synshar u Khasi KAM shong nongrim dei ka synshar ‘Majority’ namar ngim don ‘opposition’ ne ‘ruling’  hapoh ka Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid ne Dorbar Hima.
Wat haduh mynta kim shym la lah satia ban kem ia une u briew.
Katba shibun tylli ki ri ha kane ka thain ki la lut ka bording bad ki la hap ban tyngkai ia ka bording ban pyndap pynbiang ia ka jingdonkam, kam shym la don kanokano ka jing duna umphniang ha kanokano ka bynta jong ka India, wat hapdeng ki jinglynshop ka mariang kum ka jingshlei um.
Ngi hap ban aiti noh ïa ka kam hapoh shitaiew ne shiphew sngi bad ngi kyrmen ba ki lynti ïaid kjat bad ka jingshna ïa ki nala kan sdang noh shen ha Iewduh.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiakop tong doh kha bad khwai doh kha ha ka dustur tynrai ka long ban pynneh pynsah ia ka rukom tong doh bad khwai doh jong u men ba rim da kaba pyndon kam da ki jingrim  kaba ki briew kane ka thain kila ioh pateng na ki tynmen hyndai.
Ia kane ka jingleh burom la sdang da ka jingpynher ia la lama jong ka Ri  bad bud sa ki jingialeh burom da ki sur tynrai na ri lum Jaintia.
Shillong, Naitung 15: U Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District u la pyntip ba ka ophis lyngba ka tnad Excise kala pynlong ia ka jingkyndang ia ki nongdie kyiad hapoh jong ka District bad ha kane ka jingkhyndang la ioh ban kem haduh 30 ngut ki nongdie kyiad.
Ki Paidbah jong ka ki tei ki shnong kida buh ruh da ki maw ha surok khnang ba ka kali ba ki nongthoh khubor ryngkat bad ka kong Agness kam lait shuh ban iaid , bad ki da shong ruh da ki briew ha surok ban khang ia ka kali, ki paidbah ki da rah da ki dieng bad ki maw ha ka kti jong ki , bad ki rieh ia lade ha poh khlaw bad mar syn ka tei ka kali ba ki shong ki ia mih na ka tei ka khlaw.
Shillong, Lber 31: Ka JSU Jowai Circle ha ka jingialam u President u samla Aplang Lamare ryngkat bad ki dkhot ka seng ki lah leit ban hiar jurip ia ka Sub Center kaba don hapoh ka shnong Chyrmang.
La kyrpad jur ia bador ban shim khia ban por ban ioh ka jingpynshai ha kaba iadei bad ka jingdonkam ban poi ryntih lang baroh sha ka  Dorbar Ri ha Mairang ha ka 13 February 2013 naduh por 10 baje mynstep.
Lada ki Jaidbynriew ha ki wei ki Jylla ki don hok ban iada ia lade lyngba ka ILP balei ki Jaidbynriew trai ri ha Meghalaya kim ioh ia ka juh ka hok.
Ha u snem 2008 ka jingiashong dorbar ka long 25 sngi, ka dorbar kaba nyngkong ka long shi sngi, ka dorbar mang tyngka ka long 19 sngi  ka dorbar synrai ka long 5 sngi.
Shillong, Rymphang 02: Mynta ka sngi u President ka party HSPDP u bah KP Pangniang u la pynlait paidbah ia ka kular elekshon jong ka party, kawei na ki mat kiba ka party kala buh ka long ba ka pyrshah ia ka jingtih Uranium ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi saitjaiñ u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “ngam pat ïoh ïa ka kaiphod na ka liang jong ki nongpynïaid.
Mawkyrwat, Nailar 25: Ki lai ngut shipara naka Shnong Domjyrti, South West Khasi Hills District ki la shah kyntait haki bor Shnong jongka Shnong Domjyrti , ha ki nongialam ka VEC bad ha u nongsam khaw ban ai khaw rashon bad ban phah trei iaki jingtrei 100 sngi ( NREGS ) hapoh shnong tang naka daw ba ka don ka jingiakajia thied khyndew hapoh shnong.
Ban iada na kane, ka India ka donkam ban peit noh sha ki lad ki lynti kumno ban wanrah ia ka rukom ban iarap ban pynduna ia ka jingma bad ki jingpang bad iarap ban pynkut ia kane.
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u CM u Conrad Sangma ban ia kren biang bad ka sorkar pdeng ban sngap ia ka jingkwah ki paidbah ban pynioh ia ka ILP hapoh ka jylla.
Katkum ka jingkhein kaba la ai da u bah Roykupar Synrem la ong ba ki don palat iaka lailak ngut kiba dang pynneh pynsah ia ka niam tynrai kaba ki dang bat haduh mynta mynne, lada ka sorkar pdeng ka ithuh noh ia kum ka niam rit paid kin ioh shibun ki jingmyntoi khamtam ha ka baibam ia ki khynneh skul.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong u Bah L Kynjing u ba dei u Returning Officer na ka bynta kane ka ilekshon shiteng samoi hapoh ka 26-Shella Konstitwensi u la batai ia ka jingpynkhreh kaba ki la pynkhreh kumno ban pyniaid beit ia ka ilekshon MLA Shitteng samoi.
Ka seng kala phah ruh ka jingthoh sha u  Assistant General Manager bad  Chief Regional Manager ba don ha Guwahati.
Ka symbud kongsan haba ai jingkren ka la ong ba ban pynkhlaiñ ia ka SYNJUK KYNTHEI ka long kaba donkam shibun eh namar ha kine ki sngi ki ba bun kim nang shuh ban leh ia ki kamram jong ka kynthei  ha ing hasem, kumjuh ruh i la ong ka jing la nang sniew ha kane ka juk ka la jur bha, kum ka jingjyllei u drugs, ka shongkha khynnah, ka jingpyndonkam bakla ki khynnah ia mobile phone.
U bah Rymbai u la long u la jop ia ka MLA na  Jirang Assembly Konstitwensi san sien lynter, u la jop nyngkong ha u snem 1988 na ka seng Congress bad u la jop na kane ka seng haduh u snem 2003, ha u snem 2008 pat u la jop na ka party UDP.Ha u snem 2006 u la shah jied kum u mytnri rangbah ka jylla bad la bat ia kane ka kam haduh u snem 2007.
Na ka liang jong u OC u la ong ba kine ki ar ngut mynta ki dang don ha kti jong ki pulit.
Mar mar ki la ong ba phi lah ban leit shim ïa ka shithi thungkam lashai," la ïathuh u Bah Shangpliang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha kane ka Bill kaba ka kommittee kala phah sha u CEM mynta ka sngi kala kren shai ruh ia ka jinglong ka kur ka jaid, la ai nuksa ba lada dei Syiem dei ban thoh ki dei na ka syiem aiu bad lada dei lyngdoh dei ban kren shai lyngdoh aiu yn nym shah shuh ban shu thoh syiem ne Lyngdoh namar katei ka rukom thoh ka dei ka kyrdan ba bat ha ki hima.
Ha kane ka juba kaba kila ai ka long ba ki pdiang ia ka jingleit tur ka jong ki sha Secretariat, hynrei katno tarik snem katno la ong ba um kynmaw shuh, hynrei kum ki paidbah ki kynmaw ba dei ha u snem 2019 bala pdiang ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP, hynrei 2020, 2021 kila ap kam shym la don kata ka jingbud dien, kim hun tang ba la shim rai hynrei kim hun ki ruh ki kwah lang bad haba ki kwah lang ki leit sha tei ka jaka ban pynkynmaw ia ka sorkar.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang jong ka CEC, u Bah Metbah u la ong ba kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kala ia kren halor ka kam pud kam sam, ka lynti rel, ban pynrung ia ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrngit kaba phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Kane ka program kala long ka jingkyrmen ia ki khynnah bad ki samla ba kin tip bad kin shemphang  ia ka jingriewspah jong ka riti dustur jong ka jaidbynriew.
Haba ioh ban iakren bad u President ka clubs u bah Khrawkupar Warjri u la ong ba ka jingmut ba ka club ka pynlong iakane ka dei shi bynta ban pynneh pynsah ia ka rukom shna ia kine ki kali, bad ba kan long ruh ka jingaikam ia kiba shna ba kin ioh ruh ka lad ban pyni ia ki sam ki phong ba ki don.
Kine ki mat treikam ba ka BJP ka la pyllait paidbah mynta ka sngi ki long tang ki jingkren tang na ki rymmiang shyntur," ka la ong.
Ngi thmu ban don ka India kaba peit bniah ia ka jingim kaba bha.
Shillong, Nailur 28: Mynta ka sngi ka Synod College kala sdang ia ka jingrakhe ba saw sngi lynter ia ka jingdap 150 snem ka sngi kha jong u kpa ka jaidbynriew u Mahatma Gandhi da ka jingpyninam bad ki jingiakop kyntip hapoh jongka College.
Ia ka jingkren plie ia kane ka jingrakhe la aid a u Dr PK Goswami Director jong ka NEIAH.Shillong, Nohprah 22: Ka sorkar Meghalaya kala phah ia ka rai jong ka iing dorbar thawain ka jylla sha ka sorkar pdeng ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba ai noh ia ka jingithuh ia ka ktien khasi bad Garo hapoh ka khyrngit kaba phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Kumta, ki khot ngi Wer ia baroh ki dkhot ka Bri u Hynniewtrep ba ngin ia wan Lang baroh ban pynpaw ba kum ka jaidbynriew Hynniewtrep ka pyrshah ia ka citizenship amendment bill 2016 da ka Wei ka jingmut , kawei ka thong bad kawei ka sur.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Thakuru la ong ba kane ka dei ka sngi kaba kyrpang ha ki kam information bad broadcasting jong ka ri.
Haba ia nujor bad ka jingmang tyngka ia kane ka tnad jong ka sorkar pdeng bad u snem bala dep ka jingmang tyngka kala kiew da T.378.73 klur.
Shillong, Naiwieng 04: U MLA jong ka Ranikor u Bah Pius Marwein ha kine ki khyndait sngi u la leit da lade ban ia ki surok ha ka thian Warsanlyngdoh bad Phlangdiloin ha ka jigniadon lang u SDO jong ka PWD u Bah B Dhar, ki rangbah shnong ka thain.
Ia ka CWG 2022 la pynlong ha Birmingham naduh ka 28 tarik u Naitung haduh ka 8 tarik u Nailar, 2022.215 ngut ki nongialehkai ki la iashim bynta ha ki 19 jait ki jingialehkai ha kaba ka India ka la ioh 22 tylli kitakmaksiar, 16 ki takmarupa bad 23 tylli ki takmarnong ha ki jingialehkai bapher bapher.
"Kum ban shu kdew hangne ba ka GNLA dangshen ka la sam ia ki shithi ban dawa pisa T.5 lak haduh T.1 klur na ki trai Petrol Pump, ki nongkhaii dewiong bad ki hehspah nongkhaii kiba shong basah ha rilum Garo.
U bah Disparsing la ong ba kine ki skul sorkar baroh dei ba la siew tulop da ka sorkar bad ki skul SSA dei ba siew ka sorkar pdeng ban kren bein balei, la kren bein kren shuwa ia la de namar ba don 7 ngut ki khynnah skul 3 ngut ki nonghikai.
Ki paidbah ki lah  ruh ban pyndon kam ia ka surok na Mawdiangdiang – Diengpasoh   ka ba ki lah ban iaid na Nongmensong, NEIGRIHM, Tynring ka ban poi sha Diengpasoh  Shillong Bypass.
U Bah D Thangkhiew u wei na ki nongkit kam shnong haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ia kane ka jingshah theh mobile la lap da u nongplie um mynta ka sngi ha ka por step bad u la pyntip ia kane ka jingjia sha ki nongkit kam shnong.
Kane ka jingweng noh na ka syllabus jong katei ka skul bah ka long ban khanglad ia ki samla pule kane ka thain ban ioh rung hapoh kane ka University, naka liang jong une u nongialam kane ka seng samla pule kane ka thain u la ong ba kane baroh ka lah ban dei ka buit poh jong no re namar ba kim kwah ban ki samla kane ka thain kin ioh rung ha katei ka jaka pule.
Ka rong kaba la tah ha kum kane ka jingleh kmen ka long kaba saw, kaba jngum, kaba jyrngam bad kaba stem.
Ia kane ka shnat la plied a u Bah, MDC jong katei ka jaka.
Ha kane ka sngi ba plie paidbah ïa kane ka Health Park la ïa don lang ki nongïalam shnong, ki seng longkmie, ki dkhot ka KSU  bad kumjuh ruh ki samla kynthei bad shynrang jong ka shnong.
U Gopajit Das, Media & Communication Officer, PIB Shillong, Bah F.Rumnong State NSS Officer, Bah Donavan Rapsang, Deputy Director, NYK Shillong, kaSneha Shaw, ASO, ki la iashim bynta lang ha kane ka prokram Clean India.
Ka IIM Shillong ka ngeit skhem ha ka pule puthi kaba bun bynta kaba mut ka rukom treikam kaba pyniasoh shibun ki jingpule, ka jingkyntiew ia ki jingiasoh, ka jingiatreilang, bad ka jingpeit ia ki jingmut jingpyrkhat bad ki rukom ai jinghikai bapher bapher.
U la ong ba ka dei ka jingngeit skhem u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modiji ba khlem ka roi ka par ha ka thain shateilammihngi, ka India kan ym ioh ia ka roi ka par.
Na ka liang jong ka ophis kala tip ia kane ka jingwan jong ki nongtrei sha Shillong ban pynlong ia kane ka jingiakhih.
La ong ba ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ki la shim ia bun tylli ki rai bad ka committee kan sa phah sha ka sorkar pdeng ban pass ia ka hapoh parliament ban long ain.
Kane ka sorkar MDA mynta ka long beit na ka bynta jong ki paidbah bad ki MLA ki ai ia ka jingtip ha kaba ia dei bad ki dong bad ki jaka ha baroh saw dong jong ka jylla kane ka long namar ki don ia ka jingkit khlieh na ka bynta jong u paidbah.
U Myntri kam pohiing u la batai shuh shuh halor ka Sengol bad ong, Ka Sengolkadei kaba don ka jingmut kaba jylliew, kaba mih na ka ktien Tamil “Semmai", kaba mut “ka Hok".
"“(Ka HYC) ka ladep thoh sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Shillong, ban pan jingpynshai la ka aiñ kaba la shna da ka KHADC kaba la tip kum ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 ka shah neem ban ai syrnot Schedule Tribe.
Ha ka shithi kaba la ai sha u CEM jong ka KHADC mynta ka sngi, u MLA ka Nongstoin u la ong ba kane ka bill kan long ban pynioh ia ka ain ban iada ka ka khyndew ka shyiap bad ia ka jinglong trai ia kaba la bud ia ka rukom bat khyndew kaba la but ryntih naduh hyndai.
Shillong, Iaiong 17: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi la don wei ba test COVID-19 positive na East Khasi Hills District, kiba dang shitom na kane ka jingpang baroh ki don 4 ngut, na kine don 1 ba shah sumar ha Hospital.
Ban ia rap ia ki pulit kiba la don lypa ha katei ka thain ka sorkar ka la phah shuh sa lait company ka kynhun pulit nalor kata la phah shuh shuh ruh ia ki pulit jong ka jylla.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba ia ki nonghikai la thung da da ka sorkar bad ia ka jingsiew la ai da ka sorkar pdeng kane ka long katkum ka RTE Act bad kane ka ain ka shah ia ki sorkar jylla ba ki lah ban bishar bniah da ka tnad pule puthi.
Baroh kiba iashim bynta ha kane ka jingialang ki la sngap jar shi minit ban sngewlem ia ka jingkhlad noh jong u nongthoh Bah Sumar Sing Sawian, ibaju pynbit pynbiang ia ka magazine.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah u la ong ba la rai ban phaikhmat kyrpang sha ki PACS na ka bynta ka kam sam LPG ruh.
Kiwei kiba la kren ki long u bah Antonia Lakiang haba u la kyntu ia ki para seng ba kin ia shim khia ban leit sha ki jinghikai seng bad ban tip bniah ia laka tynrai.
U Bah John Kharshiing, u la ong ba ka thong ba kongsan jong ka  NITI Aayog bad MHA ba katei ka scheme kan wan naduh na shnong, na ki jingaijingmut jong ki shnong, hynrei katei kam shym long kumba ki la thmu namar ki kam baroh ki la long kiba la pyniad tang da ki riewshimet mawei kumba ka la paw ha kine ki sngi lyngba ki kotkhubor khamtam ha kaba la mih ka jingkynnoh halor ka jingpyn donkam bakla ki bor District Council ia ki scheme na ka Sorkar India namar kam don ka jingsynshar kaba khuid ba suba hapoh Khasi Hills Autonomous District Council.
Shillong, Lber 12: U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka jylla u bah Lahkmen Rymbui haba jubab ia ka jingkylli kaba la wan rah da u bah George B Lyngdoh MLA ha kaba ia dei bad ka Arrear ki nonghikai la ong ba kaba dang sah ka long T.51.15 klur.
Ha katei ka por la ong ba la wan ka wei ka long kmie bad ka la kren khlem da ia sngap shuh ka la mih ka jingia ktah kti hapdeng ki para nongkhaii bad kane ka jingjia ka la poi sha ka jingia ai FIR mar kylliang hapdeng ki nongkhaii.
Ha kane ka jingthoh kaba la phah ia kaba la soi da u bah P Saibon President bad u bah James M.A Neng, ha kane ka jingthoh kaba la phah sha ka Expert Committee, kala ai jingmut  ba kan long katkum ka jingdon briew, ne ban mang beit 80% ia Garo, Khasi bad Jaintia, ne ban ai 50% ia ki Khasi-Jaitnia.
Hadien ba wanphai sha sor shillong ki la ioh lad ban ia kynduh bad u Bah Donald Wahlang, IAS, Chief Secretary , Govt of Meghalaya, ha ka jingiadon lang u Dr Vijay Kumar D, IAS, Commissioner, Finance, Planning, Sports.
Ka jingkhublei ka leit ruh sha ka Shiv Sena, Congress (I), SP, BJD, TMC, DMK, SAD, NPP, AGP,TDP, BPF kiba la ai ka jingkyrshan ban pyrshah ia kane ka Bill iakjakor ka sorkar NDA bala ialam da ka BJP.Ka NESO ka ai ka burom kaba kayrpang sha baroh kito kiba la mynsaw ha kane ka jigniakhih pyrshah ia ka CAB, kum ki samla na Tripura, Manipur, Assam bad ka seng ka kitbok ia ki ba kin ioh noh ia ka jingkoit jingkhiah namar ka jingshah shitom jong ki kam shym la long kaba sep ei.
Kane ka sngi 12-05-2020,  ka long ka sngi basah jingkynmaw kaba khraw tam ia ka Shnong Umkiang, namar ka don ka jingiatylli, jingiaieit, bad jingleh sbun hapdeng ki para nongshong Shnong.
Katto katne ki plakad ba la wah ha kane ka jaka, la thoh, “sangeh noh ka jingleh politik halor ka jingim briew," “ngi dwai ïa ka jingsuk ha Manipur,", “ko Sorkar India ka jingbym leh eiei ka pyni ïa ka jingibeiñ ïa ka North East," “Sorkar India baieid, iehnoh ïa ka politik shadien.
Na ka liang jong u Rangbah shnong ka Mutapur  u la iathuh ba ha kane ka por ba ki shipai jong ka BDB ki ong ia kane la don lang ruh ki heh jong ki BSF bad na ka liang jong ki BGB kila kren shai kdar ba hapoh 150 yard ym dei ban shna kano kano ka jingtei, la ong ba ki iing kiba dang shna thymmai ha kane ka shnong mynta ki dong kumba phra tylli ei ei.
Haba kylli halor ka jingpaw kyrteng u MLA barim ka Mawlai constituency ban iakhun MP ilekshon naka UDP, naka liang u bah Metbah ula ong ba naka liang ka Party kam kyrkieh ban shim rai bad ka pdiang iaka jingai jingmut jong baroh hashuwa ban shim iaka rai ba khatduh.
U Myntri Rangbah Duh ka Ri ukyntu ia phi baroh ba phin ai burom ia kine ki khun ka ri da kaba sngap jar haduh ar minit.
Haba ai jingkren haka jingialang, u Samla Donald V Thabah ula ong ba ka iaka KSU la suit la shor naka bynta ban peit iaka jingeh ki samla pule hapoh ka Bri U Hynniewtrep, Hynrei hadien ba la iohi iaka jingshah tynjuhbor ka Jaitbynriew haki ba bun ki liang kumta ka Seng ka la Ieng rangbah ban ialeh naka bynta ban pynneh pynsah bad bad iada iaka Ri Bad ka Jaitbynriew Khasi.
Ha kine ki sngi, ka Seng kan leit ujor sha ka tnad ba dei peit ban phah noh ka Roster bad ki samla ki ym shu ap sah.
Ha kane ka jingbuh ia ki skhim ka jylla Meghalaya kam shym paw kyrteng.
Ha ka jingkren jong u Pa’im Phyllasing Syiem u ba dei u Syiem u Kmie jong ka hima, u la kyntu ia ki khun ki hajar jong kathain ba ki dei ban niewkor ia la ki jong ki riti ki dustur bala buh da u long shuwa man shuwa khnang ba ka jinglong kur long jiad kan suk kan sain ban saindur ia la lawei jong ki pateng ban dang wan.
Na ka liang jong ki pulit kila kyntu ba lada don ba iohi ne tip kin pynsngewbha ban pyntip sha ki pulit ha kine ki phone number 0364-2225675 Rynjah PS, 0364-2222214/2222215 police control room.
Shillong, Nohprah 14: Ka seng lehnoh HNLC kaba la shah niew beain kala shim iaka jingkitkhlieh sa shisien haka jingdonkti ban pynbthei ia u bomb IED uba don bad ka baje  haka jaka sah ki nongtrei ka Star cement.
Shillong, K.Lyngkot 20: u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki long 7 ngut, East Khasi Hills 6 bad West Garo Hills 1, kiba dang shitom ha ka jylla baroh ki long 133 ngut.
Ki shipai BSF kiba la ioh ia ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ha ka jingpynap shrip ha surok ha ka jaka ba dang hap hapoh ka Ranikor Police Station, South West Khasi Hills District ki la ioh bat ia kawei ka kali Alto kaba dang thmu ban hiar sha khappud hajan ka shnong Ranikor.
U la air uh ia ka jingkyrkhu kyrdoh iaka EC kaba thymmai ba la ialam da u bah Pyniaid Sing Syiem, kum juhia ki EM ba thymmai iaka Legislative wing ia u Chairman bad u Dy.Chairman, bad ia baroh ki MDC hapoh ka KHADC.Shillong, Jylliew 27: Ki shipai BSF ha dien ba kil ioh ia ka jigntip ba ka ladon ka jingkiew beain jong ki briew na Bangladesh kila pynlong ia ka jingap ktem ha surok Dawki-Amlarem ha West Jiantia Hills District, ha kane ka jingap ktem la ioh ban kem 5 ngut ki khar Bangladesh bad 5 ngut ki nong India.
Shillong, Naitung 17: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 Positive ha ka jylla Meghalaya baroh ki long 26 ngut, na kine 14 ngut ki dei ki shipai BSF, 5 ngut ki riew paidbah ha East Khasi Hills District bad 7 ngut ha Ri Bhoi District.
Kane ka kynhun nongkhaii na Cananda kala ong ba kane ka jylla Meghalay ka don shibun ki lad ki lynti kaba ki lah ban ia trei bad kane ka jylla, ha kiba bun ki liang, ha ka liang  lat pathai khubor, ka rukom pynkhuid ia ka umbam umdih, ban pynioh jingmyntoi na ki jaboh kiba mih na ka mariang, ha ka liang ri jingri bad ka rukom shna surok ha ka dor kaba tad.
Ia kane ka surok na Ummulong sha Khanduli ban mih sha Hamrem jong ka jylla Assam la dep ban pynheh bad ka jingangnud jong ki paidbah ka long lada lah ban pynlong ia ka kum ka National Highway.
Uwei u Narendra u pynurlongia ki jingangnud jong uwei pat u Narendra (Swami Vivekananda).
Na ka liang jong u MLA jong ka NPP u ba dei ruh u nongai ktien ka seng u James, u la ong ba u myntri rangbah u la dei ban aiti mardor ia kane ka jingthoh kit sha ka NIA, namar ia kine ki ktien, ba ka don ka jingiadei hapdeng ki lehnoh bad ki briew ba don ha ka sian pyrthei kumba la juh mih na ka por sha ka por ha ki lad pathai khubor kan ia shai syndon kdar.
“Baroh ki la long kiba la khrheh bad ngi pynthikna ba kan long ka lympung ialehkai kaba jop.
Shillong, Nailur 08: U Myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla u bah AL Hek mynta ka sngi u la pyntip ba ka sorkar kala shim ia ka rai ban pynkhlain shuh shuh ia ki jaka ai jingsumar ha ka jylla baroh kawei ha kaba ka sorkar kala pynlait ia ka pisa T.75 klur ha ka bynta kaba nyngkong.
Na ka daw jong u jumai bah bala khih ha u snem 1897 kala pynjop ia shibun ki jingtei ha kane ka nongbah Shillong bad ia kane la iohi ha ka por ba u Swami u don ha Shillong bad ha katei ka kor ka jingdon ki briew ha kane ka nongbah Shillong ki don 9,621 ngut.
U Deputy Director, ka Official Language Implementation Committee, Tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng, Guwahati u Badari Yadav, uba long ruh uwei na ki symbud kongsan na ka bynta kane ka workshop, u la ong ba kane ka prokram ka don ka bynta kaba khraw ban ai jinghikai khnang ban kyntiew ia ka jingpyndonkam ia ka ktien Hindi ha ki kam ai jingtip ba man ka sngi ha ki ophis.
Ka la long kaba iphuh iphieng ha kitei ki lai sngi lynter khamtam eh ha ka 5 bad 6 tarik haka riam tynrai da ka mainksiar ka mainrupa, u symphiah u thuïa.
Ha kane ka  kynti,nga la shim biang ia kane ka lad ban ia, ai Reng biang sha kane ka election,Lok sabha na ka shillong parliamentary Constituency kum u Kyrtong shimet( Independent).
Lada don ba iohi ne lap kin sngewbha ban pyntip sha kine ki number harum.0364-2222277 bad sha ka 9774070078.
Na ka liang jong u Goswamie u la ong ba un sa ia kren bad ki bor ba halor ha kaba ia dei bad kane ka kam.
“Ha kine ki ar samoi ka jinglong Myntri Rangbah ngi la lah ban tei ia kiba bun ki jaka ialehkai bad ngi khmih lynti ha kine ki san snem ki ban wan ngin dangiai bteng ban pynurlong ia ki jaka ialehkai bapher bapher ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ki briew kum i Kong Joycy ki long kum kita ki nonglam lynti ban pynurlong ia ka Atmanirbhar Bharat bad kyntiew ia ka"Ka Amazon ka thong ban pynmih ia ki nongbat kam jong ka kiba khleh bad mih na kylleng ka pyrthei bad kyntiew ia ki kynthei ban trei ha ki tech department jong ka.
Na ka liang jong u myntri u la iathuh hapoh jong ka iing dorbar ba na ka liang jong ka sorkar mynta ka dang pynkhreh ia kane ka service rule bad na ka liang jong ka sorkar kan ia leh kloi lan katba lah ban pynded, dei na ka jingbymdon ia ka service rule ba la shim ia ki BDO na kiwei ki tnad sorkar.
Ka Mawsynram Community and Rural Development Block ka kynthup iaka jingheh kaba 510km kaba long ka daw ba kongsan kaba pyni iaka jingshongnia ban kyntiew noh ia kane ka Block sha ka Civil Sub Division.
Naduh ba la sdang ia ka bad ki jingeh kiba bun ba ki nongpyniaid ki la hap ban mad lyngba ki snem bad u la ong ruh ba ka jingdon jong ka Holy Cross Health Centre ka long sakhi ia ka jingtreishitom bad jinglenlade jong ki bor pyniaid jong kane ka jaka sumar nongpang bad ki jingpyrshang jongki ban ai iala ka jingshakri sha ki paidbah jong ka dong ka thain.
U Dr War u la iathuh ba une u briew haba u leit sha Rangthong PHC ban leit buh ia ka lok u la rung katto katne ki bynta jong kane ka PHC, ha dien ba u la wan na Rangthong u la leit sha ATM kaba don ha Mawkyrwat bad kiwei ki jaka, na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ka dang wat mynta ia kiba don ka jingiadei bad u ne u briew.
Shillong, Nohprah 02: U myntri kam poh iing jong ka sorkar jylla u James K Sangma u la iathuh ba ka jingialang jong ka kabinet kala shum ia ka rai ban pynkiew noh ia kabai shong kali kaba dei ia ki Maxi Cab bad kum juh ia ki Tourist Taxi.
Ki jingeh kaba ki ia kynduh ka dei ka jingbuh ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ia ki khyrdop lum khajna, ka jingpynthud ia ki kam pynroi kiba wan na ka jylla Assam bad Meghalaya bad ka jingshah khanglat wat ban pom dieng thang bad kam dei ban lum khajana na ia u shyiap u maw bad ka jingiapynbeit pud ka dei ban long kaba suk ba sain.
Lada kum kine ki jingjia ki wan jia, ki pateng jong ngi kin nym map satia ia ngi".
Shillong, Risaw 14:  Naduh ba sdang ka jingwan kane ka khlam COVID-19 ha kane ka jylla Meghalaya la khang ia ka iew hat Lyngkhat bad mynta la ar snem khlem pat plie ia kane ka iew da kane ka sorkar MDA, kane ka iew ka hap hapoh ka konstitwensi jong u bah Prestone Tynsong.
U Symbut mytnri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka jingkren ka jong u la ong ba ha ka kyrteng jong ka sorkar u pdiang burom ia u Bah Thangkhiew u ba la kloi ban shim ia kane ka rai wan pyndem noh ia lade ha khmat jong ka sorkar ha dien ba u la mih na la ka jong ka Ri katto katne snem mynshuwa.
Ha shwa ban plie iakane ka jingialehkai la ioh ban ai jingkren bad ban ai iaki kyntien pynshlur iaki nongialehkai da kine ki Rangbah ha kaba ki la kyntu iaki player ban long kiba donakor bad ban don ka mynsiem ialehkai khnang ba kin kiew shaphrang haka jingim ka jong ki.
Ka BJP ka kwah ban pynurlong ia ki jingang nud jong ki paidbah bad na ka bynta ka party kan shah skhor ia ka sur u paidbah namar dei tang ki paibah kiba sngewthuh ai ki jingeh jong ka jylla bad ka long kaba don kam ba ki paidbah kin ioh ia kaei kaba ki angnud ha sngi ban wan.
Ka synjuk kala twad jingmut ruh na u CEM, haei kala poi, ha kaba ia dei bad ka jubab kaba ka KHADC kala ai, ia ki jingkylli kiba ka Ministry Home  Affair (MHA) kala pan jingpynshai, halor kane ka SRS ka kyntu ia u CEM ban bud dien la ka dei bad ka sorkar jylla lane bad ka MHA.Haba ia dei bad ka jingai jingmut jong u Dr Mukul ba kan bha ba ka KHADC kan khot biang noh ia ka VAB, na ka liang jong ka synjuk kala pynsngew ia kane ha u CEM jong ka KHADC.Ka jingangnud jong ka synjuk ka long ba ki kwah ban ioh ia ka VAB.Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem ym shym la ai kano kano ka kular ia ki SRS, hynrei u la ong ba ia kane ka kam yn hap ban ia kren bad baroh ki MDC namar kane ka kam ka dei ka kam jong ka iing dorbar, la iathuh u Dr Kharshiing.
U tei u MP na ka jylla Assam u Guatam u la kynnoh ia ka BJP ba kala phail ha baroh ki liang, la ka long ha ka liang ka ioh ka kot, la ka long ha ka jingiadei bad ki ri jong ka pyrthei, ha kaba ka Ri Russia kaba dei ka Ri kaba ia jan eh bad ka Ri India mynta kan pynlong ia ka jingiakilan met hapdeng ki shipai jong ka Russia bad ka Ri Pakistan ka nongshun jong ka Ri India.
Ia kane ka jingiarap ki nongtrei kila juh pynlogn naduh bas dang u snem.
Haba u SP News Agency u la ioh ban iakren bad ki briew na kane ka jaka kila iathuh ba kine ki khynnah sait jain mar ia iohi ia kane ka synduk kila wanban iathuh ha ki rangbah hapoh shnong bad na ka liang jong ki rangbah kila leit ban peit ban pynshisha ia kane ka jingiathuh jong ki khynnah.
Ki la ieh noh ha ngi bad ka India kaba laitluid, hynrei ki la ieh ruh ia ki kam ba ngi dang hap ban pyndep na ka bynta ka roi ka par jong ka ri, na ka bynta ka jingpynkup bor ia manla u briew khnang ba kin ioh ka jinglaitluid na ka jingduk bad ka jingsngewiapher kyrdan ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot.
"Ha kaba iadei bad ka jingroi ka jingpyndonkam ia ka calcium carbide ba la khang, ka FSSAI ka la ai jingbit ban pyndonkam ia ka gas ethylene kaba long ka lad kaba kham shngain ban pynih ia ki soh ha India.
Baroh ki dukan ha ki jaka iew ki dei ban khang ha lane shwa ka por 3 baje janmiet.
Ki jingiaid shaphrang jong ka teknoloji kum ka Artificial Intelligence bad machine learning ki la long shi bynta ka jingim jong ngi ha ka por kaba stet bha.
Bad ki daw jong ka jingbym hun ia ka Modified ILP.`Kum  ban shu pynkynmaw dang ha u bnai ba ladep, ka KSU ka la beh seng ia u Samla Donboklang Kharlyngdoh, President ka Mawlai Circle halor ka jing kynnoh  ka jingialeh pyrshah ia ki rukom pyniaid Seng.
