Ka Seng ka la aipor 10 sngi ia u Director ban pynurlong ia kine ki mat jingdawa bad byrngem ruh ban khang tala ia ka Ophis treikam jong ka NEIGRIHMS.Ki Magistrate bad ki Pulit kiba la ioh jingtip halor kane ka jingjia, ki la wan poi ban tohkit ia ka jingbyrngem jong ka Seng ban khang tala ia ka NEIGRIHMS.Ha ka jingïakren, u President ka HYC u la iathuh ha u Magistrate da kaba kynnoh ba ka jingbitar ki nongialam ka seng ka long ba u Director ka NEIGRIHMS Hospital u la ibein bad kynnoh ruh ba ki dei kiba kwah ban thaw jingkulmar.
Nongpoh Iaiong  16: Ka Balang Presbyterian jong ka Umlaper, District Sarikrai Lam Mihngi, Mawbuh-Sarikrai Presbytery, Ri-Bhoi district, ka aikhublei  ia baroh kito kiba la wan sha ka jingiaseng  Ri-Bhoi Presbyterian Synod, kaba la long ha katei ka shnong.
Ka seng ka la kyntu ia ka Council ban don noh da ka Traditional Dress Day jong ka KHADC ban pynneh pynsah ia ka riam tynrai.
U Rakkam u la ong ruh ba watla u kpa u long u khlieh Jong ka iing hynrei ka kmie kalong ka kjat Jong ka iing ka ba lah ban pynphai ia u kpa , u la ong ruh ba ka Rai Jong ka kmie ka dei ka ba khatduh ban shim ia ka jing ia mynjur lang.
Ka tnad survey jong ka Ri India ka la pynbkla ia ka Map jong ka jylla Meghalaya bad kane ka la pynkulmar ia ki paidbah.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ia baroh ki nonghikai ka Bengoli Boys HS Scholl bad ia kiba trei ha kane ka skul kaba la lah bans ei ia ki samla ban pass bha man ka por, ha kane ka sngi la don lang ruh u President ka BJP Meghalaya State Unit u bah Ernest Mawrie, ki rangbah shnong ka Laban kiba la ia don lang ban sakhi ia kane ka sngi.
U la ong ba ka HNLC ka ju buh jingthoh ia baroh ki dkhot bad ia ki nongialam kiba la aiti lut ia la ka jong ka jingim na ka bynta dawbah ka ‘ri Hynñiewtrep.
U Myntri jong ka sorkar pdeng u la iaroh ia ka jingitynnad ka jaka bad ka suinbneng kaba khuid bad pyngngad jong ka jylla Meghalaya, bad ong ba kum kine ki jingai sngewbha jong ka mariang dei ban bynrap da ka jingkyntiew ia ki karkhana, ki jaka pule bad ki jaka kyntiew ia ki sap ki phong (skill development centre) khnang ba ki samla jong ka thain kin lah ban iaryngkat kyrdan bad ka ri baroh kawei.
Ia kane ka surok la shna naduh ka por jong ka sorkar Assam, kaba pyniasoh ia ka Garolane bad ka Spread Eagle Falls bad kane ka surok kam dei jong ki shipai.
Ban iada ia ka mariang ka sorkar jylla shem kan sa ia soi ia ka soskular bad ka Wolrd Bank ba kan bei pisa T.100 klur na ka bynta ban ialeh ban pynneh pynsah ia ki khlaw kiba dei ki tyllong um.
Na ka ka jingleit jurip jong u myntri rangbah ka jylla ia kane ka kad liengsuin kaba ha ka jylla Meghalaya, na ka liang jong u myntri rangbah u kwah ba kane ka jaka hiar ki lieng suin kan long kaba bit ba biang na ka bynta ki lieng kiba kham heh ba kin hiar ha kane ka jaka.
Ka National Institute of Technology Meghalaya ha ka jingiatrei lang bad ka District Disaster Management Authority (DDMA), jong ka sorkar  Meghalaya ka khot application,  na ka bynta ban ai jinghikai kaba shitaiew halor kaKa kynhun ka ba nyngkong kan long naduh ka 10– 15u Naitung , 2013 bad ka kynhun kaba ar  kan long naduh ka 17– 22Naitung, 2013.
Lada ngi poi sha kane, ka ri jong ngi kan kylla hakhmat jong phi.
Ha kineki hynniew sngi kane ka kynhun tohkit ba kyrpang kan tohkit ia utei u ophisar ba la leit ban pyndem.
Ka jingpynduna ia ka Corporate tax sha ka 22% sha ki jaka pynmih tiar kiba la don lypa bad 15% ia ki jaka pynmih ba thymmai ha ka ri.
Ki la iakren ym tang ia ka jinglaitluid ha ka sain pyrthei.
U Vice President ka KSU u samla Fredrick Kharmawphlang ula iathuh ba kane ka Pakhang Shnong kan sdang noh na ka por 5 baje mynstep jong ka 17 tarik bad kan kut pat ha ka por 5 baje janmiet.
Na ka liang jong u myntri la ai ka jingkular ba wat ha pdeng ki jingduna kiba bun un shim khia ban pyrkhat janai na ka bynta kitei ki skul kiba ka KSU kala pyni ia ki dur ki dar ha kane ka jingiakynduh, ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka KSU kala kdew ba ki don bun ki iing skul kiba la jot.
Kine ki jaitkhniangeri silk ki kham shim por, kumba 2-3 bnai, ha ka por tlang ban heh ban san shuwa ba kin sop ialade da u ksai.
Ka statement na ki political parties  kiba don bynta ba ka MDA  ba Kara ka Roster system kan pyrntrei kam pat prospective ka long ka jingthok ia ki paitbah  jong ka jylla.
La kyntu ia ki paidbah ba lada don kano kano ka jingjia kin pyntip sha u number 139 namar ki rel ki dei ki mar jong ki paidbah bad ka dei ka kam jong ki paidbah ban sumar ia ki.
“Ka dei tang ka jingkren bitar ia ka jingbym ler jong ka Sorkar Jylla bad ka tnad Pulit ban ai jingiada ia ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud," u la ong.
Hadien ba la mih ki Ophiar jong ngi nangne (Thanat) ki la pyniasuk bad ki CRPF ki la leit noh.
Ha ka khubor sngewlem, na ka liang jong u Bah Danggo u la ong “ Nga dap da ka jingsngewsih haba nga la ioh ia ka khubor ba I MDC jong ngi I bah Nasar Marwein indon shuh ha kane ka sla pyrthei, na ka liang jong nga nga, nga phah ia kane ka jingsewlem  jong nga   ha kane ka jingduh kaba khraw ia ka iing ka sem baroh kawei".
u la ai khublei kyrpang ruh ia ki Nongialam bad Nongkitkam jong ka Youth Brotherhood Sports Club  kiba la trei bha bad trei sani ia ka jingtrei kaba u la ai lyngba ka MDC Scheme ha kaba u la ong ruh ba kane kan long ka Nuksa ia kiwei pat ki Shnong  kiba marjan kiba hap hapoh jong ka Mawkynrew Constituency ba kin don ia ka mynsiem jong ka jing iatreilang na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki Paidbah Nong Shong Shnong ha kaba u la kyntu ruh ia ki Paidbah ba kidei ban sumar bad pynneh pynsah ia kine ki matti namar ka jing myntoi kadei ka jong ki hi.
U Superintendent jong ki pulit ka Ri Bhoi District u CVS Ready  haba kren ha u SP News Agency  u la ong ba ka ophis jong ka tand ri mrad ka jngai kumba 100 meter na surok bah bad ka jingjulor kane ka iing ka dei ka jingtap jong ka tnum namar ka dei ka ki dieng.
U bah Synrem u la ongruh ba haka ba iadei bad ki District Level post ngi la ioh I b akum ba ka long mynta ba ka district Level post ka combine reservation ka dei ban dei 80% ia ki Khasi Jaintia hapoh ka Khasi jaintia Hills bad 80% na ka bynta ki Garo ha poh ka Garo Hills.
Haba ki nongtrei kiba kyntup ia kiba trei ha ki kamophis, ki Lab Technician, ki ba pynkhuid ia ka hospital bad kiwei lait noh ki Nurse bad ki Doctor, mynta ka sngi kila tur puk sha katei ka ophis jong ka Balang Presbyterian kaba pyniaid ia kane ka hospital ha dien ba ki bor ba dei peit kila sngap mynthi kim shym la jubab wat la kila dep ban ai da ka jingthoh mynta la shisnem hynrei kam shym la jubab.
Kumta, kum shi bynta ban kyntiew ia ka jingialehkai MMA ka KSU Laitumkhrah Unit kan kyrshan ia ka Club Team Revolution MMA ha kane ka sienjam.
Ha kane ka jinghikai la pynsngewthuh ia ki ba kumno ban ialeh haba ka don ka jingshah thombor na ki shynrang ia ki kynthei, haba kum kane ka jingjia kumno ki kynthei kila lah ban pyndon kam ia ki lad pathai khubor kum ka lad jingiada.
Na ka liang ong u tei u nongialam niam ua la ong ba ki Tiber kim kwah banmih na ka Ri China hynrei ki kwah ban pynneh pynsah ia la ka jong ka tynrai jong ki namar ka don ka jingiapher bad ka jinglong ki China.
U la ai khublei ruh ia I Bah Jubanlang Kharbihkhiew ba in dang iaitrei shitom ha ka ban kyntiew ia ki Training naka bynta ki khun samla ba kin lah ban ioh ia ka kam ka jam hadien jong ka Training.
Ka bynta kaba mynta ka sngi jong kane ka prokram kalong halor ka jingioh jinglaitluid ka ri.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor na ka liang u bah Charles Pyngrope u la pynpaw ba ma u shimet hi, u sngew u Bah George B Lyngdoh u dei u kyrtong u ba biang eh hynrei ka party kan sa shong bishar bniah halor ki kam ba iadei bad ka elekshon MP-Lok Sabha 2024.
Ha kane ka jingtur jong ki nongdie madan sha Motphran ban dawa ba dei ban shah noh ia ki ban kin shong iew namar kane ka jingkhang dam kala ktah ia ka iing ka sem ka jong ka jong ki namar kim don shuh ia ka pisa ban thied ia ka bam ka dih.
Nga ai khublei kyrpang ia baroh ki nonghikai ha kane ka sngi kyrpang jong ki.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw iaka jingsngew khia halor ka jingud jong ki babun ki paitbah haba ia dei bad ka iew border hat ia ka jingpynslem na ka liang jong ka DC ban pynmih ne pynthymmai ia ki kyrteng jong ki nongdei bad nongthied mynta u snem.
Kala mudui sha iing bishar, khlem da leh ia ka jingjurip kaba bniah la shu khang dam syndon ia kane ka kam tih dewiong ha ka jylla.
U President jong ka KSU Mawlai Circle u samla Biangbor Paliar haba kren ha kane ka sngi, u la pyrto ia ki kam ba radbah kiba ka Seng Kynthei Mawlai Nonglum ka la leh bad iohi jngai naduh 34 snem mynshwa ban shim ia ka sienjam ban seng ia ka Creche da ka jingthmu kaba bha ban iarap ia ki paralongkmie kiba donkam ia ka jingiarap khamtam ha ki por ba ki leit sha ki jaka trei jaka ktah bad ki kam ka jong ki.
Ka seng ka sngewthuh ba ki donkam iaka roi ka par hynrei ha kane ka por kam pat longshngain ban iakren iaka roi ka par da kaba wanrah bar jylla.
: Gorbanga Rim, Gorbanga Thymmai, Belpahamjala and Ulubari.
Ha kane ka sngi ki paid riew ngeit na ki jaidniam bapher bapher, ki nongialam balang Khristan, bad kiwei kiwei ki jaid niam kila iapoi lang ha kane ka jinglehniam leit on tep ia u Archbishop Rev Dominic Jala.
Kumta u Bah Equator Nongrang, MDC ka Mairang Constituency u la jop suk ia ka kam kum u Dy Chairman.
Shuh shuh hangne nakaliang jong u Bah Banshai Marbaniang in hap ban pynkynmaw biang sa shisien sha I Managing Director, MCAB Ltd.
Lada u myntri rangbah u kren shisha ban phah tohkit u dei ban nud ban phah tohki ha ka NIA na ka bynta ban ia shai.
Ha East Khasi Hills, na 13-Mawsyngkneng la pynbna da u Dr.Osaphi Smithson Jyrwa, na 20-Mylliem bah Mitchiel Wankhar, na 23-Sohiong bah HDR Lyngdoh, na 25-Mawsynram bah Olan Singh Suin, na 26-Shella bah Balajied Kupar Synrem, na ka 27-Pynursla bah Anthony Kongwang, na 28-Sohra bah Titosstarwell Chyne, 29-Mawkynrew bah Remington Pyngrope.
Ka jingioh rung ki khar Bangladesh haduh 20 km sha India kane ka kren shai ka jingleh sting jong ki BSF.Ka dei ka jingshisha ba kam juh don ka jingiapahra lang ha pdeng ki BSF bad ki pulit jong ka jylla ha khappud, hynrei ki don ha teng hateng haba ki tip ne ioh ia ki jingtip ki juh ia leh lang ban khynra ha khappud.
Na ka liang jong ka party BJP kan sa ia kren bha bad ki nongialam jong ka party ha Delhi ban peit ba kane ka skhim ruh ka dei ban pynioh jingmyntoi ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, la ong u Bah AL Hek haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Ka UDP kam dei shuh ka nongbat shabi kumba ka long ha ka snem 2018 hynrei ka la kylla long pynban ka nongleit khrong shuki.
Wat la sorkar Meghalaya kala shim ia ka kam jngohkai pyrthei kum kawei na ki lad ai kam ai jam ia ki briew hynrei ka jingbym lah ban pynbha kyrpang ia katei ka surok kala long ka dieng pynkiang ia ki briew ba kin leit sha katei ka pung marngar ban leit kai pyngngad.
Ki dkhot ka seng ki kloi ban aiti ia la ka jingim ruh ban ialeh pyrshah ia ki tup ki man jong ki nongshun kiba thmu ban khlong ia utei u marpoh khyndew.
Ka seng ka kyntu jur iaki bor badei peit ban bthah ia baroh ki dukan ban tah kum ki kynja notice hakhmat dukan iaki dor ki marbam mardih ne kiwei pat ki tiar ki tar ba donkam man la ka sngi bad kumjuh ruh ki trai dukan kidei ban ai cash memo ia ki paidpah kiba leit thied jingthied na dukan bad lada ki trai dukan kim lah ban ai cash memo ka seng ka dawa jur naka sorkar jylla ba ka dei ban khang khyrdep iakito ki dukan ki bym kohnguh iaka aiñ khnang bakan long kum ka jingsneng iaki wei pat.
Shillong, Nohprah 31: Ka seng HANM ha ka sngi Saitjain 30/12/2023 ka seng HANM Riwar mihngi kala leit ai jing iarap ia ka wei ka long ïing ha ka shnong Mawkajem, ha dien ba ka tei ka long ïing ka la pan jingiarap.
Ia kine ki jingtrei la jan dep hynrei na katei ka jingwan pynsangeh u rangbah shnong kila hap ban sangeh ia ka jingtrei, haba ki la leit ban ia kynduh ia u BDO na ka liang jong u BDO u la ong ba un pynlong ia ka jingialang ban pynbeit ia kane ka kam ha ka 11/09/2019 hynrei ia kane ruh la pynsangeh ha kaba u BDO  u la ai daw ba phone u rangbah shnong.
Na ka liang jong u lat u la kyntu ba dei ban peit bniah ia lade bad dei ban pynphriang ia ka khubor jong ka jingsuk.
Haba ia dei bad ki kam sorkar kiba lait ka Congress kan pynsted ban thung kam ha ki kam kiba lait , ym bat bat sah ha kaba ki samla pule kin duh jingkyrmen, kine ki long tang ki katto katne ki bynta, la ong u bah Vincent H Pala MP ka Shillong Parliamentary Constituency ba dei President ka MPCC.Shillong, Nohprah 24: U Pradip Kumar IPS mynta ka sngi u la wan ban shimti kum u Inspector general ba thymmai jong ki shipai BSF kaba dei jong ka Meghalaya Frontier, ha ka jaka jong u Inderjit Singh Rana ia kaba la phah ia u ban long kum u nongpeit iaka jaka ai jinghikai ha Hazaribagh.
Kane ka la ialam sha ka jingkhuslai shaphang ka jingioh jingsumar khamtam ha ki briew kiba kham duna jingioh.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 66 ngut, kiba la koit bun eh ki dei na East Khasi Hills 44 ngut, na West Jaintia Hills 8 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh haduh mytna ki long 81628 ngut.
Ia kane ka skhim MDMS la air uh sha ki skul jong ki riew shimet ha ki jaka riewlum bad ha baroh ki jaka ba don bun ki rit paid bad ka jingai ia kane ka skhim ka long ruh na ka bynta kito ki khynnah kiba don ha ki pre-primary school.
Na ka liang jong u Samla Shadap ha ka kyrwoh khubor u la iathuh ba haka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 8.44 janmiet u la ioh pdiang iakawei ka telephone bad ka message na u wei u number phone uba don ia unumber +919720879665 bad u la maham pyrshah ia u.
Ha kane ka sngi la wan ban ia shim bytna ruh da ki seng bapher bapher ba don ha kane ka jaka.
Ha kane ka sngi la pynwai ia ka jingleh kmen da ka tem ka pud bad ka rwai ka siaw ha ka jingiadon lang ki heh sorkar jong ka tnad khlaw.
Na ka liang ki riew rangbah kiba la synran lang ia u MLA ha kane ka sngi, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ai ka jingiaroh ia u Bah Robinus Syngkon uba la kloi ban shimkhia bad wat ruh ban hiar jurip da lade ban lap bad iohi da la ki jong ki khmat ia ka jinglong jong ki pipe.
Phewse kane ka long tang ka jingpynbeij paidbah,namar kajingmaramot ka long kum ia uto u surok ba iaid ki mrad khlaw ym kum usurok ba iaid briew.
Ia kane ka jingrakhe ia kane ka sngi kha jong u nongialam ka seng Congress, la sdang da kaba thank sharak bad buh syntiew.
Baroh kitei ar tylli ki don la ki jong ki jingduh nong bad ki jingmyntoi, ka la dei ban don ka jingiakren ban wad ki lad ki lynti kumno ban iada na ka jingwan ki briew kiba nabar lada kam dei ka ILP ne ka Tenancy hynrei ka dei ban don da kawei, ha kaba ia ki bym dei trai shnong hynrei kiba la im la kha hangne ruh ym lah ban pdiang lang.
La iathuh ba ka Meghalaya High Court kala pynksan ia ka jingujor ka jong ki nongtrei ka Shillong Municipal Board bad la ai ia ka rai ha ka 19Lber 202o ba ka sorkar ka dei ban siew noh katkum ka 5pay Commission, ia ka 4pay ruh ki ioh ha dien ba ki la leit sha iing bishar.
Kane ka jingleit khyndang ka long ha dien ba la ioh ia ka jingujor na ka dorbar shnong.
Ka jingthmu jong kane ka jingpyni nam ka long ba ki paidbah kin tip bniah shaphang ka Indian Army, ki tiar ba ki pyndonkam bad kiwei ki lad ban rung hapoh ka kam shipai.
“Kane ka jingleh jong ka Dorbar Shnong ka long ba khnoit ia ka hok jong ki kynthei kiba don hapoh shnong kiba ioh ia hok ban bam (right to food)," i la bynrap.
Ka seng ka kitbok kitrwiang ia kitei ki samla ba kin ioh mad ia u namjop bad ka kyntu ia baroh ki paid ka Bri U Hynniewtrep ba kin buh ka jingduwai na ka bynta kitei ki samla khnang ba kin ioh ban pyndep ia ki jingangnud ki jong ki.
Kum ka seng kila la iathir sani bha ruh halor ka jingshlur ka Sorkar Assam ban phut bad jynrat wat ia u mawpud ka Meghalaya kaba la jia dang shen ha ka shnong Khanduli, la ong une u Nongialam ba hakhliehduh ka HANM bad bynrap ba kane ka jingiathir ka long da ka jingiashim bynta lang ki Nongialam ka Seng na East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, West Jaiñtia Hills bad na East Jaiñtia Hills District.
Shillong, Naiwieng 17: Namar ka jingduna palat jong ki doctor ha ka jylla ka sorkar mynta ka sngi kala shim ia ka rai banthung noh ia ki phra ngut ki doctor kiba la pyndep ia ka jingpule ka jong ki ha ka kyrdan MBBS ki ba ki “non-bonded Doctor".
Ka BJP ka pyrshah ia ka jingiasoi soskular hapdeng ka Ri India bad ka Bangladesh ha kaba u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u pdiang ia kane ka jingiateh kular.
Although an early wicket fell, they should be reasonably happy not to have lost more given the tricky batting conditions.
Ka phang kaba lai ka long ban pynmih biang ia ka Dikshonary ha ka ktien da kaba bishar bniah biang ia ka.
Kiwei ki dkhot seng bhalang kiba la kren ki long ka kong Agens Kharshiing na ka seng CSWO, Bah Nikson Dohling, na ka seng HYC, KSU la kren da ka kong Grace Lanong, na ka SSSS la kren da u Bah Rili Syiem, ka kong Rihun Swer muktiar jong ka sorkar.
Ka seng lehnoh HNLC ka buh ka jingkylli ruh haduh katno kine ki myntri kiba la shah kynthoh ki lah ban shakri ia ka jylla, la ong u Bah Sainkupar Nongtraw publicity secretary jong ka seng HNLC ha ka khubor kaba la pynlait mynta ka sngi ha ki lad pathai khubor.
“Ka Sorkar ka dei ban weng ïa kine ki jingeh jong ki nonghikai.
Ki BSF ki ong ba kine ki riew runar jong ka Ri Bangladesh ki rung ki mih sha kitei kibynta jong ki nongbylla bad ki buhrieh ia kine ki riam jong ki ha khlaw bad ynda kila rung sha India ki pyndon kam ia kine ki riam bad ymda kila dep leh ia kine ki kam runar kila loit biang bad leit phai sha Bangladesh kum ki nongbylla.
Kane ka pyni ba kum u officer um don ia kata Ka jingkitkhlieh iaki paitbah jong ka Block ba u dei peit.
Palat 5 klur ki briew na ki Tnat Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla bad ki kynhun ba kynthup ia ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, ki kynhun shipai Sorkar pdeng, ki kynhun trei mon sngewbha, ki kynhun shimet, ki skul, ki briew, ki Seng Samla ki la iashim bynta bad pyndep ia ka jingmareh ha ka jingjngai kumba 18 klur km.
Ngi nongrep jong ngi ki rep ia ki mar bam na ka bynta ki shiphew jong ki hajar ngut ki para nongshong shnong ki bym shym la iakynduh mar khmat ia ki bad ki ban nym iakynduh hi ruh.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew kiba shong ba sah ha Barapathar kila ong ba bun na kine ki iing ki dei ki iing dieng bad ka jingjur jong ka lyer kala pynklang shuh shuh ia ka jingkem ding sha kiwei ki iing.
Lyngba ka jingioh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat, ki shipai BSF bad ki Pulit ki la pynlong ia ka jingtalsi kali hajan Gasuapara bad iohbat ia kine ki lai tyli ki kali kiba kit palat 70,000 kilo ka shini.
U Badonkupar Synnah u la pynshohbiej ia ki paidbah nongkyrshan, hadien ba u la lah ban khur ia ka jingjop ha ka kyrdan iakura jong ka light welterweight 60-63.5kg fight ha ka sngi kaba ar jong ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship mynta ka sngi ha SAI Indoor Hall, Shillong.
“Kumba ka Sorkar ka la sdang ban leit sha man ki iing ban pynpoi ia ka bor ding elektrik, trei ban pynpoi ia ka um kaba khuid sha baroh lyngba ka HarGharJalAbhiyan, bad pynpoi ia ki tyndong as sha kiba duk tam lyngba ka skhim Ujjwala, ka Sorkar jong ngi ka trei ha kane kajuh ka rukom na ka bynta ka thong ban ai internet ia baroh," u la ong.
Kane ka jaka pule ruh kan sa sdang ia kine ki jingpule ba thymmai kum ka, Food processing, Mining Engineer, Chemical Engineer, Geological Engineer.
Naka liang jong ka sorkar ruhka dei ban ai ka juh ka lad ka kabu ia ki ruh.
U lamphang jong ka NEC katkum ka bor kaba la pynkup ha u u la shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka National Lockdown kaban trei kam naduh la shai ka sngi 18/5/2020 katkum ka kyndon kaba 10(20(I) jong ka National Disaster Management Act, 2005.
Phi lah ban sngewsih balei u MLA u resain tang na ka bynta ka Sub Division hynrei nga buh jingkylli ia kiwei ki seng sain-pyrthei… Balei ngi iakhun Election? hynrei ka dei na ka bynta ka roi ka par,", la ong u Bah Danggo.
Kane ka seng ka la ia phylliew jingmut kiba kiba bun ki jingjia kum ka jingshah pyniap ka Josbina M Sangma ka longkmie ba 35 snem karta ha Chokpot,Garo Hills ha ka 03.06.2014 ha ki kaikhlaw ha khmat ki khun ha kaba kane ka jingjia ka la saphriang kylleng shabar ka pyrthei ruh,ki paidbah jong ka ri lum Garo la bun snem mynta ki im ha ka jingtieng jingsyier namar ba ka jur palat ka jingpyniap briew, ka jingrah bor, ka jingdawa pisa bad bun rukom ki kam sniew ha kaba ka briew ki im ka jingim kaba syier na ki kam leh donbor jong ki kaikhlaw ha kaba ka suk ka saiñ ha kane ka thaiñ ka la hiar palat kat dang mih ki sngi.
kane ka jingpynjari ia ka curfew kan trei kam naduh mynta ka miet naduh ba la pynjari ia kane ka jingpynbna.
Ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ba la shah kheiñ be-aiñ ha ka Sorkar ha ka sngi Palei ka la maham tyngeh ïa u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pyndam noh mardor ïa ka jingpynbna (Notification) ba la pynbna Raid ïa ka shnong Majai.
Shillong, Nailur 23: Kum ka jingbteng ia ka training Malaria kaba dang iaid mynta, ha kaba palat 60 ngut na ki thain Mawkyrwat ( 18 & 19 tarik Septermber 2013) bad kumba 20 ngut ha Mairang ha ka 23 tarik September 2013, ki Nongaidawai Kynbat/ Ki Nongkhem/ Ki Nongpynkhakhun, ka thain West Khasi Hills District, kiba long ki dkhot jong ka(), kiba hap hapoh ka Mawkyrwat C&RD Block and Mairang C&RD Block, ki la ioh ia ka jinghikai halor kumno ban iarap bad ban ai jingmut ia kiba katei ka jingpang Khieshoh Rih (Malaria) kaba long kawei na ki jingpang kaba ha Ri India dang ka dang khien ba ka long kawei na ki ba shyrkhei tam.
La iathuh ba kane ka jingshah weng kam khah khah jong ki nongtrei ASHA ka jia la jan ha baroh ki bynta jong ka jylla hynrei haba kila ia kren la lah ban ia pynbeit hynrei kaei kaba la jia hapoh jong ka shnong Mawkhun kha ha u bnai ba la dep kaba hap hapoh jong ka Umsohping PHC kaba hap hapoh Mawsynrut C&RD Block.
Katkum kane ka ain kaba thymmai ba ka sorkar ka kwah ban wanrah ka long ba ki Skulbah  ha dien ba la pdiang ia ka ain ha kaba ia dei bad kano kano ka Skulbah hapoh ka iing dorbar ka dei ban trei kam noh hapoh ka ar snem bad ki dei ban don ia la ka jong ka jaka pule ka jong ki lem kumta ka sorkar kan pynduhnoh ia ka jingbit.
" ong u Bah M H Dkhar.
Ha dien ba la ia kren sani bha la seng ia ka Meghalaya Joint Action Committee for solution of Public Grievances.
Ia kane ka jingiathir la pyniaid da u bah Vijay Lyngdoh uba dei u nongialam barim ka KSU ha ki snem 1978 bad la wan ban iashim bynta da u Bah Paul Lyngdoh, u bah Pynshngain N Syiem u MDC, u bah John F Kharshiing, u bah Sadon Blah, Babu Spiton Kharkor.
U  Daimary u ba la phet na katei ka District u la shah kynnoh ba u la leh ia ki kam beain ha kaba rahbor ia ki briew na katei ka thain jong ka East Jiantia Hills District.
Kiwei kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren ai khubblei ki long u nongialam ka liang pyrshah u bah Lamphrang Blah, u Lamphang barim u bah PN Syiem, bah Gigur Myrthong Deputy CEM, Bah RV Lyngdoh, Bah Lambor Malangniang, Kong Grace Marry Kharpuri, bah MN Mukhin EM ,u Bah Twinwell Dkhar CEM barim bad u bah Bindo M Lanong MDC ba shu thung.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka balang katholik kila pynlong ia ka jingiaseng kaba kyrpang ha ka noh phai sngi bad ha dien ka jinglehniam la pynlong ia ka jingdoh ba kyrpang ia ka diengphna ban kynmaw kayrpang ia ka jingiap jong u Jisu na ka bynta ki nongpop.
Na ka liang jong ka FKJGP Lai Shnong Area Unit ka ai khublei kyrpang ia u Bah Headingson Nongkhlaw u ba na ka shnong Mawkhan iba la noh synniang da shi Bolero Pick up u Dust ha katei ka sngi ba kum ka seng ka shim ia ka sienjam ban tynrtong hi dalade ia ka lyngkor kaba khia.
Shillong, Jymmang 27: Ka seng FKJGP hapoh ka jingialam jong u Bah Reginald Thabah Assistant Information Secretary jong ka seng kmie kila leit ban ia kynduh ia u DTO jong ka East Khasi Hills ha kaba kila ia kren ka jingud jong ki paidbah halor ka jingkynnoh ba kala don ka jingdawa pisa naka bynta ki kam ban ioh ia ka license niah kali da ki briew kiba dei peit na katei ka ophis.
Ki pulit kila ioh ban kurup 111 gram u drok heroin, la ioh ban kurup 100 tylli ki thyrnia injek bad kawei ka mobile phone, na ka liang jong ki pulit kila trei shitom iakhun pyrshah ia ki nongkhaii drok.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar ka thaw ia ki lad ki lynti kumno ban pynioh ia ki lad kamai ka jih, ka sorkar kala thaw ia ka Meghalaya Piggery bad Livestock Development Mission lyngba ka tnad C&RD ban kyntiew ia ka kam ri jingri ban long ka jingmyntoi ia ki paidbah.
Haba ia dei bad ka jingkylli ba katno kine kiba leit kila shim ia ka bai leit jong ki kaba la tip kum ka TA, DA, u myntri rangbah u la jubab ba ia ka DA jong ki la khein katkum ki kyndon jong ka sorkar pdeng kata 100 US Dollar, ha France bad USA, katba ha Bangladesh ka long 60 US Dollars, katba ha Switzerland kam shym don.
Na ka liang jong u Secretary jong ka seng u Bah Wankibok Pohshna u la ong ba kino kino ki phli khasi kibala pynlait paidbah haduh jong u bnai iaiong 2012 mynta u snem ki lah ban ia shim bynta ha kane ka jingiakop na ka bynta ban ioh ban jit ia ki ba bha tam eh.
Naka ne ka daw ki shiphew shnong kiba shong sha kane ka thain kiba hap iaid bad mied bad step ha kane ka surok ki la pynlong daka jingialang paitba mynhaka sngi saitjain haka shnong umkiang bad rai daka wei ka jingmut ba kum kadak ba pyrshahjur iaka jing mynthi ka sorkar kaba laiehbien ia kane ka surok khlem shna mynta la bunbun snem, kine ki shiphew shnong kin pynlong daka pakhang surok kaba 48 kynta ka ta naduh ka por 5 Am ka 13.5.2013 haduh ka por 5Am ka 15.5.2013 ia kane ka jingkhot pakhang surok ki Shiphew shnong ynkyrshan ruh daka HANM Narpuh Circle.
Katkum ki khubor kiba la ioh da u SP News Agency, ka MBOSE ha ka 21/5/2024 kala khot ia ka tender ban shon bad ban supply ia ki kot pule klass XI kiba dei jong ka  NCERT  na ka bynta kane ka snem pule 2024-2025,kiba lah ban shon ia ki kot kin long tang kito kiba la ithuh da ka MBOSE.Ki shiphew tylli ki subject kiba ka MBOSE kala shim ia ki kot jong ka NCERT katkum ka syllabus jong ka CBSE ki long, ka English Core, English Elective, Geography, History Home Science, Computer Science, Informatics Practices, Political Science, Psychology bad Sociology.
Shillong, Naiwieng 30: Ki seng samla pule jong ki hynniew tylli ka jylla mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiakhih ha ki nongbah jong ki jylla kaba don ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016 jong ka sorkar NDA ha Delhi.
Uwei u nongñiah trok u la shah pynïap dusmon ha ka shnong Mukhla Umsuwe, West Jaiñtia Hills District kaba don mar pyrshah bad ka Petrol Pump.
Hynrei na ka liang jong ka sorkar, ki District Administration ki trei shitom ban pynthikna ba ki briew ki dei ban ioh ia ka kam bad ba kin nym leit thiah khlem bam.
Kane ka buh jingeh shikatdei eh iaki samla wad kam wad jam namar ki samla ba tbit bad ba dei hok ban ioh kin nym ioh lada ki SMC ne Headmaster bad Headmistres kim approve iaki.
Ha shwa ka jingsdang ia ka jingiakob, ka la don ruh ka nguh ka dem kaba la pyndep da u riew tymmen riew san u Rgh Skor jala ia kaba la pynshit pynshngain ia kane ka sngi da ka jingiadon lang ki khmat rangbah nongialam  jong ka Seng Khasi Kmie, Seng Khasi Mawlai, Seng Khasi Pynthorumkhrah, Seng Khasi Ri Raij Laban, ki dkhot nongkit kam ka Apphira Archery Committee, katba ia ka jingialang la pyniaid ia ka da u Rgh Paia B Synrem.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka trei na ka bynta ki paibah ka jylla bad da ka jingiatrei lang yn lah ban ia leh pyrshah ia kane.
Ka dor jong ka Tiket ka long 200 tyngka Marwei.
U Bah Shangpliang u la pyntip ba ka jingjied ia kito ki ban ioh bynta um shem la leh da u MLA hynrei u la aiti ha ki nongialam jong ki area bad khamtam eh ha ki primary unit ba kin phah ia ki kyrteng kiba dei hok ban ioh ia kane ka jingiarap ha ka ophis trei kam jong u MLA ha Mawsynram.
U Bah Siangshai u la ong ruh, ba kum u nongialam ba thymmai, un iai buddien ia ki mat (issue) kiba dang sah teng jong ka seng, ha ryngkat ka jingkular jong u, ba un trei shitom met bad mynsiem da ka jingkhuid katba lah ei ha kaban pyntyllun ia ka shalyntem jong ka seng sha khmat ha kaban ialeh ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam ia ka ri bad ka jaidbynriew.
La ong ba u MLA jong ki u Martin M Danggo, ha ka jaka ba un leit da lade u phah ia ki nongbud jong u.
Ha kane ka sngi la wan iashim bynta ruh da ki briew kiba bun kiba kynthup ki judge jong ki High Court bapher bapher, ki nongiasaid ain, ki riewshemphang, ki nongmihkhmat na ki kynhun ba pyntreikam ia ka ain, ki hehpulit, ki nongiasaid ain jong ka Sorkar, ki District Judge bad kiwei kiwei ki ophisar ha ryngkat ki samla pule ia ka ain.
Kane Ka jingleh jong Ka JHADC Ka pynpoh  ia ki paid nongshong shnong kiba dom sha Khappud ki ba don hapdeng ka jingialeh bad ka Assam.
La iathuh ba mynta ka sngi bala koit na kane ka jingpang long wei, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ha ka jylla ki long 13849 ngut.
Shuh shuh ha ka jingkren u Bah M H Dkhar, u la sneng kyntu ia ki khynnah skul  ban kheiñ kor ia ka jingnang jingstad ha kane ka pythei juk stad  ba mynta, ba ki dei ban trei shitom bad minot thop bad ban ym ailad ia ki jingeh ba har rukom ba ki iakynduh, khamtam ha ka duk ka kyrduh ba kan long ka daw jong ka jingpep skul jong ki na ka bynta ka lawei ba phyrnai jong ki bad jong ka Ri ba ka Jaibynriew,  da kaba ai nuksa ia shibun ki riewkhraw ha ka pyrthei naduh u PM Narendra Modi, u Dr.APJ Abdul Kalam, Dr.BR Ambedkar bad u Abraham Lincoln bad kiwei kiwei de ki bala wan na ka long iing kaba duk hynrei da ka jingtrei shitom jong ki, ki la kylla long ki khlur ba tyngshai ha ka pyrthei baroh kawei.
Hadien kane ka rai ka seng ka la pyniaid shakhmat  ia ka  jingialang ban ia phylliew jingmut lang da ki wei pat ki agenda  ba kumno ban nang pynkhlain shuh shuh ia ki rukom trei kam jong ka seng ha kine ki sngi ban dang  wan la ong kat kum ka kyrwoh na u samla Riskhem Lyngdoh Asst General Sect in-charge administration , jong ka seng kmie ,RBYDSO.Ha ka wei pat ka liang kat kum ka tyllong khubor bad u president rangbah duh jong ka seng kala iathuh u lah ban shong thaid noh kum u president  ka seng ha kane ka kynti da ka jingthmu ban kyntiew lang ia ki wei pat ki para nongialam hapoh sengKum ban shu pynkynmaw u samla D Malai u dei u nong seng nongkdang ia ka RBYDSO bad kum u founder President  bad haduh mynta u la bat arsien kum u president jong kane ka seng  bad ha ka sien kaba lai  u lah ban ailad noh ia ki wei pat ki para nongialam jong ka seng da ka jingieid bad ka jingsngewthuh lang hynrei um pat lah ban ong ei ei  namar ka rai ka shong ha ki dkhot jong ka , la pynkut ka kyrwoh.
Ka kam Vice President ruh la jied khlem da don ba ialeh pyrshah bad u Bah Shemphang Lyngdoh Mawphlang u la long u vice president ba thymmai jong ka seng bad u Bah Donal V Thabah u la shah jied kum u General Secretary jong ka seng khlem da don ba ia leh pyrshah.
Shillong, Kyllalyngkot 09: ka Meghalaya Right to Information Movement (MRTIM) mynta ka sngi kala ong ba ka sorkar ka dei ban pynlong ia ka ain  Lokayukta kaba khlian kaba khlem shah the kyndon hano hano ruh.
Ka jingmyntoi ka ban mih nangta kan long ia baroh ki briew kiba dei jingdie, naduh Lawsohtun sha Shillong, ki don ruh ki jingialekai bad kin don ki jaka na ka bynta ki khynnah bad kane kan ai kam palat ia ka 100 ngut.
Baroh artylli ki dei ki hok Jong ngi bad ngi Don ka hok ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka sixth schedule bad ban ioh ia ka ILP.Na ka liang jong ka CoMSO kala ong ba ki kwah ban pynkynmaw pynkynmaw ia u Bah Vincent Pala ioh u klet , ba ha Mizoram Don 3 tylli ki District council , ka ILP ruh ka treikam bad nalor kata kadon ruh ka Article 371 (g) , ha Nagaland Don ka article 371 (a) bad ka ILP, ha Arunachal Pradesh Don ka 371 (h) bad ka ILP bad ha Manipur ka article 371 (c) ka treikam bad nalor kata mynta sa ka ILP.Ym lah ban Ong ba Lada treikam ka ILP ki district council kin duh noh namar kumba long lang ki wei ki Jylla ngi ruh ngi dei ban ioh lang kumjuh ha kaba ki Don lang ka ILP bad ka sixth schedule ne bad ka article 371.
U la ong ba ka Sorkar Modi ka la kyntiew ruh ia ki jingdon jingem ha ka thain shateilammihngi.
Kino kino ki seng trei mon sngewbha kiba kwah ban shim ia kane ka jingai jinghikai kilah ban pynoi ia ki kot ki sla sha ka ophis jong u DC ha shuwa ka 15 tarik Nailur.
Ha kaba phai pat sha ka tnad Fisheries ha ka kam ri Dohkha, la ioh jingtip ba ka jingdonkam dohkha hapoh West Jaintia Hills ka long kumba 1770 MT shisnem, bad lyngba ka thong jong ka Sorkar Jylla la lah ban pynmih 480 MT ka Dohkha na ki pung ri jingri ha ka shi snem kaba mut ka jingduna dohkha hapoh ka District ka long haduh 1362 MT, shisnem, kumba long haduh kine ki sngi kaba bun ka dohkha  ka wan na sha ri thor  jyllaAndhra Pradesh, ha ki synduk thah bad ka shim por haduh 18 lane 21 sngi ban poi sha Shillong.
Ka MP jong ka Chandigrah sha ka Lok Sabha ka Kiron Kher kala ia don lang ha kane ka sngi plie ia kane ka jingialang kaba la long dang shen, kiwei ki heh sorkar kiba la ia don lang ki long u Naveen Verma Secretary ka DONER Ministry, u SN Pradhan Joint Secretary ka DONER Ministry lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar, la ong u nongai buit ba rangbah ka seng SNSKDN u Dr Herbert Bani ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lad pathai khubor.
Shillong, Naiwieng 10: ka jingbuh sngi jong ka Commission ban shong bishar mynta ka sngi ka long ban tohkit ia u Sub-Inspector RA Sangma.
La ong ba kine ki kin kham rem hynrei kine ki pla kin pyut noh lada buh ha khyndew hapoh ka 180 sngi.
Ia kane ki pulit kila register ia ka ejahar ha Lumshong Police Station.
Shillong, Nohprah 14:U nongialam jong ka seng sain pyrthei ka Meghalaya Trinamul Congress u  Ashahel D Shira haba plié ia ka seng ha kane ka jylla Meghalaya u la ong ba ka seng kan pyniakhun ha ki 35 tylli ki constituency ha ka election kaban long ha u snem 2013.
Ka Phlonginkhaw kaba don tang hapoh 20 KM na Jowai bad kaba dei ka shnong kaba hap hapoh ka Jowai konstitwensi ka dei ka shnong kaba ki nongshongshnong kim kot bor wat tang ba kynshew pisa.
U nonghikai ia kane ka Martial Art u Rana Sinha u la ong ba u iohi ba ki kynthei ki long shisha kiba la khreh ia kane ka jinghikai bad ki kloi ban but ia ki rukom hikai kiba ha rukom.
"“Kane ka long kaba sngewsih ban pyntip ba u President jong ngi u Billu Singh u la khladnoh dang shen.
Ka HYC ka la buh ka jingkyrpad ia u Myntri ba u dei ban tuklar lem ia kane ka jingeh ba ki khynnah skul ki  kynduh ha ka ba iadei bad ka jingduna ki kot skul ha ki jaka die kot  ha ka ba ki khynnah ki la shem jingeh namar ba ki skul ki la sdang ban iaid shakhmat ha ka jingai jinghikai sha ki khynnah.
Jowai, Rymphang 04: Ki Candidate ki ba thep  Nomination Mynta ka sngi ha West Jaintia Hills.
Na ka liang jong ki pulit kila leit sha katei ka jaka ban sei ia met iap jong u tei u rangbah.
Shuh shuh , na Ka liang jong ka Seng ka Phah ruh iaka kyrwoh kitbok kitrwiamg Sha I heprit Ilawanshwa Nongsiej na Mawkyrwat iba la poi shaka Final Round jongka Meghalaya Got Talent Season 2.
Katkum ka jingioh jingtip jong ka seng halor ka lynti rel ha Mendipathar ha North Garo Hills, la shem ba  kane ka jaka ka dei kaba la shah buhai shnong lypa ha ki bar jylla bad ha ki mynder ri kumta ka jingwan jong ka lynti rel hangne ka long tang ban iarap ia ki briew nabar ba kin buhai shnong shuh shuh ha kane ka thain.
Kane ka jingjia ka la ktah ruh ia ka jingmut jingpyrkhat pyrshah ia kane ka riewniam.
Kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka Dorbar Kur ha Sohryngkham, ka Seng Kur Warjri ka la pynskhem ia ki shnat treikam ha ki ar tylli ki shnong, ka Pyndeng Nongbri bad ka Manai.
Na ka liang ka Seng ka pynpaw ka jing sngew kmen haba ia dei bad ka jingioh jingmynjur naki rangbah shnong u Syiem ha ka jing ialang ba la pynlong daka seng ban nym ai NOC pathar shuh sha ki bar jylla kum shi bynta ban teh lakam ia ka jingwan rung pathar ki briew ban a bar hapoh ka jylla.
Da kaba buh jingmut ia ka jingbun ki samla pule ka thain shatei lammihngi kiba pule ha ki jaka pule bapher bapher, la shna ruh ia ki hostel na ka bynta kine ki samla pule jong ka thain.
Ban ialeh pyrshah ia ka jinglong jingman ba mih na ka khlam COVID-19, ka Sorkar ka la pynbna ia ka AtmaNirbhar Bharat Abhiyan kaba thmu ban pynlong ia ka ri kaba lah ban kyrshan hi ialade bad ban peit bniah ia ka jinglah ban pynmih mar hi ha ka ri, ka jingdon ki iew lajong bad ki rukom pynpoi mar.
Na ka liang jong ki ki ai ka jingiatreilang bad ki pulit ban kin tohkit da kaba khuid ha kaba ia dei bad kane ka jingjia ban lap ia ka jingshisha.
Halor ka lynti rel, ka seng KSU ka juh ieng pyrshah na ka por sha por ha kaba ia dei bad ka jingpynpoi ia ka lynti rel sha kane ka jylla, katba kam pat don kano kano ka ain kaba khlain ban khanglad ia ka jingwan jong ki briew kiba na bar.
Peit kum kane ka surok NH 44 kaba dei u thied snam jong ka jylla bad jong kiwei pat ki jylla jong ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri India ruh u long ha kum kane ka rukom ba isang sot.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u C P Marak, PCCF, u Bah Y S Shullai bad kiwei kiwei ki heh sorkar kynthup ia u Secretary ka tnad khlaw u bah A Mawlong.
La ai phra tylli sha ka ophis jong ka Project Director DRDA, ban pyndon kam ha ki ar tylli ki Block, 90 tylli la aiti sha DMHO jong ka Ampati ban pyndon ha ki 27 tylli ki Dispensary  kaba kin ioh mar ar tylli, bad ki 9 tylli ki PHCs kin ioh mar lai tylli, san tylli hapoh District Hospital, 4 tylli bad ka ophis DSWO bad ar tylli ha ophis DEO, Ampati.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka sorkar ruh kam lah ban shu kiar na ki District Council ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit pud pynbeit sam namar ki ruh ki tip ia la ki jong ki jaka putta namar ki Syiem ki Doloi bad ki Nokma ki hap ha ka jingpeit jong ki District Council ha kaba ma ki ki tip kham bha ia u pud u sam jong ki.
Ha dien ka jingiakynduh ia u myntri kam poh iing kane ka kynhun haba kren ha ki lad pathai khubor kila pynsngew ba ha kane ka jingiakynduh bad u myntri kam poh iing kala long kaba sei soh namar ba u myntri kam poh iing u ka kular ban sa bishar bniah ha kaba ia dei bad kane ka jingdawa jong ka KSU.Lah ban pynkynmaw ba ka jingdawa ban don ia ka Police Out post hapoh jong ka shnong Barato ka dei kaba la slem bha bad ka daw jong ka jingdawa ka long ban iada ia ki briew katei ka thain kiba don ha khappud bad ka jylla Assam kiba shah pyndik na ka por sha ka por ha ki briew jong ka Assam.
Ia ka shithi la soi da ki 11 ngut ki riew paw khmat na Mawlai.
La ong ba na ka liang jong ka sorkar ka wad ia ki lad ki lynti kumno ban kyntiew ia ki samla kiba don sap.
U Nongialam kane ka kynhun u Kailash Verma haba kren ha ki lat pathai khubor u la iathuh ba ia kine ki Shield Mask la shna hi da ki briew jong kane ka kynhun ia kaba la leti ban ai mynta ka sngi sha NEIGRIHMS.Ki jain kiba la leit ban ai sha Children Hospital la leit ban ai ia ki namar ba ha kane ka por ki dukan die jain ki khang.
Ha ka jingkren plie ia kane ka jingiamur jingmut u Raghvendra u la ong ba naduh ba un wan sha kane ka jylla Meghalaya ha u snem 1986 haduh ban da poi sha kane ka kam sa ban shong thiat ka jingdheng kali ka long kum juh haduh mynta.
Pynban haba la leit sha ka khan ka bishar la lap pynban ba kam shym la dei satia katta ka khlam ka ngoh, hynrei mynta pat u snem 2021, ynda haba la dep ban khnong ban bishar ban khmih  bniah, la lap ba ka ktien Blei ka pynpaw ia ki dak ki shin sha u khun bynriew ba um dei shuh ba un dang tieng dang smiej, katba ia kita kiba la ryngkang ba la ryngkoh, ba la thaw mon kren mon, ia kita pat ki dak ki shin na u Blei ka kren shai kdar ba ia kum kita u la mynthi u la kuman, la bynrap u Rgh Pranshon Jala.
Halor ka jingkynnoh jong u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah barim ka jylla, u myntri rangbah ka jylla u la ong ba kum u myntri rangbah ba barim ka jylla u sngewthuh shai haba don kum kine ki jingjia, dei ki pulit kiba la iada ia u bad ia ki seng bhlang ha Chief Minister Secretariat.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ki dukan kiba dang die ia ki plastik ki dei ban pynlut noh hapoh jong ka shiphew sngi bad ha dien kata lada lap yn pynshitom ia ki katkum ka ain “Environmental Protection Act" jong ka sorkar pdeng bad ka jingpynshitom kan long katkum katei ka ain.
Hadien ka jingwan jurip ia ka jinglong jingman ka Nongbah, na ka liang u Sirsa u la kyntu ia ki paidbah ha baroh kawei ka ri ban nym ngeit ha ki khubor lamler namar kumba ka long mynta ki jaidbynriew Sikh ki shngain ha Nongbah Shillong.
Kiba la dep ban ai ia ka tika kaba arsien kila kiew sha ka 7,62,737 lak ngut, ki jaka ai tika mynta ka sngi ki don baroh 161 jaka bad kiba la ai tika mynta ka sngi ki don 8508 ngut, kane ka long katkum ka jingkhein kaba la ai mynta ka sngi.
Ka seng haka jingiakynduh bad u Minister of Power, James Sangma jong ka sorkar jylla haka 08.03.2021 kala dep pynsngew iaka bynta jong ka jingdon eksamin kaba la sdang naduh ka 15.03.2021 bad ka pynpaw iaka jingsngewkmen ba tang hadien arsngi la weng noh iakatei ka jingpynlip bording (Load shedding).
: U Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi u la sakhi ia u mawmer ha ka sngi u Blei da kaba aiti sha ka ri bad buh maw nongrim ia ki projek bapher bapher kiba kot T 48,100 klur ha Rajkot, Gujarat.
Ha Shillong, ka CoMSO ka dei ka dkhot jong ka NEFIP kila pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyllain mungor ha jan additional secretariat ha kaba ki dkhot jong ki seng bapher bapher na kylleng ka jylla kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiakhih ban pynpaw ia ka jingpyrshah ha kaba ia dei bad ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka CAB.Haba kren ha ki lad pathai khubor u bah Robertjune Kharjahrin general secretary jong ka NEFIP  haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba kane ka long tang kum ka jingsdang jong ka jingiakhih ha ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad lada ka sorkar pdeng kam weng ia ka CAB ka jingiakhih kan dang iai betengshuh.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u Bah Rickson Nongsiej general secretary jong ka Meghalaya Labour Union u la ong ba ka seng kala lap ia kane ka jingleh jong kane ka kompeni ha dien ba kila bud dien la kyntu ia ki bor jong ka KHADC ba ki dei ban shim khia ia kane ka kam.
Ban khanglat ia ka jingsaphriang ia kane ka jingpang ka sorkar kam ban se ban shim noh ia kane ka rai ban khangdam syndon na ka bytna san sngi khang ba kane ka jingpang kan lait na ka jingkiew sted kumba ka long ha kine ki sngi.
Shillong, Kyllalyngkot 29: Mynta ka sngi ka kynhun jong ka United Democratic Alliance (UDA) hapoh ka jingialam jong u bah Pyniaid Sing Syiem kala leit ban ia kynduh ia u lat jong ka jylla u Tathagata Roy ban pyntip ba ki don 16 ngut ki MDC ha ka iing dorbar kaba 29 ngut.
BATTERY TORCH 3.
Ka Congress ka la kynnoh ba ka NPP ka dei tang u suri kup snieh langbrot hadien ba u President ka NPP u Conrad K Sangma, u la leit synran ia u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ha ka por ba u thep kyrteng kum u kyrtong MP na Varanasi Parliamentary constituency, ha Utter Pradesh dang shen.
Kino kino kiba tip bad iohi ia une u khynnah ki dei ban pnytip sha ki bor pulit ha kine ki number addl.
Shillong, Lber 09: U Chief Executive member ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne haba jubab ia ka mat ia kren ba la wan rah da u MDC ka Mawhati Constituency u bah Charles Marngar hapoh ka dorbar mang tyngka jong ka KHADC u la ong ba ka District council kam pat ioh ia ka jingiasoi soskular hadpeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Lah ban pyndonkam ia kane ka rynsan ban pynshisha ia ki khana, iada na ka jingshaphriang jong ki khana ba ialam bakla, pynbeit ia ki jingartatien bad ioh jingtip shaphang ki kam kiba kongsan kiba iadei bad ka elekshon 2024.
Mynta ka kyrteng Chandrayaanka sawa ha ki khynnah ka India.
U Deputy Commissioner, ka EJHD, u Bah M.S Lhuid, IAS, haba ai jingkren ha katei ka jingialang, u la ong, “ Nga pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka AJYWO kaba la lamkhmat ia katei ka sienjam man la u snem ban kynmaw ieit ia u Kiang Nangbah, u Khla-wait ka Ri Jaiñtia", bad ruh u la la kyntu ia ki khun ka Ri Jaiñtia da kaba ba ong “Kum ki khun ka Ri Jaiñtia, ngim dei ban klet ban kynmawieit bad leh burom ia une u Riew Khraw jong ka Ri bad ka Jaidbynriew pateng-la- pateng, lada ha kano kano ka rukom ruh, namar ba ka Ri bad ka Jaidbynriew kaba don iaka history ka dei ka Ri bad ka Jaidbynriew kaba im".
Ki pulit ki la kem lai ngut na Mawlai Mawiong kiba la don kti ha kaba shah bad at ia u nongniah ia ka kali ba shong ki pulit bad kita ki long u Kitbok Lyngdkhoi na Mawlai Nongkwar, U Roland Wahlang na Mawlai Umshorshor bad u Kibok kharsyntiew na Mawlai Umjapung.
Ha kajuh ka por u nongthoh khubor u la sakhi ïa ka shithi iehnoh kam jong u Babu Valentine Thyrniang kum u President jong ka Mawkyrwat Block Congress Committee bad la sngewthuh ba hadien ka jingiehnoh kam na ka Block, u Babu Valentine Thyrniang u la pynshai paitbah ba un ym treh shuh ban long nongïalam hapoh ka seng Congress.
Shillong, Risaw 10: Ka KSU Nongkynbah Area Unit ka la dawa naka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla ba ka dei ban plie noh ia ka Nongkynbah Health Sub Centre ha Shnong Nongkynbah.
Ha kane ka jingialang la pynkynmaw ba ka thong jong ka party ka long ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka Ri bad ka jylla baroh kawei, haba ia dei bad ka jingbym treh ki briew ban ai Tika na ka liang jong ka BJP kala shim ia ka rai ban shim ia ka bynta ban pynsngewthuh ia ki paidbah ban pdiang ia ka jingai Tika.
U Myntri rangbah la ong ba lada lah ban ioh ia ka lynti rel kumba long ha Mendipathar kan long ka jingiarap kaba khraw ban buh ia ki nongshong shnong ha ka jingshong shngian bad ki marbam kin poi sha ka jylla khlem jingeh.
Ka jingpynkupburom ia kine ki samla ka long ban pynshlur iaki samla pule ba ki dei ban nang iai trei shitom haki jingpule jongki khnang ba kan long ka burom iaka ing ka sem , ka Shnong ka thaw bad iaka Ri ka Jaitbynriew.
Ka jingkhot ia kane ka jingialang ka long ban ia phylliew jingmut bad ki kiba la juh trei ia kane ka kam la bun bun snem bad ha dien ba la phylliew jingmut bad la sangap na baroh, na ki nongmih khmat, u Syiem jong ka hima Mylliem bad ki nongkhaii kila shim ia ka rai ban thoh sha u myntri rangbah ka jylla ban plie ia ka Iewduh.
Ha kajuh hi ka sngi la thung ruh ha ka shnong Nongkhlaw ha ka jingiadon ryngkat u Rangbah Shnong bad ki Nongkitkam jongka Seng Samla Shnong Nongkhlaw.
Jowai, Jymmang 13: Ka AJYWO sengkmie, ka la leit buh da ka jingujor ha u Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council halor u wei u Nepali u ba kam Rangbah Shnong ia lade jong ka shnong kaba la khot Umthe kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Elaka Sutnga ka shnong kaba la shong la sah tang da ka Nepali suda.
Baroh kine ki MP ki la leit ïashim bynta ha ka jingkhot dihsha ha ïingsah jong u Modi shuwa ka jingïathaw Sorkar kaba la long mynta ka janmiet.
U Bah Banteidor u la kdew ba nalor kiwei ki kam rep kiba ki nongshong shnong ka Syntung bad ki thaiñ ba marjan ki shaniah na ka bynta ka jingim ba man la ka sngi donkam ban phai khmat sha kiwei ki jait jingrep kum u soh strawberry ban kyntiew ia ka ïoh ka kot ka kamai kajih jong ki.
Ia kitei ki tiar la thied mar 5000/ tyngkamarwei bad 500/ tyngka pat la ai jingiarap bai lynti ia ki.
Ha kane ka kane ka jingialang paidbah ha Resubelpara ha North Garo Hills, u Rahul u la pynithuh sha ki paidbah ia u kyrtong jong ka seng Congress u Daryl William Momin u ban ia khun na ka 2-Tura Parliamentary Seat na kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jylliew 19: Mynta ka sngi ha ka por 6.45 mynstep katba ka Samla Barisuklang Ramsiej ka dang iaid ha Jail Road ban leit sha la ka ka mar ngut ki briew ki la pajut ia ki sohskhor ksiar jong jaka ha jan ka Government Girls High School.
Ha kane ka khubor sngewlem kaba u myntri rangbah u la phah mynta ka miet u la ong “ Nga dap da ka jingsngewsih kaba khraw ban tip ia kane ka jingjia ba na ka daw jong ka jingkylla kali bun bah ki mynsiem kila duh ei bad kiwei pat kila mynsaw kiba dei ki briew ba ieit ba thoin jong ngi".
Shillong, Nailar 13: Mynta ka sngi u myntri kynnoh ka sorkar u Bishaweswar Tudu u la ong ba ha ka jingwan jong u sha Meghalaya ka long ban jurip ia ki skhim jong ka sorkar pdeng kiba la pyntrei ha kane ka jylla Meghalaya, la ong ba na ki jingthoh kila paw ba kila pyntrei ia ki skhim hynrei ha madan pat long kaba thikna.
Kane ka ‘Sixteenth Finance Commission’ kan peit bniah bad ai ia ka jingmynjur halor kine ki phang, ka jingia sam ia ka khajna  hapdeng  ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla ha ka bynta kaba nyngkong, ka bynta ka ar ka long ban ia sam ha pdeng ki sorkar jylla bad ka sorkar pdeng katkum ka Riti Synshar jong ka Ri India na ka khajna bala ioh lum.
Shillong, Nohprah 10: U myntri rangbah ka jylla ha ka sngi sdang jong ka dorbar tlang b alai sngi, u la wan rah hapoh ka iing dorbar ia ka “Supplementary Demands for grants bad ia ka Suplementary Appropriation na ka bynta jong u snem 2017-2018.
Ka jingsngewkhia na ka liang jong ka KSU ka long ba kane ka jingjia ioh ka ktah wat ia ka nam ka burom jong ka  North Eastern Hills University.
Ka Supercare Hospital ka dei kaba nyngkong bad tang ma ka ka hospital ha Meghalaya ban ïoh jingithuh Full NABH.U nongseng bad Managing Director, u Dr.R.S.Thangkhiew u ngeit ba ka jingïoh jingithuh na ka NABH ka pynkhlaiñ ïa ka jingiohi jngai jong ka Supercare Hospital.
Kumjuh ruh halor ka jingai jingtip jong ka skul lyngba ka UDISE la sngewdei ban don tang uwei u UDISE Code ha kawei ka skul kaba ha kajuh ka Campus bad pyniaid da kajuh ka Management.
Halor ka jingkynnoh ha kaba pyntrei kam ia ka skhim ring light sha ki nongkyndon u Conrad u la ong ba ka sorkar kala but ia baroh ki kyndon kiba la buh bad ka sorkar pdeng ruh kala ai ia ka jingbit lada kila iaid lait ia ki kyndon ka sorkar pdeng ruh kan nym ai jingbit.
Ha kane ka jingialang ka KSU ka dawa na ka District Council (KHADC) ba ka dei ban pyntrei kam noh ia ka arphew klur kaba la mang ban maramot ia ka surok na NOngstoin sha Phlangdiloin bad ia ka PHC kaba don ha Wahkaji ka sorkar ka dei ban plie noh.
Ka Kabak Yano, ka la sdang ia kane ka jingleit sha u Lum Everest ha ka 27 tarik u Lber haba ka la leit sha Katmandu.
Kaba pynlyngngoh, ba bun na ki trok kit dewiong ki dei ki jong ki bahaing hasem ne kiba don ka jingïadei kaba jan bad ki briew kiba don ha ka bor," la kynnoh ka MJAC.“Ngi kyrpad ïa phi ban pynsangeh noh mardor ïa kine ki jingdawa pisa da ki Pulit ha shilynter ka surokbah," la kyrpad ka MJAC ïa u Chief Secretary bad phah kopi ruh sha u Myntri Rangbah ka Jylla, sha u Symbud Myntri ka tnat Kam Pohing ka jylla bad sha u Director General of Police ka Jylla.
Ka sorkar India bad ki sorkar jong ki jylla ka thain shateilammihngi ki iaidshaphrang ha ka rukom kaba stet ha baroh kine ki kam.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u DC ka East Jiantia Hills u la pynsngew sha ki nongialam ka FKJGP bad kum juh sha u MDC ba un sa ia kren ia kane ka kam bad u Superintendent jong ki Pulit jong ka District ban leh ia kaba don kam.
Ha kane ka jingiakop u la ioh rah ia ka takma ksiar bad kane ka logn ka burom ia ka Ri bad ka jylla.
Ha kane ka jingialang jong ka Kabinet la bhtha ruh ia ka MeECL ba kan hap ban pynbha ia ka jingtrei kam jong ki, naduh ka jingsam ia ka bill light, ka rukom wan poi sha ki jaka trei bad kiwei kiwei ki lad ban pynbha ia ka jingtrei kam jong ka MeECL baroh kawei bad ka MeECL kan hap ban bynda ia ki jingdon jingem jong ka sorkar ka sorkar jylla.
Ha ka 2 tarik mynta u bnai arngut ki dkhot ka KSU South Khasi Hills Unit ba kynthup ïa u Shambor Shati bad u Meshadap Sohpen ki la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki dei kiba donkti ha ka jingshah pynïap jong ki arngut ki nongbylla tih maw ha Ichamati, East Khasi Hill.
Shillong, Jymmang 04: Mynta ka sngi u myntri ba dei peit ia ka tnad bor ding u Abu Taher Mondal, u la leit ban jurip ia ka  Myntdu Leshka Hydro Project ka jaka pynmih bor ding kaba don ha West Jaintia Hills District ha kaba la synran lang da u bah  R.Majaw, Director b dei peit ia ka jingpynmih bor ding ha ka jylla ka Meghalaya Power Generation Corporation Ltd (MePGCL), bad ki heh ka ka MePGDCL.Kane ka jngleit jngoh ia katei ka jaka pynmih bor ding ka long ban sngewthuh katno ka pynmih bor ding mynta bad ban peit ia ka jingdon kam bad ka jingiakren kumno ban pynbha ia kane ka bynta kaba nyngkong bad ia ka jingtrei yn sa pyndep ha ka  15Jylliew 2024.
Ha kane ka sngi u Bah Alvin K Sawkmie MDC jong kane ka thain ha ka jingkren ka jong u la kyntu ia ki nongshong shnong ba kin ri sumar ia kane ka iing dorbar ban pyndonkam  na ka bynta ka jingdon kam ka shnong ka thaw ha kaba pynlogn ia ki dorbar jong ka shnong.
Ha jingjurip la sakhi ruh ia ka jingwan tuid jong ki nongjngohkai pyrthei nabar jylla sha ha Heritage Village bad la khmihlynti ba ka Komiti kaba peit ia kane ka tamasa kan sa buh tarik ban pynlong ia kane ka tamasa na ka bynta ban pynpaw pyrthei ia ka jingriewspah jong ka kolshor jong u Khasi.
Shillong, Naiwieng 13: U Additional Director General jong ka National Cadet Corps (NCC) u R K Shamar u la ong ba kane ka jingialang balai sngi kaba la kut mynta ka sngi ka la ia kren ia shibun ki kam ban pyniaid beit iai ryntih ia ka kam NCC ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Shillong, Nailar 16: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la ong ba mynta kam dei shuh kaba shngian, na ka liang ka sorkar kala shim ia ka rai ban buh noh ia ka “Screening Centre" Kawei ha Motphran bad kawei ha Khyndailad.
La pynkup burom ruh ia 10 ngut ki District Project Officer jong ka tnat pule puthi kiba la ai jingkyrshan ia kane ka jingiakopdrodur jong ki khynnah skul.
Ka jing ai mynsiem jong une u Syiem ban ia shong kha khleh ka long ka jingma iaki khun Ka hima Maharam bad ym tang katta iaka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka ba pynlyng ngoh shuh shuh hangne ia ka seng ka dei ba ki cement company kim shym la wan ban pan jingbit (Prospecting Licence PL) lane ka (Mining Lease ML) na ka Distric Council ha shwa ba kin pyntrei iaki jaka ban sei ia u mawshun napoh khyndew ba ki la thied na ki trai jaka, hynrei tang katto katne tylli ki land holding la lap lyngba ka RTI ba ki wan aiti ha ka office ka District Council.
Katkum ki  jingltip kiba la lum da ki bor sorkar ia kine ki phra ngut kiba la duh ei ia la ka jong ka jingim ha ka jingshah thohbor ha ki riew sniew ki long u Babul Ali, Jiarul Islam, Ajot Ali, Azur Ali, Modon Ali, Moral Hauz, Ismail Ali , Shahjahan Ali.
Jowai, Nohprah 10: U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia hills District haka jingkren jong kum u kongsan ha ka jingplie ia ka Ïew  ki Nongrep ne ka farmers’ market haka H.K.Singh School, Jowai ula ong ba kawei na ka jingeh jong ki nongrep ka dei ka ïew ban die ïa ki marrep jong ki.
Haba ki shipai BSF kila tam ia kane ka pla la lap ba ka don ka pisa Bangla T.1,44,000 Taka bad ka Pisa India T.32,000 tyngka.
Kitei ki ar ngut ki la leh ia kane ka kam runar ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Mawiong bad ha ka 13 tarik mynta u bnai u la leh biang ia kane ka kam runar ban leh beijot ia ka ha Lawsohtun Block-6.
La ai ha ki ia ka Certificate jingiaroh ki khusnam bad ka pisa T.7000/- tyngka.
(La ithuh kyrteng ïa u kum) u Sansharbha Makdoh 24 snem ka rta uba sah ha Umroi, Ri-Bhoi," la pyntip u Superintendent of Police ka East Khasi Hills Rituraj Ravi ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
U la batai ruh shaphang ki kam jong kane ka jaka pule bad ki bynta jong ki jingai jinghikai computer hangne.
–: ka mut ka ba la thoh ha khlieh duh kham shynna na ka jingthoh bniah ia ka khubor.
Ngi kyntu ruh ia ka PWD Department ba ka dei ban phah noh da ki wei ki nongpeit ia kane kam lada ki ba don mynta kim sngap ia ka jingud jong u paidbah nongshong shnong jong ka shnong Raliang.
Shillong, Nailur 05: U Director ka tnad ka koit ka khiah la iathuh ba ha ka sngi Thohdieng u wei u rangbah ba la tip kyrteng kum u bah Khangsing Nongsiej na ka shnong Ksehkohlong jong ka West Khasi Hills District u la khlad ha lynti ban wan sha Shillong.
Ka eSanjeevani ka treikam ha ryngkat ki lad ai jingsumar ha ka ri kiba la mad shibun ki jingeh.
Hynrei ym shym la kdew satia ia ki kyrteng jong ki briew, pynban la kem ia katto katne ngut ki samla halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ban thang ia kitei ki ophis.
Haba la shimti kum u Inpsector General jong ka kynhun shipai BSF Meghalaya Frontier u Pradip Kumar IPS u la ban jur ia kawei ka thong kata ka long ban ia trei lang ba baroh ki liang ban iada ha khappud bad ka Bangladesh.
Hynrei na ka liang ka seng kan sa pynlong ka jingiakhih ha ka 25 tarik September 2023 da kaba kin thiah ha surok naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4/5 baje janmit.
Ka jingshah ban wan kit dewiong ka long ba kitei ki karkhana kila thied na sha bar ka jylla nar bym don lynti rel hap kit da ki trok.
Ym tang ba ka pynpaw ia ka jingbym-shemphang jong u ia ka Constitution ka India, hynrei ka pynpaw kaba khlem da lah ban burieh ia ka jinglong shahliang (communalism) jong u kaba la pynlong ia u kat haduh ban ialeh pyrshah ia ka rai jong ka Cabinet jong ka Sorkar Meghalaya ha ki ar bynta.
Ka jingpdiang ki briew ia ka jingniahcucle kan plie lad shuh shuh ruh ia ka jingpynduna ka jingpynmih carbon.
Wapungskur, Jylliew 02: Ka Dorbar Dong Moopynieiñ, Wapungskur, East Jaiñtia Hills District ha kane ka sngi saitjain ka la pynkup burom ïa u MDC ka 22-Musniang-Ryngad Constituency u ma Phasmon Dkhar, uba long ruh u local MDC jong ka, uba la jop ha ka sien kaba ar mynta na katei ka constituency.
Ki executive members ki kynthup ia i Kong Patricia Mukhim, Bah Deimaia Lang Siangshai, E M Jose, Purbasha Bhattacharjee, Bah Shan Shylla, Bah Apporlet Shabong, Bah Bankerlang Lapang bad Bah Bhabok Laloo.
U la ong ruh ba kane ka long kaba kongsan bha ia ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ban leh eiei lada ki iohi kum kine ki jingkylla ha u khynnah.
To ai ba kane kan long ka sienjam ha kaba ngin shna ia ka imlang sahlang bad ka ri kaba bha katkum ki jingthmu jong kine ki riewkhraw.
Kane ka kynhun shipai kala sei haduh khyndai tylli  ki khusnam “khliehduh jong ki shipai ryngkew" bad shibun kiwei kiwei dei ki khusnam.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la pynsngew ruh sha u myntri jong ka sorkar pdeng ba ia ki jingkieng dieng kiba dang don ha kane ka jylla ka sorkar ka kwah ban shna noh da ki jingkieng dewbilat.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u Bah Diengdoh u la ong ba ha kaba ia dei bad ki briew kiba dei ki nong India kiba shong ba sah ha khappud bad ka Bangladesh, u la kubur ba ka dei ka jingshisha ba ka Ellection Commission ka la tip ba kine ki briew kim shym don ha ka electoral roll.
Haba ia dei bad ki skul ha ki District Council u Bah Lyngdoh u la ong ba kane ka long kaba don kam ban pynneh synsah iala ka jong ka ktien tynrai da kaba hikai ia ki ha ki skul rit bad kumba ka long mynta ki skul baroh kila sdang da u ABCD ym kum ha kip or mynshuwa ABKD.Halor ka ain VAB, u la ong ba ka BJP ka kwah ba ia ki dorbar shnong dei ban ithuhnoh da ka ain, hynrei kadei ban long ryngkat ryngkat katkum ka riti synshar jong ka Ri, ka seng lada ka jop ha kane ka election kaba mynta kan ialeh ban pynurlong noh ba ka VAB ka dei ban long ai noh.
Kane ka ain RTI Act kam dei ka jaka ban weng ia ki jingeh hynrei bun sien kala long ka jaka ba lah ban ia pynbeit ia ki jingeh kiba ia kynduh, hynrei bun sien ki PIO kila don ha ka jingmut jong ki kumno ban wat dong ha kaba ki ioh ia ka RTI ban lait ka jingjubab ia ki jingpan jingshai.
Ha kine ki arsngi ba la sdang ban plie biang iaka iew, u pulit jong ka Hima Mylliem ki enforcement jong ka KHADC ki la trei shitom ban peit bad ban pyntikna ba ki nongshong dukan, ki nongdie madan, ba min deng iaki mask bad ba kan nym don ka jingialum briew haba iathied iapet.
Ha kane ka sngi la jied ia ki nongkit kam kiba thymmai bad ha kane ka jied nongkit kam u Bah Kestar Warjri u la shah jied kum u president jong ka St Paul Seminary Past Pupils Assocaition  (SPSPPA) bad u Bah Dino Kympep u la shah jied kum u General Secretary lemb ad kiwei kiwei de ki nongkti kam.
Haba kren ha ka jingialang ba juh lang man la u snem jong ki nonghikai Adhock ia kaba la tip kum ka State Level Gathering of All Adhock  School Teachers kaba la long mynta ka sngi ha Madan Malki, u la ong ba kane ka sorkar jong u naduh ka sngi ba ka shimti ia ka sorkar kala buh ia ka tnad pule puthi ha khmat eh.
Na ka liang jong u DC la iathuh ba ka jingjulor ka long kaba la ktah ruh ia ka mariang namar ki dieng ha ki lum ki wah kila shah ktah bad kdiah na ka daw jong ka jingshah lynshop ha ka mariang ha ka meit sngi u blei.
New Delhi Iaiong 19: Da ka jingthmu ban pynkhlain shuh shuh ia ka synshar paidbah ha ka Ri, ka sorkar pdeng mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pynduh noh ia ka jingpyndon kam light saw ha ki kali jong ki heh sorkar bad kane kan trei kam na duh ka shitarik jong u bnai Jymmang ban wan.
Haka jingkren jong u KN Kumar Additional Chief Secretary, u la ong ba 75% u Sohphan ha kane ka jylla la juh pynsep ei, dei na kane ka daw ba ka sorkar kala wanrah ia kane ka “Jackfruit Mission"  ban pynsngewthuh ia ki nongrep ban nym pynsep ei ia une u soh.
Ka jingkwah jong ka Federation ka long ban ioh ban ia kren bad u myntri rangbah ka jylla ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam pura ia ka hok jong ki kaba ki dei ban ioh bad kham tam eh ha ka ioh kam ioh jam kaba la mang 4% ia ka bhah na ka bynta jong ki katkum ka aiñ “The Rights of Persons with Disabilities Act, 2016".
"  UnquoteKa jingtip ka long ka bor, ka jingiatylli khlem ka jingtip kam don jingmut, namarkata, nga kyntu tyngeh nyngkong ia ki Minister Badonburom jong ngi, ki MP, ki MLA, ki MDC, ki Khlieh Nongsynshar ha ki Hima bad Elaka bad ki Raid ki Shnong, ki Seng Bhalang baroh ban pdiang ia katei ka jingshisha ba na ka bynta ki jaka kiba hapoh ka KHADC bad JHADC ka ILP ka la don lypa, kata, ba ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 (BEFR 1873) ka la shah kynthup ha ka United Khasi Jaintia Hills District (Adoption of  Laws) Regulation, 1952 ba la thaw katkum ka Paragraph 19 (1) (b) da u Governor bad mynjur da u President ka Ri India ha ka 3.5.1952 bad ba la pynskhem ruh da ka Rai jong ka Supreme Court badonburom ha ka 23.11.1971.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka seng ka la pynpaw ba katkum ka jingwad bniah jong ka Seng la lap ba ka Forest Department ka la ai jaka sha ki riewngeit Hindu ban shna ia ka Mandir ha Mahadev Khola ha u snem 1923 bad ka jingai jaka ka long beit thik tang ban lehniam bad ym ban buhai shnong.
Ka jingpynheh ia kane ka surok bad ka jingjan ka Guwahati Airport ka pynlong ia ki thain Nongkhlaw Area ban long kiba lah ban khring bun ki kam jngoh kai (tourism) lada nang ban iohi jngai bad pyrkhat lupa.
Ha kane ka sngi la don ruh kiwei ki nongkit kam jong ka party ban pdiang burom bad ban ai don lang ha kane ka sngi ba u pyniasoh biang u bah Martamlin sha ka party BJP nalor u President.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kane ka kam ia pynbeit pud kam dei ka kam kaba hap ban shim rai kumne kumne don kam ban ia mir jingmut bad ban ia kren bniah bha bad kam dei ruh ban shu ia peit than sha ki por ba la leit noh kane ka kam kam dei kaba suk.
Ha jingtohkit ha kaba ia dei bad kane ka jingjia ka dang iaid sha khmat ia kaba la leh da ki pulit jong ka Ri Bhoi District bad jong ka East KHasi Hills District.
‘Kane ka jingkhot pakhang shnong ha katei ka sngi ka long tang naka bynta ki dong/kyntoit bahap hapoh ka shnong Jalaphet Pyllun’ la ong shuh shuh u tei u Rangbah.
U bah M.Mulieh u kongsan haba kren u la ai ka jingiaroh shi katdei eh ia ka Manbha Foundation kaba la pynlong ia kane ka prokram hapoh kane ka shnong, kaba long kum u maw jam ban rat dyngkhong ia kine ki jingpynmlien ba sniew kiba ktah ia ka lawei ka jait bynriew rit paid jong ngi.
Kiba khlad ki long u Father Surendra Kumar Kanher 48 snem na Visitation Parish, Lumshnong, East JaintisHills, ka kong Wannalin Marwein 41 snem na Nongrah,  Ka Payal Agarwal 29 snem na Nongrim Hills, Shillong, u Nidhu Ranjan Paul 62 snem na Rilbong, Shillong, u bah Ebrin Lyngdoh 63 snem na Khliehriat.
Haba ia dei bad ki kyrtong kiba dang sah hapoh Khasi bad Jiantia Hills yn sa bnai shen ha kine ki sngi ban dang wan, na ka liang jong ka seng kan ia leh ban ia khun na ki 42 tylli ki konstitwesni ha kane ka MLA Election ban wan.
Ka JHTOA Ka kyntu jur ia ka sorkar ban pynioh kyrkieh  iaka Blood Bank bad ym dei ban shu leh mynthi ia ka kam ba ka JSU ka dawa namar ba kadei ka kam iap kam im jong ngi baroh ki briew ha ri lum jaintia.
Ka jingtrei ka la sdang bad ka la iaid shakhmat.
Ki riewrangbah ha kata ka por ki shaniah beit ha u pud u sam jong ka Six Scheduled hynrei kaba lyngngoh ba balei ki Sorkar mynta ki khein sting ia ka jingkyntur pud ka Assam.
Ka RPO, Kolkata, kan shon bad phah ia ka passport sha ka jaka sah ba u la ai ha ka aplikeshon phom.
Ha kane ka jingialang paidbah, u Bah Sherborlang Lyngdoh Mawlong MDC jong ka Sohiong u ba la ia don lang ha kane ka sngi u la ong ba u la wan hi da lade sha kane ka jaka ban sngewthuh ia ka jingshisha mynta un sa iakren bad u CEM jong ka KHADC ha kaba ia dei bad ka jingdawa ban wengnoh ia u Lyngdoh jong ka Hima Sohiong.
Ha kine ki sngi kin don kumba 20 tylli ki skul ki ban wan ia shim bynta lang bad kine kin wan hala ki jong ki jong ki sngi kam dei ha ka juh ka sngi namar hap ban bud ia ki kyndon kiba la buh da ka sorkar ban iada na kane ka khlam COVID-19.
Haba jubab ia ka jingkylli kaei ka jubab jong u myntri rangbah ha kane ka jingiakren ha ba ia dei bad kane, u tei u heh jong ka KSU u la ong ba ia kata ka shnong ha ka rai jong ka sorkar, hynrei ka seng ka ieng beit ha ka nongrim ba ia mynta dei ban pynsangeh shuwa ia ka jingshna ia ka lynti rel.
Ka SWS-EJHD ka kyntu ruh ia ki bor Sorkar bad ruh ia kiwei kiwei pat ki bor ba ki dei ban da bishar bniah bha ia baroh ki syrnot na ki shnong ba la aiti sha ki bad ban pyntip wut wut sha ki Dorbar Shnong lada  don kino kino ki jait syrnot kiba i shankhmat.
Ban pynbha iaka rukom shim bai light la bthah iaka MeECL ban peit ruh artad ba ka jingjah ka bor ding kam dei ban dang kiew hynrei ka dei ban shim iaki lad ki lynti ban pynduna iaka.
Iakane ka lyngkha treikam ba thymmai la pynsmai bad pynshkem da u Samla SS Niangti , dkhot ka Central Executive Council bad iaka jingialang la pyniaid da u samla Leningrad Tariang Organising Secy ka KSU JHDU.U Samla SS Niangti haba ai jingkren haka jingialang, ula ong, " Kum ki nongialam ka KSU hapoh Jaintia Hills , ngi la nang ioh mynsiem bad nang sngewiohbor shuh shuh haba ngi iohi ba katba nangmih ki sngi, katta nangbun ki samla ki samhoi kiba la mih shakhmat ban iasoh sha ka KSU, bad kane hi ka pyni ba mynta ki samla ki la nang don kata ka jingsngewthuh bad ka jingbahkhlieh iala ka Jaitbynriew"Ula ong ruh ba ka jingshakri hok bad ka jinglen lade ki nongialam ka KSU , ka la pyllong iakiba bun ki briew ban phai khmat sha ka KSU, “Iaka jingtreikam ka KSU la ithuh ym tang hapoh ka Bri u Hynniewtrep, hynrei wat sha kylleng ki Ri ka pyrthei ruh" la ong shuh shuh utei u samla.
Ban pynpra ia ki paidbah na ka liang jong ki pulit kila ai da ka “Lathi Charge" bad kane kala wanrah ia ka jingia mynsaw ha kaba ki pulit kila pyndep ia ka kam jong ki wat la kila bun kiba mynsaw ban tem ia ka jingiaklumar hapdeng ki ar kynhun.
Nongstoiñ, Risaw 23 : Hadien ka jingïawad kaba haduh 18 sngi ïa u Bah Lostar Nongphud u ba la jah rngai naduh ka 4 tarik Risaw, 2023, kiba ha ïing ha sem ki la lap ïa ka metïap jong u ha ka sngi U Blei ka 22 tarik u Risaw 2023.
SHILLONG,Rymphang,06: Ka Aam Aadmi Party (AAP) ka la pyniar biang sa ka wei pat ka tnad sa sha west Jaintia Hills , ka jingpynkha biang kane ka seng sa ka wei ka tnad ka long ban nang kham pynkhlain shuh shuh ia ka rukom trei kam jong ka.
Lada ngi batai ia ka jinglaitluid ha ka liang ka sain pyrthei, kumta ka 15 tarik Nailar, 1947, ka kdew ia ka jingkut.
Ki  don  ruh  ki  bor  sorkar  kiba  la  pynmih  hokum  hana  ba  dei  ba baroh  man  uwei-pa-kawei  ba  ki  dei  ban  don  bank  account  noh  namar  ba  yn  iaid  noh  da  ka  digital bad cashless  transaction  ha  ka  jaka  ka  pisa  kot,  ka  pisa  nar.
U MP jong ka Tura u la pynsngewthuh ia u mynti ka pla pisa jong ka sorkar pdeng ba u synsar u dei u jingthung ba mih na ka mariang ia kaba la thung da ki briew jong ka jylla Assam, Mizoram, Meghalaya, Ngalaland bad  Arunachal Pradesh ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Lad aka Congress ka ong ba RSS ka trei shitom na ka bynta ka BJP, kin sngew kumno lada ong b aka Congress ka pyndon ia kam ia ki mynder ban long ka vote bank jong ki.
Ha kane ka jingïalang la khot lang ia u Superintendent of Police (SP), Chief Executive Officer ka Shillong Cantonment Board, na ka Defence Estate Officer, Guwahati, ia u Secretary ka Meghalaya Urban Development Authority, ia u Chief Executive Officer ka Shillong Municipal Board bad ia ki nongialam ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC).
Ha kane ka jingleit ia kynduh la synran lang da u mytnri kam bor ding jong ka jylla u A T Mondal, ha kane ka jingiakynduh la don lang ruh ki ophisar na ka tnad bor ding jong ka sorkar pdeng.
Shillong, K.Lyngkot 30: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 362 ngut, na East Garo Hills 6, East Jaintia Hills 3, East Khasi Hills 149, Eastern West Khasi Hills 4, North Garo Hills 10, Ri Bhoi 20, South Garo Hills 5, South West Garo Hills 13, South West Khasi Hills 10, West Garo Hills 133, West Jaintia Hills 8, West Khasi Hills 14.
Ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi na ka ophis jong u president jong ka Ri India, la ong ba la thung ia u Lal Ji Tandon kum u Lat jong ka jylla  Bihar.
Kane ka jingtih shyiap ka buh jingma ia ki dohum dohwah ha ki wahduid bad wahbah ha kitei ki jaka, bynrap shuh shuh ka hukum u District Magistrate.
Ia une u nongkhaii la rahbor da ki lehnoh kiba la suba ba kidei ki dkhot jong kaseng GNLA na iing sah jong u Marak ha dien ba u khlem siew ia ka jingshah dawa pisa ha ki lehnoh.
Ha kane ka jingleit na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem u la ai ka jingkular ia ka Hima Mylliem bay n sa mang pisa na ka SCAS jong ka sorkar pdeng na ka bynta ban maramot ia ka Iewduh ban leh lyngba jong ka Hima Mylliem kaba dei ka nongeit nongsumar ia ka Iew.
Ula ong,kat kum ka kyndon ba la buh da ka sorkar kmie ka jingpyntrei kam ia katei ka skhim ka dei ban long tang ia ki jingtei bad ki MDC kiba la buh ia la ki jong ki jingtyrwa ka District level committee ka la ai jingmut ban pyntrei ia ki nala,ki footpath,ki iingskul bad kiwei kiwei.
Kane ka phlim kaba lyngkot  ka long halor ka jinglong jingman jong kane ka jaka ha kaba ki soh kiba bun jaid ki mih ha kane ka Ri Khasi.
Kham bun naki Politician ha Meghalaya ki dei ki Kristan ,lada phi pule haka kitab Exodus phin lap ba u Pharoah u shu siew iaki nongleh jadu kiba dei naki jaidbynriew Hebrew hi.
Lai ngut ki briew ki la duhei ia la ka jong ka jingim hadien ba kawei ka trok ka bym pat lah satia ban ioh ia u registration number ka la thung khongpong sha kawei ka riat kaba jylliew haduh 300 mitar eiei ynda poi ha Lad Mawkhap, kaba hap hapoh ka Pynursla Civil Division, East Khasi Hills District.
Kumta, hadien ka jingiatai sani bha ka CEC ka la shim ia ka rai ban pynduh noh shwa shipor ia ka kam President bad General Secretary ka CoRP Central Body tad haduh ban da pynlong ia ka elekshon ua u bani Lber, 2018 ban jied thymmai ia kitei ki ar tylli ki post ba ha khlieh duh hapoh ka seng.
Ka jingdon kiba shitom katkum ki District ki long, East Garo Hills 1, East Jaintia Hills q, East Khasi Hills 60, Ri Bhoi 20, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 41, West Jaintia Hills 6 ngut.
Ia ki la pdiang burom myntri khynnah ka sorkar pdeng u KJ Alphons bad kiwei ki nongialam jong ka seng BJP, ha ryngkat ka jingiadon lang ki paidbah nongkyrshan jong kitei ki saw ngut ki MLA kiba la pyniasoh bad ka BJP Mynta ka sngi.
Ka Summersalt kaba long kawei na ki kynhun rwai bapawkhmat ha kane ka jylla ha ka sngi baar ka la pynmih paidbah ia ka jingrwai ha ka ktien Phareng ia kaba la ai kyrteng ‘Survive’, kawei na ki jingrwai kiba don ha ka thup jingrwai baar jong ka kynhun.
Shillong, Risaw 10: U Nongialam ka liang pyrshah  u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka BJP kam dei tang ban heh tang ka nia hynrei ka dei ban thoh sha ka ophis jong u myntri rangbah duh jong ka Ri katkum ki kyndon jong ka ain, kaei kaba khanglad ia ka BJP ban leh ia kane, ka jingle jong ka BJP ka long tang ban ban shu put rinsing.
Ka seng ka dawa, haba ka sorkar ka kwah ban leh ïa kaba donkam ka dei ban da twad jingmut shwa khnang ba kan nym jia kano kano hadien," la ong u kyrwoh.
Ia ka statistical data jong ka resol la peit bniah da u Brahmachari Vairagyachaitanya, Director- Academics Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre uba la pyntip ba ki la don kumba 582 ngut ki shah hikai ha kane ka bynta ai jinghikai bad ba 414 na ki ki la ioh ia ki Syrnot.
Hapoh kane ka skhim yn pyntrei kam haduh 290 tylli ki surok kane kan kot sha ka 1112 km bad ha kine ki san snem la lah ban pynioh surok haduh 419 tylli.
Haba la kylli hato ka EC kan wanrah kano kano ka Bill ha kane ka jingshong dorbar kaba ar sngi, na ka liang jong u CEM u la ong ba ha kane ka jingiashong dorbar kaba mynta kan nym don kano kano ka bill namar ka dorbar kan long tang ar sngi.
U la kdew ba ka jinglong kongsan ia ki jylla kalong ban pyntreikam pyrkhing ia ki jingbthah ha ki jaka ba don kane ka jingpang lane hotspot kata ki red zone area.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long ka kong I Mawlong Executive Director, Meghalaya State Disaster Management Authority jong ka sorkar jylla, u bah R.Nongkhlaw, Deputy Director, Directorate jong ka tnad  Information bad Public Relations, jong ka sokar.
Shillong, Jylliew 06: Ka Jaoint Action Committee of Social Organization, jong ka South West  Khasi Hills District, kaba kyntup iaki khyndai tylli ki seng bhalang, kila leit ban ia kynduh ia u CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem ban dawa na u bay m dei ban ai NOC, ia ka Surok na Nongsyoin sha Wahkaji- Mawthabah lada ka dei na ka bynta ban tih Uranium.
La pyntip ruh ba kan sa don ka Committee ban pynbeit ïa kane ka skhim ba thymmai, kata ka Community Based Health Incentive Scheme for ASHA.Ka Committee kan kynthup ïa kawei ka ASHA kaba mihkhmat na kawei ka district, u nongmihkhmat na ka VHC na kawei ka district, ki ophisar ka NHM, bad ki ophisar ka Sorkar Jylla.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u P J P Hanaman, dkhot jong ka MHRC, u ba la batai ia ka jingmut jong ka MHRC bad ka kong  C Lyngwa, Commandant, 1Bn MLP, kala kren halor ka phang kaba ia dei bad ki pulit halor ki kam thombor ia ki kynthei, u bah  W Diengdoh u la kren ia ka bynta jong ka iing bishar bad ka kong  A Kharwanlang na Grassroots kala kren ia ka bynta jong ki seng bhalang ha kaba ia dei bad ka hok long briew man briew.
Shillong, Nohprah 13: Ki kynhun shipai BSF kiba dei na ka 193 battalion ha ka 12/12/2023 kila ioh ban bat ia kawei ka trok na khappud Bangladesh na ka shnong Dulainala bad haba plie ia ka jingtap la shem ba ki don da ki jain suba kiba la thmu ban phah sha Bangladesh.
Ha kaba sdang da ka jingkut jingmut kala trei shitom da kaba pyndon kam ia kaei kaba lah ban ioh na la shnong bad haba iohi ka kam kala iaid sha khmat kala shim ram T.500000/- tyngka na ka Urban Bank Jowai bad ha dien ba la dep ban siew kala shim T.50000/- tyngka na ka SBI ban pyniaid ia ka kam.
Garoland, Total Area: 9026 sq.km, Population: 11,03,115.
Ka Seng Kan sa shna ia ki unit ha man ki College bad University kiba don ia ki samla pule ka Jaidbynriew Hynniewtrep.
Shillong, Naitung  10: Ki saw ngut kinongialam jong ka seng Congress u  Randeep Singh Surjewala, u C.P.Joshi, General Secretary, AICC, Incharge North-East; U  Nabam Tuki, bad u Bah  Vincent H.Pala, ha ka jingpynlait khubor ka jong ki ha ka miet sngi saitjain, ki dawa ba u myntri rangbah duh jong ka Ri U Narendra Modi u dei ban jubab sha ki Ri halor ka jingiasoi ia ka soskular bad ka seng NSCN(IM).
Kum ka HNYF ka pynrem jur ruh ia ka jingpyn thohbria jong ka ia ka dorbar shnong lawsohtun da kaba kynnoh ba kim shym la peit pyrman , kane ki sngew ba ka buh ia ka kyrdan ki Dorbar Shnong lakum ba ki don bynta ha ki kam iashoh iadat jongno re jongno bad mano re bad noKane ka long kumba kala kala tan lang ia ki dorbar shnong baroh ba ki Don bynta ha ka jingia umsnam ba lah jia naduh ki snem 1979 ter ter.
Ha kane ka jingshah lynshop ha ka mariang ym tang ba la peit kit num iing hynrei ki la don bun tylli ki iing kiba la shah pynjulor phom ha kane ka miet sngi palei.
Shillong, Jylliew 30: Ka jingbym lah ban pynpoi lut ia ki Kard Rashon sha ki paidbah kiba dei ban ioh dei ba ki briew ki kynriah jaka sah.
Ia kine ki street light la plie da u  Rajashekar K N, Commandant jong ka 123 Bn jong ki BSF BSF.Ha ka jingiadon lang u bah Rocket Shabong bad u bah Rostanwell Mawkhlieng rangbah shnong ha ka jingiadon lang ki paidbah nongshong shnong.
“Ngi dang buddien ia kito kiba donkti ban pynpoi ia une u Kynja sha Iewduh," ong une u heh pulit ka nongbah Shillong.
Na ka liang jong ki BSF na ka por sha ka por ki juh peitngor bha ia ka jingrung jingmih jong ki briew ha ki thain khappud bad ka India Bangladesh.
Kane ka long kaba bakla namar ngi la iohi ba ki jylla Kum ka mizoram, Assam ki Don ka 371 bad ki Don ruh ki district council bad ka artikel 371 bad ka sixth schedule ki ia treilang ha kine ki jylla.
Namar ki kam jong ka Sorkar UPA hapdeng ki snem 2005-12, ha kaba la ai ia ki bond umphniang ba jrong samoi kiba kot sha ka T.1.44 lak klurha ka jaka jong ki jingduhnong sha ki OMC, ki nongsiew khajna ka India haduh mynta ki dang siew T.3.2 lak klur kum ka sut bad ka bai trai.
U Myntri Sorkar Pdeng, Anurag Singh Thakur un iashim bynta ha ka Khelo India University Games ha ryngkat u Myntri Rangbah ka jylla Assam, HimataBiswaSarma.
U Bah Nongrem, u la kyrpad ia baroh ki rangbah shnong, ki seng bhalang, ki seng sain pyrthei bapher bapher ba kin ia poi lang ha kane ka sngi.
U la ong ba da ki lak ngut ki longkmie na Assam kin ioh jingmyntoi na kane.
Shillong, Jymmang 15: U District Magistrate jong ka , East Khasi Hills District lapynjari ia ka kyndon 144 CrPC  ban khang pyrshah ia ka jingsait kali ha baroh shilynter ka wah Umiew bad la khang ruh ban bret jabaoh ha katei ka wah.
Kawei ka sorkar hadien kawei pat, ki la leh bym suidñiew ia ka jingdonkam ki surok kiba kongsan tam na ka bynta ki paidbah nongshong shnong bad kumjuh ruh ki surok kiba pyniasoh na ka bynta ka khaii ka pateng.
U Myntri Rangbah ka jylla u la kren shai ba la khot ia baroh ki dkhot ka HPC ban ia don lang hynrei na ka liang ong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul u khlem wan lang, hynrei u la don lang ha ka jingialang jong ka HPC.Shillong, Jylliew 01: Mynta ka sngi ki nongtrei sngi jong ka North Eastern Hills University hapoh ka lama All NEHU Workers Union (ANWU) kila pynlong ia ka jingiakhih ban dawa na ki br pyniaid jong ka skul ban ithuh noh kum ki nongtrei ba pura.
Namar ka sorkar kam shym la pynlait ia kane ka pisa, na ka liang ka seng kala shim ia ka rai ban pan da ka RTI ban tip kham bniah ha kaba ia dei bad kane ka pisa kaba T.104 klur  dei ha u bnai Kyllalyngkot 2022 ba kila ai ia ka RTI bad mynta kila ioh ia ka jingtip.
Shuh shuh ka Unit ka la sam ia ki Certificate ha ki nong ia shim bynta ha ki program ba la pynlong ha ka ne ka sngi.
Ka jingpynmih bording kalong 379 GW kaba la biang ban pyndap ia ka jingdawa bording elektrik kaba 190 GW.Ka sorkar ka la wanrah ruh ki jingthmu ban pynbiang ka jingpynmih bording khnang ban lah pyndap ia ka jingdawa bording elektrik ha ki por ban wan.
U bah Donbok u la ong ruh danglah ban shah khot beain u ba ieid eh ia ka ri bad ka jaidbynriew ban ia ki nongbat ain ki ba arsap  ki ban kylla long ka jingtim ia ka ri bad ka jaidbynriew ia ka pateng ba mynta bad ka ba lashai.
U la ong ruh ba la shim ka rai ban jied ïa ki nongmihkhmat ba kynthup ïa ki MLA bad MDC jong baroh kawei ka jylla ha kaba kan don ka jingïasyllok ha kaba yn lah ban pyntreikam bha ïa ka DREAM project.
U la ong ba ka kam ban sngewthuhia ki jingthrang jong ki briew bad ki jingdonkam jong ki thain ka dang iaidshakhmat bad ba ki tnat sorkar ki dang treikam da kaba sngewthuh ia ki jingsngew jong ki briew.
(SP News).24: Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), kala kynnoh ia ka  jingtorti ha  ka rukom pyntreikam jong u kontraktor ia ka surok Umsning-Mawrong, kaba don kumba 16 km ei ei, kaba la shu moramot ia katei ka surok tang dep rukom khlem da leh janai ne sani bha na ka bynta ka jingbha ka leit ka wan jong ki paidbah katei ka thaiñ.
Ka jingpyndonkam kaba khah khah ia kine ki kynja dawai ka pynjei pynban ia kata ka bor ban ialeh pyrshah ha ki khñiang kiba pynjot ia u jingthung/ki jait khñiang kiba long ka daw jong ka jingpang ia u jingthung bad ka jingmih kaba ki wanrah ka dei ka jingduh noh ia ka jingkoit jingkhiah hapdeng kita kiba thied ne bam ia ki bad kaba buh pat ia ki nongrep kiba don ka jinglah ban rep ban hap hapoh u lain ka jingduk.
Ia kane ka mukotduma la register hapoh jong ka Cyber Crime Police Station.
Na ka liang kine ki ar seng ki la rai ba nangne sha khmat kin iatreilang ha kaba iadei bad ki mat ki jura kiba ktah ia ka bha ka miat bad ka iap ka im ki paid trai shnong ha Northeast bad ha South India.
Hab ia dei bad kiba mynsaw na ka liang jong ka sorkar kan bei pisa ia ki ha kaba phah sumar ia ki.
Haba kren ha kane ka jingialang na ka liang jong u myntri u la ong ba ka jingpang Anaenia ka jylla bha ha kane ka jylla Meghalaya bad ha ka Ri India baroh kawei, ka daw ka long namar ka jingduna ka bam ha ki briew ha ka por ba ki dang khreh khi samla.
U Myntri ka tand pynroi nongkyndong u At Mondal u la pyshai halor kane ka jingialap paidbah ban pyndon burom ia ki nongialeh laitluid jong ka Ri India bad haka juh ka por ka long kba don kam ban pynneh pynsah ia ka mariang, la kyntu ban ia treilang bad ka sorkar pdeng ban kyntiew ia ka jylla bad ia ka Ri kham sha jrong.
Ha kane ka jingmudui katei ka seng kala kdew ba ki don haduh 17 tylli ki phang kiba long pyrshah ia ka Riti Synshar jong ka Ri.
Ia ki la kem na ka khlaw kaba don ha khappud jong ka jylla Assam bad Meghalaya ha kane ka jingioh kem la ioh ruh ban pynpra ia ka ktem jong ki ha kaba la ioh ruh ban kurup ki tiar ialeh.
Haba kren ha u SP News Agency lyngba ka phone u Bah Ardent u la ong ba ka katei ka jingkynthoh jong u Dr Mukul na ka liang jong u Bah Ardent president jong ka seng HSPDP, u ba dei ruh u Co-Chairman ha ka kynhun ia tehlok u la ong ba kane baroh ka dei ka jingtieng palat jong u Dr Mukul ia kane ka kynhun kaba ka UDP bad ka HSPDP kila shim ia ka rai ban ia treilang.
“Ka jingpdiang ia ka yoga ka long kaba donkam.
Shillong, Lber 17:  ka ICAR Research Complex, Umiam, mynta ka sngi kala pynlong ia ka Krishi Unnati Mela, 2018 da ka jingiatreilang bad ka  Zonal Technology Management Unit (ZTMU),ha kaba u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi u la kren ha kane ka jingialang lyngba ka Video Conference.
Kumba long mynta, baroh ki jingtreikam jongka seng bad ki dkhot ba pura jongka Circle ki dang ialong shitylli bad ki dang skhem ha ka nongrim ban pyrshah uranium bad iaka surok ban lam sha kata.
Haduh mynta, la dep test 1,13,07,002 ki sample lyngba ki lab jong ka Sorkar bad ki kynhun shimet hapoh ka diagnostic network jong k ICMR kaba don haduh 1180 tylli ki lab ha kylleng ka ri.
Ïa kane ka festival ha ka sngi sdang kan long ha ka shiteng sngi ban wan plie da u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong bad ha ka sngi kut yn wan u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ha ryngkatlang bad u Myntri ka tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh.
Baroh ki jingpynbna kiba iadei bad ki kam sain pyrthei ki dei kiba lah ban pyndonkam tang hadien ka certification bad  jingioh jingbit jong ka bor ba la buh kyrpang ban ai jingbit ia kum kine ki jingpynbna.
U la ong ba wat la kane ka dong bad ka thian ka long kham jngai na ka dewbah jong ka Ri India, hynrei 95% ki khappud jong kane ka thain ki ia jan bad ki Rib a marjan bad kane ka long ba ka Ri India ka don hap ban ka jingiajan bad ki Rib a marjan da kaba don ka jingiasngewthuh jingmut bad kine ki Ri ha ka khaii pateng.
Kane ka don eiei sha lyndet namarba mynshwa ha ki snem baladep na ka kyrdan jong u Depot Manager la lah ban pynkiew sha ka kyrdan Deputy General  Manager (DGM) hynrei ka jingpynmih Advertisement na ka bynta ki ar tylli ki post, kata, ïa ka post Assistant General Manager bad Assistant General Manager (Administative) ka la wanrah jingeh ïa ki nongtrei Regular kiba la dei ban kiew kyrdan.
Shillong, Iaiong  20: Ki shipai BSF kiba la buh kyrpang ban iada ia u pud u san hapdeng ka India bad ka Bangladesh mynta ka sngi kila ioh ban kurup kawei ka suloi tuh na ka shnong Umkiang ha East Jaintia Hills District.
Kane ka kaiphod jong u CAG (for the year ended 31 March 2011) kala pyn thikna ba ki Politician kiba synshar ia ka Jylla kila die lilam ia ki khlaw ki btap bad ia ka Jylla tang ban ioh kdup ia ka spah ka tyngka pliah jong ki kharkhana dewbilat.
La kyntu ia baroh ki paidbah ban ia treilang ban ia khun pyrshah ia kane ka jingsniew.
Ka jingtest kan long beit da ka Antigent Test Kits.
U tei u nongmih khmat paidbah u la pynrem jur ia ki pulit ka jylla Meghalaya kiba la poi dier por ha katei ka shnong ba ha ka jingpyntip kala long naduh ka por 9.00 baje tam mynstep hynrei ki dang poi haduh saw duna ha katei jaka, la kylli ka jngngai katno na Nongpoh.
Haduh mynta na pdeng kiba la shah kem baroh ka sorkar  ka la pyngngat MPDA tang ar ngut bad kita ki dei ki dkhot  jong ka seng FKJGP.U Inoformation secretary jong katei ka seng u ba la shah pyngnat MPDA nyngkong.
“Ha kato ka sngi donbok ba ka (trok) tynrah shwa ïa ka kali jong ngi bad lada tynrah nyngkong ïa ka Auto Rickshaw kan jin da la don ka jingkhlad briew bad ba u Blei u dang ïada kiba don hapoh ka kali Autorickshaw hynrei uwei u dang don ha Civil Hospital u la shitom jur bad uwei pat u la mih na Hospital," ula ong shuh shuh.
Katkum ka jingiohi lyngba ki video ba lah saphriang kaba pyni ba une u Pulit u lah  kawang ia u Stun grenade (tear gas) hapoh kane ka dukan kaba don ha Parking Lot mar pyrshah jong ka SBI Main Brnach mynne ka sngi.
Kane ka jinghikai kaba la ai mynta ka sngi ka long kyrpang kumno ba ki khun samla kane ka thain kin ioh banrung ha ki kam shipai nalor kiwei ki jinghikai ha kane ka jinghikai kaba kyrpang kaba la pynlong mynta ka sngi ha Mawpat.
Lada Ki bor district jongka South West Khasi Hills District kim kynran dien noh hapoh ka shitaiew Ka seng Ka bat iaka Kular ban leit sha u paitbah bad ban bteng noh da kiwei ki sienjam ba tyngeh.
Ka dorkhas ba la phah da ka Kong Nongbri sha u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng ka dei ruh kaba la saphriang ha ka Social Media.
Ka Seng  kam don ei ei ban ong halor ki daw jingiakhih jongno jongno hynrei ka jingialang paidbah ha Khyndailad ha ka 21 tarik mynta u bnai  ka long beit ban ring jingmut sha ki rukom iakhih kiba ktah ia ka imlang sah lang jong uba bun ba lang khamtam u sem shiliang kup shiliang.
Ki (Pulit) rung ha ing arngut ne lai ngut.
Ia ia kine ki jaboh ka foundation kan sa kit noh Shen.
Namar ia ki la jied, namar ma ki kiba synshar iaka jylla lada duh mynta ma ki ki hap ban kit khlieh lada kilah ban pynioh ia ka ILP ki long kiba la kloi ban ai burom ia baroh 60 ngut.
U bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba, yn sdang ia kane ka tamasa da kaba pynlong iaka Megha Kayak Fest kaba lai sngi haka 12 haduh 14 tarik u Risaw ha Shnong Umtham, Ri Bhoi District hadien kane yn pynlong ia ka Shillong Literary Festival kaba lai sngi ha nongbah Shillong naduh ka 14 haduh 16 tarik u Naiwieng.
U Commissioner bad Secretary jong ka iing dorbar thain ka jylla u Bah Andrew Saimon, haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ka ophis kala ioh pdiang ia ka jingpyntip na ka sorkar ba ka dorbar kan sdang ha ka 8 tarik u bnai Nohprah.
Haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ia mynta ym pat lah ban ong ka dei shisha ne em kane ka jingkynnoh ba ki jah ki phail kiba ia dei bad ki Trading License, ha dien ba u la khot bad kylli na ki ophisar un sa lah ban ong ka dei ne kam dei ia mynta ym pat lah ban ong ei ei.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la dep ka jingpynsmai na ka liang jong u Bah Pius Marwein u ong ba ka jingjop ka jong u ka dei na ka jingiatrei shitom da baroh ki nongkyrshan jong ka party, na duh ki nongialam kiba halor, ki minister, ki MLA, ki MDC  bad baroh ki nongkit kam jong ka party bad u ai khublei ia ki baroh.
Shillong , Kyllalyngkot,13: Ka shnong Mawiong Diengpasoh Road, kaba hap hashnat Raid Mawpdang ka la ai por shiphew sngi ia u Syiem ka Khyrim baun ai ia ka jubab halor ka jingpyrshah jongki ia ka jingdie ia ka jakajong ka raid sha ki riew shimet kaba don ha katei ka shnong.
Ia kane ka kynhun jong ka HYC la ialam da u bah John Lyngdoh President jong ka shnat Shillong ha ka jingiadon lang kiwei ki dkhot jong ka seng.
U Bah Sosthenes Sohtun MLA jong kane ka jaka haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ka jingslei um mynta ka sngi kala jur bha haba bun na ki iing ki la shah ktah ha ka um bad kaba kham shah ktah eh dei ka skul St Jude Secondary School Upper Ri Bhoi District.
Mairang, Nailar 09: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum bala pynmih mynta ka sngi u la pyntip ba ha dien balah dep test lut ia baroh ki High Risk Contact.
U Bah Laitsing Shylla Executive Members u ba dei peit ia ka trading license haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ka long kaba eh ia ka JHADC ban pyntrei kam ia ka Trading License namar, man ka por ba ki leit khynra ia ki dukan khamtam ha ki jaka kiba don u dewiong ki mih ki trai dukan ban ong ba kine ki dkhar ki dei tang ki nongtrei jong ki.
Kane ka jinghikai kan neh na ka bynta ar taiew.
Jowai, Nohprah 09: Ka Jaintia Indigenous Medicine Association hapoh ka jingialam jong u president ka seng u Dr C.H.Pakyntein kala dawa iaka jingithuh iaka rukom ai dawai kynbat Pnar naka Jaintia Hills Autonomous District Council.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da u MP ka Rajya Sabha u Dr.WR.Kharlukhi uba la long kum u Kongsan, u Myntri ka Sorkar Jylla Bah Kyrmen Shylla kum u symbud kongsan, u President ka Khasi Authors Society u Dr.DRL Nonglait, u Principal jong ka Jaintia Eastern College, Khliehriat u Dr.Phervision Nongtdu, u Vice President jong ka KAS, shnat Khliehriat u Bah ES.Shangpliang, ka Prof.S.Dkhar kaba dei ka Head jong ka Khasi Department, NEHU, Shillong, ki nonghikai bad ki samla pule jong ka Thomas Jones Synod College, Jowai, ka Kiang Nangbah Govt.
Ka ILP ka dei ka bynta jong ka sorkar pdeng ha kaba ka sorkar jylla kan nymlah ban leh ei ei  namar ia ka rai hap ban shim da ka sorkar pdeng.
Ha ryngkat kine, la ai ruh ban pyntreikam ia ka jingpynher liengsuin ha ki lynti Agra sha Bangalore bad Agra sha Bhopal hapoh ka UDAN 3, na Prayagraj sha Bhubaneswar bad Prayagraj sha Bhopal hapoh ka UDAN 2, bad Dibrugarh sha Dimapur hapoh ka UDAN 3.
U Bah Nongtraw u la ong, ha ka jaka ban shimkhia ïa ka jingjyllei jong u drok, ka tnat Pulit bad ka Sorkar i kumba ki pynsyrwa kai da kaba kynnoh bad kem ïa ki samla.
Ha ka dorkhas kaba la ai sha ka myntri ba dei peit ia ka pule puthi jong ka jylloa, ki seng bhalang kila kdew ba kane kala paw pyrthei ha ka 29 tarik Nailur, ha dien ba la ai jingujor  sha ki pulit bad mynta kila shah kem bad  don ha ka kti jong ki pulit ban tohkit ia ki na ka bynta san sngi.
Shillong, Jymmang 29: U symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi  u la plie ia ka “Meghalaya Skill Competition 2018" ha Government Industrial Training Institute, Rynjah.
U la plié ruh ia ki skhim bapher bapher na ka bynta ka roi ka par kiba kot sha ka T.5200 klur na ka bynta ka Varanasi.
Halor kane ka jingjia na ka liang jong ka party kala ujor ruh sha u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma bad kum juh sha u myntri kam poh iing ka jylla u James K Sangma ha kaba kila dawa ba ia ki nonglehkam sniew dei ban kem.
Na ka bynta kane ka sorkar pdeng kala mang pisa haduh  T.20,339 klur tyngka.
Ha katei ka jingiasyllok paidbah la ai ia baroh ban ia kren mar 2 minute bad kiba bun ki la ioh ban ia shim bynta.
Pommura, Shillong 14:  Ka Dorbar Shnong Pommura kaba la long haka 11 Nohprah 2017 ka la jied thymmai noh ia u Bah Lambhalang Nongshli kum u Sordar bad Shemphang Warjri kum u General Secretary bad 10 ngut ki Executive Members ka Committee Dorbar Shnong.
If Outdoors: Avoid entering damaged buildings.
Ha kylleng ka pyrthei, kumba 1.1 billion ngut ki longkmie bad ki khynnah kynthei kkim don hapoh ki kam pisapilain bad bun na kine kim don lad sha ki kam digital teknoloji.
Kane ka jingiaid paidbah ka long na ki surok jongbah jong kane ka nongbah Shillong.
Ka jingioh bat ia kine ki bike ka long ba saw ngut ki briew ba don ha kine ki ar tylli ki bike mar ia iohi ia ki pulit kila phet noh sha khlaw bad ki pulit kila beh ia ki bad ha kane ka jingkthong la ioh bat u wei ba la tip kyrteng kum u bah Pynshai Rani bad ki pulit ki lap ba une u briew u la don bynta ha bun ki kam tuh la kynnoh ki pulit.
Ha ka jingkren jong u MLA kane ka jaka u W.D.Sangma, u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ka jong u ba ki paidbah jong ka Salmanpara kila ioh ia kane ka jingmyntoi bad u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ia ka jingiatrei lang ban lah ban pyndep kloi ia kane ka kam.
Ka la ai jingkyrshan ïa ka North Eastern Region Community Resource Management Project (NERCORMP) ka projek na ka bynta ki kam kamai jakpoh ba lah ban ïaineh ryngkat ka jingkyrshan na ka IFAD.Ka Deputy Director, PIB Mumbai ka Jayadevi bad u Deputy Director ka DDK Shillong u Sarnag Pofale, M&CO PIB u Gopajit Das bad ki ophisar jong ka NEC ki la ïadonlang ha kane ka jingïalang.
Ki nongkit kam jong ki Primary Unit ki long ka, Amphreng Primary Unit, President JohnySakra,Gen SecyNogenLymphuid bad 45 ngutki member.
Katei ka samla lud haba sngew pher ia ka rukom iaid lynti, kumta ka la pyntip sha ki bahaiing bad paralok bad kine ruh ki la pyntip sha ki bor pulit ha Mairang bad khlem pynslem ki bor pulit ki la pyntip sha ki pulit Umiam Ri Bhoi kiba la pynap shrip bad ioh kem suk ia utei u briew bad ioh pyllait ruh ia katei ka samla na ka kti jong u briew.
Na ka bynta kane, ka jylla ka leh katto katne ki kam kum ka jingpynkhlain ia ki Village Water and Sanitation Committee (VWSC) bad ka jingsaindur ia ka Village Action Plan ha ryngkat ka jingai jingbit ha ka Gram Sabha, ha kaba ki nongshongshnong ki iakren shaphang ki kam pynpoi um kaba ki donkam.
Na ka liang jong u tei u rangbah u la leit ban ai jingiarap ia katei ka long iing da ki tin sop iing ba  kin ioh ban tap ia ka thmu jong ka iing kaba la shah rat ha ka eriong, ha kane ka sngi la don lang ruh ki riew rangbah ban ia sakhilang.
La kyntu ruh ia ki kur ba lada ki don kam ki lah ban phone sha kine ki number 8257960682 bad 9436939544.
U Bah LG Nongsej u dei u MDC jong ka Nongstoin.
Kumba ka long mynta kane ka jaka ka dang islem ban dep kumta ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla kane ka thain ki dei ban shim khia ia kane ka kam ban pyndep noh ia ka na ka bynta ka jingmyntoi ki theoi bad ki rangialehkai kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
“Da kaba shaniah ha u Blei, ha ka 27 tarik, Kyllalyngkot, 2024 ngi la don ka jingialang bad ki dkhot jong ka Council jong ka Jylla Niambah Shillong, u Parish Priest jong ka Parish Pynthorumkhrah bad ki Rangbah Balang ha kaba ngi la rai ban plie ia ka Parish Mawpdang," la pyntip u Most Rev.Victor Lyngdoh.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, u la ong ba u long uba kloi ban pdiang ban iarap ai jingmut ia ki District Council ban pynneh, pynkhlain bad ban  pynjanai ia ki Riti ki Dustur bad u la kyrpad ban buh da ka Committee kaba kyrpang ban ioh ban ia phylliew jingmut ha ki bynta kiba pher bapher.
Ha ka juh ka por u Bah syiem  u la ong kane ka jingleh ha kane ka por ka don ka ei ka ei kaba sha lyndet, bad ngin ym ailad ia kaba kum kane, ka jingmut ba la wanrah khnang ia kane ka mat jingiakren ha ka ne ka dorbar ka long ban ia tai lang na ka liang iatei bad na ka liang pyrshah hynrei la weng jubor ia ka ne bad la pass jubor ia kane ka bill khlem ka jingiahun lang baroh arliang.
Ka jingdon jong ka ne ka ophis sorkar ha Ratacherra, ym tang ba ka wanrah jingmyntoi ia ka Jylla hynrei ka ka long pynban kum ka jingpynskhem shuh shuh ia u Pud u sam jong ka Jylla ba ngi dei ki trai Ri trai khyndew ha ki jaka khappud jong ka Jylla Meghalaya ong u tei u Rangbah Shnong Ratacherra.
Shillong, Lber 15: u bah Paul Lyngdoh working president ka party UDP, la ong ba kum ka party kila ia kren bad ki nongialam ka party na Mawryngkneng ruh kila wan ban ia kren ha kaba ia dei bad ka elekshon shiteng samoi.
Bad ngi la iohi ruh iaka jingshim khia jong u halor ka kam khappud namar u la hiar dalade sha Khatkasla hakato ka sngi ba wan mut shna ktem ki pulit Assam.
U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi ula sam sa ia ki Tablet PC sa sha ki samla pule jong ka West GaroHills ha Tura.
Shillong, Iaiong 10: Mynta ka sngi ka shad Suk Mynsiem bala pynlong da ka seng Khasi Seng kmie kaba la sngi lynter kala sdang ha Madan Weiking ha kaba ki nongshad ha kane ka sngi nohkjat baroh ki long 150 ngut, ki kynthei 54 ngut bad ki shynrang 96 ngut.
Aug.2013 ban leh ia kaba donkam ha kaba iadei bad kane ka kam, hynrei haduh mynta mynne ka sorkar ka ka shu sngapjar ha ka kaba iadei bad kane ka kam.
Ha dien ba la pynkylla iaka kyndon ain 176 jong ka CrPC ka National Human Right naduh u snem 2005 haduh mynta ka la don haduh 39 tylli ki jingshah ujor ba ka la don ka jingbat bor ia ki kynthei wat hapoh phatok.
Wat haba don ki shipai BSF kwang maw ki Bangladesh ia ki nong India ha wah Umngut ha ka 14/Iaiong/2024 bad ha kane ka jingshah kawang maw  mong u wei u rangbah na ka ka kjat.
Ka jingduh ka long kumjuh ïa ka jylla hi baroh kawei namar u dei wei na ki nongialam Rangbah jong ka HNYF uba juh ia don bynta lang ban trei borbah ha ryngkat bad ka seng KSU, FKJGP, SSSS ha kaba iadei bad ki kam khappud jong ka jylla bad ka Ri Bangladesh lyngba ka kynhun ïa kaba latip kum ka Coordination Committee on International Border (CCIB).
Naka liang jongu myntri rangbah u duwai na ka bynta ka jingjah thiat bymjuhkut ka mynsiem.
Ha kane ka Modern Song category la wan baa r da u kaitor  Manchai Phom u la ioh ia ka khusnam kaba T.50000/- tyngka katba u Bah  Ribhakupar u ba la wan ha ka kyrdan ba nyngkong u la ioh ka khusnam kaba T.100,000/- tyngka.
Haba iatai halor kane ka mat ki la don ki nongrep kiba la iathuh ba ka jingot kilo ka dang bteng haduh mynta.
Halor kane ka bynta ymlah ban sngewthuh balei la issue iaki Vendees Card bad  ha kano ka rukom ki treikam khamtam haba ia nujor katkum ka guidelines ka la iapher bak ly bak khlem da iadei dur shuh wat tang khyndiat ruh namar ka kyndon ka ong ba tang kiba don iaki vendees card kilah ban rung shapoh bad ruh ban thied ia ki mar ki mata.
Ka Wandalin Syiemiong, ka Payal Bhommik bad ka Olivia Dkhar ha ka kyrdan kaba 60 kilo.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Hek ba kren ha u SP News Agency mynta ka miet u la ong ba un sa ia kren ia kane ka kam la shai ka sngi ban bad ki bor ba dei peit ia katei ka hospital jong ka sorkar pdeng.
Shillong, Lber 16: U Chairperson jong ka  Meghalaya Human Rights Commission, u Dr.Justice Aftab H.Saikia u la leit ban jngoh ia ka Shillong District jail ryngkat bad ki dkhot jong ka commission u  P.J.P Haneman ha ka jingiadon lang u secretary u bah A Mawlong bad ki heh ka tnad jail.
Haba ia dei bad kane ka sorkar kala pynmih ia ka jingpynbna ha ka 23th Nohprah 2020 ban peit ia ka jingkhuid suba ka lyer.
Na ka liang jong ka Kong A Suchiang General Secretary ka seng ka buh ia ka jingkyrpat ha khmat jong ka sorkar ba lada ka long kaba lah ban sngewbha ban pynlong ia ka eksam kaba kyrpang na ka bynta jong ki ba kin ioh biangia ka kam, kane kaba pynjlan mynta ia ki ka long sa tang 59 sngi da la kut kane ka por kim tip shuh kaei ka jia kumta ki kyrpad ia ka sorkar ba pyrkhat lem na ka bynta jong ki.
Haba ai jingkren u Bah Prestone u la pynpaw ba u ieng na ka bynta ka tnad pule puthi jong ka Sorkar Jylla ban ai khublei ïa ka Phudmuri Presbyterian HSS,  kaba la jam shaduh une u mawmer uba la jngai bha.
U la bynrap ba ka jingleh khuid leh suba kalong kaba kham kongsan ban ia ka jinglaitluid ha ka synshar khadar kumba la ong u Gandhi.
"Haba kynthoh ia ka jingpynjari ki bor synshar District ia ka Section 144 CrPC, u Bah Ardent u la ong, ‘ha u snenm 1967 ka la pynmih ia kawei ka rai halor ka jingpyntreikam ia ka Section 144 CrPC, ka la kren shai ba kane ka Section ym lah ban pyntreikam kum ka atiar kaba khang ban ia ka jingpynsngew bad ia ki jingeh.
Kane ka long katkum ka jingpynbna paidbah jong Sirdar jong ka Elaka Umniuh-Tmar.
U bah Commander Shangpliang u la iathuh b aka jingrakhe ia kane ka sngi kan long ha baroh ki District, ki Block, ki Circle bad ki unit kat kiba lah ban rakhe ia kane ka sngi kaba khraw jong u nongrep.
Na ka liang jong kai pulit ki dang beteng ia ka jingtohkit ban lap ia ki nongleh ia kane ka kam sniew.
Ban ia nujor bad ki saw tylli ki block kiba ka sorkar kala kyntiew ia ki sha ka kyrdan Civil Sub Division ka long ba ka Mawsynram block kala kham rim ban ia ki, kane ka jingbym lah ban kyntiew ia ka Mawsynram Block sha ka kyrdan Civil Sub Division ka dei ka jingshah leh beain ki paidbah kane ka thain.
Na ka liang kine ki ar Sengbhalang ki la pynpaw ruh iaka jingsngewbitar halor ka jingleh khliehshrieh jong ka Council hapoh ka jingialamjong u Madonbai Rymbai kum u CEM halor ka jingkhot interview badthungkam sop sop jong u kaba long shabar ka Budget jong ka Council kaban sa long ha u bnai March 2014 hadien ka samoi MDC lane ka Sorkar kaban lam khmat ha JHADC.Shuh shuh u CEM ryngkat bad ka EC jong ki dei ban weng noh shi syndonia ka ne ka jingleh arsap bad leh shilliang khmat, kaba la long shabarki kyndon thungkam thungjam jong ka Council, namar ka JHADC kam dei kakam khaii jong u (Private Bussiness) ne ka hok kynti (Own property)jong u hynrei ka dei ka jong u paitbah, kiba la jied ia ki MDC banlong ki nongiada bad ki nongwan rah jingkylla hapoh ka JHADC lyngba kashynshar ka khaddar ka ba khuid.
Kane ka jingrakhe kala pynphuh pynphieng da ka jingwan shim bynta jong ki paidbah nongshong shnong Nongrynniaw kynthup ia ki shnong ba marjan kum ka Nongmawngap, Mawngap-Kynjang, Nongrim Thawrat, Thangtngaw, Riangsiehkhon, Mawthung-Nongpdeng bad ka Riangsieh, ha ka jingdonlang jong ki 90 ngut ki khynnah skul.
Haba ia dei bad kane ia ka jingialang paidbah yn pynlong ha ka 2 tarik Iaiong 2019 ha Baniun por 11.00 baje mynstep.
Ka jingdonkam mynta ia une u mar ka long kaba bun katba ka jingpynmih ia u ka long kaba duna.
Haba u Myntri Rangbah Duh u la kylli shaphang ki jingkylla ha ki jingjop kiba la wan lyngba ka jingwanrah ia ki jingsaindurkatkum ka thain bad ka shna jingshna kaba don ka jinglong trai ha ka PM-Awas (Gramin) ban kyntiew ia ka rukom im, u Momin u la ong ba kane ka la pynkylla shisha ia ki kam ki jam.
Shillong, Jymmang 07: Ka kynhun shipai suin jong ka Eastern Air Command mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingsam dawai ei ha ka shnong Tyrsad ha kaba palat 850 ngut ki paidbah kila ioh jingiarap na kane ka tand shipai.
Ha kaba ia dei bad ka jingialeh jong ka HNLC ka seng ka ngeit skhem ba ka Ri bad ki Paidbah ki dei ban ia iaid ryngkat naba ka Ri khlem u paidbah ruh kam don jingmut bad ki paidbah ruh kin ym lah ban im khlem ka Ri.
Ha ka jylla Meghalaya kiba la ioh ia ka jingpang COVID-19 ki long 14 ngut, kiba la jem ki long 12, khlad iwei bad kiba dang don ha pdeng ka jingsumar long iwei.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ai khublei ia ka commission kaba la lah ban pyndep ha kaba pynkhreh ia kane ka jingmang ban pynkiew ia ka tulop ia ki nongtrei sorkar ha ka por kaba biang , shuwa ba ka sorkar kan shim ia ka rai ban pyntrei kam ia kane ka jingpynkiew tulop thymmai ka hap ban peit na baroh ki liang ha ka jingai jingmur ka ne ka commission.
U la ong, lada ki Pulit ki donkam ban pan jingshai eiei na ki nongïalam jong ka KSU ki la dei ban khot mynsngi mynshai ym ban leit kem ïa u briew ha ka por shiteng synñia.
Ha ka juh ka por ki ai ka jingkit bok ban ioh ia ka met kaba koit ba khiah.
Ia ka Integrated Command & Control Center (ICCC) ba la pyntreikam hapoh ka Shillong Smart City Project ba la bei pisa da ka Ministry of Housing and Urban Affairs, ka Sorkar India yn sa pyndep noh shen.
Ia mynta ki paidbah kin wan ban ia kynduh ia ki ophisar bad ki EM tang ar sien ha ka shitaiew kata ha ka sngi ba Ar bad sngi Palei, kata ruh ki hap ban da ioh jingbit shuwa, la leh ia kane ban iada na ka khlam COVID-19.
Kane ka kompeni ka la buh hakhmat ïa ka thong ban ïakhun pyrshah ïa ki jingeh ki ban sa wan na ka bynta ban ai ka jingshakri sha ki paidbah jong ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Na ka bynta ban ia khun ia ki kam leh noh ha kane ka jylla kumba ka long ka jylla ka dang shaniah ha ki bor shipai jong ka sorkar pdeng.
Ia kane ka jingiakynduh la shim halor ka nongrim ban pynpaw ha khmat jong u halor ka jingslem ban tei lane ban sdang iaka tnad pule jong kane ka Skulbah kaba la tip baroh shi katta kum ka NEHU Jowai Cumpus kaba don haka shnong Wahiajer West Jaintia Hills.
Ha ka jingkren jong u Chairman ka NESO u ba long ruh u president ba rim jong ka KSu u Bah Samuel  Jyrwa, u la ong ba kum ka jaid bynriew  ka dang ialeh haduh mynta  na ka bynta ban iada na ka jingwan tur jong ki mynder ri.
Ki kali naduh la shai ka sngi kila lah ban iaid kumba juh long baroh shikatta ha baroh ki District jong ka jylla, hynrei tang hapoh kane ka nongbah Shillong ka jingpyniaid ia ki kali katkum ki Odd bad Even number kan dang trei kam.
Haba ia dei bad kane ka kam bat khyndew na ka liang jong u EM ba dei peit ia kane ka kam u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba la thaw ia ka committee ha kaba u long u lamphang bad kiwei ki dkhot bad ha kane ka sngi la pynbna ruh hapoh ka iing dorbar ba u MDC jong ka Nongstoin ruh yn don lang ha kane ka Committee.
Ka khubor na ki pulit ki iathuh ba kane ka kynhun kaba la ia sait bad ki pulit ha ka miet sngi thohdieng ka dei ka kynhun kaba don ha kti ka kjat jong u Commander In Chief jong ka GNLA u Sohan D Shira.
U MLA jong ka Voice of the Peoples Party (VPP) na North Shillong Constituency Bah Adelbert Nongrum ha ka Lah Sngi u Blei u la ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ba kan phah jurip ïa ki Engineer bad ïa ki Expert ïa ka jingkieng nar kaba rim kaba don markhap bad ka jingkieng Umïam ban bishar bniah la ka dang long neem kaba lah ban phah ïaid tang ïa ki kali lyngba kane ka jingkieng nar.
Ngi la ioh ka jingkren na u Chief Adviser jong ka Party Ma Tejbir Singh, ha ka jingkren jong u, u pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ha ba u ioh kum kane ka lad ban ia don lang bad ki khynnah skul jong ka Tuber, ka long kum kawei ka shnong kaba pawnam ha ka jinglong tynrai.
Haba kren ha ki lad pathai khubor  mynta ka sngi u bah Paul u la ong ba kane ka jingregister kala sdang naduh ka 11 tarik mynta u bnai bad kan kut haduh ka 30 tarik mynta u bnai kiba wan ha dien ka jong katei ka por yn nym lah ban pdiang ia ki aplikoshon phom jong.
Ki prokram kum ka MGNREGS, PMGSY bad JalJeevan Mission ki dei kiba pyntreikam ha ka rukom kaba sted.
U la ong ba ka jaka ha Polo hapdeng ka Polo Towers bad ka Majestic Hotel ba khlem pyndonkam yn sa aiti sha ka tnat Pynroi Sor na ka tnat Forest ban shna kum ka jaka pynieng kali.
Ki khubor ki iathuh ba na ka liang jong ka MP ba mynta ka Agatha K Sangma kaba la jop na ka seng NCP haduh mynta kam pat kren ei ei la kan dang ialeh ne em ha kane ka MP election kaban wan bad ki wei pat ki tyllong khubor ki ong ba ha kane ka kynti kaba mynta un ia khun hi u Purno A Sangma president jong ka seng.
"U la ong ba katkum ka jingïohi jong u, ki paidbah nongthep vote ka Jylla Meghalaya ki la sdang ban kyntait bad lah ban dei ka thong jong ka NPP ban ïohrah ïa ka jingjop ha kane ka kynti.
Nga da sngewkhia shisha lada mynta ka jia ïa nga lashai hadien habud kan jia ïano re ïano.
Watla katta na ka liang ka seng kan sa leit Biang Kat haduh ban lap iaki jingshisha baroh.
Kane ka order kan sa buh jingma iaki paitbah ka dong ka thain khamtam haki jaka khappud bad haki jaka ba don par dewiong jongka South West khasi Hills District bad Mawsynram Block.
Kum ban Shu tip khyndiat u Samla Rangbah K S Rani u la don ha ka seng HNYF ban sha kri ia ka Ri bad Jaitbynriew Hynniewtrep mynta la 20 Snem tam ei bad kum u President HNYF Mairang Sub-division Circle naduh 2004 bad kum u President HNYF Western Region naduh u 2005.
Haba phai sha ka Ri India, ha kaba ia dei bad ka jingwat bniah ia ka haw haw ka sorkar kala mang ka pisa kaba biang ba kan nym don jingeh ia ka ISRO bad mynta ka sorkar India kala plie lat ruh ia ki kompeni shimet ha kane ka bynta ban wat bniah ha ka haw haw.
U Conrad K.Sangma, myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la pynpaw ba “Kane ka dukan kan long kum ka rynsan na ka bynta ki briew jong ka jylla Meghalaya ba kin pyni nam ia ki mar ki mata jong ki bad ki sap ki phong hangthie ha nongbah ka ri, khnang ba ki kino kino kiba don ka mon ban siew ia ka dork aba heh na ka bynta kine ki mar ki lah ban thied ia ki".
Katba hapoh Sohra ia ka korphiew la pynjari naduh ka por 6.00 baje mynta mynmiet haduh 8.00 baje la shai mynstep.
Deb u la ia don lang bad u Prof S Umdor ba dei peit ia ka tnad ialehkai kila don lang ha ka por sam khusnam.
Nga ngeit skhem ba ka UDP kan nang iai kiew ha ki snem ban wan", la ong u Bah Antonio War.
U Bah Shylla u ong, “nga kyrshan wan ban rah resolution ha District Council bad ha Assembly, ba ka Executive Committee lane ka Cabinet ban khang syndon ia kane ka kam tih Uranium, nga kyrshan ruh ia ka jingdawa tohkit CBI, halor ka No Objection Certficate ngam kynmaw, shim beit ba la ai, ka NOC ba la ai ka long tang shisnem 2007-2008 bad ha dien kata la dei ban pynthymmai.
Ia ki la pynkit sha CHC Bhoirymbong ban ioh ia ka jingsumar da ka kali Ambulance jong ka 108.
La ong ba ha ka juh ka por u  Momin u dei u  chief executive officer jong ka Baghmara Municipal Board.
Ka committee kaba la khlieh da u Chief Secretary kala pdiang  ia ki skhim jong ka GHADC.Katba ka KHADC haduh mynta kam pat phah ia ki skhim sha ka sorkar jylla ba katei ka committee kaba la khlieh da u Chief Secretary kan shong ban bishar  bniah laki biang ne em katkum ki kyndon kiba la buh da ka sorkar pdeng  bandup ioh ban pynlait noh ia ka pisa kaba la kot sha ka T.133 klur.
La ioh ruh iaka jingkren ha kane ka sngi na u  Ubah PBO Warjri u ba long u IAS  Addtionnal  Chief Secretary daka ba ong nga dap ka jing kmen kaba khraw ba ka jylla ka la ioh saw phew ar snem  mynta ka sngi bad kyrmen ba ka jylla ka nang kiew shaphrang ha ki liang baroh bad ka don ha ka jingshong suk shongsain khlem don kano kano ka jing iakhih bad ki jingiaum snam.
Kib la ioh ia ka jingkoit myta ka sngi baroh ki don 33 ngut, East Khasi Hills 12, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 19, kiba la test positive baroh ki long 94063 ngut, kiba la koit ki long 92369 ngut, kiba khlad lakiew sha ka 1595 ngut.
: Ar ngut ki briew ki la khlad noh hashen ha kawei ka jingjia ba sngewsih hadien ba kawei ka trok kit dohkha ka la kylla ha surok Shillong-Jowai ynda poi ha ka shnong Mawblei, Shillong.
Ha katei ka jingialang, u Bah Reachingson Siangshai, haba kren kum u President ba thymmai jong ka AJYWO Central Body, u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki para dkhot jong katei ka seng, kiba la ibit ia u ban ialam ia ka seng.
Ki runar ki bym lah satia ban ithuh durkhmat hynnin ka miet shiteng synñia ki la kawang da ki Petrol Bomb hakhmat ka khyrdop jong ka Sadar Police Station bad ka Rynjah Police Station bad ïa ka ophis Meghalaya Government Construction Corporation Limited (MGCC) kaba don ha ka thaiñ Rilbong.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ka JAC ka kynthup ïa ki seng na Ri-bhoi District, kata, ka Meghalaya People United Front (MPUF), Ri-Bhoi Youth Organization (RBYO), United Hynniewtrep Movement (UHM), Saiñdur Tipkur Tipkha Ïeng Ehrngiew u Hynñiewtrep (STIEH) bad ka Meghalaya People’s Social Organization (MPSO) ki la dawa ïa ka tnat Jngohkai Pyrthei jong ka Sorkar Jylla ba kan pynkynriah noh mardor ïa ka sngi ban pynkut ïa ka tamasa Shillong Cherry Blossom kata, ha ka 19 tarik, Naiwieng, 2023 kaba hap ha ka sngi u Blei, ka ban sa long ha madan Kurkalang, Bhoirymbong, Ribhoi District.
Haka jingkren jong u myntri ba dei peit ia ka pule puthi u la ong ba ka jingshim khia lang jong ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ka wan rah ia ka jingtop ha ki samla pule.
Ia kane ka jingtip la ioh na ka ophis treikam jong ka Staff Selection Commission North Eastern Region (SSC NER), Guwahati.
Ka jingialang mynta ka sngi ka la plie ka lad ba kyrpang ia baroh kiba iadon bynta ha kine ki kam da kaba kynthup lang ia ki ophisar Sorkar, ki nongdie ODOP bad kito kiba iadon bynta lang, ki ophisar kiba iadei bad ki lad pathai khubor.
Ha ka kyrdan Junior Girls’ kyorugi hapoh 42 kilo, ka Dayalanki Challan na West Khasi Hills ka la pynliem noh ia ka Sritee Kumari na West Jaiñtia Hills bad ioh khur ia ka takma ksiar katba ka Aurialla Wasabi K.Marak bad ka Jaksal Arimchi T.Sangma ki la ioh khur ia ki takma rnong.
Na ka liang jong ki pulit ka West Garo Hills District kila iathuh ba kila don kiba ioh ia kane ka jingtyrwa bad haba ki phone ki ioh ia ka jingbethah ba kin dei ban thep ia ka pisa ha ka bank akcount  Indian Bank bad kane ka long ka pisa na ka bynta ban pynleh ia ka kam jong ki.
: Ka surok ba la shna lyngba ka Smart City Project ha ka shnong Lachumiere ka la shu pynsah umdum ïa ki babun balang hadien ba la siang pynban da ka dewbilat ym shuh da ka surok rong kumba long naduh ki por barim.
Sa shisien ngi phai khmat sha ka nuksa kaba don hapoh ka Hima Nongstoin, bad Hima Maharam ha kaba ki bor Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la mynjur bad thaw ha u snem 2006 bad 2009 ia ka ain kaba shai kdar ha kaba shit ka sngi –badbad la kdew bad batai shai ha Nongstoin Rules ka(I) The Syiem and his Durbar shall have the right to register land or to issue a Non-encumbrance Certificate /Land holding Certificate or patta to the landowner in maccordance with the prevailing customs and usages of the Syiemship.
Haba ai jingkren, na ka liang jong u Bah Lorenzo u la pynpaw ïa ka jingsngew sarong na bynta kine ki phra ngut kiba la seisoh ha katei ka lympung bad ai mynsiem ïa ki ar ngut ki bym shym la poi sha ka thong ba kin nang trei shitom ban pyntbit shuh shuh ïalade.
ka shnong sohmylleng ka jngai kumba  85 km bad ka dei  Kadei ruh ka Mission field Jong  ka Balang  Presbyterian Mawkhar.
’“U Bah Robert June Kharjarin u dei u kyrtong uba dang thymmai bad u bym pat don ïa kano kano ka dak thohbria.
Ka jingtei ïa kane ka Integrated Administrative complex la khmih lynti ba ka jinglut kan kot haduh T.550 klur.
Kiba la koit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki don 69 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang katkum ki District ki long, na East Khasi Hills 50, Ri Bhoi 3, West Garo Hills, West Jaintia Hills 1, kiba la koit na kane ka jingpang baroh haduh mynta ka sngi ki don 83666 ngut.
Kine ki bar jylla kiba ri masi ha kine ki jaka kim shym don ia kino kino ki kot ki sla kiba biang bad ha kajuh ka por kine ki jaka ki hap hapoh ka Municipal area bad ym lah ban ri kino kino ki jingri.
Shillong, Iaiong 20: Baroh ki nongkhaii ha kane ka Ri India, naduh ki kompeni kiba heh, haduh ki nongkhaii kiba rit kila tip ba ka sorkar pdeng kan pyntrei kam noh ia ka rukom lum khajana kaba thymmai ia kaba la tip kum ka ‘Goods and services Tax’ lane ia kaba la khot lyngkot ka GST.Ka sorkar pdeng kala pynbna ba kan pyntrei kam ia kane ka GST naduh ka shitarik jong u Naitung mynta u snem ha baroh kawei jong ka Ri India bad kane kan long ka jingkylla kaba khraw ha kaba ia dei bad ka rukom lum ia ka khajana kaba thymmai bad ka kam kaba ha khmat jong ka sorkar ka long ban pynsngewthuh ia ki paidbah ha kaba ia dei bad kane.
Da kane ka jingjop jong na ka liang jong ka sorkar kan ialeh katba lah ban wanrah ia ki lad ki lynti kiba lah ban ai kam ai jam ia ki paidbah jong ka jylla bad ban kyntiew ia ki ha ka liang ka ioh ka kot hi baroh kawei da ki lad ba ki buit thymmai katkum kane ka juk kaba mynta.
U Archbishop jong ka Jyllañiambah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh un long u Kongsan ha ka riti lehniam pynkyntang Lyngdohsad ryngkat ka jingïasynran lang ki Bishop jong ka thaiñ Shathie Lammihngi.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 138 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 66 ngut, na Ri Bhoi 18 ngut, kiba dang shitom baroh haduh mynta ki dang don 1913 ngut.
“Ka jingtrei torti bad ka jingbymbiang ka rukom pyndait bha ia u Pin Insulator uba don ha utei u Post Light ka pyllong ia utei u Post Light ban ia snoh bad ka bording bad kane ka pyllong ia katei ka jingjia kaba sngewsih" la ong shuh shuh ki nongialam ka Seng" Ngi dawa jur naki bor sorkar khamtam ia u Myntri  ka tnad pynmih bording ban siew bai lutksan ( Compensation) noh mar mar iakatei ka longiing bad naka liang ka Seng kan sa buddien noh iakane ka kam tad haduh ba kiba haiing kitei ki khynnah kin ioh iaka hok ka jong ki" la pynpaw ki nongialam ka Seng hakitei ki thaiñ.
Kane ka long ka kyrwoh na u samla Rutherford Lyngdoh,  General Secretary KSU Mawkyrwat Circle.
La kyrpad ia ki political parties ban ai copy ia ka jingkren jong ki khnang ban ioh buh ha proceeding.
La shim ia kane ka sienjam ban pynurlong ia ka jingkular ba la ai da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi.
Shillong, Iaiong 20: Ka MCIC mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingiakynduh lang jong ki kmie ki kpa kiba ha iing ha sem jong u Bah Pynshai Mawri u ban mih khmat ia ka jylla Meghalaya sha ka jingiakhun ia kakaban long haAshgabad, Turmenistan kaban sdang naduh ka 24 bad kan kut ha ka 30 tarik mynta u bnai.
u Bah Emlang Lyttan haba kren kum u symbud Kongsan ha katei ka sngi u la ong ba kine ki Thain Mylleim Lum ki long shisha kiba dang sahdien shisha ha ki liang baroh kumta ban wanrah pat ia ka jingkylla ha shong eh ha ki Paidbah ban jeid bad ban pynkup bor ia kita ki Nongialam lane ban jied ia kita ki Nongmihkhmat sha ka Ing Dorbar Thawian jong ka Jylla ha kane ka MLA Election 2013.
U la iathuh ruh ba ka Sorkar ka la tyrwa ban shna kham bun ki surok kiba pyniasnoh bad ki Surokbah National Highways la ka long ia ka surok Shillong Bypass lane ia ka surokbah Shillong-Jowai.
Ha ka shithi kaba la ai sha u CEM mynta ka sngi na ka liang jong ka KSUP kala kdew ba ka KHADC ka dei ban pyntrei kam ia ka The Khasi Hills Autonomous District (Inner Line as adopted from the Easter Frontier Regulation 1873) Bill 2018.
Watla ïa kane ka Aiñ ka Sorkar India ka la dep ban pynduh pyndam na ka bynta ban pynjari ha ka jylla Meghalaya naduh u Bnai Ïaïong jong u snem 2018, hynrei ka    jingma kaba ap pat lada pyntreikam biang, kane ka Aïñ ka ai bor ïa ki Bor Shipai ba ki lah ban pyndonkam bakla haduh ban shim wat ïa ka jingim briew ha ka kyrteng jong ka jingleh pyrshah ïa ka Aiñ Sorkar.
Haba ia dei bad kane ka jingkynnoh bamsap kaba dei jong ka Lumpohsih ka dei T.1.15 klur bad kaba dei jong ka JHADC pat ka poi sha ka T.1.18 klur.
Kane ka jingpyntrei kam ia ka GST kan iarap ruh ha kaba khringia ki briew kiba na sha bar ban wan bei pisa ne seng kamha kane ka Ri India namar mynta ha baroh kawei ka Ri India kan don ka juh ka ain ia baroh bad kane ka kyntiew ia ka ioh kam ioh jam bad ha ka ioh ka kot jong ki paidbah jong ka Ri.
Ha kaba iadei bad ka Youth policy na ka liang ka State Youth Wing kila pyrshang ban wanrah ia ka jingiatai bad ngeit skhem ba ki jingai jingmut kin urlong bad ngeit ba ha kane u snem 2023 ka UDP kan leh bha bad ki paidbah kin phai sha ka party UDP bad ngin ialam ia ka sorkar da ka party UDP bad ngeit ki jingangnud yn lah ban pynsei soh ong u Bah Embhah.
La kem ia kine ki briew hapoh ka kyndon jong ka ain NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang iaid ban lap shuh shuh ia kiba don kti ha kane ka kam khaii beain, na ka liang jong ki pulit ki  long kiba peitngor ban pynthikna ba ki nongkhaii beain kin nym lait na ka kti jong ka ain.
Ha kane ka sngi da ki hajar ngut ki briew kila mih ban ia shim bynta da ki bun hajar ngut ha kaba bun ki seng bhalang kila wan ban ia shim bynta kum ka Meghalaya Koch Association, Meghalaya Koch Women’s Association, All A’chik Youth Federation, Meghalaya Hajong Welfare Association, Garo Students’ Union, A’chik Holistic Awakening Movement bad ka  Ampati Youth Welfare Organization.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki shipai 101 kila pyndon burom ia u tei u shipai da kaba buh syntiew ha khmat u mot jong u bala tei sah kynmaw kyrpang ia ka jinglen lade jong u ha Riblong Point, Shillong.
Kiba la poi sha kane ka phainal ki long u  Mudang Buggi na ka jyllaArunachal Pradesh, u Anannya Choudhury na Assam, ka Supriya Laimayum na ka jylla Manipur, u Reuben Mewanshuwa Hadem na Meghalaya, u  RK Lalduhkima na Mizoram, ka Sentisangla Oungth na Nagaland bad u Joseph Sada na Sikkim.
Ka jingkyntiew ia ki jingdon jingem kiba khlain ka long ka bynta kaba kongsan ha ka jingplie lut ia ki lad kiba don ha ki kam jngoh kai.
Ha ka jingthoh kaba la ai sha u Lamphang ka iing dorbar thaw ain ka jylla ka seng HITO kala kdew ba ki paidbah ka jylla kila ia kren ia kane ka kam ia khlai, ka dei ka por kaba biang ba kum ka iing dorbar ka dei ban ia tai  bha halor kane ka ain namar ki paidbah ki kwah ban tip kaei ka nongrim kaba ka sorkar ka ieng ha ka kam ia khalai.
Kam pat don 10 taiew naduh ba la thaw ia kane ka sorkar ba thymmai.
Shillong, Kyllalyngkot 29: Ka seng samla shnong Umsawkhwan, haba ia dei bad ka khubor bamsap khlaw Mawphlai kaba la paw ha ki lad pathai khubor ha ka 28 tark mynta u bnai,na ka liang jong ka seng samla Umsawkhwan ka paw pynpaw ia ka jingsngew pyrshah kaba jur ia ka jingkam u Bah Paul Lyngdoh ia katei ka jaka Lum Mawpalai ba ka dei ka jaka jong ka sorkar.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong u nongia khubor jong ka kynhun shipai BSF u la iathuh ba ki ngeit ba ia kane ka kam la leh da ka seng lehnoh ANVC(B).
La don ruh ki jingai khusnam ba kyrpang ha ki kyrdan NIFT Best Academic Performance Award, NIFT Award for Meritorious Student bad NIFT Student of the Year Award.
Ka jingong jong ki, ka dei kaba shu jler suda.
Nongstoin, Kyllalyngkot 17: Ka Party HSPDP ha Nongstoin ka ia tylli kawei bad kam don kata ka jingiapher jingmud kumba la mih ha kawei na ki kot khubor khasi mynta ka sngi kane ka jingmih khubor ka long tang ka buit poh ban pynbud nam ia ka seng.
ka seng ka lah ong ruh ba u Himanta Biswa Sarma u dei ban tip shai ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh ka jingpeit jingkhmied ka JHADC bad iaka synshar khadar ruh lah ioh bor na ka JHADC ym kum ba kam u MR ka Assam ba katei ka jaka ka hap hapoh West Karbi Anglong District.
Ka tnat ka don ka jingngeit kaba skhem ba kane ka jingialang kan kyntiew ia ka jingtip bad ka jingsngewthuh jong ki briew ka thain halor ka kam siew khajna.
Katba na ka liang jong ka KHUDA hapoh ka jingialam jong u Bah PN Syiem CEM ba rim ka don 12 ngut namar haduh mynta ym pat thung ia u nominated MDC na ka liang jong ka sorkar.
Na kine 17 ngut ki Shooting Athletes ki la ioh takma ha ki jingiasiat ia kop 10M Air Rifle Men (NR), 10M Air Rifle Women (NR), 50M Rifle Prone Men Individual (NR), 10M Mixed Team Air Rifle, 10M Air Pistol Men Individual (NR), 10M Air Pistol Women Individual (NR), 25M Pistol Championship Women Individual (NR), 25M Pistol Championship Women Individual (NR), 10M Air Pistol Youth.
Ha kane ka sngi da ki hajar ki paidbah kila iapoi sha kane ka jingpynkup burom ia ki MDC.Shillong, Nohprah 12: Ka seng KSU mynta ka sngi kala kren shai kdar ba ka pyrshah ia ka jingkwah jong ka sorkar pdeng ban wah rah ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016, ban ailad iaki Hindus, Sikhs, Jains, Parsees, Christians bad Buddhists kiba shong ha ka ri Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan ba kin wan sha India ba kin long ki trai shnong.
U la ong ha kawei ka liang ngi la dep ioh ia ka jingmynjur jong ka Ri India halor ka Khasi State, hynrei ha kawei ka liang ym pat lah ban pyndep ia kitei ki jingkular ban wanrah ia ka Assembly lane ka Council jong ki Hima Khasi States, bad kane ka wanrah ia ka jingeh ha kaba iadei bad ki khun ki hajar jong ka bri Hynniewtrep.
La pynsngew ba ia kane ka rai la shim ban ban iada na ka jingpang COVID-19.
Kane ka 58 Gorkha Training Centre ka don ha  Happy Valley, Shillong ka long ka jaka kaba la buh kyrpang ban hikai iaki samla kane ka thian ha ki kam ia lehkai khnang ba kin lah ban ia shimbynta ha ki jingialehkai la ka long ha ka National ne International.
Ia kane ka jingshad Behdeinkhlam la sdang na Sein Raij ha Stand Jeep bad la noh sha Wahthapbroo poi sha Mawkhar bad poibiang sha kajuh ka jaka ha kaba la pynkut ia ka jingshad kmen da ka jingduwai.
Ha kane ka sngi ka North Eastern Hills University kala pynlong ia ka jingrakhe ia kane ka sngi kha ba 151 jong u Mahatma Gandhi ha katei ka skul bah bad ka phang kaba kane ka skul bah kala buh mynta u snem ka long “ Self-Reliant North East.
Kane ka khun syiem jong ka Ri Thailand kan long sha Sohra bad  kan sah miet ha kane ka jaka ba paw nam u slap ba jur tam ha sla pyrthei.
Ia ka Nari Shakti Puraskar 2022 yn pynkup burom da ka Tnat Women and Child Development jong ka sorkarpdeng ha ka jingialang jong ka International Women’s Day kata ha ka 8 tarik Lber, 2023 sha ki briew kum ka jingithuh ia ki kam jong ki na ka bynta ka jingpynkup bor ia ki longkmie, khamtam ki longkmie kiba don ha ka jingma bad kiba shem jingeh.
Shillong, nailur 23: U Bah Trycolur Kurkalang  u ba dei u nongialam jong ka kynhun wad jingtip lyngba ka Right To Information (RTI)  jong ka shnong Mawkhan Pasir  u la iathuh ba ha ka miet sngi u Blei kata 22 tarik mynta u bnai ki riew sniew kila leit sha iing jong u bah Seiborlang Langstih bad ha kane ka jingleit kila shoh la dat ia une u rangbah u ba dei ruh u wei na ki rangbah dong.
Ka president jong ka MPMC ka kong Ebel  M.War ka la long ka kongsan ha kane ka sngi ha ka jingiadon lang kiwei ki dkhot jong ka seng.
Shillong, Nailar 22: Halor ka jingkynnoh ba kala Don ka long iing hapoh shnong Manad ha South West Khasi Hills District ka ba la hap ban leit sahi quarantine sha khlaw na ka daw ba kila wan Shillong ban leit sha kawei na ki Hospital ha Shillong.
Kum u molybdenum, rhenium, tungsten, cadmium, indium, gallium, graphite, vanadium, tellurium, selenium, nickel, cobalt, tin, ka thup ki element platinum, ki mar poh khyndew hapoh ka thup ki khyndew ba kordor (ki bym don Uranium bad Thorium); ki mar poh kyndewsboh dawai kum u potash, glauconite bad phosphate (khlem u uranium) bad ki mar poh khyndew ba weng na ka thup jong ki mar poh khyndew atomic.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na ka PIB, Shillong.
Kumta, nga kyrpad da kaba sngewrit ia ki Seng Bhalang baroh ban klet ia kano kano ruh ka jingiapher jingmut ban khot ia ka jingialang paidbah kloi kloi khlem da pynslem ban pynpaw ia ka jingsngewpyrshah jong ngi ia u Governor uba mynta halro kitei ki daw bad ba ka Sorkar India badonburom  hapoh ka jingialam bastad jong  u Hon’ble Prime Minister, Narendra Modiji, ban weng noh  shisyndon ia u Tagatha Roy kum u Governor ka Meghgalaya bad wan rad da uwei pat u Governor lada ioh da u Tribal kan bha shibun.
Katkum ki khubor kiba la ioh la ong ba kane ka jingjia kala jia hapoh jong ka shnong Huroi kaba hap hapoh jong ka East Jiantia Hills District.
Ka kynhun kan ym pynkylla ia ki review ban pynkylla ia ka jingmut.
Ka wei pat ka jing kren haakne ka jingialang kaba la pyn khih mynsiem ia ki paidbah baroh ka jingkren jong ka nongialam jong ka KWADA ka kong Margret, ka la ong ka jait bynriew ka bri u hynniew ka dei ka jait bynriew kaba la kyrkhu da u Blei bad ka ri kaba dap da ka dud bad ak ngap kumta ngim dei ban ai lad iaki nong wei ba kin wan leh trai shnong hangne , bad ka la  ong ruh baroh ki paidbah kiba la wan hakane ka por ki wan ban dawa iaka hok ban ioh iaka ILP, bad ngin long syiem long kynrad haal ka jong ka ka jaka ym ba ki wei ki breiw kin wan ban long.
Kane ka long katkum ka jingpyntip na ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi ha ka por 10.00 baje mynstep.
Ha ka jingkren jong u  Deputy Chief Minister Bindo M Lanong u la ai ka burom ia kane ka skulk aba la iaid mynta la sanphew snem ha ka jingiaid ka jong ka bad ha ka juh ka por u la ong ba ha kane ka juk kaba mynta ban im don kam ia ka jingnang jinstad bad ka jingshlur.
U Bah Lawai u la trei hapoh ka kot khubor u Nongsian Hima kum u Joint Editor bad shuwa bay n poi sha katei ka kyrteng u la trei ha ka kot Khubor u Dongmusa la bun bun snem.
Katba u nongñiah jong ka kali u la phet krad ïalade da kaba shim kabu ïa ka jingrben jong ka khlaw bad ka jingdum jong ka miet bad iehnoh shadien ïa ki masi bad ïa ka kali.
Ka don ruh 4 ngut ki khun kynthei ba dang 12 snem, 7 snem , 3 snem bad i khunlung bad dang 1 bnai tam.
Shillong, Nohprah 13: U bah Silvester Nongtnger Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi u la ong ba shen ki pulit kin sa kyndang ia ki kali tah iiet iong kiba long palat ia kaba la buh.
Ka Garo Students’ Union ka la kynnoh ba ka jingiakhih Reservation Policy jong ka Voice of the People Party lane ka VPP ka dei tang ka kam politik.
Uwei u samla pule u thep da ki kot ki sla ba na Bihar bad Rajasthan kynthup ia ka Birth Certificate hynrei une u samla u ioh ia ka PPRC na ka shnong Thangskai, East Jaintia Hills kaba pynlyngngoh ha kano ka nongrim ba la ai PPRC na Thangskai.
Na ka liang jong u myntri kam poh iing jong ka Ri India u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ka myntri rangbah duh jong ka Bangladesh namar ka ioh ka kot jong ka Ri kala kiew da 7.78 hapoh kane ka shisnem.
Ia ki jingdawa kiba ka sorkar ka lah ban leh kan sa peit bniah ban shim ia ki lad ki lynti katba lah la ong ka khubor sorkar.
Kane kan long khmatam eh ban thaw ia ki lad jingiaida ia ki jingdon jingem bad ki mynsiem briew jong ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha shi lynter ka Wah Shella bad kumjuh ruh ha ka Shnong Shella hi baroh kawei.
Ka por kam dei shuh ban ia kren lane khot iakren, hynrei ka sorkar kadei ban shim beit ia ka rai ban pynduh noh ia ka jingshna ia ka  lynti rel.
Ia ka bynta ban pynsmai bad pynskhem ia ki nongkitkam jong kane ka Unit Thymmai jong ka Seng la shim da u  General Secretary ka Seng Kmie u Samla Rangbah Roy Kupar  Synrem uba la pule ha kine ki dkhot ba thymmai jong ka seng ia ki kyntien smai bad kyntien kular katkum ka Riti pyniaid kam jong ka Seng ha kaba shuwa ban long ki dkhot ba pura ki hap ban shim ia ki kyntien smai bad kular hakhmat ka Ri bad ka Jaidbynriew ba kin trei hok ban shakri ia ka lyngba ka seng Hynniewtrep Youths’ Council.
Shillong Kyllalyngkot 26:Ka jingpynkhreh ia ka election kaban long ha ka 23 tarik jong u bnai ban wan haduh duh mynta dei tang ka seng HSPDP kaba la dep ban pynlait paidbah ia ka kular election jong ka ia kaba la pynlait da u President jong ka seng uha ophis trei kam jong ka.
U bah Bless Dkhar u la kam ba, kane ka jingshim khia jong ka seng, ka pynlong ia ka MUDA ban pynsangeh ia ka jingtei thymmai ha Them Iew Mawlong.
IOA, ki la kyntu ia ka u Minister, bad ka MSOA ban thaw lad ban leit sha Rio kum shibynta kum ki observer ban ioh jingmut kiba kordor halor ki rukom pyniaid ia ki jingialeh kai kiba bun paid bad kiba heh kum ka Olympic.
Na ka liang jong ki pulir kila pynthikna ba kane kam dei ka jingpluh jong ka Petrol Pump hynrei dei ka jingkem ding jong ka kali kit umphniang kaba dei jong jong ka M/s Baman Service Station, Nongrim Hills, Shillong kane ka kali kit umphiang kala julor phom.
Haba ia dei bad ki surok u myntri rangbah u la ong ba ka surok ka dei na  Shillong – Nongstoin-Rongjeng – Tura Road kaba don ia ka lynter kaba 272 kilometer bad kaba dei kaba heh tam ha ka jinglut kaba la jan kot sha ka 3000 klur nadong shadong.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka KSU ka la leit iakynduh ruh markhmat ia u Bah Ardent Miller Basaiamoit, Chief Executive Member (CEM) ka KHADC ban iakren sani halor kane ka jingshah thombor jong ki briew ka KHADC ha ka sngi thohdieng.
Ka seng ka dap da ka jinglyngngoh ba ka kompani ka shu lum pisa na khyrdop ha 20 Mer, katba ka jingkieng kaba la sniew ha shnong Umsaw Nongkharai bad kiwei jaka ba sniew ka sueok kam lah shna la bun bun bnai, ka la shu khangsah shilliang ka surok ha katei ka jaka bad ki kali ki hap ban iaid na ka liang ka bym dei kaba lah ban wanrah ia ka jingjia aksident ha kano kano ka por.
Kumta, ki la pynpaw ruh ka jingsngew ba la donkam ban shai la ki bor KHADC ki mut ban pyndonkam ia ki kyndon IOA & AA na ka bynta ban pynkhraw ia ka Sixth Schedule kaba dei ka bynta kaba hapoh jong ka Constitution Ri India kaba la buh jingeh ia ka jaidbynriew ha kiba bun ki phang ne ki mut ban iarap ban sei ia ki hok shisha jong ki Hima Khasi States.
Namar ba ka ri India kala pyrthuh bud iaka rukom synshar ka sorkar Bilat bad wat ki 565 tylli ki hima kumjuh.
Kane ka jingmang pisa na ka bynta ka jingairam sha ki paidbah kane ka jylla da T.1936.37 klur na ka bynta u snem mang tyngka 2019-2020 kan long ka jingmyntoi kaba khraw namar ka jingairam sah kane ka jylla ka long kaba duna haduh katta katta bad ka jingairam ka long tang hapdeng 30% bad 32% kaba long kaba duna bha ha ka rukom airam.
Ia kine kiba dang sah yn sa lah ban pynioh ia ka Umdih kaba biang ha kane ka snem mang tyngka 2013-2014 bad ka jingmang pisa ka la kot sha ka Rs.1300 klur tyngka.
Bun na ki kmie ki kpa ki la buh ia ka jingkylli ba lei kane ka tand sorkar ka jied ia kane ka jaka kaba ym ia hap bad ia ka por ba ki buh ruh kam long kaba baing.
U Shah u la ong ba ha kine ki 10 snem ba la dep, ki jingjia kiba iadei bad ki kam pyntriem, ka jingpynkulmar ki lehnoh, ki kam naxal bad ki jingiathut hapdeng ki jaitbynriew ki la hiar da 65% bad kane ka dei namar ki sienjam jong ki pulit ba shlur jong ngi.
Ka dei ruh ka jingpyrshang ban pynsngapjar ia ka seng haba ka kren pyrshah iaka jingpyrshah jong ka ban wanrah bar jylla ha kaba kum kane ka por ba ka dang don ka jingjur jong u corona.
Ha ka jingtohkit jong ki Pulit, u Samsul Hoque bad u Abdul Aziz ki la phla ba dei ki dei kiba donkti ban rahbor bad ki la ai ruh ïa u number phone jong uwei pat uba donkti ha kane ka kam.
Ha kane ka jingialehkai kaba mar ia ryngkat bor, u rang ialehkai jong ka Shillong Lajong FC u ba ia lehkai ha pdeng u Redeem Tlang u la ioh ban thep ia ka kol bad kala long ka jingjop na ka bynta ka Shillong Lajong FC.Ha kane ka jingialehkai na ka liang jong ka Aizawl FC kala pyrshang katba lah ban ioh ban thep ia ka kol bad bun sien kala ioh ia ki lad hynrei da ka jingtbit jong u Kol ka Lajong la lah ban iada na ka jingsshah thep kol bad kane ka jingjop jong ka Shillong la jong sha bar jong ka jylla la jong ka dei ka sien kaba nyngkong.
Watla ka football world cup ka long ha Qatar, ka mynshiemshitrhem jong ki briew hangne kam long kaba duna," u la ong.
Ha ka juh ka por ka seng ka kyntu ia ki pulit ba kin nym rung sha iing briew, namar kane ka pynsyier pynsmiej bad pynsheptieng ia ki briew kiba shong hapoh iing.
Na ka liang jong ki pulit kila bat ia kine ki lai ngut ban tohkit bad ha ka jingtohkit kila shem ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang bad na ka liang jong ki pulit kila kem ia ki da ka jingioh kem ia kine ki lai ngut baroh kiba la shah kem kila poi 22 ngut ha kine ki ar bnai.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah u la ban jur ba ka sorkar ka kwah bad thrang ban wanrah ia ka rukom ai jinghikai kaba bha tam sha ki samla pule jong ka jylla bad u la ong ba kumno ka jingpule ka lah ban pynlong ia ki ba kin ioh ia ka kam ka jam ha din ba ki la pyndep ia ka jingpule ka jong ki.
"Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingiakynduh ia u CEM, u Secretary ka HNYF Bah Sadon K Blah u la ong, lada ym ialeh da ka lynti jong ka aiñ ia kane ka hukum ba la pynmih da ka High Court, kan ktah bad wanrah ia ka jingduhnong ia ka jaid bynriew khamtam ia ka District Council.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pyniaid Sing Syiem u la byrthen ba ka Executive Committee jong u kam salia ban hiar shimiet shimiet sha Block-II lada ki paid Khasi kiba sah ha kane ka thaiñ kin dang iai mad ia ki jingshah pyndik ba harrukom ha ka Sorkar Assam.
Shillong, Jylliew 15: u bah Titosstarwell Chyne CEM jong ka KHADC mynta ka sngi u la phah da ka jingthoh sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban kyntu ia ka sorkar ban siew noh ia ka ba dei jong ki ASHA.Ha ka shithi u CEM u la ong ba kiba trei ASHA kila kynduh ia ki jingeh namar ka jingbym siew thik na ka sorkar ia kaei kaba ki dei ban ioh.
La pynlong ruh ia ka jingiakop quiz halor kane ka phang ha kane ka sngi.
"U la ong ha ka jingïalang bad ki 76 tylli ki dorbar shnong jong ka nongbah Shillong la rai ban sdang shwa ia ka jingkynrei ka jingpyndonkam ïa u drok.
Shillong, Risaw 12: Ka kong Sahittina Ïawim na ka shnong Mawdong bad ki nongsakhi kila iathuh sha ki lait pathai khubor ba ha ka sngi u Blei kala don ka jingshah ktah kti ka jong bad u bah Holdmark ïawram  ha lat hat Thymmai kaba hap hapoh ka raid Nongskhem tnang na ka daw ba kala ong ia ki san ngut ki briew ba balei ki timsih.
U la ïathuh ba ka Foundation kan sa pynkhreh ban leit aiti da ka jingthoh sha ka tnat PWD (R) lashai ka sngi Palei.
Shillong, Nohprah 23: Ka seng AAP  jong ka Meghalaya State Unit mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingsam ia ki kot lyngkdot sha ki paidbah kiba iaid ba ieng ha ki surok jong kane ka nongbah Shillong kum shibynta n aka jingialeh pyrshah jong ki ia ki kam bamsap ha kane Ri India bad kum juh ha kane ka jylla.
U la pyntip shuh shuh ba ka ministry jong u, ha ka jingleh tyngeh na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka la kyntiew ia ka bhah jong ki ha ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ki semi government service na ka bynta ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka ktien garo ruh ka don kam ban rung namar ka don la ka jong ka riti dustur.
Hooid.
Kane ka dei ki lat ki lynti ba ka sorkar ka shim ban pynthikna ban thied shibun u piat, ban khang ia ka jingshallan sha bar ri kan iarap ia ki nongrep bad ia ki nongthied bad kane ka long ban pynthied ba u ne u mar bam ba pyndon kam paidbah ym dei ban duna ha ki iew ki hat.
Ka la ongruh  ba ha dien ba na ka liang ka Hospital ka la ioh ia ka jingkular ba na ka liang ka sorkar kan sa ai pat da ka machine ka ba kham heh ha ka ba kane kan lah ban iarap ia ka Hospital ha ka ban ai ka jingshakri ka bap aka tam sha ki paidbah.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor jingiakren ha pdeng ki nongialam ka FASTOM bad y symbut myntri rangbah ka dang iaid sha khmat ha kamra trei kamu bah Prestone ha Secretariat, na ka liang ka FASTOM la lam khmat da u President u bah Diningroy Marwein.
Ka RDSS ka la pynduna ia ka jingduhnong jong ki DISCOM, na ka 21.5% ha u snem mang tyngka 2020-21 sha ka 16.5% ha u snem mang tyngka 2021-22.
Kawei na ki tamasa kaba kham phylla ka long ba yn pynlong ia ka jingiakop kienglieng ha pung Umian haduh 1500 tylli ki lieng kynda da ka jingiatreilang bad ki shipai, la iathuh ba ka tamasa ‘Cherry Blossom Festival’ kan long 9 sngi lynter bad ia ki tiket na ka bynta ka Cherry Blossom yn sdang ban die noh.
Ngi dei ka jaidbynriew kaba burom ia ki longdien ia ki longshwa.
Ha kajuh ka por ban thaw bad thung ia ki Director of investigation bad Director of prosecution katkum ki kyndon jong ka Ain.
Ki jingtip paidbah kim dei kiba la pynshisha bad ki don shibun kine kiba bakla.
Ka jingioh lat jong kine ki nongkhaii beain ka long ba ki khappud ha pdeng ka jylla Meghalaya bad ka Bangladesh ki long khlaw bha, hynrei na ka liang jong ki BSF kila kut jingmut ba ia khun pyrshah ia kane ka kam beain.
Ia kane ka jingkren jong u Lat ka jylla la pynkylla pat sha ka ktien phareng ha kaba la sam sha baroh ki dkhot jong ka iing dorbar thawain ka jylla shuwa ba u Lat un ai ia ka jingkren hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla.
U Dr Raghvendra Kumar M.G un shimti kum u Deputy Inspector General of Police (WR), Tura katba ka Kong Claudia Anne Lyngwa kan shimti kum ka Deputy Inspector General of Police (TAP), Shillong.
Ka sorkar kala shim ruh ia ka rai mynta ka sngi ba baroh ki jingiathoh shong kurim hap ban register bad ka sorkar bad kane kan trei kam noh katkum ka ain jong ka Compulsory Registration of Marriage Act.
Shillong, Risaw 30: U Bah Martin M Danggo MLA barim jong ka Ranikor Konstitwensi mynta ka sngi u la phah ia ka jingsngewlem ka jong u halor ka jingkhlad noh jong u MDC jong ka Langrin Konstitwensi u Bah Nasar Marwei.
Mynta, ngi la soi ia kane ka jingiakut.
U la ong ruh ba u ai Khublei ia ka Governing Body jong kane ka Hospital kaba la pynioh ia kane ka jingthmu bad ban pynurlong  noh iaka ha kane ka sngi ha kaba kanlong ka jingmyntoi ia ki para mynsiem.
U la ong ba bun ki Sorkar Jylla, ki bor pyniaid distrik bad ki riew shemphang ki la kyrpad ban bteng ia ka bynta jong ka pakhang shnong.
Shillong July 26: Ka jingwan jong ki samla na kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India sha ka jingpynrung kam shipai ha Madan Polo ka la kot sha ka 1300 ngut ha kaba ki br shipai kim shym la poi pyrkhat ba kin ia poi haduh katne.
Ka jingdon ka Eco Sensitive Zone 1.4 km na katei ka jaka ba lah thmu ban tih mawshun ka Star Cement namar kane ka ktah bha iaka mei mariang jong katei ka thaiñ hi baroh kawei bad kabuh jingeh iaki nongshong shnong kiba hajan bad katei ka par tih mawshun.
Ia kane ka jingiajied la pynlong da ka jingiathep vote ha kaba la ia don lang ruh ryngkat u Dolloi ka Elaka Raliang u Ma Chawas Lyngdoh.
khublei Shibun President Shri Kyllang S Thongni Southern Mawsynram Balat Border Circle.
Ka Section 127A jong ka Representation of the People Act, 1951, ka manaia ka jingpynmih ia ki kot kiba iadei bad ki kam sain pyrthei, ki placard lane ki banner khlem da pyni shai ia ka kyrteng bad ka jaka treikam jong u publisher ne printer.
Lada ka sorkar ka pyniaid noh ia ka karkhna dewbilat kum kaba long ka karkhana hi kala pynmih ia ka tulop jong ki kumba ki juh long, haba kane ka karkhana kam don jingmih namar ka jingleh ka sorkar, ka sorkar ka dei ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei.
U la ong ba kane ka don ka jingdonkam ban pyniasoh lang ia kito ki mar ia kiba don jingdawa bad kane ka Centre namar kane kan iarap ia ia ki briew.
Khnang ban lap bad weng ia kum kine ki SIM, ka DoT ka la shim ia ka sienjam ban thaw bad pyntreikam ia ka Artificial Intelligence and Facial Recognition Powered Solution kaba la shna da ka ri na ka bynta ka Telecom SIM Subscriber Verification (ASTR).
The programme was attended by prominent figures, including Hamlet Dohling, President of the Meghalaya Football Association (MFA), Cliff Nongrum, Vice President of MFA, Freddy Kharpran, Convenor of the Youth Cell at MFA, Ailad K.Kynta, a distinguished player from Meghalaya, and members of the DSYA.The team embarked on their journey from Shillong on January 17, 2024, and subsequently departed from Guwahati Airport on January 19, 2024, geared up for the challenge that awaited them in the Khelo India Youth Games.
Mynta, wat ym khmihlynti shuh ïa ka HNLC ba kan wanphai ban kyrpad ïa ka jingsuk kum u ksew uba kwah shyiengdoh,"u la bynrap.
Ngi la iohi ia kata ka jinglong jong ka democracy ha kane ka elekshon.
Haba ïakren bad uwei na ki, u la ong ba ka la don ka jingïania bad ka jingïashoh ïadat ha ka miet 8 tarik, Lber bad na ka daw ba ka don kawei ka kali kaba khang lynti ïa u para jong u bad kata ka kam kaba mynmiet u la ong ba ka la kut noh kumta hi.
Haba sdang ia katei ka lympung pynkut myn ka Sngi U Blei u Archbishop Victor Lyngdoh DD u la long u kongsan ban tyrwa ia ka Mass Bakhuid ha jingiasynran u Sohblei Felix Thabah Nongsharai Ràngbah ka Shnat Niam St.George , Wahlang bad ki Sohblei baroh kiba la donlang.
Ka jingïalang mynta ka sngi ka la plie ka lad ba kyrpang ïa baroh kiba ïadon bynta ha kine ki kam da kaba kynthup lang ïa ki ophisar Sorkar, ki nongdie ODOP bad kito kiba ïadon bynta lang, ki ophisar kiba ïadei bad ki lad pathai khubor.
Na ka liang jong ka NPP ka kam ba lada ka wan ha ka bor kan trei na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla kaba la sah dien mynta la bun bun sne.
U Myntri sorkarpdeng ba dei khmih ia ka Tnat DoNER, Culture and Tourism un iadonlang ha kane ka jingialang.
Kane ka jingbuh kyrpang ia une u Naijylliew ban duwai kyrpang ia ki mynsiem kiba la khlad noh ba kum ka balang ka ngiet ba ioh leh se ki mynsiem ki ba la khlad noh ki dang don kami a ka jingduwai jong ki par aba ngiet kiba don ha kane ka sla pyrthei ba kin ioh ia ka jingpynkhuid shuwa ba kin ioh ia kata ka jingjahthait bym juh kut.
Haba ia dei bad ki pass kali la iohi ia ka jingpynbeit thymmai ka sorkar na ka bynta ki nongrep, hynrei bun ki dang klumar namar ki bor sorkar ruh ki dang klumar ia kane bad na ka liang jong ka KSU kala dawai ba dei ban ai bun sngi ia ka pass ym tang shisngi.
Shillong, Nailar 30: U bah Michael Kharsyntiew u wei na ki riew trei mon sngewbha mynta ka sngi u la ai jingiarap da ki marbam ia ki long iing kiba dukan ka jingioh hapoh ka shnong Wahthapbroo ha ka jingiadon lang ki seng long kmie ka kong Suk Pariat kum ka president.
Haba phai sha u Dr BPS Toi, u dei u doktor briew bad u la leh ia kaba dei eh ban thoh kot  bad kane ka long shisha ka jingnoh syniang kaba khraw sha ka thiar ka thoh ka tar jong ka jaidbynriew.
Kane kan long ia baroh ki khynnah na kane ka jylla Meghalaya la kid ei na kano kano ka District ruh kiba don ia ka Admit Cards ym dei ban pynwit ia ki namar ba ki leit ban thoh ia ka eksamin.
Ki nongkit kam jong ka Shilliang Umdoh primary unit ki long U Bah Dingson Lyngkhoi President, Vice President Bah Klan Snaitang, Secretary Bah Kobarwel Wahlang, Asst Sec George Pyngrope,  Treasurer Bah BL Nonglait bad 40 Ngut ki Executive Members ka Unit.
Ula ong,bun na ki nongrep ki shim da ka ram na ki bank ka Kissan credit card kaba dei ka skhim sorkar kmie ba ju ai sha ki nongrep 50 hajar tyngka hynrei tang ia kane ka ram ruh ki nongrep kim lah ban siew.
Kane ka tnad kaba thymmai kan peit beit tang ia ki rukom pathai khubor ia kaei kaba ka sorkar pdeng ka leh lyngba ki lad pathai khubor bapher bapher kaba don ha kane ka juk kaba mynta  ban pyntipsha ki paidbah ia ka jingtrei kam jong ka sorkar pdeng.
Kane ka sorkar kaba la ialam da u myntri rangbah duh u Narendra Modi, ka kren shai ba ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri India ki lah ban bud ia kano kano ka niam kano kano ka jingngeit, ka sorkar kan ai ka jingiada ia ki baroh namar ka Ri India ka dei ka Ri lait luid.
La ong ba kum u myntri rangbah ka jylla u khlem shim ba u dei jong ka NPP, hynrei dei jong u paidbah ka jylla bad u la pyrshang ban pynioh ia ki skhim pynroi sha ki jaka khlem da shim liang namar baroh ki dei ki paidbah jong ka jylla khamtam ha kaba shna ia ki surok.
Ka jingkwah jong ki riew rangbah na katei thain ka long ba ki kwah ban iohi ba ka sorkar kan lah ban pyndep ia kane ka surok 4-lane na lad Umroi sha Jarabad ha ka por kaba la buh da ka sorkar ba kane ka surok bah NH-40 ka dei ban dep ha u bnai Lber jong u snem 2014.
Shillong, Jylliew 04: Ka jingieid ïaka Mei Mariang kam dei tang haka sngi Rakhe ïaka World Environment Day, hynrei ka dei ban rung bad ban don ha dohnud bad haka jingim ka jong ngi kaba manla ka Sngi : KSU Mawlai Circle.
U Chaimran jong ka IDBL haba kren ha u SP News Agency u la ong ba kine ki dieng symbai kiba la thung ha kane ka jaka ki dei kiba la sara da ki briew ha kane ka shnong, hapoh kine ki  phra bnai kila sara haduh 25000 tynrai bad mynta ka sngi kiba la thung ha kane ka jaka ki long palat ia ka 20000 tynrai.
Ka sorkar ka dei ban shim ia ka sien jam ka ba tyngeh ia kine ki pulit ki ba la shah kynnoh donkti ban pyniap ia u bah Cheris namar ba ym tag mynta hynrei ha ki snem ki ba la dep bun na samla ki la duh ei ia la ka jingim, la ong u president ka KSU Mawlai.
Ka tnad kam poh iing kala wanrah hapoh jong ka kabinet ia ka “Meghalaya Private Security Agencies Private Security to Cash Transportation Activities Rule" kane ka dei ka ain jong ka sorkar pdeng ia kaba ka sorkar jylla kan hap ban shna ia ki kyndon.
Na ka liang ki KSU Sohra Unit ki la pynpaw ia ka jingkmen ia ka jingai jing shakri kane ka CHC hynrei ki la kyrpat ruh ia ka tnad ka koit ka khia ban ai sa ka wei ka Ambulance ban biang pura ka jingshakri kane ka CHC Sohra.
Leit suk bad Shong suk ha dwar u Blei (L) Bah Readington M.Marweiñ, la ong u president ka KSU samla Lambokstawell Marngar bad General Secretary ka seng samla Donald V.Thabah ha ka kyrwoh mynta ka sngi.
Shillong, Naitung  18:  Ka seng  Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) ha dien ka jingiakren bad ka myntri kam pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh  ha ka jingialdon lang  u Deputy  Commissioner jong ka Ri Bhoi District u Akash Deep, ki nongialam jong ka seng ki la wengnoh ia ka jingiakhih halor ka jingkular jong ka sorkar ban ai kam biang ia kito ki ar ngut kiba la weng.
Kawei na ki Sengbhalang kaba dang seng thymmai ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) hapoh ka jingialam jong u samla Donbok Kharlyngdoh, kaba don ia ka jingsngewkhia ka la poi ha Civil Hospital ban peit ia  kiba la mynsaw.
ka mut ki shynrang ne kynthei ha ka thoh khubor ban pathai paidbah ha ka imlang sahlang.
Na ka liang u Director of Health Services (DHS), u Dr Aman War u la ong ba watla mynta 5 sngi ym shym la don ba shah ktah shuh na u khniang Covid 19 ha ka jylla, hynrei ka tnat ka koit ka khiah ka long kaba phikir bad husiar ban lait na kino kino ki jingma.
Guwahati, Nailar 21: U M Sreenivasulu, Director jong ka Micro, Small bad  Medium Enterprise- Development Institute, Guwahati u la ong ba ka sorkar India ka la mang kumba T.1000 klur ban pyntreikam ia ki skhim bapher bapher jong ka Micro Small and Medium Enterprise (MSME) na ka bynta ka thain shatei lammihngi jong une u snem mang tyngka.
Hynrei Kaba sngewthamula ka long ba katkum katei ka jingiateh ha kane ka soskular(indira-mujib treaty) lah kdew shai haka Article Xi ba kane ka dei ban neh tang 25snem,hynrei wat la kane ka jingiateh kitei ki 2 tylli ki Ri ka lah kut naduh u snem 1997 pynban kam shym don kano kano ka jingiakren ne pynbeit thymmai naka liang ka Sorkar Congress.
Ki nongialam seng sain pyrthei na kane ka jylla, u National President jong ka NPP, u Conrad K Sangma u ba dei ruh u myntri rangbah ka jylla, u President jong ka party UDP u bah Metbah Lyngdoh u ba dei ruh u Laphrang jong ka iing dorbar thawain ka jylla kila pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane ka jingkhlad ba kyndit jong u Archbishop.
Haba ai dei bad ka NEEPCO na ka liang jong u Bah Prestone u la iathuh ba kam don jigneh ei ei ruh em, ka jingeh dei tang ba ka duh kitei ki ar tylli ki jaka pynmih bor ding la kyntu ia ki paidbah ba kin iashah shitom.
Shillong, Naiwieng 17: Ka sngi ba khatduh jong ka Cherry Blossom Festival kaba long ha kane ka sngi Saitjaiñ ka la long kaba shongshit bha da ki prokram bapher bapher.
Ka White Paper ne ka jingai jingmut jong ka NPP ruh ba ka Sorkar ka dei ban pynshai paidbah shuwa bad ban shim ka jing mynjur jong u paidbah halor kane ka jingtih uranium kam shong nia namar ka jingshisha halor ka jingma kaba mih naka jingtih uranium lah tip shai lypa na ki khubor kylleng pyrthei.
U Bah Bajop la ong ba ma u bad ki nongkyrshan kin leit noh ban pyniasoh sha ka Party NPP, ia ka sngi lano ban leit ban ia soh ym pat lah ban pynthikna namar ba ki dang hap ban ia kren, la antad ba leh se kan long ha ka 31 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh u la ïathuh ba katkum ka jubab RTI, ka pynpaw ba ka jingmih pisa na ki School Bos ba la pynïaid da ka MTC tang na ka bynta shi bnai ka long T.5,17,750 lak.
Haba ki paidbah jong kane ka shnong ki don ha kane ka jingeh na ka liang jong ka seng kala leit ban ia kynduh ia u CEO jong ka MeECL  ba dei peit ia ka West Khasi Hills District baroh kawei ban ia kren ia kane ka jingeh.
Ha ka jingialang jong ka 4Peoples Parliament, ha ka 13u Rymphang 2013, kaba la long ha Mairang, Hima Nongkhlaw Syiemship, ka Grand Council of Chief of Meghalaya,ka la iakren halor ka Dorkhas ia ka jingiateh ka sorkar India, ia kaba la buh da u Sardar Vallabhai Patel, Deputy Prime Minister barim, i/c Ministry of States, hashuwa ka Constituent Assembly ha u bnai July 1948 bad 1949.
Ha kine ki snem kiba la leit noh kala don ka jingiakhaii tuh ia u rynga na kane ka jylla sha kitei ki katkhana kiba don ha Byrnihat, mynta ha dien ba ka tand khlaw jong ka sorkar jylla kala kem naphang ia ki trok kit rynga kala don ka jingktah ia ki karkhana bad bun kila khang.
Ha kano ka rukom ka MeECL ka khein bai light, ka MeECL ka dei ban jubab ia kane kumno ka mih ka bai light haba kam don light, la kylli u ban Nassar Marwein rangbah shnong ka shnong Nongumsur.
Shillong, Jylliew23: U General Secretary jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) u Bah Ronertjune K Jahrin mynta ka sngi u la ong ba ka seng ka kloi ban ia tainia bad u myntri rangbah ka jylla bad ka kynhun myntri jong halor ka jingkam ka sorkar ba ym lah ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha ka jylla.
Ha kane ka sngi kan don ka jingiakop rwai bad shad tynrai jong ki khynnah skul ha ka por 1.00 PM ban pynbud da ka jingiakob siat khnam jong ki shnong hapoh ka hima bad hadien kata ha ka por 3.30 PM ki paidbah kin iohsngew ia ki jingrwai ieit Ri ba la jer la khot kum ‘Ki Sur Na Krem Tirot’ ban iarwai lang da ki spah ngut ki nongrwai ha kajuh ka por ryngkat bad ki jingput jingtem ba bun jait.
Ka la ong ruh ba kane ka survey ka iaidkatkum ka Collection of Statistics Act 2008 kaba donkam ia ka jingbud ryntih da baroh ki unit ban ai ia ka data ha ka por kaba biang.
Lada ngim ai ïa ka Trading License kin bun hi ki bar jylla ki ban wan da ka kyrteng jong ki Khasi bad kin sa ong ba ka kam ka dei ka jong ki Khasi bad kin sa ong ba ki dei tang ki nongbylla.
Ka KSU ka kitbok kitrwiang ia baroh ki khynnah pule ka bri u hynñiew trep  ba ap result matric bad class 12 jong ban kin  ioh  kheit ia u soh jong ka jingtrei shitom bad minot khop ka  jong ki.
Shillong, Jylliew, 14: Ka Bansara Eye Care Mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingai Jingsumar ia ki khmat ha Mawlai Nongkwar ha Block 13, ka doctor  Jeny  jong ka Bansara Eye Care kaba la wan ha kane ka sngi, na ka bynta ban check ia ki khmat jong ki paidbah, ryngkat lang ruh bad ka kynhun jong ki,  ha kane ka sngi la iadon lang ruh ka doctor Wahlang, kumjuh ruh u rangbah shnong jong ka Mawlai Nongkwar.
Ha kane ka jingialang ba la lam khmat da i Kong D.Kharshiing ladon ki nongialam jong ka Laban Puja Committee bad Central Puja Committee, ki nongialam Shnong jong ka Dorbar Shnong Laban, ki members jong ka Office PWD, u Officer In-Charge jong ka Laban Police Station u N.Khan bad ki nongialam jong ka KSU Laban Circle ba la lamkhmat da u President Reuben Najiar bad u General Secretary Jason Laloo.
Kumjuh ruh ka Seng na ka por sha ka por ka shait ioh jingujor na ki trai shnong jong u na Lakadong Ummat ba u dei u briew ba im sngi tang ha ki kam ban mushlia ia ki kam shnong kam thaw da ka ba byrngem byrsit ia ki ba u dei u nongialam Sengbhalang kim lah ban leh ei ei pyrshah ia u, wat la ki mut ban ujor pyrshah ia ka jingbym wan tikna jong u sha skul kum u nonghikai (SSA) kim ju nud namar ki sheptieng ia u ioh ba u leh ei ei ia ki katba ia ka tulop pat u leit draw thik thik iathuh ki nongshong shnong na Lakadong Ummat.
khamtam lei kum kine ki por ba ki Muslim Rohingya kiba dang shah pynher krad na Ka Ri Burma ki dang  iaidwir.
Ha East Khasi Hills District ki briew ki ba don jingpang Covid-19 ki long 366 ngut na kine 269 ngut ki dei ki Shipai BSF,14 ngut ki dei ki armforces bad 83 ngut ki dei ki riewpaidbah.
Ki jaka pule ba ioh jingithuh kum ki skulbah kin pynbiang ia ki jingtip Academic Bank of Credits (ABC) jong ki khynnah pule bad buh ia kine ki jingtip ha ki digital locker bad kin pynthikna ba ki credit score ki paw ha ka rynsan ABC bad kin pyntreikam ia ka Samarth e-Gov.
Shillong, Kyllalyngkot 08: U Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Spokesperson, Federation of Khasi States,U la ong u dap da ka jingsngewkhia bad ka jingsngewsih halor ki kam kiba mih na ka jingpyniaid Hima Mylliem da ki bor KHADC, ha kaba u khun u hajar mynta da ki phew snem u shu sah ha ka umdum halor ka synshar khadar jong ka Hima namar ka jingbym plie lad ki bor KHADC ban lum ia ka Dorbar Hima.
La ong ba mynta u don ha pdeng ka jingshah sumar hapoh jong ka Woodland Hospital Shillong.
Halor ka  jingong jong ka sorkar ba ki District Council kim long trai halor ka khyndew ka shyiap ka long kaba dei namar ia ka khyndew la long trai da ki briew shimet, ki long tang ka nongpeit, la ong u CEM ka KHADC.Shillong, Naitung  06: Ka kyrtong jong ka seng Congress kaba la ia khun ha ka election shiteng samoi na ka 2 Tura Parliamentary (ST) Constituency ka  Dikkanchi Dalbot Shira, kaba la shah rem ha u kyrtong jong ka  National People’s  Party candidate  u  Conrad K Sangma da kaba tam shibun pyrshah ia ka.
Ki khar ar tylli ki jinghikai kiba la pynmih na ka ophis jong Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District mynta ka sngi na ka liang jong u SP News Agency kala pynmih kumba ka long.
Ka seng halor kane ka mat kan sa pynlong iaki awareness ryngkat ka jingiatreilang bad ki nongtrei ka MePDCL khliehriat distribution division ha ki shnong ki shnong katba lah lyngba ki shnat treikam ka Seng kiba don hapoh East Jaintia khnang ba ki paidbah kin shai shuh shuh bad ba kin lah ban sngewthuh kham bha halor kane ka mat.
Haba ia dei bad kane ka sorkar kala pynbna ia ka ilekshon ka sorkar ha kato ka pork ala ioh pdiang ia ka shithi na ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng kaba la pyntip sha ka sorkar jylla kaba ong namar ba ka don kane ka jingiateh kular bad ban pyntrei kam ia kine ki jingiatehkular  la don kam ban pynkylla ia ki katto katne ki bynta jong ka Sixth Schedule.
Ka sorkar pdeng mynta u snem kala pynlong ban rakhe kaba kham kyrpang ia ka jinglait luid ka Ri namar mynta u snem ka Ri ka dap 75 snem ka jinglaitluid, la bthah ia ki paidbah nongshong shnong ka Ri India ba kin wan ia ka lama lairong ka Ri ha man la ki thiew iing.
Hakane ka sngi la ioh ruh iaka jingkren na u Samla Ohibait Dkhar U President ba Rangbah Ka KSU Jaintia Hills hakaba u la ong ba ki dkhot ka KSU kila long lypa ki shipai kiban iakhun ha kino kino ki thma ne ki jingialeh kiba ia tyngkhuh bad ka Jaitbynriew.
Kum ka jingpynkhreh ïa ka jingrakhe kynmaw burom ïa ka jingwan longbriew jong u Khunlung Jisu sha kane ka sla pyrthei, ka St.Joseph’s Church, Mawkhar Parish ryngkat ka jingïatreilang bad ka Lam Jingshai Choir, ka Prayer Group, lyngba ka jingkyrshan ba ratbah ki Lyngdoh Sohblei jong ka Parish, ki pynlong ïa ka Christmas Carol mynta u snem ha ka sngi U Blei.
Khatwei tylli ki khusnam na ka bynta 4 tylli ki prokram ba la ithuh yn ai mynta u snem katba artylli yn ai sha ki kynhun jong ka sorkar pdeng bad jong ki sorkar jylla, kum juh jongki  district halor ka jingwanrah ia ki rukom ba thymmai ha kaba kawei ka khusnam yn ai sha ka Aspirational district.
Ki ophisar ki lah ban leh ia kane ba ki paidbah kin ai ka jingshaniah.
Ka sorkar kala don ka jingthmu ban thaw ia ka “ Komission na ka bynta ki nongrep" khangban lah ban peit bad iarap ia ki jingeh kiba ia kynduh da ki nongrep.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u MLA kane ka jaka u la pynlait paidbah ruh ia ka kali met met iap, ha kaba la sakhi lang da ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong kiba la don ha kane ka sngi.
Naduh ka 8 tarik haduh ka 16 tarik u Jylliew, 2023, la ioh jingkhein ba ki don haduh 3 tylli ki jingri jingdub kiba la iap ha kine ki jingwan lynshop jong ki bor ka mariang.
Na ki san ngut ki briew kiba la shah kem ha kane ka jingshah kynnoh lain gut ki wei yn rah sha iing bishar ha ka sngi nyngkong ban wan bad ar ngut kiwei pat kiba dang khynnah kin hap hapoh ka ain  Juvenile Act.
ki don ki bar jylla kiba ioh rung ha ka Electoral Roll.
Mynta ka sngi ka dei ka sngi sdang ia ki eksamin hapoh jong katei ka school bad ki nonghikai kiba hikai ha kane ka skulk kila wan ban peit ia ki khynnah skul kiba ialeh ia ka exsamin.
Shillong, Nohprah 24: Ka jingialehkai kynjat ball ha pdeng ka Neroca FC jong ka jylla Manipur bad ka Shillong Lajong FC kaba la long ha ka sngi Saitjain ha JN Stadium Madan Polo, ka la long kaba itynnad bad ha kane ka jingialehkai team na ka jylla Manipur ka jop da shikol pyrshah ia la Lajong.
U CEM jong ka KHADC u la iathuh ruh ba ki MLA, ki MDC, ki seng bhalang bad ki nongialam ka tei ka thain kin sa ia kynduh para maki ba kin ia kren ia kane ka kam bad ha dien ba kila dep ban ia kren kin sa wan biang sha KHADC ai ka rai ka jong ki halor kane kane ka jingpan NOC jong ka sorkar.
Ia ka ophis trei kam ka KCTCH yn buh ha Pariew shipor ha jan Madan Iewrynhep.
Ha ka sngi sdang 15/9/2023 la mang na ka bynta ki kam jong ka sorkar, ha kane ka sngi yn wanrah ia ka jingpan pisa shuh na ka iing dorbar, ha ka 19/9/2023 la mang na ka bynta ka liang pyrshah.
Ha dien ka jingiakynduh bad u DHS u Dr.A War, u bah A Dkhar u la iathuh ba ha kane ka jingiakynduh la ia kren halor ki jingeh kiba ka Saphai PHC ka ia kynduh bad kum juh ia ki jingduna ki jaka sumar ka sorkar ha Jaintia Hills baroh kawei, kumba ka long ia kane ka PHC pat plie haduh mynta la kyntu ban plie noh.
Na ka liang jong u myntri u la ai ka jingiaroh ia ki ophisar bad ia baroh kiba la don bynta ha kane ka jingai jingiarap ia ki briew kiba shah ktah na ka jingshah lynshop ha ka mariang,  kiba la trei borbah ban iarap bad khamtam ia ki briew jong ka MeECL.Ha kane ka jingialang la don baroh ki ophisar na ki tnad kib ia dei bad ka jingshah  lynshop ha ka mariang, kum ka MeECL, ka State Emergency Operations Center, Districts, using Common Alerting Protocol (CAP) kaba la ai ia ka jingtip , Emergency Response Support System (ERSS) kaba dei na ka sorkar India.
“Kumjuh ruh kumba ka nongbah Shillong la ju tip kum ka Nongbah jong ki jingrwai bad ki jingtem ha la ki jong ki bynta na ka liang ka Society ka khmih lynti ba ki paid riewieid jingrwai jingtem kin wan tuid ban sakhi da la ki jong ki khmat ha kane ka sngi ", la ong u samla Kenny Kharkongngor u ba dei u President ka EUMSS u ba la pynshai ruh ba ki jingrwai bad jingtem ki don ha ka rukom bapher.
Haba kren ha u SP news Agency u Pravin Bakshi DC jong ka Tura u la ong ba ha ka sngi ba ar ka la don ka jingiakhih na ka kynhun dawa jylla Garo ha kaba palat ia ka shispah ngut ki la rung ha ophis bad ktah kti wat ia ki kynthei kiba dang trei kam.
Ha ka juh ka porn a ka liang ka JSU ka pynpaw iaka jingsngewnguh ia baroh ki pari ba ieid jongka Ri lum Jaintia kiba la ai iaka jingkynshan pura ia kane ka jingiakhih jong shiphew tylli tam kiSengbhalang hapoh ka jylla jongngi na ka bynta ka lawei ba phyrnai jongka jait bynriew jongngi.
U Director u la iathuh ba mynta ka sngi kila don ar ngut kiba khlad ha  East Khasi Hills District, da ka jingkhlad jong kine kiba khlad baroh ha ka jylla na kane ka jingpang khlam COVID-19 ki long 122 ngut haduh mynta.
Na Nongkrem ki don san ngut, Nongspung-Sohiong ki don san ngut, Na Laban-Mawprem ki don hynriew ngut, na Rambrai-Jyrngam ki don saw ngut, Na Mariang-Nongkhlaw ki don saw ngut bad na Pariong-Mawthadraishsan ki don san ngut.
Tura, Jylliew 25:  Ki bor ba dei peit ia ka South Garo Hills mynta ka sngi ki la leit ban aiti ia ki ba iap sha kiba ha iing ha sem ha Assam hapdeng ka jingparhara kaba jur bha.
Ha kane ka jingialang la don lang ruh kiwei kiwei ki MLA jong ka Congress.
Kan jia aiu lada ki nongmih khmat kin don hapoh ka iing dorbar.
Ki jingdon jingem ba iadei bad ki kam digital jong ka ri ki la kylla ha kine ki snem, ha kaba ka sorkar ka la trei shitom na ka bynta ka jingpynkylla digital bad ka jingkiew ka jingpdiang ia ka teknoloji.
U Myntri Rangbah u la pynbna ruh ia ki kam pynroi ba ka sorkar Jylla ha ka jingialam ka Congress ka la lah ban leh kum ha ka liang ka horticulture, agriculture, power bad tourism.
Shillong, Rymphang 17: Mynta ka sngi ha ka por 10.30 ei ei mynstep katba ka kong Syrpailin Thongni ha ka shnong Photjaud katba ka dang leit saitjain ka iing jong ka kala pluh bad ha kane ka jingjia ka iing baroh kawei kala julor.
Kaei kaba pynlyngoh ka long ba naduh shiteng jong u snem 2018 haduh mynta kane ka jingtrei kala sah khongreng haduh mynta bad u Bah Lawai u la ong ba u la ia kren ia ki bor ba dei peit ia ka jingtrei hynrei kaei kaba ki jubab ka long ba kin sa sdang noh shen ban pyntrei ia ka.
La kynnoh ba ha ka 25 tarik mynta u bnai la rah bor ia kine ki ar ngut ki khynnah skul na jaka ieng Taxi bad kit ia ki sha jan Kharsti Park ha Ri Bhoi District, la kynnoh kine ki nongialam jong ka HANM, bad ki la ong ba une u nongniah ia kane ka taxi u la pyndih kyiad ia ki bad leh ia kane ka kam sniew ong ka kong Jyrwa.
U la ongruh ba ka jingthmu jong ki nong shong shnong ban kyrpat ia ka sorkar ban wanrah ia ka Police station ka long ban wan rah ia ka jingshngain ia ki paidbah.
Kane ka jingle bein jong ka sorkar ia ki nonghikai ka long kaba la palat khlem da pyrkhat shuh ia ki bad kum ki nonghikai kila rai skhem ba kin bteng ia kane ka jingiakhih jong ki bad kan kham suk ban iap ha kane ka madan Malki ban iohi ba ki khun ki shah thgnan la ong u bah Riangtem.
“Ngi la ïoh jingtip ba ka MSEC ka ladep phah ïa ka kaiphod sha ka Sorkar bad ïa mynta ngim pat shim rai eiei ban pynlong ïa ki jingïakhih," u la ong.
Ki kynhun kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialekai ki don phra tylli ha ka jingialehkai Basketball na ka liang jong ki shynrang, ki kynhun kiba la wan ban ia shim bynta ki long Umroi Military Station, Eastern Air Command, Civilian Team, Raj Bhavan, CRPF, Assam Rifles, 101 bad  Meghalaya Police (MLP).
Ka CoMSO ka la Rai ruh ba pynsangeh ia ka evening sit in demonstration ha ka 6.02.2020 namar kum ka kynhun Kan leit ia Don bynta lang noh ha madan student.
U MDC jong ka Nongthymrnai, u Bah Latiplang Kharkongor, u la sakhi ia kane ka jingjia bad u la pynsangeh ia ki pulit na kaban shoh bein shuh shuh.
Ha ka jingiakren, ki nongialam jong kine ki ar tylli ki kynhun ki la kyntu ia u Chancellor ba ka USTM kan ym pynlong ia ki interview kam ha ki sngi u Blei da kaba pyrkhat lem ia ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya khambun kiba dei ki Khristan bad ban kiar katba lah ban pyndonkam ia ki Gamosha na ka Jylla Assam haba don kino kino ki prokram hapoh kane ka skulbah hynrei ban pyndonkam beit da ki jain Ryndia ba la pynmih na kane ka jylla Meghalaya.
ka por ban pyni ka long 12 baje, 2 baje, 5 baje bad 8 baje.
U Dr.Andrew Simons, Commissioner bad  Secretary jong ka Meghalaya Legislative Assembly Secretariat, la ong ba kane ka jingle ka long ban hap ban ia bud ia ka jingkylla ha ka rukm trei kam jong ki iing dorbar thawain ban pyniaid ia ki iing dorbar khlem da pyndon kam kot.
Na ka liang jong ka IMD kala ong ba kan don ka jingslap kaba jur bad ka lyer kum ha ka jylla Assam, Meghalaya, Nagaland, Manipur, Mizoram bad Tripura ha kine ki 24 kynta bad kum juh ha ki bynta jong ka jylla Odhisha bad West Bengal.
Na ka liang jong ka ACHR ka ong ba kane ka jingle ka long beain.
Ka jingmih jong ki mynta ka dang bha shuhs shuh namar kine kin ialeh ban pynrung ia kiba ha iing la jong, da ka jingmih jong ki lah ban pynrung ia ki kyrtong kiba dang samla, na Garo Hills bun ki samla kila wan bad kum juh ha khasi Hills.
Ha kane ka jingialang, la iashim bynta ki Chief Secretary, ki DGP, bad ki nongai jingsumar kiba pawnam na baroh ki jylla bad UT ha ryngkat u Member (Health) NITI Aayog, Union Home Secretary, Union Health Secretary, Union Secretary (I&B), DG ICMR bad u Director ka NCDC.Da kaba peit thuh ia ka jinglong jingman namar ka jingkiew ki case bad ki jingiap na ka khlam COVID ha kine ki 14 sngi ei ei, u Cabinet Secretary u la iathuh ba ka jingbun ki case COVID ka long 6.8% ha u Lber 2021 bad ba kane ka la tam ia ka record kaba 5.5% (Jylliew 2020).
Shillong, Naitung 04: Ka North Eastern Service jong ka  All India Radio, Shillong, ha ka programme kaba la tip kum ka “Invited Audience Programme" kan pynlong ia ka jingiakren halor ka phang “Cyber Security Awareness" ha ka 6 tarik mynta u bnai naduh ka por  2:30 baje jan miet sha ka  3:30 baje jan miet.
Ka jingkyntait ia kine ki saw ngut kiba la thep kyrteng ki long ba ki dei kiba la shu pynieng kai ia ki, lai ngut ki dei jong ka NPP bad 1 dei jong ka UDP.Na kitei ki 375  ngut, ki shynrang ki long 339 ngut bad 36 ngut ki dei ki kynthei.
Na ka liang jong u u kloi ban pdiang ia ka rai jong ka iing bishar lada ka long ha kano kano ka dur ruh.
Hynrei ha kane ka jingkylliang ia ki pipe um kala don ka jingbthei biang ki pipe um bad ka um ka sa saw, u myntri u la ong ba ia kane ka jingeh ynsa lah ban pynbeit ha kine ki khyndait sngi.
Ha kane ka sngi ki riew rangbah ka thin kila ia wan lang ban sakhi ia kane ka jingrakhe ia ka Azadi ka Amrit, kila pynpaw ia ka jingsngewkmen ba ki BSF kila wan ban pynlong ia kane ka jingleh kmen hapoh ka shnong jong ki.
Na ka liang jong ka sorkar kan nym ai jaka shuh ia ki briew ba kin die jingdie ha ki lynti iaid kjat kumba ka long mynshuwa.
Marmar u Bah Khrawkupar u la pyntip noh ia kane ka jingjia sha ka Warden jong ka Girls Hostel ka Kong Pynjainailang Garod ha kaba ka la pyntip pat sha ki Pulit jong ka Mawlai Police Station.
"Ka Myntri ba dei khmih ia ka Tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya,Dr.AmpareenLyngdohka la ai khublei ia i Kong Pyrngap halor ka jingjop jong ka, ha kaba ka la ong, “Nga kitbokkitrwiang bad nga ai khublei ia i kong Reliance Pyrngap, Lady Health Visitor na Sutnga CHC, East Jaintia Hills iba la ioh ia ka khusnam National Florence Nightingale Award.
Shillong, Naitung 10: Ka long ka burom ia ka Khadsawphra College Mairang ha kaba baroh ki samla pule kiba la thoh ia ka phainal eksam jong ka Bachelor Arts kiba don 67 ngut kila pass lut baroh ha ka resolt kaba la pynbna dang shen da ka North Eastern Hills University 2022.
Khliehriat, Jylliew 21: Ka Sur U Paitbah East Jaiñtia Hills District (KSUP-EJHD), kaba dei ka synjuk kaba la thaw ban peit iaka bha ka miat ka East Jaintia Hills kala kner la ka jingiarap jong ka sha kawei ka jaka ri khynnah, ka 7-Thyndai Child Care Institute Cum-Counselling Centre kaba don ha Tuber Kmaishnong, East Jaintia Hills District.
Ia kane ka dorkhas kaba la phah sha u myntri rangbah la soi da u Bah Peter J Lawai president bad u Genenral Secretary jong ka seng u Bah Robertjune Kharjahrin.
Shillong, Jymmang 12: Mynta ka sngi ki pulit ka Pynursla kila dain kumna haduh 25 tylli ki kali hapoh ka shnong Laitlyngkot na ka daw ba ki pynkhien ia ka ain bad ka jingdain kumna ka long T.2000/- tyngka kawei ka kali.
Shillong, Naitung 21: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma la ong ba ka dei ka khana pateng ka ban sah kynmaw ha kane ka Ri India ba ia ka kam President la ioh ban bat da ka kynthei kaba dei na ka kynhun jaidbynriew riewlum.
Kane ka jingleit sha katei ka jaka ka long ba katei ka thain Langpih kadei ka jaka ba don ka jingiakajia pud la bun bun snem mynta bad ka sorkar Meghalaya bad Assam ruh kila shim ia kane ka jaka kum kawei kaba dei ban ia pynbeit hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
U Rangbah shnong  u la pynpaw ia ka jingsngew nguh sngew kmen ba u bah Marbud uba long u samla rangbah na kane ka shnong u la trei shitom shisha ban wanrah iakane ka skhim shnong, namar haduh 10 snem ki la ud ymdon ba patiaw halor ki jingeh jong ka shnong kiba bun.
Ki dang ap mynta sa tang ia ka jingkhot ka jong ki.
“Kane ka dei ka juk thymmai jong ki jingkyrmen bad kane ka prokram mynta ka sngi ka dei ka nuksa kaba biang bha jong ka rukom treikam ba thymmai jong ka India," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Ha kane ka jingpyndon burom ia une u nongialam kiba la don lang ki long u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ki myntri sorkar, ki MLA na baroh ar liang kiba ha iing ha sem bad ki lok ki jor kiba la wan ban pyndon burom khatduh ia u Dr Donkupar Roy bam kwai ha dwar u blei.
u Working President jong ka UDP u Bah Paul u la ong ka jingneh skhem jong ka ARPA hapoh ka KHADC kan shong eh ha u CEM kum u nongialam kumno ban don ka jingiatrei lang kum ka kynhun bad ruh u dei ban pyntikna ba baroh ki dkhot kin ia kmen bad kidei ban ioh mar kajuh ka jingkit  khlieh ba kin trei.
U Bah Ernest u la kyrpad ia ki paidbah ban ialat ia ka BJP ban thaw sorkar ha Meghalaya ban wan rah ia ka roi ka par, ka ioh kam ioh jam bad ka shong suk shongsain ha kane ka jylla.
U bah Himalaya u la ong ba bun wat ki IAS ophisar ruh kila ia leit sha Delhi, ha ka por jong ka sorkar Congress kim juh leh ha kane ka rukom ha kaba pynkynriah kam ia ki ophisar.
Ha ka jingshisha, ka Health Engineering Wing ka la dep bam shna ia kane ka Health Sub Centre naduh u snem 2014.
Ban peit ba ki jingtrei baroh kin dep ha ka por kaba biang la thaw ia ka komittee kaba kyrpang ban peit ia kane ka kam bad kum ka jingsdang ia ka jingtrei la mang pisa T.8 klur tyngka bad lada dang don kam ka tnad pynneh riti dustur kan sa pynlait biang ia ka pisa katkum ka jingdon kam.
Ha ka shithi kaba la thoh sha ka sorkar u la ong ba kane ka jingpynkiewdor kan ktah ia ki paidbah khamtam ha kane ka por ba dang don ia kane ka jingialeh pyrshah ia u COVID-19.
U la ong ba u kwahia ka thain shateilammihngi ba kan kiew kum ka East Africa bad ba kan plié ia ki lad sha ka bynta phangshateibad mihngi jong ka Asia.
Ka sur jong u paidbah ka long ba ki kham thrang bad angnud shwa ia u Syiemban pynbeit shwa ia ka kynrum kynram hapoh shnong khnang ban wanrahbiang ia ka shong suk shongsain hapoh shnong ban ia kaban leit kmenleit leh sngewbha sha ka shad ka kmen, katba ki paidbah ki sngewjynjar bad sngewkhuslai hapoh ka jingsynshar shnong synshar thaw.
Ha kane ka rong ka taw ba ring mawbynna ka la don ka jingpynkhreh ban leit tan їa ki maw naduh ka shnong Kyrphei, Tyrsad na ka Hima Maharam shaduh Laitarted ha ryngkat ka ksing ka dhah bad ka phawar rwai shitrhem їa laka jaitbynriew.
"U la ong ruh, “lada ka don ka jingeh ha kaba iadei bad ka jingbym sngewthuh ia ka ktien, ka Ophis jong u Lamphang ka Ingdorbar Thawaiñ ka dei ban buh da u nongpylla ktien (translator) khnang ban pynsuk ia ka jingiashim bynta jong ki dkhot ka Ingdorbar Thawaiñ.
Shillong, Rymphang 01: Ka seng Ri Bhoi Youth Welfare Organisation (RBYWO) kala phah da ka jingthoh sha u A.T Mondal myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi nongkyndang ban kyntu ia ka sorkar ba kan buh da u Block Development Officer hapoh jong ka Umsning  C&RD Block.
Kine ki mar poh khyndew ki long kiba donkam ha ka ioh ka kot bad ki don ruh ki jingma ha ka jingpynbiang ia ki namar ki jingiadei ba dang kylla hapdeng ki ri.
Ha kane ka jingiakynduh baroh ki seng sain pyrthei kila pynpaw ia ka jingsngewkha ka jong ki bad kila pynrem ia katei ka jingjia bad kila ai jingmut ruh kumno ban leh ban iaida na ki jingia kynad ha ki sngi ban dang wan ha khappud.
Ha kane ka jingpynbna bala pynmih mynta ka sngi na ka liang jong u Commissioner bad secretary ka tnad lum khajna u la ong ba ka sorkar kala shong ban ia kren halor ka jingkiew dor ka petrol bad ka Diesel ha di en ia jingiashong pyrkhat la shim ia ka rai ban pynduna noh ia ka khajna da ar tyngka Shi litter ia ka petrol bad Diesel naduh ka por 12 baje shiteng miet shibit.
Lada ka NPP kam nud ban phah mih noh ia ka UDP na ka sorkar MDA kumba ka la leh ia ka KHNAM bad BJP,kata,ka leh shiliang khmat.
Shillong, nailur 13: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 109 ngut, na kine East Jaintia Hills 2, Ri Bhoi 9, West GaroHills 13, East Khasi Hills 85 ngut.
U Vice President jong ka seng u Bah Warlarpih, u la ong ba kane ka jingiaid paidbah jong ki mynta ka sngi ka long ban pynpaw pyrshah ia ka jingbym lah ban leh ei ei ka sorkar ban khanglad ia ka jingshallan tuh ia ki masi sha Bangladesh bad kane kala wanrah ia ka jingkiew dor jong ka doh masi ha kaba ki nongthied ki hap ban siew ia ka dor kaba rem.
Shillong, Jymmang 5: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive ki long 269 ngut bad kiba shitom ha ka jylla baroh ki long 2135 ngut.
Ka samla Tyngkle Grace Iawrot ka nongrwai kaba don ia u ryndang uba syiang na ka thain Mawsynram ha ka sngi Baar ka la ioh rung sha ka Grandfinale jong ka rynsan iakop pynisap kaba la tip kum ka India’s Talent Fight kaba la long ha nongbah New Delhi.
U la kyntu ia ki ophisar baroh ba ki lah ban trei shitom ban lah ban pynurlong ia ki jingtrei kam.
:Na ka jingsngew sarong shaphang ka deiriti kaba riewspah sha ka jingkyntiew ia ki rukom tynrai bad ka jingpynneh ia ki jingngeit tynrai sha ka jingpynkhlain ia ka jinghiar pateng ka deiriti, ka phang jong u Naiwieng ka dei shapahang ka jingtyngkai ia ki jingngeit tynrai bad ka deiriti ban pynthikna ia ka roi ka par kaba pura.
Ka jingbuh ia ka tele-consultation na ka bynta ki doctor ha ki ICU ha ki distrik bad ka AIIMS, New Delhi, ka New Delhi Core Team lane ka State Core Team.
Haba ia dei bad kane ka dorkhas na ka liang ki paidbah nongshnong jong ka jylla Meghalaya ki kwah ban tip aiu ka sorkar kan pan na ka sorkar jong u Narendra Modi ha kane ka jingwan ka jong ha ka sien kaba nyngkong kum u myntri rangbah duh jong ka Ri.
Na ka liang jong ki pulit kila register ejahar ia baroh ki jingjia bad ka ain kan sa leh ia kaba don kam, na ka liang jong ki pulit ruh kila long kiba la peitngor bha, u myntri rangbah u la ong ba ka ain kan sa leh ia kaba don kam na ka bynta baroh kito ki briew kiba don kti ha kine ki kam runar.
Kumta ha kane ka kynti ym shym la buh ia kino kino ki programme naduh mynta ka sngi haduh ka taiew banyngkong jong u Kyllalyngkot 2014.
Ka bynta kaba ar halor ka ioh ka kot na ka haw haw ka dei kaba la pyniaid da u Dr Pawan Kumar Goenka, chairman, INSPACe, ha kaba la don ka jingiakren halor ka phang“Evolving Indian space policy framework and future outlook".
La ai jingkhein ruh kiba la koit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 338 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit kaba bun eh dei na Ri Bhoi District 129 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang haduh mynta ki long 51132 ngut.
Shillong, Jylliew 27:  Katkum ka jingpyntip jong ki briew na shnong Balat kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District la iathuh ba mynta ka sngi lai tylli ki iing kila ngam sha poh wah na ka daw jong ka jingshlei jong ka wah Umngi.
Ka bynta ba 5 jong kane ka prokram kan long ha New Delhi ha ka rukom iaphylliew jingmut kaba long ha Talkatora Stadium ha ka por 11 baje mynstep.
Shuh shuh U bah Thomas Passah u la pynpaw ruh ia ka jing sngewkhia bajur haba iadei bad ka jingpynhap jong ka sorkar jylla ia ka state reservation policy ha ka academic reservation.
Kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Maron Suting, Sordar Shnong Mawlat uba dei ruh ha kajuh ka por u Secretary jong ka Raid Mawlat, kiwei pat ki Riew Rangbah kiba la ai jingkren ki kynthup ia u Bah Dli Kshiar bad kumjuh ruh na u Bah Snor Suting.
Shillong, Jymmang 02 Mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u Phagu Chauhan ha Raj Bhavan Shillong, ha kane ka jingiakynduh kila iakren ia ki kam pynroiha ka jylla.
New Delhi, Kyllalyngkot 02: U Dr.Mahendra Nath Pandey myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka ki kam karkhana kiba heh la ong ba hapoh ka skhim FAME II ki sorkar jylla bad ki Union Territory kila dep pan thied   3,538 Electric Bus, na kitei mytna ka sngi 2/01/2023 la phah 1,716 electric Bus sha ki jylla.
Ia ka kol kaba ar na ka bynta jong ka Shillong la jong ka thep da u Kynsailang Khongsit ha ka minit kaba 90+2 bad da kane ka Shillong la jong kala long ka lah duh ha kane ka jingialehkai U-18 Youth League 2017-18.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u Bah Prestone la ong ba u pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u myntri rangbah ka jylla Assam u ba la shim khia ia kane kam kaba ymd on bal ah ban pynbeit ia kane ka jingeh kaba u myntri rangbah ka jylla Assamb ad u mytnri rangbah ka jylla Meghalaya kila shim khia ia kane ka bynta.
Na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u la ong ba un dang ap bad peit shuwa  ha kaba ia dei bad kane ka kam chaimran hapoh ka KHADC.Ka jingthung ia u DC ban pyniaid ia ka iing dorbar kan long tang haba ka iing dorbar ka dang shong thymmai bad ban jied ia u Chairman, hynrei kane kaba jia mynta kam dei kaba thymmai ka dei kaba ki MDC kila dep ban shong dorbar ruh.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u bah D.D.Lapang, ruh u la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw  ia u CEM, namarba u la kynmaw ban wan jngoh ia u ha Kane ka sngi.
Kane ka lah ban long namar ba bun na ki don ia kane ka jingpang kim pyni ia kano kano ka dak ka shin, lane ki briew kim wan sha khmat ban phah test ia lade namar ba ki tieng ia ka jingshah peitkhmat ha ka imlang sah lang bad kum juh na kiba ha iing ha sem.
Ia kane ka jaka la shimwai da u kpa jong u P N Choudhury ha u snem 1953 bad ka iaid mynta la 60 snem.
Ka jingkiew ki kam beain da ki khynnah ka dei kaba la ktah ia ka pyrthei baroh kawei bad ki khynnah mynta ki don kti ha ki kam ba kham shyrkhei.
U la ong ba ki jaka shna dawai ki donkam ban pynthikna ka jingpynbiang ia ka jingdonkam jong ki dawai, ki medical kit bad ki tiar ki tar bad ki dei ruh ban thaw lad thymmai ha kane ka jingialeh jong ka Ri.
Ban pynpaw biang sha ka Sorkar India ia ka jingangnud ki khun ki hajar halor ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 August 1948,  Ka Dorbar Federation of Khasi States ka la rai ruh ban lum da ka Dorbar Ri kaba San ha u bnai October 2017 bad ia ka jaka bad ka tarik yn sa pynbna hashen.
Ha ka Adong Umniuh u bah Serbha Massar un khmih ia ka Umniuh Yiarbiniaw, u Bah latur Sing Diengdoh un khmih ia ka Umniuh Nongrim bad ia ka Adong Tmar un khmih u Bah Rostan Mawlhlieng kum u Matabor katba uBah Dadbah Khongsdir bad u Bah Krapsing Diengdoh kum ki Deputy Matabor.
Lada ka sorkar Assam kala ai jingbit kan bha lada ka sorkar Meghalaya ruh kan ai jingbit.
Ha kane ka jingsumar ei kiba la don ki long ki doktoe jong ka sorkar jylla na ka Dangar PHC  bad ki doktor jong ki shipai BSF kila ia don lang, na ka liang jong ki rangbah shnogn katei ka thain kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki shipai BSF kiba la leh ia kine kikam kiba ratbah.
U Myntri Rangbah u la kren ruh halor ka program ba dang shu pyllait thymmai-ka CM-ELEVATE programme kaba tyrwa ban ai subsidy naduh 30% haduh 75% ia ki project ba thmu ban pyntrei da ki nongsengkam lajong, ki Self Help Group bad kiwei kiwei ki kynhun.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew kiba don ha kane ka jaka ki la iathuh ba une u briew u la mih kynsan napoh ka kali Alto 800 Tourist Taxi kaba don ïa u number ML05 U 2320, kaba u shong lang bad ki arngut ki paralok jong u bad tang shu poi ha kane ka jingkieng u la ryngkoh kynsan najrong jingkieng.
Kum ka seng ka ai khublei ia baroh ki MDC kiba la wanrah ia kane ka Bill khamtam eh ia u CEM jong ka KHADC u Bah HS Shylla.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la dep ban plie ia ka Travel and Tourism Bazaar (TTB) kala ong ba kam long kaba phylla ba ki nongialam seng sain pyrthei ba kin ia leit na kawei ka party sha kawei ka party haba la jan ka elkshon kane ka jia ha baroh ki party ym tang ha ka seng Congress.
Ki paid nongshong shnong ka Shnong Umsalait kiba leit iew leit hat bad leit siew leit tda ha ka iew Pyngkat ha shnong Iooksi ki hap ban kit da u Khoh ban kit iaki marbam haki por lyiur.
U la ong ba ka sorkar pdeng dang shen kala plie ia kawei ka skhim ia kaba la tip kum ka North East Venture Capital Fund lyngba jong ka  North Eastern Development Finance Corporation Limited (NEDFi) ha kaba la buh ia ka pisa T.100 klur kum ka jingsdang ia ka kam, ha kaba ki briew kane ka thain ki lah ban sdang ia ki kam jong ki kum ha ki kam jngohkai pyrthei bad kiwei kiwei ki jaid kam kabaki kwah.
La register case ruh ha Lumshnong Police Station bad la pynngat hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Kine kiba la shah kem ki long u Elbinus Sawkmie 18, bad u  Nestson Hujon 21.
U la ong ruh ba u dap da ka jingkmen shaphang ka jingkiew ka jingpeit bad ki kam shaphang ka G-20 bad ki kam kiba iadei bad kane.
Lada ki nongjied nongmihkhmat ki kwah iaka Shillong ban don beit ha ka jingsuk ki dei ban pynmih la ki Sur ha ka 19 tarik  u iaiong, 2024, u la ong.
U Myntri Rangbah duh jong ka Ri India u ai khublei kyrpang ia baroh ki nongtrei kiba don ha ka koit ka khiah kiba la trei shitom dei da ka jingtrei shitom jong ki  dotor, ki nurse bad kiba don ha ka koit ka khiah kiba la lah ban pynpoi sha kane ka thong ha ka jingai Tika iada COVID-19 ha ka jingdon ki paidbah nongshong shnong kiba la kot sha ka 130 klur.
Shillong, Jymmang 22: Ha ka por shiteng synia mynta ka step sngi u blei ka tnum jong ka Assembly kaba thymmai kaba dang shna ha Mawdiangdiang kala khyllem bad kane ka jingkhyllem kala pynkyndit ia ki ba bun balang.
U Working President ka NPYF la kynnoh ba u General Secretary ka party TMC u Abhishek Banerjee u la shah kynnoh ba don kti ha kam beain ha ki kam dewiong ha Bengal bad mynta ka ophis jong ka Enforcement Directorate ka dang tohkit ia ki ia u tei u nongialam.
Ka Ramakrishna Mission, Shillong, sa shisien ka la pyni ia ka jingkut jingmut jong ka ban ai rynsan ia ki briew ba don sap bad ruh ban pynneh ia ka deiriti jong kane ka thain.
U la ong ba ka la don ka jingkylla ha ka rukom treikam ka Sorkar ha kaba la peit shuwaia ka bha ka miat jong ki briew bad ka jingpynurlong ia ki thong.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap bala buh da u bah Himalaya u myntri rangbah u la iahuh ba ka don ka jingbthah ia ba la phah da ka sorkar pdeng ha kaba ka sorkar jylla kala dep ban phah sha ki Deputy Commissioner ba kyntup lang ia ki MP bad MLA jong ka District ha ka DMFGC.Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u Lazarus Sangma balei ka South Garo hills kam shym ioh na kane ka skhim, kumjuh la kylli da u bah Kimfa S Marbaniang ba West Khasi Hills kam paw kyrteng, U myntri Rangbah u la jubab ba ia kane ka pisa kaba dei na ka DMF ka long tang ia kito ki District kiba don ia ka laisen ban ioh ban tih marpoh khyndew.
U bah Synrem  u la ong ruh ba na ka liang u Director u la pdiang ia ka jingdawa jong ka seng ha ka ban pynsangeh shwa shipor ia kane ka jingthung kam tad haduh ban da lah ban pynbeit pat da kumwei.
Kaba kham thamula ka dei ba ym ju kham iohi ba ki Labour Officers, ki briew ka District Level Team ne District Task Force ba kin leit khynra kylleng kylleng ki jaka ban kem iaki nongwantrei khlem Work Permit NE ban pynshitom ia baroh ki nongsah wai bym dei trai jylla kiba khlem register ialade katba kum ka Work Permit ne katba kum ki kyndon ka MRSSA.Na ka liang ka seng ki la ju leit iakren barobor bad ka DC South West Khasi Hills District halor kine ki mat hynrei imat ki la shu kut tang haki jingiakren bad ki jingkular kiba khlem pyni iaka kam ba ki trei.
Shuh shuh halor katei ka scheme shuwa ba yn pyntreikam ia ka na ka bynta ki khynnah pule ka thain shatei Lam Mihngi, u Shekhar u la ong ba ka kynhun jong u ka la wad jingtip kaba thikna ia ka jingdon ki khynnah pule ba la pyndep ia ka klas XII ha baroh 7 tylli ki jylla, u la ong ba la shim jingkhien ruh ia ka jingdon ki khynnah pule kiba pule shabar jong ka thain North East.
(Hectares) katba ha kawei ka liang la pyntip ka tnad Water Resources ba katkum ki report kaba ki la ioh lum antad ka jylla Meghalaya ka don ka Irrigation potential haduh 2.1 Lakh Ha.
Shillong, Lber 15: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli kaba la wanrah da u bah George B Lyngdoh MLA ha kaba ia dei bad ka karkhana shna dewbilat ka MCCL, la ong ba haduh mynta ka sorkar kam pat buh por lano ban sdang ia treilang bad ki kompeni shimet hapoh ka MCCL.U Myntri rangbah u la pyntip hapoh ka iing dorbar ba naduh u snem 2007 haduh u snem 2019 ka jingduh jong ka MCCL kala kot sha ka T.234 klur tyngka, wat la ka sorkar kala ai ka jingkyrshan bad kane ka karkhana pynmih dew bilat ka khle pynmih dewbilat shuh naduh u Lber 2020.
Ha kane ka program la wan ban iashim bynta da ki khadhynriew ngut ki nong rwai ba pawnam ha ka jylla kiba kynthup na Khasi jaintia bad Garo,kiba la ju iashim bynta haka ban rwai haka All India Radio.
Ia ka jingleh niam ban pynkyntang Bishop la pyndep ia ka naim ka rukom da u Arch Bishop Rev.Victor Lyngdoh ha ka jingiadon lang kiwei ki Bishop, ki lyngdoh, ki riew naim bad da ki phew hajar ki paidbah khristan kiba la ia poi ban sakhi iakane ka jingleh niam.
U President ka seng RBYWO la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban tip ha kane ka jaka pule jong ka Central Agriculture University wat ha ki sngi u blei, lada ngim kyndit thiat ha kine ki jingsdang kiba rit yn shah iuhroit ha ki por ki ban sawan ha kane ka sorkar pdeng kaba pyrshang ha ki sngi kyrpang jong ka jylla kum ki sngi long trei.
Na ka liang jong u CEM, u la kren shai ba kaei kaba ka District Council ka leh kam dei ka Registration hynrei ka dei ka jingbuh ia ka bui jong ki jaka puta jong ki briew “Land record’ La kyntu ia ki briew kiba don jaka ha khappud bad ka Assam ba ki briew kin wan ban ai kyrteng ha kaba ka KHADC kan nym shim pisa.
Ka la sdang ia shibun ki skhim kum ka e-Awas portal kaba pyni ia ka jingkut jingmut jong ka Sorkar ban pynthikna ia ka bha ka miat jong ki shipai.
Katba kiwei ki nongialehkai ka TTTA hapdeng kane ka jingduh kila ialehkai bha ha kane ka jingiakop  jong ka 83 Senior National Table Tennis Championship kaba dang iaid mynta ha SAI Indoor Stadium ha NEHU Shillong.
"Halor kane u la ong ba ka tnat kaba dei khmih kam don jingtip eiei shaphang ka jingdon ka Madrasa ha ka jylla.
Da kane ka jingioh kurup jong ki pulit ia ka pisa mynnin ha ka miet, ka jingioh kurup pisa hga kane ka jylla Meghalaya kala kot sha ka T.32 lak tyngka.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba kane ka jingioh kem ia kine ki nongkhaii drug ka dei na ka jingiatreilang jong ki paidbah.
U wei u dei ba ia jan bad u wei u briew bala test COVID-19 Positive  na Upper Mawprem,kawei ka dei ka ba don jingiajan bad kawei ka briew kiba la dep test COVID-19 positive  bad ba wan phai na Assam.
Shillong, Risaw 23: ka seng HYC Riwar Mihngi Circle Pynursla ha poh ka jingialam u President Samla Edmund Khongngai ka la leit ia kynduh ia u Dr.M.R Basaiawmoit ha Office trei ka jong u ha DHMO Lachumiere Shillong , Ha kane ka jingiakynduh jong ka seng ia une u Khlieh duh jong ka Health Department uba peit ia ka East khasi hills halor ka jingbym biang ka  jaka sumar kiba don ha ka Shnong Pomtung.
Shillong, Rymphang 06: Mynta ka sngi ka nongrwai ba pawnam jong ka Ri India ka Lata Mangeskhar kala khlad ha ka rta kaba 92 snem, kane ka nongrwai la kha ha u snem 1929  bad kala khlad mynta ka sngi ha Hospital ha Mumbai.
uno uno u briew uba wanrung sha ka jylla jong ngi shisien ba la pyntreikam ia ka ILP u hap ban don ia ki kot ki sla kiba biang bad lada u rung kumto khlem ki kot ki sla lada lap ia u hap ban pynngat ha ki jingpynsajia katkum ki ain ryngkat bad ka dain kuna namar ka jingpynkhein ia ki kyndon ain.
Mynta ruh ka dei ban long kumjuh.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka jingeh kaba heh tam kaba la ktah ia ki briew ha kane ka por kaba long ka khlamCovid.
Na ka liang jong u Bah John u buh ka jingkylli hato ki shipai kim hap mo hapoh jong ka ain Motor vehicles Act and Rules, hato ki shipai ki lait mo na ka hukum jong ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri.
Ka Kyrwoh na u Samla Biangbor L.Paliar President KSU Mawlai Circle bad Samla Eric Nongkynrih President KSU Nongthymmai Circle.
Ki nongmih khmat paidbah lada ki sngew khia ia kane ka kam ki dei ban ia klet noh ia ka jingsngew iapher seng sain pyrthei.
Ïa ka High Level Committee la khlieh da u Dr.K.Radhakrishnan kum u Chairman uba dei ruh u Chairman barim jong ka ISRO bad Chairman ka BoG, IIT Kanpur.
Ha ka jingkren jong u Bah AL Hek myntri ba dei peit ia ki kam pathai khubor u la ong ba kum ki nongthoh khubor ki dei ban don ia ka jingkit khlhieh na ka bynta ka imlang sah lang ha kaba pyndep ia ka kam jong ki ban ai jingtip sha ki paidbah.
Kum kane ka jingkurup masi ki BSF kila kurup ruh na Muktapur jong ka West Jiantia Hills, Kuliang East Jaintia Hills, na Umsyiem bad na Pyrdiwah ruh kum juh kaba hap ha East Khasi Hills.
U satellite Chandrayaan-2 u poi ha ka 7 tarik Nailur ban wan ha kaba u myntri rangbah duh jong ka Ri India un ia don lang ha katei ka sngi ban sakhi ia ka jinghiar jong u Chandrayaan-2 ha u bnai.
Ka seng ka la pynbor ruh ia ki BSF ba kin wad jingtip ia ka jingdon ki ba mynsawjur sha Bangladesh ha kaba ynda sngi la wan ai jingtip da ki BGB ha kaba don lang u Commander Ka BGB bad ki pulit ka Bangladesh ba ki la ioh kem noh ia u ne uba mynsaw.
Kane ka jingleh donbor ki pulit Assam bad kiwei ki jaidbynriew ka pyni shai ba ka sorkar Meghalaya kam lah ban ai ka jingiada kaba biang bad pura ia ki paid Khasi katei ka thain.
Shillong, Nailur 25: Ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor kine ki jingjia ha kine ki sngi bad khamtam eh ha kaba ia dei badf ka jingwantuid jong ki briew kiba nabar sha kane ka jylla ia kaba ka sorkar kam shym la leh ei ei mynta la bun snem.
U Myntri Kam Pohiing bad Cooperation jong ka Sorkar Pdeng u la ong ba hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh, Narendra Modi, ka jingiada na ki jingjia lynshop ki bor ka maring jong ka India ki iaid shaphrang da ka rukom treikam ‘Bym don ka jingduh ki mynsiem briew’.
Ia ka kynhun nongtem yn pyniaid da u NaibSubedarJatinder Singh.
La ong ba ka sorkar kala plie shibun ki lad ki lynti na ka bynta ki samla ba kin kiew ha ki kam ki jam ki jong ki.
Ki jingdawa kiba la dep ban phah sha ka sorkar ki long san tylli, kaba ha khmat eh ka long ba ka sorkar ka dei ban pynkiew noh ia ka tulop jong ki, ban pynkiew ia ka tulop jong ki man ka snem.
U CEM jong ka KHADC u la pynkymaw ba naduh ka por ba u bah Joy u long u dkhot ka Parliament kala don ka jignpyrshang ban shna ia ka ain ban nym shah ban ialap niam bad ban nym shah ia ki briew kiba na bar ka Ri India ban wan ialap niam sha Ri India.
Ha kane ka jingiakynduhlang la don lang ruh ki khlieh jong ki kynhun seng bapher bapher kiba dei na ki jingialehkai kiba bun jaid kiba don ha ka jylla.
Ka JNC ha kane ka jingleit ban kynduh ia u bah Tynsong ka laioh ruh ban aiti da ka dorkhas ha poh ka jingialam u President ka JNC u bah Sambormi Lyngdoh  ha kane ka dorkas ka JNC ka la pynpaw ba na kylleng ki jaka jongka district ki la don shibun ki jingshah pynthud bad shah pynwit ha ki BSF.Halor kane ka jingleh ki BSF ka JNC kam lah shuh tangban shu sngap hynrei ka la mih shakhmat ha ka ban pynrem juriakne  bad ka la dawa ruh ba na ka liang ki bor Sorkar mardor ki dei ban pynkynriah noh ia kine ki BSF ki ba don ia ki checkpost ka ba don ha Sonapyrdi, Umpluh, Dona ha kaba ki BSF ki lah buh da ki mobile camps.
Shuh shuh u bah Charlie J Rani u la ong halor ka jing kynnoh ba kine ki long kmei ki ba shong dukan ha katei ka jak ki shong baeiñ, na ka liang ka seng ka ong, haba ka tnad forest ka ai temporary ia ki ban shnong dukan, kam dei ka jing shong ba-ein.
Kumba long mynta , haka District la buh tang ar tylli ki Ventilators bad ar tylli ki BiPAP ha Mawkyrwat na bynta ki nongshongshnong jong ka District hi baroh kawei bad kane kum ka seng ngi sngew kan buh jingeh shikatdei lada kan don ka jingnang iai kiew ki positive patients khamtam kiba long serious ha kane ka jingpang haki sngi ban wan.
Shillong, K.Lyngkot 28: Ka State Bank jong ka Ri India kala buh ia ka SBI Mobile ATM ha phyllaw Ganesh Das Hospital Shillong bad ka jingdon kane ka Mobile ATM kala iarap shibun ia ki briew kiba leit shah sumar pang ha katei ka Hospital sorkar haba ki don kam pisa.
: Kawei ka samla kaba la 26 snem ha ka 20 tarik Ïaiong, 2024 ka la mudui da ka ejahar sha ki Pulit jong ka Rynjah Police Station halor ka jingshah leh be-ijot ha ki saw ngut ki khynnah kiba ka la kam ba ki dei kiba don kumba 20 bad 21 snem ka rta.
Ka jingwan jong ki ban ia kynduh ka long ba ki dang don bun ki eksamin kaba ki samla pule ki dang don hapdeng ka eksamin kaba dang iaid mynta bad Kaba ban sa kut ha ka 14 tarik mynta u bnai naitung 2023.
Haba kren ha ki lad pathai khubor  u Bah Prestone Tynsong Deputy Chief Minister  la ong ba ka MDA kum ka kynhun ka pyrshah ia ka CAB, ki kwah ba dei ban pynlait ia jylla Meghalaya Baroh kwei, lada lah ban pynlait 96% balei ia kita ki jaka lai saw percent ym lah ban pynlait.
Kum kane ka ‘Incubation Centre’ kan long ka jingmyntoi ia ki briew ban kyntiew bad pynjanai ia la ki sap treikam jong ki bad kan iarap ban pynmih bad ai ki lad ioh kam ioh jam na ka bynta kiba bun ki briew, u la bynrap.
Ki la don baroh 10 tylli ki club kiba hap hapoh ka Raid Nongkrem, kiba la wan iashim bynta ka katei ka jingialeh kai ba la pynbeit da ka Nongkrem Sports Club, kaba la sdang naduh ka 20tarik u Jymmang 2017.
Na ka liang jong u CEM u la ong ba kane ka EC kaba mynta tang ar bnai ruh kam pat dap bha, ha ka jingshisha la dei ban burom ia ka rai jong ki paidbah kiba la jeid ban long kum u MDC.Ha ka juh ka por u CEM u la pynpaw ba kane baroh ka jia namar ba kam don ka ain ban the lakam ia ki MDC.Haba ia dei bad ka jingiakynduh la shai ka sngi ym pat buh ia ka por katno baje ka jingiakynduh kan long.
"U la ong ba ki 75 snem ka jingioh jinglaitluid ki la pynshai shuh shuhia ki kamram jong ka judiciary bad ka executive.
Lada ngi peit ia ka CAA ruh ka long palat ia ka aiñ bad kane ka ktah ia ka Foreigners Act, 1946.
Kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingsngap mynthi jongki bor ba halor jongka MeECL ia ki mat jingdawa jong ka union.
Kane ka kynhun shipai nalor ba ka dei ban peit ia ki pud ki sam ha ka jylla Arunachal Pradesh, kala hap ban shim ruh ia ka jingkit khlieh ban ia khun pyrshah ia ki lehnoh ha ki lai tylli ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Na ka liang jong ki doctor kila pynpaw ba ka jyllei bha ka jingduna snam ki long kmie ha Khasi Hills, ka daw ka long ba duna ki jingbam ba tei met bad ka jingshong kha khynnah bad ka jingbym bam ia ki jhur.
Ka balang Katholik ka kyntu ia ki paidbah baroh ba pynneh pynsah ia ka shong suk shong sain bad ka sorkar jylla kan rah ia kane ka jingeh sha ka sorkar pdeng bad kum juh sha ka sorkar Assam ban wanrah ia ka jingshong suk.
Ka Miani kala ong ba u James u la pyndon kam ia ki kali pulit kiba synran ban hukum ia ki ba kin khynra ia ki kali jong ki nongkit kam ka seng Congress bad kine ki nongsynran kila khynra arsien ia ki kali jong ki nongkit kam ka seng Congress bad kim shym la lap ei ei la kam ka kyrtong ka seng Congress.
Namar ba kila jop ia kane ka jingiakop la jied ar ngut na kine ki lai ngut ban mih khmat ia ka Ri India ha ka jingiakop thei bha briew sha ka pyrthei, ka samla Monica Konjengbam na Manipur kaba la ioh ia ka nam Mega Miss India- Continental World kan mih khmat ia ka Ri India ha ka jingiakop Miss Continental World ka ban long ha Thailand mynta u snem.
Ha katei ka sngi ka iew kan khang haduh ban da dep ban pynkhuid.
“Ha kiba bun ki jingjia, ka kynhun jong ngi ki la leit ban pynshisha ïa ka thup kiba ïoh myntoi kaba ngi la ïoh napoh ka Centre kaba la paw ba ki longïng ba duk kiba la don hapoh ka thup ki khlem ïoh ïa ki skhim wat hapdeng ba ki kyrteng jong ki ki don hapoh ka thup jong ka sorkar pdeng," u la ong da kaba bynrap, “Ki la don ruh ki jingjia ha kaba kijuh ki longïng ki ïoh bunsien ki jingmyntoi tang namarba ki ïoh ka jingkyrshan na ki katto katne ki nongïalam saiñ pyrthei.
Ki paidah ki bym lah ban wan naduh mynstep ki lah ban wan ha ka por janmiet ruh kam pher tangba shu long ioh ba ki duh noh ia ki jingbam tynrai na ka IEW TYNRAI ba la pynkhreh da ka hima.
Shillong Naiwieng 17: Ka kong Jlona Lynsiang kaba la sanphew snem ka rta ka la mynsaw jur ha dien ba ka bike kaba don ia u number ML05F6682 ka la leit ban tynrah ia ka katba ka dang iaid ha rud surok ha jan jong ka Punjab National Bank ha Mawlai Mawiong, ia kane ka long kmie la kit noh sha Civil Hopsital ban ioh jingsumar da ka kali 108.
Shillong, Nailur 19: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive kidon 168 ngut, kiba test bun eh ki dei na East Khasi Hills 60 ngut, West Khasi hills 71 ngut, kiba dang shitom baroh ki don 1891 ngut.
Ngi la thied na ka kompeni kaba shna ïa kine ki Bearing bad la aiti sha ka kynhun kaba ju trei ïa kine ki jait kam ban pyndait ïa ki bearing," u la ong.
Shillong, Naiwieng 29: Ia ka jingialang sam certificate na ka bynta ka batch ba 97 jong ki shah hikai Computer bad ka batch ba 37 jong ki samla ba pule ia ka ktien ka thylliej jong ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre la pynlong ha nongbah Shillong mynta ka sngi, ka 29 tarik Naiwieng 2022.
U Rev Alexander Burg Lish jong ka Serampore Baptist Mission u la wanrah ïa ki lai tylli ki skul ha Mawsmai, Mawmluh bad Sohra ha ka snem 1932, hynrei la khang khyrdep noh ha ka snem 1838.
Kumta, kumba la ong ha kane ka khubor, na ka bynta ka jingpynthikna ia ka jingpynbiang ia ka pisa na ka bynta ka kam ai dawai, ka “jingithuh hapoh ka mang tyngka kam da donkam eh.
Shillong, Jymmang 25: Ka jingialang jong baroh ki myntri jong ki sorkar jylla kiba dei peit ia ki marpoh khyndew kan long ha Jaipur ha ka 27 tarik mynta u bnai ha kaba yn sap lie da u myntri marpoh khyndew jong ka sorkar pdeng u Narendra Singh Tomar ha Jaipur, kane ka jingialang la khot kyrpang ban ia kren ha kaba ia dei bad ki kam tih marpoh khyndew ha kane ka Ri.
Na ka liang kine ki sengbhalang ki la shim ia kane ka rai ban dawa naka sorkar halor ka nongrim ba kin ioh lem iaka hok kumba ka sorkar kala leh lem hapoh Khasi Hills, bad ha Ribhoi.
The Prime Minister, Shri Narendra Modi greeting the President, Shri Ram Nath Kovind, on his Birthday, at Rashtrapati Bhavan, in New Delhi on October 01, 2019.
Kane ka shnong Sohbar ka don ha khappud bad ka Bangladesh, ki shipai BSF kila tem ia ki jingtem kiba pynsngew ia ka jingieit ri, kane ka long ban pynrung sha ki briew ia ka mynsiem ieit ia la ka jong ka Ri.
Ia kane ka jingsumar khmat ei yn plied a u Lat ka jylla u V Shanmuganathan, kane ka jingsumar khmat kan sdang ha ka por 10:00 baje mynstep bad kan kut ha duh ka por san baje jan miet, ka jingthmu jong kane ka jingsumar khmat ei ka long ban pynsngewthuh iaki paidbah ba kajingpangshini ka lah ban ialam sha ka jingmatlah ban iada ia kane hap ban sumar.
Kiba bun ki la pynpaw aiu kan jia lada ki Sordar ki Rangbah Shnong, ki Dorbar Shnong, ki VEC ki rai ban nym ia trei lang shuh bad ka Sorkar ha kaba iadei bad baroh ki scheme, ki la pynpaw ba ki Chairman, ki Secretary, ki nongkitkam Shnong ki la shuh ia trei mon sngewbha bad iarap ban pyntyllun ia ki scheme, MGNREGS, IAY, PHE, ICDS, Census, MPLADS, MLA  scheme, bad kiwei kiwei ki scheme jong ka Sorkar.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da ka Seng ka ai ka jingkyrkhu kyrdoh bad ka jingkit bok kit rwiang ia baroh ki khun ka Ri Jaintia na ka bynta ka Beh-Dein Khlam ba kan long ka ba iaid beit iaid ryntih, ka ba dapda ka jingsuk jingkmen ha ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh da u “Tre Ki Rot", “U Nongbuh Nongthaw" ia kiei kiei baroh khnang ba ki khun ka Ri Jaintia kin ioh ia ka koit ka khiah, ka kamai kajih ka roi kapar ka shongsuk shong sain ha baroh ki liang jong ka jingim jong ki.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka cabinet kaba la long ha ka 12/10/2020.
Shuh shuh ka MZP ka la kular ruh ba ha kine ki sngi kan sa leit ia kynduh kyrpang ia u Land Revenue Minister jong ka jylla Mizoram ban kyntu ia u ban ai noh mardor ia ki LHC sha baroh 70 tylli ki longiing Khasi ha Khasi Veng, Vairangte.
U la ia thuh ruh ba tang ha ki kyndiat bnai jong ka jinglong MLA nga la pyrshang katba kot ka bor barit ka jongnga ban wadlad ban pynbha bad ban maramot ia ka surok kumba 12 Kilometre sha  kane ka dong ka thain naduh Wahkaji haduh Mawphanrang.
Hadien kane ka jingplie pyrda, u Myntri Sorkar Pdeng bad u Myntri ka Sorkar Meghalaya ba dei peit ia ki kam pule ki la iashim bynta ha katto katne ki jingialang bad ki ophisar ka tnat pule jong ka jylla bad ki nongpyniaid jong katto katne ki skul ka jylla ban iakren shaphang ka jingpyntreikam ia katto katne ki skhim bad ki projek.
Shillong, Rymphang 14: Mynta ka sngi u nongkit ktien ka Ri Latvia, U.Artis Bertulis u la ia kynduhia u myntri synbut rangbah ka jylla Meghalaya u bah Prestone Tynsong ha ophis trei kam jong u.
Kumba ka long myta ka jingdon ki dkhot hapoh ka iing dorbar ka long ba ka ARPA hapoh ka jingialam jong u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ki don 17 ngut, ka HSPDP ka don 7 ngut, ka UDP ka don 6 ngut, ka KHNAM ka don 4 ngut, katba na ka liang jong ka seng Congress ka don 12 ngut, bad u wei u ba kan shu thung baroh kan long 13 ngut.
Na ka liang jong ki bor dei peit ia ka District Administration ruh kila pynkhlain ia ki bor pahara ban peit ba kan nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ha kaba pynlong ia kane ka jingsngap paidbah.
Shillong, Naitung 12: U MLA jong ka Mawsynram Constituency u Bah Himalaya Shangpliang mynta ka sngi u la phah da ka shithi sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor War Nongbri ban kyntu ia ki bor jong ka District ban pynpoi ia ki mar bam sha ki thain Hatmadon namar ba ki marbam ha katei ka thain kila sdang duna.
Ha ka 15 tarik pat kin sdang naduh ka por 4 30 baje mynstep baroh ki ing ki Khun Raij kin Pynieng ia ka Deiñkhlam hala ki Ing.
U Myntri Rangbah Duh u la ai jingsngewnguh ia u President Biden na ka bynta ka jingkyrshan jong u ia ka jingpynkhlain jong ka jingiatreilang ka India bad ka US.U la ong ba u ngeit skhem ba kine ar tylli ki ri kin bteng ban don ka jingiadei kaba jan ha ka por jong ka Presidency ka India ia ka G-20.
Bad shwa ot ruh ki doctor ki da eksamin ioh ki don jingpang ban lait na ka jingma.
U la ong ba lada ki kot ki sla ki biang yn nym lah ban kyntait bad lada ki kot ki sla kim biang yn nym lah ban pdiang u hap ban leh ia kaba don kam.
Kum kawei na ki nongrwai bapawkhmat jong ka All India Radio, Shillong, i Kong Helen Giri i la trei shitom ruh ban pynpawnam ia ki tiar tem tiar put u Khasi ha ka rynsan jong ka ri.
u ma Dunno Nongpluh (INC) na Jowai South, 13.
Ha ka kyrdan Under 13 Girls (Single) ia ka nam lahduh la iohrah da ka Asem Chanu Shivani, ha ka Under 13 boys (Single) la iohrah da u Haegan Diengdoh.
Kum ban shukdew ba ha ka janmiet jong ka 1 tarik u Jymmang 2024 u bah Prestone u la jubab ia ka jingia kynduh bad ka seng HYC ha ka 29 u Iaiong 2024 ha ka ba  ka seng Hyc ka la pynpaw ba kidon tang kumba 194 ki long iing ki ba dei hok ban shah pynkynriah na them Iew Mawlong ym baroh 342 ki long iing kumba la juhkren barabor.
Mynta ka dei ka jaka ka dei jong ka sorkar bad mynta ap sa tang ia ka bor ban pynkynriah noh ia kitei ki briew na katei ka jaka ka jingkhublei kaba kyrpang kaleit sha ka Hima Mylliem bad ka KHADC bad kane ka jingiadon lang ym lah ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah.
Ka Raid Marwet kaba don ia la ka jong ka riti dustur ha ka sngi u Blei kala pyndep ia ka jingleh niam kaba ka raid ka juh leh man ka por ia kane ka jingleh niam la lam khmat da u Syiem raid u Pa,im Ken Syiem ryngkat ki man san long san jong ka hima Mylliem.
Ki paidbah jong ka constituency kiba wan na ki bynta bapher bapher sha kane ka nongbah, kiba wan shah sumar, bad kiwei ki kam kyrkieh ki shem jingeh ban ioh jaka sah lait noh kiba don ba em kiba sah sha ki hotel"  la ong u president  ka MCSD u Bah Diralson Dkhar haba kren hynne ka sngi sha ki lad pathai khubor.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha ka sorkar kala ithuh ia ka KAS kum ka seng kaba la h ban pynbiang ha kaba ia dei bad ka ktien hynrei haduh mynta ka dang shu don tang ka jingithuh na ka sorkar katba iaki Rule pat haduh mynta kam pat shna, la ong ba kane ka kot kaba la pynmih na ka SP News Agency kala wan ha ka por kaba biang eh haba ka jingialeh ban pynkhain ia ka ktien kala dang iaid sha phrang.
“Phi ju mlien ban thok, bad baroh ki riewsaiñpyrthei ki ju long kumta.
Ki heh ophisar na ka Tnat Housing bad Urban Affairs, Sorkar India ki la iashim bynta ha ka jingialang jong ka Parliamentary Consultative Committeehynnin janmiet.
Kaba la pyn bitar ia ka seng ka long ba kine ki Khar Bangladesh ki la thmu ban pynbam pisa iaki dkhot ka seng khnang ba kin lait hynrei kane ka jingleh jong ki ka dang pynkhluid pynban ia ki dkhot.
Kiba la test COVID -19 positive haduh mynta ki long 96319 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang haduh mynta kila kiew sha ka 94353 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang baroh kila kiew sha ka 1616 ngut haduh mynta ka sngi.
Shillong, Nailar 15: U  Saińkupar Nongtraw General secretary bad kum u Publicity secretary ka seng HNLC ha ka kyrwoh kaba la phah la pynkynmaw sha ki paidbah ba ia ka seng la seng ha ka 14Nailar 1987 kaba kila kynjoh mynta 35 snem ha kane ka jingialeh.
Bad la iathuh ruh lah don kumba 9 ngut eiei ki nongjop khalai nusib kiba wan ban thied tiar na kane ka iew naduh ka 14 tarik haduh ka 18 tarik 2024.
Ha kane ka sngi la wan ïa shim bynta shit rhem na ki skul ba pher ba pher kaba la pynlong ha Sohïong Indoor Sport Stadium.
Ia kane ka jingkhien la shim nyngkong ha u snem 1998 bad ia ka jingkhein kaba khatduh la shim ha u snem 2015.
Ka jingkylli ka long hato ki nongpyniaid ia ka Nan Polok kim iohi ba kine ki san tylli ki Langbadur kila iap ha ki ksainar ilektrik kiba don ha jingkieng Nan Polok, ki la dei ban khot ia ki briew jong ka MeECL ban weng ia ki na katei ka jaka.
Katei ka prokram ka kham pynleit jingmut ruh halor ka skim PM Kusum scheme bad ka Biogas scheme, u Arup Chakraborty bad u Assistant Director(Planning) ka MNREDA, u  Danseng M.Sangma kiba la pyni ia ki jingmyntoi kiba lah ban ioh.
Ha kawei pat ka jingkylli u myntri ba dei peit ia ka Um ha kane ka jylla u Bah Rowell Lyngdoh u la ong ba ia ka policy kaba ka sorkar ka la pynkhreh la sam biang ha ki paidbah ban pule bad ban ai jingmud shuwa ba kin pynlong ain ia ka.
Shillong, Rymphang 06: U Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District  u A.Baranwal, IAS mynta ka sngi u la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC ha khappud bad ka Bangladesh 5 km na khappud sha poh India, kane ka kyndon kan trei kam naduh ka por 6.00 baje jam miet haduh 5 baje mynstep.
Ban pyntrei kam ia kane la dep ban thaw ia ka committee kaba kyrpang ban peit ia kane ka kam hapoh ka planning Commission.
Haba ai jingkren u Bah Augustine u la Ong ba kum ka unit ngim kwah ban long tang kum ki kynhun nongpeitkai, haba iadei bad kane ka thma iakhun COVID 19.
Ka bynrap, “watla ka jingleh test ia kiba suba don jingpang TB ka la kiew ar shah bad ka jingpyndonkam ban pyndonkam ia ka High Quality Diagnostic Tests, ka la hiar na ka 130 lak ha u snem 2022 sha ka 124 lak ha u snem 2023, kaba pyni ia ka jinghiar ka jingdon jong kiba pang TB ha ka jylla.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u Bah Kharraswai u la ong ba kum ka seng kam ban se ban shim ia kane ka sien jam kaba kham tyngeh namar kane ka sorkar kam shym la shim khia, ha ka jaka ban weng ia ki jingeh ki ia niat mar kylliang ha pdeng ka GVK bad ka sorkar, ka sorkar kam lah ban thet kti ia kane ka jingeh.
Ha kum kine ki sngi ka sorkar ka ai da ki shuti khnang ba ki paidbah kin ioh ban ia shim bynta ha kine ki sngi ba kyrpang.
Kumjuh ia kane ka programme la pynlong ha ka jingiatrei lang bad ki dkhot ka Meghalaya Karbi Women Social Welfare and Cultural Association (MKWSW&CA).
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba ha ka 28 tarik Rymphang, mynta u snem  u la lum ïa ka jingïalang bad u Executive Member bad ki ophisar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ïa ki nongmihkhmat na ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha kaba ïadei bad ka hukum ba la pynmih ha ka kyrdan Under Secretary ka tnat Social Welfare sha ki Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills bad West Khasi Hills ha u snem 2020.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka DHS bad la kular ban shimkhia mardor bad ban pynbeit noh ïa kine ki jingeh jong ki paitbah katei ka thaiñ kiba donkam jingïarap shisha na katei ka jaka ai sumar sorkar.
Ka KSU ka kyrpad ia ki kontraktor bad ki trai ïing kiba tei ïing ba kin ia kit khlieh lem ban ai kam ia kum kine ki briew ba kin ioh kamai biang sa shisien bad ruh ban don kata ka mynsiem sngewlem.
Shillong, Jylliew 15: Ka seng CSWO, kala kam ba kala iohi ia ka jingtip ba ki pulit jong ka South Garo Hills kila kem ia u Tochang Sangma ha ka 24 tarik jong u bnai ba la dep bad kila bat ha kti jong ki kumba 10 sngi ia kaba la tip kum ka police custody.
“Ia kane ka jingdawa la pdiang bad kynthup ha ka soskular, bad pynlong iangi shi bynta jong ka jingiasoi soskular", u la ong bad bynrap, “Ka jingiakhih jongnga ka long ban wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang, bad Nga ngeit ba kane kan urlong lyngba ka jingai bor sha ki paidbah ha ki kyrdan kiba shapoh bad ban pynshlur ia ki paidbah ha ka ban iashim bynta ha ka roi ka par bad ka synshar khadar".
U la ong ba ka jingialang ha ka MENA CW ka long kaba kongsan ia ka thain MENA bad ba ka don ki lad kiba bun ban wanrah ia ka jingkylla ha ka lawei jong ka rukom pyndonkam ia ka bording.
U Bah Suchiang u dei u dkhot jong ka pipe band na ka Central Training Institute (CTI) jong ki Home Guards bad Civil Defence ha  Mawdiangdiang.
Shuh shuh u Bah Nongtraw u la ong, ha ka jingïakren ba nynkong, ki bor sorkar ki la phah sa kawei ka notis ban khot hajir ïa u, kaba long pyrshah ïa ka jingkular ba la ai da ka Sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya ban kiar na kaba phah ïa ki shithi khot hajir ne ban kem ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot jong ngi katba ka jingïakren ka dang tyllun shakhmat.
Ka sorkar jylla ka la shim sting ia ka mat  kaba iadei bad ka jingwanrung kyrthep ki briew ban a bar, bad kane ka la pynduh jingkyrmen ia u paidbah.
"Ïa u nongshah mudui la pynngat kyndon ha ka 29 tarik, Naitung, 2022 hapoh ka Section 120B IPC pule lang bad ka Section 6 jong ka Explosive Substance Act, 1908.
Shillong, Nailar 11: U Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District u la btah ia baroh lada don kiba khein tam dor ia u khaw rashon palat ia kaba labuh dor da ka ophis dei ban pyntip sha ka ophis jong u Deputy Commissioner.
Kane ka jingai jingiarap ka long ban iarap ia ka long kmie kaba ar met ha ka por ba kim leit ban trei ban ktah bad kane kan iarap ia ka long kmie ba kin long kaba shait ba khlain.
Ha ka por kala pynpaw ba kala don ka jingiakren ia suk, kum ka seng ANVC, kumjuh ka GNLA  ia kaba la don ruh ka jingiasoi soslular kiba ym pat lah ban pyntrei kam, haba ia dei bad ka jngia kren ia suk bad ka seng HNLC dei tang ka sorkar ka ban jubab.
Ka kam rep ka dei kaba shong ha ka por bad ka donkam ia ki kam ha ka por kaba biang ban pynthikna ka jingseisoh.
Baroh ki Deputy Commissioner khamtam kito kiba dei peit ia ki bynta ba shathi jong ka jylla kaba ia khap bad ka Bangladesh, ki la pyntip sha baroh ki police station, ki jaka ai jingsumar bad kin long kiba la khreh ban ia leh lada ka mih kano kano ka jingjia ba sngewsih na ka daw jong kane ka erlangthari.
Kane ka long halor ka jingbthah jong ka National Commission for Protection of Child Right (NCPCR) kala pynmih ia ki kyndon ban ia da na ki jingdih pynsniew bad ban iada na ka jingpyniaid iew ia ki khynnah.
Na ka liang jong ka KSU ia mynta kan ap ia ka jubab na ka MPCB aiu ka don ban ong halor jong kane lada kam ai ia ka jingpynshai kaba dei hok ka seng kam ban se ban leit sha ki bor kiba kham sha lor ban iada ia ka mariang.
Na ka liang jong u MLA u ai khublei kyrpang ia ki paidbah kiba la ia treilang ban ioh pyndep ia kane ka surok  ia kaba la bei pisa na ka skhim RIDF-XXV  ba dei jong u snem 2019-2020, kane ka jingiatreilang kala wanrah ia ka jingmyntoi ki paidbah ha shnogn ha thaw.
U MLA ka Mahendraganj, u Sanjay A Sangma u la iashim bynta ha kane ka prokram kum u kongsan.
Don bun ki longing kiba ioh da ki 3/4 quintal kawei kawei ka long ing namar ka office ka sam lut ia baroh kito ki bnai ba shah pynduh khaw naduh u bnai January ter ter haduh ki bnai lockdown ruh, kata, haduh u Naitung 2020 ei ei.
U bah George la kumba ka paw na ki lat pathai khubor ba ka sorkar Assam kala thung ia ka kynhun tohkiti ban tohkit da u nongbishar ba la shong thait, ka jingkylli ka long hato u lah ban tohkit ia kaei kaba jia ha Meghalaya, namar ka jingjia ka dei ha Meghalaya.
Ha kane ka jingialang, na ka liang jong ka kur Kharshiing la kren da u Bah Amos Kharshiing, ha ka jingkren ka jong u la kyntu ia ki seng treimon sngewbha ba kin tynruh ia ka sorkar ba ka dei ban leh tyngeh ban kem ia kito ki briew kiba ia don kti ha kaba bom ia kong Agnes Kharshiing bad kaba synran ia ka ka Anita Sangma.
U la ong ruh ba ka  jing weng noh ia ki Lai ngut ki IO ka long ba  ha u snem 2022 la ioh ban thung ia u Director bad kumjuh ruh ha u snem 2023 la ioh ban thung ia ki officer inquiry  tang ban pyntullun ia ki kam jong Meghalaya Lokayukta  tang hapoh ki khyndiat bnai.
Ha shnong Mawlynnong,kawei pa kawei ka ing ka don ka jingkitkhlieh ban lehkhuid man ka jong ka ing bad ki sawdong sawkun(compound) jongka.
Ha kane ka sngi u CEM bala shah jied u la ong “ Ngan pyniaid ia ka Executive Committee" khlem ka jingsheptieng bad baroh ka jingia ai jingmut kan long na ka bynta ka jaidbynriew, shuh shuh u la ong ba ha ka jingiohi ka jong u ka District Council kala dang hiar.
Ka Meghalaya ka thmu ban long ka jylla ‘HarGharJal’ ha u snem 2022.
Shillong, Nailur 07: Ban pynrem ia ka jingsait iap jong ki riew sniew ia ka Gauri Lankesh nongthoh khubor ha Bengalore kaba la jia ha kine ki sngi na ka liang jong ka Shillong Press Club mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingthang mombati ha khyndait lad, ha ka juh ka por ka long ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynshitom ia kiba don kti ha kane ka kam ban shim noh ia ka jingim jong katei ka long kmie.
Haba kynmaw ia ki sngi ba sdang jong kane ka jingeh, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka India ka la pyni ka jinglong phikir bad ka la shim ia ki rai kiba biang ha ka por kaba biang.
Ka KSU Laban Circle ka pynpaw ia ka jingbym lah satia ban pdiang ia ka jingkem bad kynnoh ia ki dkhot ka seng khamtam ia ka jingpynngat MPDA, namar kadei tang ka jingpharep bad ka jingtei pop jubor tang ba ki dei ki dkhot jong ka seng.
Kane ka jaka jngoh kai kaba itynnad kaba la plie mynta ka sngi ha katei ka jaka ka kynthup ia ka rynsan ban peitkai bad ia ka iing tynrai jong ki jaidbynriew Garo ia kaba la shna ha jan katei ka Nokrek National Park.
Khlem ka jingsuk bad jingiatylli, ka jylla kan nym ioh ia u soh ka roi ka par.
Shillong, K.Lyngkot 29: Mynta ka sngi ki briew na ka shnong Mawpat jong ka dong Law rumnong kila lap ia kawei kali bad hapoh kane ka kali la don kawei ka khynnah samla bad la shem ba kane ka khynnah kala khlad.
Na ka liang jong ka u mynta da lade u la pan jingtip na ki Deputy Commisioner jong ka District baroh ba kin peit ba haei ka pisa ka sah kut namar ia kane ka pisa la bei na ka shim SRWP ba kin peit ba kan nym sah kut kane ka pisa.
La pynpaw ba bun na ki riew paw khmat ka jylla kila ai khublei ia u.
Shillong, Jylliew 9: U myntri ka sorkar pdeng u Jagat Prakash Nadda ba dei peit ia ka ministry ka koit ka khiah, ha ka jinialang kaba la long ha New York kaba la pynlong da ka UNGA, u la ong ban ia khun pyrshah ia ka jingpang naiangkulia ka long ban pynhiar dor ia ki lad jongsumar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka tynrai bah jong ka jingsniew ba har rukom ha ka imlang ka sahlang ka dei na ka kiad.
Ha kajuh ka por, ula kyntu ia ki kime ki kpa ba ki dei ban shimkhia ha ka ban kyrshan ia ki khun bad kim dei ban shu ap tang ia ki skim sorkar hynrei ki dei ban trei shitom kum ha ka rep ka riang, ka khaii pateng bad kiwei.
Kane ka jingiakylliang ktien hapdeng ki liang pyrshah bad ki liang synshar ka la neh kumba shiteng kynta ei ei.
Ia kane la bynrap lang bad ka jingpyndonkam ia ka artificial intelligence (AI)ban pynkylla mardor ia ki jingkren sha ki jingthoh.
Kane ka jingleh jong ki ka lah pat ban buh jingma ia  ka Jaidbynriew, na ka liang ki dkhot ka Seng ngin iai long kiba phikir bad peit pyrman bha bad pynlong ruh ka jingtalasi kaba khah khah khnang ba ngin ioh ban khanglad ia ka jingrung jingmih ki poiei ki poiwir ha kane ka Ri kaba ieid ka jong ngi nangne shakhmat ruh, kane ka logn katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Shinestar Kharpan President  HYC shant  Umiam.
U samla Treiborlang u lah ong ba ka sorkar ka lah dei ban iarap namar kidei hok ban ioh namar kine ki lanot kim banse ban wad bam da ki jhur khlaw ha ka por ba kyrduh bad haka por ba pakhang shnong kaba jlan ha baroh kawei ka ri bad jylla.
Mawsynram Nohprah 28: Ki nongialam jong ka seng UDP ha ka jingialang kaba la long haban pynkhlain ia ka party ki la ther tyngeh ia ka jingleh bym salia jong u MLA ka Mawsynram ban shna ia ki surok kiba la sah teng mynta da ki phew snem ha kane ka thain.
Haba ia dei bad ka Mawlai  P.S.Case No.38(04)2024 w/s 302/323/324/34 IPC,  ha kaba u  Arjun Ray u la shah pyniap ha Mawroh ki pulit kila kem ia u Gary Rinaldy Mawlieh  25 snem ha kaba kila pharep ba u la don kti ha katei ka jingpyniap briew ia u la kem ha ka 23/Iaiong/ 2024.
“Kaba sngewlyngoh pat sha kiwei ki distrik kiba don ka jaka pyntbit ai jinghikai DIET ki la ioh ka jingiarap da ki 15 klur tang na ka bynta ban maramot bad kane ka pynlyngngoh ia ka seng ba kumno ka Sorkar ka leit shiliang ia ka bhah bad ia ka East Jaintia Hills pat la ieh khunswet watla ka building ka la don phra snem pura.
Kane ka jaka kan don kawei ka Hall bad ar tylli ki kamra treikam.
Kine ki Clinic pat ki dei na ka bynta ki paitbah nongshong shnong bad ki long ïing kiba duk, khlem siew dor eiei.
U Bah  Remingtone Pyngrope u dei na ka UDP bad ki ar ngut ki Independent ki longu bah  Hopeful Bamon bad Bah  Stephanson Mukhim.
Kine kiba shah lute ki dei ki dkhot jong ka World Vision kiba dang thmu ban leit kais ha katei ka Lawkyntang kaba don ha Mawphlang.
U la khublei kyrpang ia ka jingai Sngewbha ia u Hand free sanitizer, namar ba ngim pat don ha ka Durbar shnong.
U la ong ba u don ka jingthmu ban iakhun ia ka ilekshon MLA 2023 bad haba nga khie man ka step ka khubor ba nga ioh ka long wat sheptieng namar lada dei ka mon jong u Blei, yn nym don bal ah ban khang, ha kane ka sngi la ai khublei Khristmas ia baroh.
Ha kane ka jingiakynduh mynta ban ia kren halor ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya la don lang ruh u MP jong ka Rajya Sabha u Dr.WR Kharlukhi, ki ophis ka na ki tnad sorkar khamtam ka tnad pathai khubor jong ka sorkar.
Ban kham pynjan ia ka jingtrei kam jong ka sorkar bad ki paidbah ka sorkar kala shim ia ka rai ban plie noh sa hynriew tylli ki Block, saw tylli ki Civil Sub Division bad 18 tylli ki police station.
“Ka Seng ka sngew ba dei ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa une u mot sahnam da ka aiñ ban kynmaw burom ïa ka jingaiti lut jong ki rangbah Khasi ha ka thma bah Banyngkong," ong ka dorkhas bad bynrap, “ngi kyrpad ïa ka tnat Pynroi Sor ba kan pynbna ïa u Motphran kum ka jingtei u menbarim hapoh ka Meghalaya Heritage Act, 2011 and Regulation, 2012.
Kumba 70 ngut ki nongrep na ka shnong Pynthor,Mynsain bad Umden jong ka Ri Bhoi District kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jinghikai kaba kyrpang kiba bun kiba la ia poi ki dei ki riewlum.
Ki briew ki la ialum ha ki jaka VBSY ha kaba ki nongmih khmatna ki tnat Sorkar bapher bapher ki la ai jingbatai shaphang ki jingmyntoi jong ki skhim jong ka Sorkar Pdeng.
Jowai, Iaiong 30: Ka jingiakynduh mynta ka sngi hapdeng ki nongialam jong ki 5 tylli ki seng ka Jaintia SRS-EJH, AJYWO-CGB, KSU-JHDU, HNYF-EJZ bad ka FKJGP-KC bad u Deputy Comissioner ka EJHD, ka ka la long kaba seisoh ha kaba u DC, u Bah WR Lyngdoh u la kular ha khmat ki san seng ba ka jingmaramot ia ka NH 44 kan sdang noh naduh lashai ka sngi ha ki bynta ba la sniew palat.
Ka sorkar kan pynlong ia ka jylla Meghalaya ka shem jong ka jingiallehkai kynjatbol.
Shwa ban leit iashim bynta ha ka jingiakren bad ka Myntri, u Bah Ardent kynthup ruh lai ngut ki MLA ka VPP u Bah Adelbert Nongrum, Bah Brightstarwell Marbaniang, Bah Heavingstone Kharpran, ki nongialam ba hakhmat ka Party bad ki nongkyrshan ki la shah pakhang lynti ha ki Magistrate bad ha ki bor Pulit tang shu poi hakhmat ka Ophis Additional Secretariat.
Ka ophis jong kane ka ‘OYO’ ka dei na Gurgaon na Jan Delhi bad mynta la iohi ba bun tylli ki hotel hapoh kane ka nongbah Shillong kila ia treilang bad kane ka kompeny na ka bynta ban ioh ia ki briew ba kin wan ban sah ha ki hotel kiba don ha kane ka nongbah Shillong.
U la ong ba ka por ka la dei ban pynlong ia ki jingialang paidbah ban pynsngewthuh ia ki briew ha ki shnong ki thaw bad na ka liang ki lad pathai khubor kiba long ki nongpyn saphriang ia ki lad khubor ki don ia ka bynta kaba khraw ha kaba ia dei bad kane ka bynta ban pynsngewthuh ia ki paidbah ha kaba ia dei bad ka kam pynpynneh pynsah ia ki khlaw ki betap.
Ha ka jingiatreilang bad kito kiba trei mon sngewbha ha ka shnong, ka kong Kurkalang ka la ai jingkyrshan ia ki nongshong shnong da kaba pynthikna ba ki ioh ia ki mar bam bad ka um dih.
Shillong, Lber 11: U Bah Ernest Marwri President jong ka BJP Meghalaya State Unit, u la dawa ba dei ban pynjari ia ka jingsynshar Administrator Rule hapoh jong ka Garo Hills Autonomous District Council.
Shillong, Nailar 20: Ki pulit jong ka Shallang haba kila pynlong ia ka jingtohkit la shem ba u trai jong ka par dewiong ba twa ha kaba la khlad wei u briew bad mynsaw u wei, kila kem ia u trai bala tip kyrteng kum u Hubath R Sangma na ka shnong Songsak Gurakalam ha  Shallang.
Hadien kane ka jingsieh mawpud, la don ka jingialang aiti ia ka Soskular ba la pynskhem ia u pud u sam da ka ophis u Syiem ka Hima Khyrim ia kaba la pule shwa sa u Pa’iem Khynnah uba la ai ka jingkitbok jingkitrwiang ia kine ki shnong ba kin ia im suk suk im sain khlem don shuh ka jingiathut nangne sha khmat.
Ha madan Polo ia ka Lama jong ka Ri India la pynher da u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hapdeng ka jingsakhi da ki hajar ngut ki paidbah, ha ka jingiadon lang ki heh ki hain na ki tnad shipai bad kum juh na ka sorkar jylla.
Ka jingkem ia u Bah Rymbai u ba dei u MLA barim jong ka Umroi Constituency da ka tand CID, kane ka jingkem ia u ka long ha ka 25 tarik jong u bnai Kyllalyngkot mynta u snem bad ha dien la pyngnat ia u hapoh ka Judicial Costody, hynrei na ka daw ba u la ud pang la rah noh sha Civil Hospital ban sumar.
Ha ka juh ka por u myntri rangbah u la pyntip hapoh ka iing dorbar ban a ka liang jong ka sorkar pdeng ka la bep bthah ba ia ka jingiakjia pud dei ban ia pynbeit lang hapeng ki ar tylli ki jylla da kaba jai jia bad kaba ia sngewthuh jingmud lang.
Kaei kaba kane ka sorkar kaba la ialam da ka party NPP, ha dien ba kala mih ha ki lat pathai khubor ia ka jingdawa jong ka party Congress la weng ia ka kong A.Nikhla na ka kam CMD bad la thung pat ia u Arun Kumar Khembhavi IAS bad u la kynnoh ba kane ka jingleh ka long tang ban da rapjot.
Une u nongialam ka KSU ula kyntu ia ki paradoh parasnam, ki kynthei bad shynrang kumjuh ia ki samla pule, ki seng bapher bapher,ki nongmihkhmat kiba don ia ka jingsngewkhia halor kane ka kam, ban wan iashimbynta ha kane ka jingialang ban ai jingkyrshan ia ka jingdawa ki sengbhalang ban pyntreikam ia ka ILP kaba dei ka ain kaba don ia ki bniat kiba nep kaban iada na ka jingwan rung laitlan ki Mynder ri bad ki bar jylla.
Ka HYC kyntu ia u Tathagata Roy ba un sngap noh , um dei shuh ban kren ia ki kam ka Jaidbynriew Hynniewtrep ne Jong ka Jylla namar ioh lehse u lah klet ba um dei shuh u Lat la Jylla.
La ong ban sngewthuh ia kane ka jingkiew jinghiar jong ka tyndong lyer ki paidbah ki lah ban peit na ka website jong ka kompeni www.Indane.
Shillong, Jylliew 18: Ka  jingshim rai ban ai jingmyntoi ia ki briew kiba don sap ne kiba ladep pyntbit ha ka kam kiba kham duna ha ka ioh ka kot ha ka imlang sahlang, ka tnad shna surok jong ka sorkar pdeng  ka la rai ban weng ia ka jingdonkam jong ka kyrdan pule ba duna eh ban niah ia ki kali kit tiar.
Na ka twitter jong u myntri rangbah u Conrad K Sangma kala paw shai kdar ba u mytnri Kamp oh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah u la kubor ban phah tohkit ha ka CBI halor ka jingshah siat ki riew paidbah ha shnong Mukorh.
Ha shwa ban pynshkem ia ki nongkitkam la ioh ka jingkren na u President rangbah Bah Bandari Ryntathiang ban pynshai ia ki mat treikam ka seng bad kumjuh ban kyntu kynpham ia ki dkhot bad ki nongkitkam jong ka Nongpoh Circle ba kin shimkhia ban trei na bynta ka roi ba ka par ryngkat ka akor ka burom bad ban kyntiew ia ka imlang sahlang kaba la jyrsieh da ki kam sniew na bynta ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew kaba don mynta hapdeng ka umsaw na ka jingwan tyllep ki bar jylla.
Ka India ka dei ka nongshalan ia ki mar ba shna na ka petroleum bad ka jinglahpynbha ia ka petroleum jong ka ka dei kaba saw ha ka jingheh tam ha ka pyrthei hadien ka United States, China bad Russia.
Na ka liang jong u Bah Lister Massar uba dei u para jong u Bah Ron, u la ong ba kum ka ing ka sem kim don satia ia kano kano ka jingsuba ba u shah pynïap bad ki shu ngeit ba ka lah ban dei ka jingbakla ba u la kum ur sha wah.
La thang ruh ïa ki dawai kuli Yaba.
La shah ia ki jingia khaii ia ka ba la tip kum ka e-Commerce, la shah ban plie ia ki dukan die rong , die tiar nar, tin bad kiwei yn shah ban plie katkum ka kingdom kam.
Ia ka kam office Secretary la jop da u samla Spaindorsing Lyngdkhoi ha kaba u la ioh 1050 vote, ia kane ka kam kiba la ia khun ki don hynriew ngut.
Namar katkum ka article 19 jong ka Riti synshar jong ka Ri ha ka bynta kaba san kala kren shai ba ka don ka lad jingiada ia ki rit paid khatam ia ki riewlum.
Shillong, Rymphang 20: Lada ki Seng UDP ki ieid ‘jaidbynriew’ kylli balei tang hadien 12 bnai ba ha u snem 2009 la khyllem ka Sorkar  Meghalaya Progressive Alliance (MPA) ba la ialam da u Dr Donkupar Roy ? Ia kane ka jingkylli la buh da u Dr Mukul Sangma, Chief Minister, ka Sorkar MUA ba la ialam da ka Seng Congress, hakhmat u paidbah ha Mawngap.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u Manish Chartrath u la ong “ngin ym khroh ne khot lang iano iano ruh,na ka liang ka congress party kan ialeh ban pynkhlain ia ka party na ka bynta ka elections kaba la sah sa tang 2 snem.
Shillong, Naiwieng 22: Ha ka jingiaid jied ia u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District  ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) kaba kynthup ia ka UDP, HSPDP bad shiteng ki MDC jong ka NPP ki khlem poi sha iing dorbar ban ia jied ia u CEM ba thymmai.
Ka la ong ruh ba ka East Khasi Hills bad ka West Khasi hills ki long ki district ki ba wan ba ar.
Saw ngut kiwei pat kiba shong lang hapoh ka trok ki dei kiba la tip kyrteng kum u samla Yomiki kharshandi, uba la 20 snem ka rta uba dei u nongniah jong ka trok bad uba sah ha ka shnong Lyngiong, u Bah Kyndaiborlang Kurbah, na ka shnong Kseh Mawnai, u Bah Banpeitlang Marbaniang, na ka shnong Nongshken Mawdang bad u Bah Welbokstar Sohlang na ka shnong Kseh Mawnai.
Katba kane ka jingiaid lynti ka dang bteng, ki jingbei tyngka, ki jingsaindur thymmai bad ka jingiatreilang kin iarap bha ban pynkhlain shuh shuh ia ki kam bording jong ka India bad ki jingpynthikna ia ka lawei kaba phyrnai na ka bynta ki briew jong ka ri.
Watla ki (bor synshar District) pynsangeh ïa ngi ha USTM hynrei ngi la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang ha Hotel bad ki samla pule.
Ka Fixed Incentives na ka bynta ki ASHA la pyntreikam ha u Ïaiong, 2021 namar kumba 70 % ki shnong ha Meghalaya ki dei kiba don ïa ki nongshong shnong kiba duna bad namarkata ban wanrah ïa ka jingïaryngkat ha ka rukom siew ïa ka bainong sha ki ASHA, ka Jylla ka la pyntreikam da ka Fixed Incentices System.
Sngew bha sa phone ne sa thoh sha nga kumno phi pyrkhat namar nga lah ia pynbeit bad u DGP bad ngi la kloi ban pdiang ia phi ba phin wan phai noh sha la iing ban iashem bad ki ba ha iing bahasem baroh".
Na ka liang jong ka party kala thaw ia ka committee kaba shipor ha kaba la thung ia u bah Shaiphar Rani kum u sharman, u Bah Gordon Kharshandi kum Vice Chairman ban peit ia ka dong ba sha tei bad u bah Andrew Donald Marwein kum Vice Chairman ban peit ia ka bynta ba shathi bad la jied ia u  Mohan Lilani, kum u secretary  bad u Bah Andrew Donald Marwein, kum u nongpyniaid, la jied ruh shibun ki nongkit kam ha kane ka committee.
“Kumba long kiwei kiwei ki sengbhalang bad u paidbah jong ka East Jaiñtia Hills, bad u paid ka Bri u Hynniewtrep, ka AJYWO ruh, ha kawei ka sur ka pyrshah jur ïa ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban wanrah lynti rel ha ka District, halor ka nongrim jong ka jingbym pat pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) tad haduh mynta ruh ha ka jylla, kumba la leh lang ha kiwei pat ki jylla jong ka thaiñ shatei lam-mihngi ka ri India, ïa kaba ka sorkar jylla ka la shim ïa rai ha Ingdorbar Thawaiñ, naduh u snem 2019, ban pyntreikam ïa ka na ka bynta ban ïada ïa ki trai ri trai muluk rit paid jong ka jylla, hynrei kaba la shu leh lyndet mynta da ka sorkar jylla bad sorkar pdeng," ong U Heatermoon Ryngkhlem, President ka AJYWO-East Jaiñtia Zone.
Shillong, Naiwieng 03 U Addl.District bad  Session Judge, jong ka District Council Court, West Garo Hills mynta ka sngi u la ai ia ka rai ban rai pynrem ia u Tengsal D.Sangma da kaba set along shi jingim bad ka kuna shilak tyngka namar u la pyniap ia la ka jong ka kurim.
Ha kane ka sngi u la plie ïa ka shlem pyninam MAD Gallery bad ïa ka jingpyninam jong u samla Mario Pathaw.
Na ka liang jong u bah Alfond u la kyntu ia ki nognrep ba kin wan iakydnuh ia ki nongialam ha kano kano ka por lada ki kwah jingshai bad ki lah ban phone ha kano kano ka por da kaba phone ha u number 9366601874 lane 9863512121.
Ka khubor pulit ka ong ba, kane ka jingshah shoh jong u nongap hapoh phatok ka long ba u Chinmoy Hajong u la iohi ia kane ka jingleh jong ki u la kem ia ki bad kine ki koidi kila shoh la dat kylla ia u haduh ba ynda mynsaw.
"“Ym baroh hynrei tang ha ki katto katne ki bynta bad suki pa suki ngin sa nang jam shakhmat kumno ban wanrah ia ka pule ka puthi kaba bha na ka bynta ki khynnah skul," u la bynrap.
Hynrei,kaba kham shyrkhei tam eh ka dei ka jingkhyllem syndon ka ing Dorbar bah ba dang shu tei thymmai ka jylla Meghalaya(Meghalaya Legislative Assembly) ha ka miet jing ka 21 tarik May 2022 ha New Shillong ia kaba ki nongialam kane ka sorkar MDA ki la kop sop lypa ba kin ioh pynlong Dorbar noh ha kane ka sien shong dorbar kaban sa wan( newAssembly Session).
Kaba sah mynta ka long ban peit ia ki jaka kano ka jaka balah ban die madan bad kano ka jaka ban nym shah ban die madan bad ban pyniaid sha khmat ia ki aplokoshon halor kine ki nongrim bala pynbna.
U la kyrpad ia ka jingiatrei lang baroh ban ioh ia ki jingithuh na ki bor Sorkar bad ki bor District Council.
Lah ban pynkynmaw ba u bah President bat kum u Vice Prsident ha ka kyrdan jong ka party, ha ka national bad u dei u Synbut myntri rangbah ka jylla ha kane ka sorkar bala lam khmat da ka NPP ha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong u CEm u la ong ba ka jingkynmaw ia kane ka sngi kan long ka sngi ka ban dang ai mynsiem kum ki nongmih khmat  ba nangne sha khmat ban dang pynkhlain shuh shuh ia ka waitlam kaba la don ha kti.
“Nga ngeit skhem ba ha ka jingangnud bad ka jingkhmih lynti jong ki briew haba ki phah ia ngi sha ka Parliament, ngin ym kynran dien na ka jingpeit bniah ia ka jingpynurlong ia ki jingangud jong ki briew, da kaba pyndonkam ia kane ka jaka ba kyntang, ka Parliament bad bud ia ki kyndon jong ka synshar paidbah.
Ia ka kyrdan ba shiphew la bat da ka Christian Academy, Shillong lyngba ka Sandara Marpna, ka Synod Higher Secondary School, Shillong lyngba ka Isabella Mawlong bad ka Pallavi Phenang kaba iakhun na ki Priavte Institution kiba la khur mar 554 marks.
Shillong, Iaiong 03: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba la test COVID-19 positive 1 na Eastern West Khasi Hills District , kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 12 ngut bad ba shah sumar ha poh hospital 1.
Ia u Swapnil Tembe DC jong ka West Garo Hills la pynkynriah bad thung ia u kum joint sekretari ka tnad pule puthi bad project director ka SSA, kane kan trei kam naduh ka sngi ba shimti ia ka kam.
Shillong, Nailur 14: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la ong ba ka jingïakajia pud kaba la sah pongding da ki phew snem hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam yn sa lah ban pynkut tang da ka jingïakren bad ka jingïathir ïatai hynrei ym da ka thma.
Ia ka bynta kaba mynstep la sdang ha ka por 10:00 baje ha kaba la buh syntiew hakhmat u mot jong u Swami Vivekananda da u kongsan, Harish Chandra Chaudhary, IFS, Principal Chief Conservator of Forests bad Principal Secretary sha u Lat ka Jylla Meghalaya.
Kane ka jigniaid kine ki 30 tylli ki bike na Shillong sha Delhi lyngba ka sor bah Kolkatta kane kan long hapoh ka jingpeit jong u Director Genenral ki shipai BSF na Delhi, ha kane ka jingiaid lynti kin sangeh ha ki jaka jaka ban ia kren bad ki khynnah skul jong ki jylla kaba ki iaid lyngba.
Shillong, Risaw  02: KI seng bhalang na Garo Hills kila pynbna ba kin pynlong ia ka jingiaid paidbah ha Tura ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah halor ka jingshah kynnah ba ki ar ngut ki nonghikai jong ka Kendra Vidalaya kila leh beijot ia ki khynnah skul.
Lada ka sorkar kala shah ia u Kwai, tympew ka dei ban shah ruh ia u Syiem ban die.
