Shillong, Nohprah 15: Ka All Meghalaya Karate-Do Association [AMKA] hynne ka sngi Thohdieng ka la ïoh ban jam shakhmat ban sdang ïa ka lympung kaba ka tip da ka 29th State Karate Championship 2023 ba la pynlong hapoh Indoor Hall, J.N.Stadium kaba ha Polo.
U Bah Tarzon Lymba , president ka HNYF iba la pyniaid ia ka jingialang I la ban jur ba ka seng ka dang pyrshah mynta shipor ban sdang ia kane ka kam.
Hynrei haduh mynta hi ngim pdiang ia ka jingaiti ia ka EMRI-108 ban pyniaid da ka Kompeni," u la ong.
Ki khun sniang kiba nungkong eh ia kiba la lah ban leh da kane ka tnad jong ka sorkar, kiba la pynkha na ka sniang kmie da kaba shu injek la eh ha jaka wad bniah jong kane ka tnad sorkar kaba don ha upper Shillong.
Ki thymmei khubor kiba ia jan bad u myntri rangbah ka jylla la pynthikna ba mynta la don sha Delhi ban ia don lang ha kane ka jingpynsmai ia u Narendra Modi kum u myntri rangbah duh jong ka Ri India bad ia ka kynhun myntri ha kane ka sorkar NDA.Ka party NPP kaba dei kia dkhot ong ka National Democratic Alliance (NDA) ha kane ka kynti kaba mynta kam shym la lah ban jop ia ka elekshon sha Lok, Sabha hynrei ka don tang u wei u MP hapoh Rajya Sabha u Dr.W.R Kharlukhi.
Ki 25 tylli ki mat ba la bsut ha ka Manifesto la pyllait paidbah da u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh da ka jingkulr ban pynkhlain ïa ki Autonomous District Councils (ADC) bad tyrwa ïa ka Sorkar ban khot biang sha ka jingïakren ïasuk ïa ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Ha ka shithi kaba la phah sha u myntri rangbah ka daw kaba la ai da u president ka MPLU ba balei ki pyrshah ka long ba ka jignthung CS ia u Roa ka long da kaba iehnoh sha dien ia u bah Hector marwein u ba la kham rangbah ban ia u Rao ha ka kam.
H.Wanshong, la ong u General Secretary, KSU-Laban Circle ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi.
U myntri rangbah u la ong ba la don kam ban kham pynshai paidbah ha kaba ia dei bad ka skhim MHIS ban sngewthuh kham bha bad ban dup lah ban pynioh ia ka jingpynrung kyrteng 100% ha kane ka snem ban wan.
U Dr.Jitendra Singh u la pynpaw ka jingsngewhun ba ka united fund kaba T.25 klur ba la ai sha ki jylla ka thain shatei lammihngi ha u bnai Lber ba ladep na ka bynta ka jingbei tyngka ban iakhun ia ka jingpur ka khlam COVID-19 ka la long ka jingmyntoi ia kiba bun ki jylla ban thied ia ki tiar ba donkam ha ka kam ai jingsumar ha kiba bun ki hospital.
U bah HM Shangpliang u ba dei u MLA jong katei ka thian u la ong ba ka jingwanialam ka jong u ia u myntri ka koit ka khiah ka long ban peit ia ka jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh ha kaba ia dei bad ki lad jingsumar ha kane ka thain baroh kawei, da kane ka jingwan u myntri ka koit ka khiah ban wan jgnoh ia ka thain kyrmen ba un sa lah ban pynrulong ia ka jingdon kam ki paidbah.
Ka Panchayati ray kam don lynti ban wan sha kane ka jylla namar ka long pyrshah ia ka riti synshar jong ka Ri India.
Ki bor pyniaid jong ka Balang Catholic Madanryting ki khot bad wer ia ki paidriewngeit jong ki Parish ba hap hapoh ka jylli jong ka Jyllaniambah Shillong ban sakhi lang ha kane ka sngi.
Na ka liang jong u Joint Dirctor ba dei peit ia ka Civil Hospital Shillong u la pyntip ba lada don kiba ha iing ha sem ki paralok para jor kiba tip ba kin sngewbha ban leit ban kam ia kane ka met jong u Bah Rilang Lamare kaba don ha jaka buhmet iap jong ka Hospital Shillong.
Baroh kine ki dei namar ka jingleh jong ki briew bad ki pyni ia ka jingthombor u briew ia ka pyrthei.
“Kane ka mat ka dei kaba la pyntlot ha kaba iadei bad ka jingthungkam ia ki doktor AYUSH ha ka kam sorkar, bad ba ka por  ka la donkam ban thung kam bun ki nongtrei na ka bynta ban pynkha ia ka Directorate of AYUSH (kumba la mih ha ki lad pathai khubor bun bunsien)," la bynrap u Dr.Lyngdoh.
Na ka liang jong ki pulit kila pynsangeh ia baroh kat kiba iaid ban peit la ki don laisen ne em bad ha Kane ka jingtalasi ki pulit kila lap ba bun kim don ia ka laisen.
Haba ia dei bad kito kiba la wan phai na Gujarat u myntri ka koit ka khiah u la iathuh ba baroh ki long 231 ngut bad ka jingtest ia ki ka dang iaid haduh mynta ha ki jaka kiba la buh ha man la ki District, kiba wan phai kiba bun eh da ka Khasi Hills.
Ka daw ka long ba ngi la bakla ia ka nongrim bad thymmei bah( basic foundation) jong ka jaitbynriew namar ngi la klet bad niewbein ia la ka tynrai lajong.
La ban jur ha ki jylla ba ka jingpyntrei kam ia ka pakhang shnong kaba lai taiew ka long kaba kongsan ban tehlakam ia ka jing pur jong ka jingpang corona virus.
I la pynpaw ruh ia ka jingsngewkmen ban iohi ia ka jinglong ryntih jong ki khynnah skul bad ki sap ba ki la sei kyrpang ha kane ka sngi.
Ha kane ka jingleit jong ki -ki la ioh iakynduh tang ïa u MLA ka Mawsynram katba ïa kiwei pat kim lap satia.
Ha kane ka sngi ngin ioh ban pynshai shaphang ka jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh ha kaba ia dei bad u Aadhaar Number.
Ha ka jingialehkai mynstep hapdeng ka jylla Goa bad ka Mizoram kine ruh kim shym la lah ban ia thep kol.
Shillong, Naitung  02: Ka sorkar pdeng kala shim ia ka rai ba baroh kit and sorkar jong ka sorkar pdeng bad kum juh ki sorkar jylla ba kim dei ban bat ia ki shithi thungkam jong ki ba la pass ia ki examin wat lada kim pat ioh ia ki certificate halor ka jinglong jingman jong u ne ka briew kiba dei ban ioh kam.
KaMonideepaMukerjee, Director General, PIB West Zone ka la iathuh ia ki lad pathai khubor shaphang ki sienjam ba la shim da ka PIB na ka bynta ka IFFI mynta u snem.
Shillong Jymmang 30: Ka Sorkar lyngba ka Rashtriya Madhyamik Shiksha Abhiyan (RMSA) ka la ai jingiarap ia ki skul Upper Primary School kiba dang don tang haka Class IIIX ba kin pynmih sa ia ka Class IX & X ha kaba ka RMSA kan Iarap ban shna ia ki kamra shong klas bad ia saw ngut ki nonghikai  bad kiwei kiwei ki jingdonkam phewse kane kam shem urlong,  ka wanrah pynban ka jingeh iaki khynnah kiba dang shong class IX mynta.
Baroh ki nongshongshnong ki dei ban shong khop ha la iing,  ki dei ruh ban deng mask tikna, kim dei ban iakhleh bad kiwei pat bad ki dei ban sngapthuh bha lada ki don kano kano ka jingsngewshitmet ne jyrhoh ne dap shadem bad jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem.
U Myntri rangbah u la ong ba kumba ka long mynta ha Shillong 60% na ki jaka ai jingsumar ha kane ka nongbah Shillong kila dap da ki nongpang bad ia mynta baroh kiba shitom na kane ka jingpang kila kot sha ka 2000 ngut, lada kiba shitom ki kot sha ka 5000 ngut kan buh ia ka jylla ha ka jingeh kaba krhaw.
Shillong, Jymmang 09: U myntri rangbah jong ka jylla Mizoram Lal Thanhawla u la leit jngoh ia ka jaka pynrung kam shipai ha kanongbah Aizwal mynta ka sngi ban ai mynsiem iaki samla kane ka jylla ba ki dei ban rung ha kane ka kam shipai ban iada ia ka ri.
Shillong, Nailur 28: Ka shnong Rapleng kaba hap hapoh Mawkynrew Constituency kadei ka shnong kaba la sdang bha ban khring ia kiba bun ki nongwan jngoh kai pyrthei na ka jingitynnad jong ka jaka, hynrei ki don pat ki briew kiba wan kai sha katei ka jaka da kaba bret klumar ia ki tiar ba ki wanrah ka long pat ka jing i sait met ban iohi namar ka jingkhlem akor.
Ka COMSO kan sa thoh shithi sha kine ki khraw pyrkhat ha kine ki sngi, kita kin long ki IAS bala shongthiat, ki riew rangbah kiba dei na ka liang jong ka sain pyrthei, ki ophisar, ki hikai ha ki University bad ki College kum ka kynhun kan sa ia kynduh ia kine ki khraw pyrkhat ha ki ar tylli ki jaka, ha Shillong na ka bynta ki lum khasi bad ha Tura na ka bynta ki lum Garo.
Shillong, Naitung 16: Mynta ka sngi u shongknor ka iing dorbar thawain ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh u la khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ha MLA Hostel ban ia kren halor kane ka khlam COVID-19 ha ka jylla.
Ha  kane ka jing noh synñiang la synran ryngkat ruh da u Secretary shnong Bah S.Dkhar bad ki nongkit kam ka Shnong Rngikseh.
Khatduh ïawai, ka khublei Seng Kut Snem basuk basaiñ ïa baroh ki parakur ki parakha bad ngin ïa kitbok kitrwiang markylliang ba ngin ia shem bha shem miat ha baroh ki liang bad ba  ngin ‘ïa sei ki soh bathiang’.
La pynphuh pynpheng ia kane ka Programme da ka jingiadon lang ki kmie ki kpa , ki riewrangbah jong kane ka thain ryngkat ki jongrwai bad jingshad jong ki samla pule ha kane ka sngi.
Hakne ka lympung yn wan ban ia shim bynta da ki 11 tylli ki kynhun ki ba kynsai ki  ba na kylleng jong ka Ri India ki ba na ka liang ki Kynthei bad shynrang ruh kumjuh.
La ong ba ha ka por ba sdang ia ka KAS ha u snem 1979 ka dei peit tang ia ki nonghikia kiba la thoh kot, hynrei mynta la wanrah ia ka jingkylla ha kaba ki don ki dkhot jong ka seng kiba la rung thymmai haduh mynta ki dang don ar ngut ki dkhot kiba don naduh ba sdang haduh mynta.
Guwahati Iaiong 29: Ka seng Minority Welfare Society jong ka jylla Assam kaba dei na ki bynta jong ka Baral Vally kala jied biang ia uMukhtar Hussain Ahmed Choudhury, kum u president ba un long u nongialam jong ki na ka bynta kine ki lai snem kiban dang wan, ia kane ka jingjied la pynlong ha Guwahahti ha ka jingialang ba shisien shisnem kaba 17jong kane ka seng.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba kane ka jingjop ka urlongmynshuwahynrei ki kam ialehkai ha India kim da kiew namar ka jingbamsap bad ka jingshah shiliang.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Pinewood Hotel Shillong, u symbut myntri rangbah ka jylla u la ong ba ia kane ka tamsa yn ia treilang hapdeng ka sorkar jylla, ka Salon International De 1’Agroalimentaire na ri France bad kum juh ka Inter Ads New Delhi.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri ka sorkar pdeng u la ong ba na ka liang jong ka sorkar pdeng ki kloi ban iatreilang bad ka sorkar jylla na ka bynta ki skhim kiba bun bad ula kyntu ba ia ki skhim kiba la iaid sha khmat dei ban pyndep noh kloi katba lah la ong u myntri ka sorkar pdeng ia u Conrad k Sangma myntri ranbah ka sorkar jylla Meghalaya.
Ka jingpynduna ia ka dor ka long ha ka shisynduk, kane ka jingpynduna ka long ba ki don ki kyiad kaba ka jingduna kan long T.25 /- shisynduk, ki don kiba T.150/- ki don kiba T.200/- ki don kiba T.500/- tyngka bad ki don kiba T.1500/-Na ka liang jong u Dr Mukul u la ong ba da kane ka jingpynduna ka don ka jingkyrmen ba ka jingioh lum khajana kan kham bun.22: Ka myntri ba dei peit ia ka tnad Information Technology jong ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi kala sam ia ki laptops sha ki 204 ngut ki khynnah skul kiba la wan sha khmat eh ha ka eksamin class X bad Class XII 2017 na ka  MBOSE, ISC bad CBSE ia kane ka jingsam la pynlong ha  Yojana Bhavan, Shillong.
Ha ka jingkren jong u MLA jong kane ka jaka U.Ismail R.Marak u la ong ba u dap da ka jingsngewnguh kaba khraw ia ki paidbah kane ka jaka kaba ki la ai sngewbha ia ka jaka ban buh ia kane ka skul na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Shillong, Risaw 26: Ka jingdheng kali mynta ka sngi naduh Puriang haduh pung Thadlaskein kala neh kumba san kynta tam bad kane ka long ka sien kaba nyngkong ba kan don ka jingsah kut kali ha dien bala plie ia ka surok Shillong Bye pass.
Ka sorkar pdeng kala dep ban pynlait ka pisa T.127 klur hapoh jong ka Artikle 275(1) jong ka riti synshar jong ka Ri India ban pyntrei kam ia ki skhim kiba la phah da ka sorkar Meghalaya.
Shillong, Iaiong 21: Bah Process T Sawkmie MLA jong ka Mawlai u la ong ba u ai ka jingkyrshan ia u myntri ka PWD u Bah Prestone Tynsong ba u la lah ban weng noh ia u kontraktor ba pyntrei ia ka surok Mawlai By-Pass namar ba u la pynslem palat ban pyndep ia katei ka surok kaba don kam haduh katta katta.
Shillong, Jylliew 10: Kum shi bynta ka jingrakhe ia ka Azadi Ka AmritMahotsav ka tnat Investment bad  Public Asset Management (DIPAM) ka la pynlong ia ka jingialang halor ka phang ‘ka jingpynmih pisa lyngba ki iew’.
Haba ia dei bad ka jingkhyllem ka Dome, ka daw kaba kongsan eh ka long ba kam don katta ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ka konpemi kaba dro bad pynwandur ia ka iing bad kontrator  bad ka BRC.Mynta namar ka iing dorbar ka long kaba shngian, hynrei shuwa kata ki kwah bantip balei ka Dome ka khyllem,  baroh ki dkhot jong ka HPC kin phah ia ka khubor sha ka sorkar ba kan peit kiei ki daw kiba la pynlong ba khyllem ka Dome.
Kumta,  ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle ka kyrpad ia ki Para Kur Dkhar baroh khamtam eh kiba hap hapoh jong ka SKDJH-Wapung Circle ba kin sngewbha ban ia snoh kti lang da kaba pyllait por khang ban ia wan paidbah khlem pep sha katei ka Dorbar Kur jong ka Kur Dkhar, khnang ba ki Kam jong ka Kur kin long kiba iaid beit iaid ryntih, ha ryngkat ka jingi-shongkun bad ka phuh ka phieng.
Naka liang jong ka Foundation ka la thoh da ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla ban ong ia u ba u dei ban tuklar ia kane ka kam, kaba long kum ka jingbeh thong ia ki briew ki ba trei ha ka liang ban kyntiew ia ka pule puthi.
Na kine ki lai tylli ki Regional Committee kiba la thung da ki ar tylli ki sorkar jylla, ar tylli na ki kila dep ban phah ai ia ki kaiphot sha ki mytnri rangbah jong ki jylla ia kaba kin sa ia kren la shai ka sngi ha Nongbah Guwahati.
Shillong, Jymmang 14: Ka tand shna surok jong ka jylla ka la sngewkmen haba ka la ioh ia ka sanction na ka bynta ban siew ia kabai khyndew ia ka surok kaba shna mynta ka Shillong sha Jingjal ha Garo Hills kaba iaid lyngba jong ka Nongstoin.
Ban leh ia kane don kam 56 tylli ki tower ban shna ha shilynter ka khappud jong ka jylla Meghalaya bad ka Bangladesh.
U President ka seng u bah Lamphrang Kharbani haba kren ha ki lat Pathai khubor ha dien ka jingiakynduh bad u Lamphang ka iing dorbar, ka long ban pynkynmaw ba ka iing dorbar tahwain ak jylla kala shim ia ka rai ban pynrung ia ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrngit kaba phra jong ka Riti synshar jong ka Ri India.
Shillong, Nailur 20: Ka shnat ki samla jong ka seng BJP, ia kaba la tip kum ka BJYM mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingiakhih shongkyllain mungor ka jong ki ha jan jong ka additional secretariat ban pynrem ia kane ka sorkar MUA-II kaba la ialam da ka seng Congress ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District ka la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingbym maramot jong ka Sorkar Jylla ia ka surok National Highway-6 bad ia ka surok Sutnga-Saipung kiba la sniew shaba palat pud kum ba long mynta.
Shillong, Iaiong  27:  U MP jong ka Tura u Conrad K Sangma  u ba dei ruh u president jong ka seng NPP u la leit ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing jong ka sorkar pdeng Rajnath Singh ha nongbah Delhi, ha kaba u la ia kren ha kaba ia dei bad ka jingshah pynduh noh ia ka Visa jong ki katto kantne ki nongialam niam wat la kila trei ha kane ka Ri India la palat 30 snem.
Kane ka jingiakren ka long ban hikai bad ban pynshlur ia ki khynnah skul ba kin sngewthuh ia lade, ha kane ka sngi la don lang u Commissioner bad Secretary sha u Lat ka jylla u BDR Tiwari, u Secretary, Department ka tnad  Education, Meghalaya.
Kine ki markhlaw kiba la pynkylla marrep ki long, u Synshar, Slatyrpat, Khlienkseh, Siej, Diengthang, sohmarit.
Shillong, Iaiong 17: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ai jingkren hapoh ka iing dorbar halor ka jingleit ia kynduh ka jong u ia u myntri jong ka sorkar pdeng u  Piyush Goyal ha kaba kila ia kren na ka bynta ban pynlait noh ia kane ka jingkhang tih dewiong ha ka jylla Meghalaya.
Ka KSU ka ong ba haduh mynta la kumba Shi samoi kam shym la lah shuh ban pynlong iaka jingialehkai Football haka 1st bad 2nd division.
“Da kaba ong ba ka BJP ka dei ka NPP, ki klet ba ka pyrthei baroh ka tip ba u President rangbah ka BJP dei u Jaggat Prakash Nadda bad u Myntri Rangbahduh ka ri dei u Narendra Modi bad ym don uwei ruh u dkhot ka NPP uba lah ban tuklar ha ki kam pohiing jong ka BJP.Ka NPP ka dei tang ka dkhot ha ka NDA ka Sorkar Synrop ba la thaw ha ka por ba la long Myntri Rangbahduh u Atal Bihari Vajpayee ba la khladnoh.
: Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Baar ka la ai jingmut ba dei ban don noh da ka Combined 80 Percent Reservation na ka bynta ki jaidbynriew Khasi-Jaiñtia bad Garo khnang ban khanglad ïa ka weng ïa ka jingshah shiliang jong kano kano ka jaidbynriew.
Kane ka korphiew miet kan nym trei kam ia ki Shilai, Kiba don ha ka kam kiba dei na ka tnad ka koit ka khiah, Kiba dei lang bad die khutia ia ki Dawki, Ki pulit bad ki kynhun pulit, ki pulit pynlit ding,MeECL, NEEPCO, Power Grid, Tnad sam bam.
U Myntri ka sorkar pdeng u Ram Vilas Paswan u la ong ba ka tnad sam bam san dih mynta ka don ia u khaw haduh 612 lak tone ha ki kudam jong ka FCI ban san sa ki 81 jkur ngut ki briew kiba dei ban ioh ia u khaw.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ha ka 19 tarik Nohprah 2013, ki katto katne ki briew ha ryngkat bad kitei kiba shah weng na ka seng ki la thaw ia ka committee be-aiñ hapoh ka jingialam u Abul Kalam bad ban pynpaw pat ba ki dei ki nongialam jong ka GDTOA bad halor kane, la dep ruh ban ujor sha ka ïingbishar, ha kaba ka jingbishar ka dang iaid haduh mynta.
Ia kane ka pisa ban tei ia kitei ki ar tylli ki iing skul la bei lyngba ka Asian Development Bank.
La ong u Bah Thomas Passah Secretary KHNAM Central Election Committee.
Laong ba ka UCIL ka dei ban pynsngew sha ki bor jong ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynkut noh ia kane ka jingthmu tih Uranium na kane ka jylla.
Yn pynthikna ban pynbiang ia kine baroh.
Ha kawei ka liang, ki paidbah ka shnong ki la ong ba kat kum ka jingmih khubor ha kane ka sngi Hatmajai, ka jingkynnoh ba don kti ki politishian, kam dei hynrei dei tang ki riew shim kabu bad ruh ka ia khalai ka la sdang mar ia kem dum, ym dei kumba la thoh mar ia mih ki sahep bad ki lei san snem.
Shillong, Naitung 12: U bah Sanbor Shullai myntri ka sorkar jylla haba kren ha ka jingialang ha Soso Tham Auditorium bala pynlong da ka FKJGP ban ai khublei ia u bah Wellbirth Rani ban ieh noh ia ka kam President jong ka seng, la ong ba kam dei shuh banjied ia ki nongkhaii, hynrei jied ia ki briew kiba lah ban trei ia ka kam.
U dei ruh u Khun jong u Ambrosia Lyngdoh Thaiang bam kwai ha dwar u blei  na Shnong Mawbri Ri Bhoi bad u dei u  para khadduh trai jong u  Father Sngi Lyngdoh bam kwai ha dwar u blei.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka summit kam dei tang ka jingialang.
Kine ki 71 tylli ki kynhun ka kyntup ia baroh kawei ka jylla, ia ka jingpharia kaba bniah la aiti sha ka tnad ka koit ka khiah ba kan leh ia kaba don kam, la bthah ban sdang noh mardor ia kane ka jingtest ha ka jylla baroh kawei.
Ha kane ka sngi la pynkynmaw ba kum ka seng kan nym ialad iano iano kiba thmu ban thombor ia ka jaidbynriew, ki jingeh kiba don ha kaba don ki long ki mawpun ban jam sha khmat  ban pyntyllun ia ka jingtreikam bad ban ai ia kaba bha tham ia ka pateng mynta bad na ka bynta ka jingshong shngian ka pateng ban wan bad ba kin nym shong thati ban kren ban ioh ia ki ain ban iada ia ka jaidbynriew baroh kawei.
Ia kane ka jingle ka long pyrshah ia ka ain bad katkum ka ain dei ban pynshitom ia kiba leh ia kane ka kam.
Shillong, Lber 19: Ka FKJGP Mawkhan Unit hapoh ka jingialam jong u Samla Trycolour Kurkalang President bad u Samla Kyrshan Langstieh, General-Secretary ha ka 14March 2018 kala phah da ka jingthoh sha ka Office jong u Syiem Hima Mylliem ban kyntu ban shimkhia bad ban teh lakam halor ka jing don jong ki Nong die Kyiad be-ain ha u pud u sam hjong u Lum Shyllong, ban khanglad ia ka jing pom Pathar ia ki dieng ha ki Sawdong sawkum jong u Lum Shyllong, Ka jing Pynjaboh ia ka Mei Mariang ha ki bynta jong u Lum Shyllong bad ki jaka ba marjan bad kumjuh ruh ban tuklar ban shimkhia ia ki jingkynrei jong ki ba wan ban leh ia ki kam Awria ha kitei ki jaka.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba lada don mano mano ba tip sha ei u don ki lah ban pyntip sha ki pulit ha kine ki number phone kawei ka jong u OC jong ka Laban Police station number 0364-2223168 bad sha police control room 0364-2222277.
Ki nonglute kila khyndang ia ki nar jong ka skylight bad pynkdor ia ka bad rung sha poh kane ka dukan bad kila rah ia ki mobile ba rem dor kiba la wan phah shna ki briew.
Ki Pulit ki la register case ha Khliehriat Police Station hapoh ki kyndon jong ka aiñ NDPS Act.
Hadien ba ki dkhot ka KSU Umsning Circle ki la tohkit bad la wan shimti noh da ki pulit Umsning kiba la shimkhia ban leit pynphai ia kitei ki bar jylla bad ki pynthikna ruh ba kin leit pynphai noh ia ki mardor sha Assam.
Haba ia dei bad ki nongbylla kiba wan na shabar ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh shi syndon ia kiba wan na shabar ia mynta shipor, ia ka memorandum la soi da u bahut Lamphrang Kharbani president bad u bah Wyraiwan Sohtun Assistant Secretary.
This was then followed by a speech by Patricia Mukhim who informed that the idea for the book was inspired by the cave at Mawmluh and the presence of stalagmite in the cave had helped determine the onset of Meghalayan Age.
Ka Sorkar Pdeng ka la dep pyllait haduh T.34,140.00 klur shuwa kane ka jingpyllaitpisa.
U la ong hadien 61 snem khatduh khatwai hashen ngin sa ioh ia ka AIN kaban pynkup bor ia ki Dorbar Shnong, bad Rangbah Shnong, bad u la ai khublei ia ki bor KHADC kiba la khreh ban wanrah ia katei ka AIN Village Administration Bill 2013.
Ha u kyrwoh, ka Secretary jong ka Shnong Baikam ka la iathuh ba ha kane ka jingialang, ki Khasi Pnar shynrang bad kynthei kiba shong basah ha kane ka shnong da kawei ka sur ki la rai ba ki kwah ban pyniasnoh bad ka jylla Meghalaya hynrei lait noh tang ki katto katne ngut kiba kwah ban pyniasoh bad ka Jylla Assam.
Ia kane ka bhah khaw kaba shu sam ei la mang 5 kilo shi khlieh briew na ka bynta kito kiba don kyrteng haka ration kard AAYne PHH.Katba ia u Dai pat la mang ban shusam ei 1 kilo na ka bynta kawei ka ration kard AAY bad PHH.Haba ia dei bad kane ka Deputy Commissioner kala bthah ia ki ba dielang ban leit buh haduh ki dukan rashon jong kito ki dukan FP Dealer ki bym lah ban wan kit da lade namar ka jingbymioh pass kali.
Shillong, Rymphang 12: Ka CoMSO mynta ka sngi ka la sdang ban pyntreikam hi noh ia ka ILP dakaba talasi ia ki poiwir ban wan sha ka Jylla.
Kiba la rung sha ka jylla mynta ka sngi ki long na Ratachera ki don 32 ngut, ba Byrnihat ki long 205 ngut, na Bajengdoba ki don 39 ngut bad na Titkrikilla 8 ngut.
Shillong, Jymmang 27: Ka tnad kam poh iing ka sorkar Meghalaya kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar bala thaw ia ka kommittee ban peit bniah kyrpang ia ka Reservation Roster bad ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh kum ka shongknor.
Na ka liang jong ka shnong kala phah ia kane ka rai sha u MLA jong ki u bah Mayralborn Syiem bad kum juh sha u MDC u Bah Balajied Ranee ban pyntip sha ki halor kane ka rai jong ka dorbar shnong.
Shillong, Lber 08: Ka JSU ha ka jingleit jurip sha ka jaka bret nuit ka Jowai Municipal ha ka 8 tarik March 2021 da ka kynhun ba la ialam da u Eddy Kery Pohtam President ka JSU War Jaintia Circle bad u Wansalan Patwet, Vice President ka JSU Jowai Circle ki la lap ia ka jingbret pathar ia ka nuit ha rud surok ka National Highway Jowai – Amlarem.
Haba nga la kyrpad ïa u ban mynjur ïa ki san ngut ki kyrteng napdeng jong ngi sha u Myntri Rangbah na ka bynta ki katto katne ki post, hynrei ïalade pat u la leit na kyrpong iing ban phah tar ïa ka shithi ha u Bah A.L.Hek bad phah pynrung bujli da ka kyrteng jong u.
La ong ba ia kine ki masi la leit ban kit na iing jong u Filbat Sangma na ka shnong Nurubguoara bad ki dei ban pynpoi ia ki masi sha u Ashab Ali u nongthied ba ka Bangladesh kine kiba la shah kem baroh ar ngut ki dei ki khar Bangladesh.
U la ong ba ryngkat kane ka jingthmu ka la wan ruh ka jingtyrwa na ka tnad Agriculture ka Sorkar Jylla lyngba u Myntri ban ïoh jaka ban plie ia ka Ïew na ka bynta ki nongrep bad na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka dong ka thaiñ Ri Bhoi.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u myntri rangbah u la pynshai ha ki dkhot jong ka Coordination Committee ba ka jignthmu jong ka sorkar ka long ban pynmih shuh ia ki khajana na ka bynta ki jingdon kam ha ka jylla kiba bun ki jingsiew naka bynta ka jylla baoh kawei.
Ka kong Ampareen Lyngdoh ka la kyntu ia Kano kano ka Company ka ban ioh shimti ban pyniaid ia ki kali 108 ka dei ban iasnoh kti lang bad ki trai jylla, ki nongtrei 108 kiba don mynta.
Shillong, Lber, 30 : Ka Coordination and Welfare Committee (CWC) Shella Bholaganj Block kaba long ka kynhun ba la thaw da ki bar jylla ha ka sngi Thohdieng ki la ujor sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma halor ka jingshah pyniap jong ki arngut ki bar jylla dang shen ha ka shnong Ichamati.
Ka jingwan long jong u myntri ka tnad PWD, ka myntri ba dei peit ia ki kam poh iing ka don bun ki kam ban leh ia kaei kaba ki dei ban leh na ka bynta kane ka jaka ynsa khot da ka jingialang bad shen ka sorkar kan sa pyntip  paidbah, ka jingkwah jong ka sorkar ba kane ka jingtrei ka dei ban dep noh.
Ka kong Telinia Thankhiew mynta ka sngi ka la wanrah ia ka motion bym don jingshaniah shuh ia ka Executive Committee.
Ka la ong ruh ba kane ka case ka dang don hapdeng ka jing bishar, kumta ka la buh ka jing kyrpad ia ki seng sain pyrthei ba kim dei ban shim kabu, ka la ong ruh ba ka iohi kumba  ka la shah rai pynrem.
Na ka liang jong ki nongialam jong ka HANM kiba la poi sha katei ka jaka ban pyniar ka shnat trei kam jong ka seng ki la ong ba ka jingsang sot jong ki paidbah kiba shong ha kine ki shnong ka long kaba la palat.
"Haba kren sha ki nongshong shnong bad ki dkhot jong ki Self-Help Groups hapoh Laitsohpliah, U Conrad K.Sangma u la ong bad ha kine ki 45 tylli ki snem naduh ba la ïoh ïala ka jong ka jylla, la lah ban kyntiew ïa ka jingdon jong ki SHG jong ki kynthei sha ka 5000 tylli ha kaba la lah ruh ban pynïoh ïa ka jingïarap pisa kaba kot sha ka 30-35 klur.
Ka Sorkar mynta kan bah khlieh ia ki jinglut jingsep jong ki samla pule jong ka skul kiba don sap ha ki kam ialehkai bad kane ka jinglut ka kynthup naduh ka bai sah, ka pule puthi, ka insurance bad bai dawai, ka jinghikai pyntbit ha ki kam ialehkai bad jingkyrshan, ka jingmihkhmat ha ki rynsan ialehkai bapher bapher, ka tulop jong ki nonghikai pyntbit (coach) bad ki nongtrei, ki tiar ialehkai, bad shibun kiwei kiwei.
U tei u khlieh duh jong ka Ri India u la poi mynta ka sngi ha  EAC bad kane ka long ka sien kaba nyngkong bay n wan sha kane ka jaka ha dien ba u la shimti ia kane ka kam, ia u la synran lang da ki wei ki heh shipai suin ha kaba ka kurimjong u ruh ka la ia don lang ka Lily Raha, President jong ka  Air Force Wives Welfare Association (AFWWAIa kane ka jingialang kaba ar sngi jong ki shipai suin kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India la khot da u  Air Marshal RK Jolly VM VSM ADC, Air Officer Commanding-in-Chief jong ka Eastern Air Command.
Ka don ka lad mynta ia ki nongri nongsumar, ki trai kitei ki Law Kyntang, Law Hima, Law Raid, Law Adong Shnong, Law Kur, bad ki Law shimet, ban ioh ka jingsiew namar ka jingpynneh ia ki khlaw lyngba katei ka iew hynrei hap ban pynbiang ia ki dulir ki kot ki sla kiban pyni ia ka jingtreikam jong kitei ki nongpyniaid jong kitei ki khlaw.
La ong ba kum kine ki jingjia ki wanrah ia ka nam kaba sniew ia ka jylla bad ia ka nongbah Shillong hi baroh kawei ha khmat ka pyrthei, na ka liang jong u heh pulit u la ong ba dei ban kiar na kum kine ki kam shoh briew, haba ia dei bad ka jingkylli hato don ne em ki seng ba don kti la ong ba ia mynta kim pat tip.
Shillong, Naitung 07: Halor ka jingleit ia kynduh jong ki MDC jong ka KHADC ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban khot ia ka dorbar ba kyrpang ha ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah u la ai ka jingkular ba un sa peit halor kane ka jingujor jong ki MDC.Kane ka jingleit ia kynduh jong ki MDC ka KHADC ia u myntri rangbah ka jylla ban pan ia ka dorbar ba kyrpang ka long ba ki kwah ban bujli noh ia u Bah Pynshngianglang Syiem kum  nongialam hapoh jong ka KHADC bad iane la h ban leh tang da ka iing dorbar namar ia u Chief Executive Member jong ki District Council la jied da ka iing dorbar bad ban weng ruh hap ban leh da ka iing dorbar.
Ia kane ka dukan die mobile kam shym don kyrteng hynrei la don ka jingthoh kaba thoh “Stall No- 213E, kane ka dukan ka don ha lynti ban rung sha Iewduh, na ka liang jong ki pulit jong ka Lumdiengjri Police Station ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki nongtuh.
Baroh ki nongkren ha kane ka sngi kyntup ia u Bah Daniel Khyriem president jong ka KSU, u Preisdent jong ka FKJGP U Bah Joe Marwein lem bad kiwei kiwei ki nongkren ka la pynpaw ba kane ka jingleh ka long kaba ym lah shuh ban mud dur ba ki nongmih khmat ki nud ban leh ia kane ka kam kaba ktah ia ka pule puthi jong ki samla ha kane ka jylla.
Kane ka jingkhaii ia ki Masi kumba ka long mynta kala jyllei palat na Khasi Hills, Jaintia Hills bad ka SWGH District, man ka por ba ki BSF ki kem na ka liang jong ki nongkhaii ruh kim salia kane ka kdew shai bad ka jur ka jingiohnong na kane ka kam khaii masi tuh sha Bangladesh ong ki shipai BSF.Nongstoin, Iaiong 09: Ki riew rangbah jong ka thain Nongtrai hapoh jong ka hima Nongstoin kaba kynthup ia ki 20 tylli ki shnong kila pynlong ia ka jingiakynduh lang ban iamir jingmut kumban leh ha kaba khanglad ia ki kam sniew ha ka dong bad ka thain.
Hynrei da ka jingpeitngor jong ki BSF la lah ban khanglad ia kane ka jingiakhaii tuh.
Ka Lymphuid Primary Unit, PresidentUnileDilar, Gen Secy Sony Khorai bad 30 ngutkidkhot.
Nalor kine la jied ruh ia u bah Phrikshon Kharshiing kum u sekretari ba dei peit ka pla pisa, ka Dr.Barika Khyriem nongbat ia ka pla tyngka, Editor Dr.Thomlin Lynshing, Sekreteri ba dei peit ki kam pynmih kot Dr.Rolingstone Wankhar.
no5 u Excutive engineering u la kdew ba kat kum ka sections 8 (i) jong ka RTI act 2005, ymlah ban ai ia ka jubab jong katei ka jingkylli.
Ka jingiadei hapdeng ka Shillong Lajong FC bad katei ka kompeni kala neh mynta la san snem lynter bad mynta ruh kane ka kompeni ka dang ai biang ia ka jingkyrshan ia ka club.
La ong ba ha kine ki san snem ban wan yn thung 1000 hektar ia u ne u phlang “Lemon Grass".
Katkum ki lad khubor kiba la lah ban ioh ba une u ba khlad u la leit ban shah sumar ha katei ka jaka ha ka 30Lber 2020 u ba dei na ka shnong Jakrem jong ka South West Khasi Hills District bad la tip kum u Bah Tinystar Kyrwa.
Hadien ba la pyniakhaid ia ka jingiakhun, ka Lajong ka la nang ioh bor bad dei ha ka minit kaba 34 lyngba u nongialehkai ba shakhmat na ka ri Japan u Takuto Miki ka la lah ban tam ia ka jingiakhun da 2-1 kol.
Shillong, Naitung 31: Mynta ka sngi ka seng Confederation of Ri Bhoi People (CORP)  kala leit ban ia kynduh ia u symbut Chief Executive Member jong ka KHADC  u bah Pynsngianlang N Syiem ban ai ha u ia ki kot ki sla ban pynshisha ba ka shnong Ummat ka hap hapoh ka jylla Meghalaya.
U la pyntip ba ka SPIKAP ka dang pynlong ka jingtohkit ban wad bniah ia baroh ki nongsumar tynrai, kynthup ka jing wer ia baroh ban shongdur bad ban thoh ia ka kyrteng jong ki sla kynbat baroh kaba ki juh pyndonkam.
Hadien jong ka jingkren na u resource person la ioh ruh iaka jingiakylli jingmut ha kaba ki samla kynthei bad shynrang kila buh iaki jingkylli.
U myntri u la ong ba kane ka jaka paidbah kaba la shna khnang da ka sorkar ka long na ka bynta ban pyndon kam ki paidbah ha ki ba bun ki liang ha kaba ki lah ban pyndon kam ia kane ka jaka ha kaba iathoh shongkurim  bad ha kaba pynlong ia ki jingialang paidbah.
Guwahati, April 14: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modiu la buh maw nongrim bad aiti sha ka ri ia ki projek kiba palat T.3,400 klur ha Guwahati, Assam mynta ka sngi.
Shillong, Nohprah 06: Ka Khasi Students’ Union (KSU) hynne ka sngi ka la dawa na ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ban shah ia ki samla trai ri trai muluk ba kin thoh eksamin hapoh ka Jylla kumba ki kwah.
U Lamphang u la ïathuh ba la buh por khatduh ban pyndep ïa ka jingtei ïa ka Assembly ba thymmai kan long hashwa u Naitung lane Nailar, 2024.
Ka PRO jong ka NEEPCO kala ong haduh mynta ka sngi kam pat don kano kano ka jingthoh kaban ong ne kren ei ei ha kaba ia dei bad ka jingai ia ka bhah bor ding ilektrik kaba dei sha ka jylla Meghalaya, la ong ba ka jingai ia ka bor ding sha Meghalaya ka dang neh kum juh kumba long ha kine ki bnai kiba la dep.
Kiba rim ruh lah duh jing shaniah,kiba thymmai pat dang ar tatien ban shaniah.
Kiba lah ban leit ia shim bynta ha katei ka jingpynrungkam shipai kan long tang na ka bynta kiba la pass claas X, katba na ka bynta kiwei ki kam kiba kham shapoh ki dei ban long kiba la pass ia ka class VIII.Ia ki jingtip kiba kham bniah ki samla ki lah ban leit peit ia ka jingpynbna kaba don haNotice Board jong ka  Directorate Information & Public Relation, Lower Lachumiere, Shillong ha kip or trei kam.
Haba ia dei bad ka kam bishar u la ong ba ia ka High Court jong kane ka jylla ym sa sdang ha u bnai ban wan ha dien ba la dep ban pyniakhlad hapdeng ka Judiciary bad ka kam Excutive.
Ki kynhun kum ka SCC, UPSC bad RRB ki plie lad ioh kam shibun ryngkat ki rukom trei ba thymmai.
Ia ka jingpyni ia kane ka phlin  la leh ha sor Guwahati ha ka 13Jymmang, 2017 ban ioh khur ia ka nam kum ka Best Film, Best Director bad Best Female Actor, ia ka Dak Bangla ka Puron Sylvania Mawlong  la bishar bniah da ki nongbishar ka la ioh khur ia katei ka khusnam kum ka Best Female Actor, katba ia ka Best Director la shah kyntait noh hadien ba la shah rem tang da ki katto katne point, la ong u Bah Bobby Basaiamoit.
Shillong ,Nailur 18: Ki pulit mynta ka sngi kila kem iaki saw ngut ki KSU kiba la sha kynnoh ba ki la don kti hakaba thang iaki trok haki thain laitkor haka por badon ka jing iakhih.
Katba lai ngut kiba shong ha ka kali Thar ki long u Bah Dapbor Syiemiong uba ñiah ïa ka kali uba lait thaw na ka jingmynsaw bad arngut kiwei pat kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kujm ka Kong Saniti Dkhar bad ka Kong Karen Dkhar.
Namar ka jingshah rong noh jong kine ki ar tylli ki jingkieng ha ka jingshleium, ia ka surok ban Garobadha-Dalu (NH 51) bad ia ka surok Purakhasia-Mahendraganj na khang noh ia ki kali bannym shah iaid ban pynsted ia ka jingtrei ha kine ki ar jaka la ong u AEE, PWD (Roads), Mahendraganj Sub-Division.
Ïa ka jingkyrpad la shah.
Ha ka jingkren ka jong u sha ki paidbah ha kane ka sngi u la ong ba kane ka thain ka don shibun ki lad ki lynti kumno ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad u la ong ba kane ka jaka kan long ha jingkhang bah sha kiwei ki ri jong ka dewbah Asia kaba shathi.
Ngi la lum ia u synñiang ban phah sha ki lanot kiba sah ha ki ktem sah shipor," la ong u President ka CAS.“Haba jia kum kine ki jingiaumsnam ngim lah ban shu sngap jar bad ban shu long tang ki nongpeit kai.
Ki kali kiba iaid ha kane ka surok kiba leit sha ki bynta ba shathie jong ka jylla Assam, Tripura bad kum juh sha Mizoram, ka jingkylli ki paidbah kiba iaid ba ieng na kane ka jaka ki la ong hato ka sorkar Meghalaya kam lah ban ia kren bad ka sorkar pdeng haba katne ka jingduh kane ka surok.
Haba ia dei bad ka jingmang kam ha kane ka jylla Meghalaya haduh mynta kam pat don kata ka Polisi, kaei kaba don haduh mynta dei tang ka rai sorkar, ka seng HANM kadawa na ka sorkar ban pynshai paidbah ia ka jingmih na ka rai kaba ka sorkar la leit ban jubab ha Supreme Court halor kane ka bhah kam kyrpang ban ia shai paidbah khang ban weng na ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew bad ban pynbeit ia kane ba ka jylla kan nym mat jingeh ha ki snem ban wan, na kano kno ka liang.
Ki ktien im sngi jong u ki long, “Ban shakri ym ban shah shakri" (Mt.20:28).
Kiba shitom, na East Khasi Hills District 7 ngut, Ri Bhoi 5, West Garo Hills 2,  West Jaintia Hills 1, bala ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang 1 na East Khasi Hills District, kiba don ha Hospital ban shah sumar na kane ka jingpang ki don ar ngut, na East Khasi Hills 1, Ri Bhoi 1.
U la ong ba hap ban pynjari da kaba khang ia ka jingmih jingrung ki briew ha Pyndemumiong ha ki sngi ba la dep namar ka jingkiew sted ka khlam COVID-19.
Kumba ka long mytna don kam shibun ki nongiarap namar, ia ki nongtrei la hap ban pyndon kam ia ki ha ki Hospital ia kane ruh ym long ban ieh la ong u Dr A War Director ka tnad ka koit ka khiah ka jylla.
Ia ka Best Comedy Influencer lane kiba leh ia ki kam biria la ioh rah da ka kynhun jong ka Chi-iung.
U Symbut myntri rangbah la ong ba ka tand shna surok jong ka sorkar pdeng kala aiti sha ka NHIDCL ba kan pynkreh ia ka DPR bad na ka liang jong ka sorkar jylla ruh kala shim khia ban peit ba kane ka jingshna ia kane ka surok kan long kam kham kloi noh.
Kumba ka long ka jingshit ha katei ka sor ha ki snem kiba la leit ha ka por lyiur ka long ha pdeng 25 bad 29 degree Celsius hynrei mynta ka jingshit ka la kiew sha ka 39 degree Celsius bad la ong ba kane ka dei ka jingkhluid kaba la palat la khien ha kine ki laiphew snem kiba la leit noh.
Katkum ki tyllong khubor kiba la lah ban ioh la ong ba ka jingiahuri hura ha katei ka jaka ka dei tang na ka daw jong kawei ka trok kaba la leit ban iaid sha ka jaka bym dei ban iaid.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap jong u Bah Himalaya Shangpliang, ha kaba u la kylli la leh aiu ka sorkar ban pynbha ia ki krem pubon ban khring ia ki nongwankai pyrthei,na ka liang jong u myntri u la ong ba ka sorkar kala ialeh ban bha ia ki lynti syngkieng kiba leit sha ki krem puban da kaba shna ia ki lynti iaid kjat.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba i ne riew tynmen i ba ioh ia kane ka jingshitom i shait i khlain bad mynta  i don ha pdeng ka jingsumar.
U Bah Kharjahrin u la kynthoh ruh ba ka jingpynjari ia ka kyndon CrPC 144 ha sor Shillong ka long ban nym shah iano iano ban iakhih paidbah namar ioh rem kput ki MLA kiba don ha ka bor.
Ha dien ba la dep ban ai ia ki jingthoh u bah Distar Jana haba kren ha ki lat pathai khubor ba ki jingthoh kiba la ai mynta sha ka KHADC ka long ban dawa na ki bor jong ka District Council ban pynbeit ia ki jingeh hapoh ka shnong Dira ia kaba u Lyngdoh u la pynkhein ia ki kyndon pyniaid shnong.
Ha Qatar, nga khmih lynti ban iakynduh ia u Sheikh Tamim bin Hamad Al Thani, u Amir, uba la ialam lynti ia ka Qatar sha ka jingsakhi ia ka roi ka par bad ka jingkylla kaba khraw.
Da kane ka jingpynkylla na ka kyndon kaba 18, kan poinoh sha ka kyndon kaba 34.
Mynta ki samla ki don palat ia ka 71 hajar ngut ha ka NCC.La ong ba ka thong kaba ka NCC ka la buh mynta ban khring ia ki kynthei ba kin pyniasoh bad ka NCC bad ka bhah kaba la buh kyrpang ka long 33% na ka bynta ki kynthei.
Kiba la koit baroh haduh mynta ha ka jylla baroh kawei ki long 9075 ngut, kiba la khlad na Kane ka jingpang haduh mynta ha ka jylla baroh kawei kila kot sha ka 93 ngut.
Ka jingdawa jong ka HYC ban ai nam ia u tei u Syiem ba khraw jong ka Hima Maharam namar u dei u Syiem u ba khatduh u ba la ia khun bad ki phareng ban lait na ka jingshah the mraw ha ki nongwei.
Wat la kata na ka liang jong ka seng kan nym  hun tang ia kaei kaba ka sorkar ka la leh ka kwah ban da iohi ba ia katei ka Blood Bank kaba don ha Jowai Civil Hsopital ka dei ban trei kam noh bad kan iai ap haduh ka 15 tarik jong u Nailar u ban wan.
Khnang ban pyntikna ban wanrah ka jingjop ba don burom ia ka party.
Ha kane ka sngi bun bah kiba ha iing ha sem jong ki MLA kila ia poi sha kane ka jingshim smai jong ki MLA ban sakhi lang ia kane ka sngi.
U muktiar u Bimol Lynhdohgiri la ong ba ha ka 2 tarik mynta u bnai la pynmih ia ka rai, na ka liang jong u Binol u la ai khublei ia baroh kiba la ai jingkyrshan ha kaba ia dei bad kane ka mukot duma.
Haba la phone sha u Chief Engineer jong ka National Highway ban ioh ban tip kaei ka daw kaba la pynlong ba kane ka jingkieng kan kdiah na ka liang jong u Chief Engineer u khlem shim ia ka phone.
Ka myntri ka la kyntu ia baroh kiba dei ban ioh ia kane ba kin wan shakhmat ban ioh jingmyntoi na ka PMJAY, kaba long ka skhim insurance kaba heh tam kaba ai jingiarap haduh T.5 lakh ia man ka longiing kaba duk ha ka shi snem na ka bynta ka jingthiah hospital.
Ha ka jingkren kine ki nongialam jong ka seng UDP baroh kila pynpaw ba ki don ka jingkyrmen ba ha kane ka kynti kaba mynta kan dei ka pali jong ki seng riewlum ban thaw ia ka sorkar da ka jingiatrei lang ha pdeng ki lai tylli ki party ka UDP, HSPDP bad ka GNC.Shillong, Kyllalyngkot 12; Ka kong Anita Synrem mynta ka sngi kala pynbna paidbah ba kan ia khun ia kane ka MLA Election ka ban long shen hapoh ka jylla Meghalaya kum ka kyrtong shimet napoh jong ka 14-Pynthorumkhrah Constituency.
Na ka liang jong ka Deputy Commissioner ka don ka jingsngew ba lada shah kan wanrah ia ka jingsahkut kali, ka jingpynthud ia ki nongleit nongwan, ia ka shong suk shongsain, lada ki don kino kino ki jingialum paidbah kiba khlem ioh jingbit na ki bor ba dei peit.
Ka kur Nongbri pyrshah ia ka kur  Mawrie  jop ka Kur Nongbri 2-0, ka kur Kharumnuid pyrshah ia ka kur  Lyngdoh Mawlieh la rai jop ia  ka Kur Kharumnuid da ka Walkover namar ba khlem wan poi ki Kur Lyngdoh Mawlieh, ka kur Sun pyrshah ia ka kur  Lyngdoh Mawnai jop ka Kur Sun3-1 pyrshah ia ka Kur Lyngdoh Mawnai.
U la ai khublei ia ka District Disaster Management Authority (DDMA) kaba la pynlong ia kum kane ka jinghikai.
Kiba la koit na kane ka jingpang ki don 14 ngut, kiba la koit ki long na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 3, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 3, South Garo Hills 2, West Jaintia Hills 4 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta ki long 92034 ngut.
Ayushman cards.
Ngin pyrshah tyngeh ïa kano kano ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka jingsuk kaba tang shipor kaba lah ban buh jingma ïa ka jingdon jong ngi ha ka ri bad ïa ka hok ban ïoh ïa la ka jong synshar ka khadar.
Haba phai sha ki samla pule u myntri rangbah u la ong ba ki khynnah ha ka Class XI bad Class XII ki dang rit bad ka sorkar kan sa pyniakhlad ia ki na ki college.
U Bah Kmen Myrshiang  Genenral Secretary jong ka CCIB haba kren ha u SP News Agency u la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ban tip ia kane ka jingjia bad u la ong ba kane ka jingle jong ki Border Guard of Bangladesh (BGB) kala pynkyndit ia baroh ki shong shnong kane ka shnong Muktapur kaba don ha khappud bad ka Bangladesh, u la ong ruh ba kumno kine ki shipai jong ka Bangladesh ki lah ban leh ia kane ka kam.
Tura, Naitung 26: Kawei na ki jingjop kaba khraw kaba ki pulit ka jylla Meghalaya kaba ki la lah ban leh ka long ba kila kem 24 ngut ki dkhot jong ka seng ANVC(B) na kawei ka jaka ia kaba la tip kum ka Edenbari ha jan Tura West Garo Hills.
Ka jingnang jingstad ka la kiew ha kane ka ri India na ka 560.7 million ngut sha ka 763.5 million ngut katkum kane ka khana samari kaba thymmai.
Haba phai pat sha ka imlang sah lang naka liang jong u Syiem ka hima mylliem u kdew ba ka la long briew man briew ka la hiar ha ka akor ka burom, haka juh ka por u la ong ba ka jingdon ki tiar ki tar ban pynsuk ia u briew ka la pynhiar ia ka jingim jong ki samla ha kane ka juk  mynta.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ha kane ka kabinet kila ia kren ruh ia kiwei kiwei ki tnad sorkar kumno ban leh na ka bynta ban wad ia kilad ki lynti ban pynmih pisa kane ka long tang ka jingiakren namar ka phang kaba la wan rah hapoh ka kabinet dei tang halor ka tnad excise.
Ka don jong kane ka seng ka long ban peit ia ka khia ka shong jong ki rit paid ha ka jylla Assam, ha kane ka jingialang la pynkup burom ruh ia u samla Arif Ahmed Choudhury, u bala pass ia ka  Assam Judicial Service Examination bad ia ka  Assam Civil Service Examination.
Ha kane ka jingialang la ia kren ruh ha kaba ia dei bad ka kam pisa, ki District Council ki ioh ia ka bhah na ka sorkar jylla, kum na ki marpoh khyndew kiba don ar bynta ki marpoh khydnew kiba rit bad kiba heh bad na ka khajna jong ki kali kaba ka sorkar ka lum, hynrei kaba sngewsih ka long ba ha baroh kine ki snem kiba la leit ymjuh ioh ia ka jingkhien kaba biang.
Haduh mynta, ki Pulit ki la kem haduh saw ngut ki dkhot jong ka KSU halor kine ki jingjia.
Shillong, Kyllalyngot 15: U Bah Donkupar Sumer MDC jong ka Umsning u la kynnoh ba u bah Pynshngianglang Syiem CEM jong ka KHADC u dei u Mukul Khasi, ia kane u la kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club.
U ne ka ki don ka don ka hok ban kyrshan ia uno uno lane kano kano ka candidate tang dei ban bishar bah ia ki candidate ne party kiba don ia ka nongrim kaba skhem ha ka rukom trei kam.
Haba kren ha ki nongthoh mynta ka sngi ha ophis jong ka seng tei u nongialam jong ka seng KSU u la kren shai kdar ba ka sorkar haduh kane ka sngi kaba mynta ka sorkar kam pat lah ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba na bar sha kane ka jylla, ka sorkar ka dei ban pyndep noh ia ki kundon ban the lakam ia ka jingwan jong ki briew kiba na bar bad ia ka jingpdiang ne bym pdiang ia ka lynti rel kim sa ia kren.
Haba jubab ia ki jingylli u myntri la jubab ba na ka bynta ka ophis Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District bad West Garo Hills ka jingmang pisa ka long mar T.30  lak tyngka katba ia kiwei ki District ka long mar T.17 lak tyngka.
Kaba sah mynta ka long ba ka sorkar jylla kan hap ban tei ia ki iing ki sem ban sdang ia kane ka skul bah bad kan hap ban thung sa ia ki nongtrei ki nonghikai ha katei ka skul bah kaba ka sorkar kan sa sdang pyntreikam.
Katba ka jingwadbniah ba ka Commission kala leh na ka bynta jong ka JHADC, ka long ka rukom bat khydnew, ka jingpyntreikam ia ki katto katne ki ain, ka pule puthi, ki lad jingsumar, ki lynti syngkieng bad ia ka riti dustur.
Lah ban pynkynmaw ba ka MCCEU ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban siew ia ka tulop jong ki kaba man u bnai, kaei kaba ki ioh mynta ka long tang ka jingiarap kaba ktah ia ka iing ka sem jong ki ban pyniaid namar ka jingioh bad ka jinglut kam ia hap ha iing ha sem.
Kane ka jingioh lad jong ki briew ban khaii tuh wat hapdeng ka jingpahara bha jong ki shipai BSF ha khappud ka dei na ka daw bay m pat lah ban ker ksainar shiah lut ia baroh ki jaka ha kane ka jylla Meghalaya ha khappud bad ka Bangladesh.
Shillong, Jylliew 14: Mynta ka sngi ki samla pule jong ka North Eastern Institute jong ka Ayuverda bad Homoeopathy(NEIAH) wt ha pdeng jong ka slap kila pynlong ia ka jingiaid paidbah da kaba sdang na State Central Library bd iaid sha khmat jong ka Secretariat da kaba pyrtha ba ka “Yoga Ka dei ka jingim".
Ka Thangbyriang, Pyndenkseh, New Pyndenkseh, Pyndenkseh Sepngi, Nongrim-mawpat, Langtor, Mawjarain, Pyndenkseh Mihngi, Phlangdiloin, Pynden-umjarain, Nongtynniaw, Mawphanrang, New-Nongtynger, Nongtnger, Nongpeinskei, Nongrynniang, Mawhiang-ruda, Nongummer, Mawjai, Lower-Mawjai, New-Mawjai, Nong-weitang, Nonginiang, Umsaw, Lawsiej, Mawlaikhop, Mawhianglang, Nongbah Jynrin.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit la ong ba kine ki lai ngut ki long u Khrawborlang Kharsohnoh (27 yrs), Koplang Khongrymmai (18 yrs) bad u wei u khynnah ba Dng (16 yrs) kila rah bor ia ka khynnah ba dang khatwei snem.
U Myntri u la kren ruh shaphang ki jingjop jong ki nongialehkai kynthei ka ri ha ka boxing, judo, wrestling bad ka jingjop jong ki ha ka CWG 2022.
Ka KHADC kala ioh ia ka jinglum pisa haduh T.39, 46, 51, 140 klur na ka bai trading license naduh u snem 2005 haduh 2016.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba ki paidbah ki dei ban long kiba husiar ban lait na ka jingshah thok ha ki agent.
Kawei pat ka jingdawa ka long ba ka sorkar kan ai noh da ka jingpynbna (notification) ba u snem 2021 un dei u snem jong ki nongrep (year of the farmers).
Na ka liang jong ka balang ka iohi ba ka daw ba roh ka long ba ha kane ka Ri India ka mih kum kine ki jingjia ka dei na ka jingduna jong ki kynthei.
Ia kane ka Taiew leh kmen ki samla la wan ban pynhap pyrda noh da u Myntri ba dei khmieh ia ka tnad ialeh kai jong ka Jylla U bah Shakliar Warjri  kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadon lang jong president bad ki Dkhot jong ka governing  body jong ka College, ka Prencipal jong ka College ki Nonghikai bad ki Samla pule jongkane ka College.
Ki long shuwa ki lah buh dak buh shin bad prat lynti na bynta ka jing myntoi  ki paidbah nongleit nong wan, sa kawei pat ban wanrah ïaka nuksa ba bha ïaka pateng mynta bad ka jingmyntoi ïaki longdien longbud jong ngi bad ruh ban wanrah ïaka jing itynnad hapoh jong ka shnong ka thaw bad ka jing ïajan paralok hapdeng ka meiramew bad ka imlang sahlang.
Ha kane ka sngi la pynlait paidbah ruh ia ka kaiphot ha kaba ia dei bad ki khlaw ki betap bad ia ki khlaw kur khlaw syiem bad ia ki jingiakop shondur bad ka jingiakop thoh ease bad ka phlim balyngkot halor ka shnong Mawlyngbna, ha shuwa ia kane ka u Secretary ka  Meghalaya Biodiversity Board, u  M.B.K.Reddy u la kren halor ka jingtrei kam jong ka board bad kiba la ia don lang ki long u  PCCF bad  HoFF, Meghalaya, u C.P.Marak bad PCCF (T), Meghalaya, ui Y.Shullai.
U Bah Shangpliang u la ai mynsiem ia ki nongkitkam jong ka MCSWO ba watla kane ka jingialang kaba dang sdang ka ban bun ki jingshah kynthoh hynrei ki dei ban trei beit ia ka kam da ka mynsiem shynrang na ka bynta ban iarap ia ki para shnong haba ki iakynduh jingeh haba ki sah ha Shillong.
Katba ka PDF kaba la jop saw ngut ki MLA mynta ka kynti kala jop tang 2 ngut u bah Banteidor Lyngdoh bad bah Gavin M Mylliem katba ngut kila mih noh bad kila shah rem, ka party HSPDP kaba don ar ngut ki MLA ha ka sorkar mynta ruh kala jop tang ar ngut.
Une u heprit u dei uba dang pule ruh ha ka Class-II ha kawei ka LP School ha ka shnong Umlur bad u dei ruh u khun ba saw napdeng ki 7 ngut ki khun jong u Bah Synshar Nonghyndah bad ka Kong Diona Marbañiang.
U la iathuh ruh khnang ban iada ia ki High Mast lane ki jingpynthaba jingshai hapoh ka madan ialehkai phutbol ki bym shym la ngat satia ha ka jingjulor la pynhiar noh khyndiat khnang ban iada na kano kano ka jingjulor kaba lah ban jia ha ki sngi ki ban sa wan.
Ha kane ka jingiakynduh ia u bah Prestone Tynsongna ka liang u secretary u bah LS Lyngdoh   u la pynpaw bana ka liang u Myntri u la kular ban phahia ki engineer jong ka PWD ba kin peit bniah ia kine ki jingdon kam jong ka dorbar shnong ha ka ban wan rah  jingshngain ia ka leit  ka wan jong  ki paitbah.
Haryngkat kitei ki prokram, ha katei ka sngi la pynkup burom ruh ïa ki MLA ki barim jong ka Jylla bad kumjuh la pyllait ïa ka kot Golden Meghalaya ba la thoh da u Lamphang barim, u bah Bindo M Lanong, ka Golden Momento ba la thoh da u bah Alexander Lyndem haryngkat ka jingdon ki jingrwai ïa ki sur tynrai Khasi bad Garo kiba la shah khot sngewbha ha katei ka sngi.
Na ka liang jong u EM ba dei peit ia ka khyndew u Bah M Wankhar haba jubab ia kane ka juh ka mat ia kren u la ong ba ka jingbit kaba la ai  kam shai u la ong ruh ba ka GSI kala dep kren ba kam don jingiadei ei ei bad ka kam Uranium, halor kane ka EC kan sa bishar bniah bad lada don jingiadei bad u Uranium kin pynduh.
Haba ki shipai kila leit sha katei ka jaka la shem ban a Roing sha ka jaka ba don kane ka liengsuin ia pom ka America kaba la hap ha ka thma bah baar ka jngai kumba 30 Km na shnong bad ki shipai kila iaid da kjat ban poi sha kane ka jaka bad kala shimpor ia ki phra sngi.
nalor ki dkhot jong ka Trust, la don lang ruh u SP jong ka East KHasi Hills u  Davis N R.Marak, IPS.uBah  Vivek Syiem, MPS.Superintendent ki pulit  (City), Shillong, u Bah N K.Syiem, MPS.Superintendent of Police (Traffic), Shillong bad u Dr.Sacheng R Marak, MPS.Addl.Superintendent ki pulit ba dei peit ia ki kam pyniaid kali.
Ka jingsiew jong ka MePDCL sha ki company naduh ka 1th Iaiong 2016 haduh mynta pat ka long, sha ka North Eastern Electrical Power Corporation Ltd (NEEPCO ka long T.325 klur, National Thermal Power Corporation (NTPC) ka long T.9.39 klur, sha ka ONGC Tripura Power Company Ltd ka long T.108.70 klur bad sha ka Power Grid Corporation India Ltd (PGCIL) ka long T.102.61 klur baroh ka jingsniew kala poi sha ka T.545.70 klur.
Haba la ioh ia ka jingmynjur jong ka iing dorbar na ka liang jong u Lamphang jong ka iing dorbar u la buh sngi ba ia kane ka mat jingiakren bym don jingshaniah shuh ia ka Executive Committee kaba la ialam da u CEM Bah Teinwell Dkhar yn ia kren hapoh ka iing dorbar la shai ka sngi ha dien ka pla jingkylli.
Kane ka jingiakynduh ka long kaba seisoh bad kane kam iarap na ka bynta ban iaid sha khmat kumno ban pynurlong ia ka jingda na ka jingwan jong ki birew kiba na bar.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u President ka Seng  u samla Trebor R.Suchen u la iathuh ba ka seng ka la kyntu ia ka Myntri ba kan pynsngew ia kane ka jingshah byrngem jong ki Khasi-Pnar kiba sah ha ki shnong kiba hap hapoh ka Block-I sha ki tyndong skhor jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ba un dup iakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam khnang ban pynneh ia ka shongsuk shongsaiñ ha ka thain Block-I.Ha kajuh ka por, ka seng ka la pynsngew ha kane ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ia ki jingduna jong ka Khliehriat Civil Hospital.
Haba kren ha ki nongthoh khubor  u CEO u la iathuh ba ka jingthep but kala iaid beit khlem da don kano kano ka jingjia kaba sngewsih, lait noh ka jingthut jong ki kor thep vote tang khyndait por, ha South Tura ki thut lai tylli ki control Unit, ha Ranikor lai tylli ki VVPat bad kawei ka control Unit.
Ka cabinet ruh mynta ka sngi kala pdiang ia ka rai ban pynkylla noh ia ki jingthoh baroh na kaba lajuh but baroh shikatta Assam schedule sha ka Meghalaya Schedule ha kaba ia dei bad ki phom.
Mynshwa, ki nang shwa ka leh tip briew bad khlem artatien(automatically) kan sa poi hi kha ma kha sa ka tip Blei.
Na ka liang jong u Phadar Marngar u la iathuh, mynta ia ka met jong u Archbishop la shimti na ka kti jong ki pulit ka Ri America, kaba sah mynta ka long ba dang ap ia ka tiket eroplane ban wan sha India, mar ia ioh ia ka tiket eroplane kin mih ban wan sha Shillong.
La ong ba wat ia kane ka Meghalaya State Tennis Tournament la hap ban pynlong hapoh jong ka madan jong ka Shillong Club namar ba kaei kaba ki madan kiba don ha Polo kiba dei jong ka sorkar ym shym la sumar bha ia ki ha kaba kim lah ban pynlong ia kane ka jingialehkai.
Ha kane ka jingiakren na liang jong u CEM u la ai ka jingkular ia ki dkhot jong ka HYC ba ka Council kan sa leh ia kaba don kam bad mynta ka KHADC ka dang pyrkhreh ia ki kyrteng jong baroh ki trading license kiba la dep ban ai sha ki bar jylla.
Shillong Niawieng 21:  Ka election sha ka Rabha Ajong  Autonomous Council (RAAC) jong ka jylla Assam ka la long ha ka 16 tarik mynta u bnai, hynrei na ka liang jong u sordar ka shnong New Balakhawa kaba hap hapoh jong ka Hima Nongspung mynta ka sngi u la leit ban ai ia ka jingujor sha ka myntri kam poh iing ba ka sorkar Assam ka la pynlong ia katei ka election wad hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Hadien kane ka jingphah jingthoh, u la iathuh, ba ka tnat PHE ka la pyllait ia ka tulop kaba tang shi bnai sha ki nongtrei Casual, kata, na ka bynta u bnai Nailur.
Na ka liang jong ki pulit kila pynngat ia ki ha ki babun jaid ki mukotduma, ka kam rah bor, ka kam pynian iap briew, kam tuh kam lute bad ka kam ia shoh ia dat.
Ha kane ka sngi la iohi ba ki iing mane naduh ka jingiaseng mynstep haduh ka jingiaseng shiteng sngi ruh ki iing mane ki dap da ki riew ngeit  na ki balang khristan bapher bapher  ha la ki jong ki jong ki iing mane kaba ki don.
Kumta halor kitei ki nongrim, ka seng (HANM Women’s Wing), ka kyntu ia u Myntri Rangbah ban weng noh ia ka jingpynngat ia u Bah Arphul Kharbani ha ka kyndon aiñ MPDA.(SP News).
Ka jingairam ka long tang ban seng ia ki dukan, ki restaurant, ki skul bad kiwei kiwei ki kam kiba rit.
Jowai, Jymmang 09: Ka Dorbar Shnong Wapungskur kaba dei ka shnong kaba tih bad pynmih dewiong nyngkong eh ha Jaintia Hills, ha ka dorbar ba dang shu dep long shen jong ka, da kawei ka jingmut ka la shim ia ka rai ba ka shnong Wapungskur hi baroh kawei ka sngewkhia haduh katta katta eh ia ka hukum khang tih dewiong ba dang shen jong ka National Green Tribunal namar kane kan ktah ia ka jakpoh jong ki lak ki lak ngut ki briew ki ba im jakpoh na ka jingdon jong u dewiong ha Jaintia Hills.
Ha katei ka jingjiakren la ioh ki kyntien plie na i Dr BH Buam, President, MCTA, bad ha ka kylla kaba nyngkong la ioh ka jingkren na u Dr CV Ananda Bose, IAS(Retd), bad na u kongsan u Dr H.Lamin, Pro-VC NEHU.Shillong, Risaw 01: Ki pulit jong ka nongbah Shillong mynta ka sngi kila pyntip ba mynta la jan dap shibnai ba jah u khynnah ba dang 14 snem na Madanriting Shillong.
U la ong ba ia kum kine ki jait jingangnud la pynioh da ki nongiakhun jinglaitluid kiba ym lah ban niew.
She encouraged the students to explore the cave with their teachers under the guidance of a guide so as to get a better understanding about their surroundings.
Ha kine ki 15 sngi ban wan, yn pyniasoh bad ka Tezu bad hapoh 30 sngi hadien kane, yn don ka jingpyniasoh bad ka Ziro.
Ka seng ka la maham tyngeh ruh ba lada ka dang lap shuh shuh kum kine ki jingujor  na ka liang jong ka seng hi kan ym shong kli kti shuh,kan khang tala noh shi syndon ia kane ka Hospital, kumta La kyrpad rit ia ka Health Department ba kan Sngewbha ban shimkhia bad ban pynbiang ia ka jingeh jong u paidbah.
“Ngi ai khublei ruh ia ki Doctors, ki Counsellors bad ki staffs napoh ka Hospital NEIGRIHMS kiba lah wan ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam baroh na bynta kane ka Prokram bad lyngba ka jingiatreilang ngi la lah ban pynlong ia ka prokram kaba jop," ong u Chairman, Blood Donation Cell, HYC– CEC, Shillong Bah Wellanstar Warpih.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u Bah Titos u la ong, “ha ka por ba la wan ka komiti ngi la pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingpyndonkam ia ka kyntien, ‘Unrepresented Tribe’.
Ki Pulit jong ka Tura kila iathuh ba ha ka 29Lber 2012 kila ioh ia ka jingpyntip ba u Tengsal D.Sangma u la shoh ia iaka Pringchi D.Sangma bad u kurim jong ka u Persist Ch.
Kane ka ei ka  Khasi documentary phlim ia kaba la thoh ruh ha ka ktien phareng, la pyni ruh ha kane ka sngi ha iing jong u Lat ha kaba la don long u Principal Secretary jong u Lat ka jylla u  K.N.Kumar, u Phadar  John D.Jayakumar, u Bah  B.S.Rumnong bad palat ia ka 200 ngut ki briew na ka shnong Kongthong bad ki ba najan.
U myntri Rangbah u la ong ba kane ka jingtohkit kaba laitluid kaba ka sorkar kan thung kan sa pynshai baroh ia ki jingkynnoh la ka long ha kano kano ka rukom ai kane ka kynthun tohkit kaba lait luid sa ai ia ka kaiphot sha ka sorkar hapoh lai bnai.
Ki nongialam ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ha ka sngi Palei ki la leit ban iakynduh ia ki bor pyniaid jong ka Longkmie Gas Agency kaba don ia ka shlem treikam ha Laban Last stop, Shillong hadien ba ka seng ka la ioh shibun ki jingujor na ki paidbah ka thaiñ Laban halor ka jingioh duna ki tyndong lyer shet jingshet ne LPG Cylinder ha ka shi snem.
La bthah ba kito kiba la 65 snem, kiba don ia ki jingpang, kiba armet bad ki khynnah la kyntu ba kin shong ha la ki iing ki sem, la bthah ba tang kito kiba la dep ban ai tika baroh ar sien kin leit ban ia shim bynta ha ka jingleh kmen, ki nongpyniaid la kumno kumno ki dei ban dep ai Tika shisien, baroh dei ban bud ia ki kyndon kiba la buh.
food and Public Distribution; badMyntri ka Tnat New and Renewable Energy.
Shillong, Risaw 01: Ka Central Bureau of Communication, Field Office, Nongstoin, ha ka jingiatreilang bad ka Office CDPO, Nongstoin ICDS Project ka la pynlong ia ka Outreach Programme halor ka PoshanMaah bad Swachhata Hi SevahaTrysem Hall, Nongstoin ha ka 29 tarik Nailur, 2023.
Na ka bynta ka Best Health and Wellbeing Influencer lane ka khusnam na ka bynta kito kiba pynphriang ia ka khubor shaphang ka koit ka khiah lyngba ka jingkilan met la ioh rah da ka Dapalei Stacy Warjri katab ia ka khusnam Best Podcaster pat la ioh rah da u Ferdinand Rani ia uba la ju tip kum u Code Freeman.
Ha kane ka jingialang ka cabinet kala shum ia ka rai ban wanrah ia ka jingpynkylla ha ka Meghalaya Legal services Rules  kaba la shna ha u snem 1998, da ka jingpynkylla la pynkiew ia ka jingsiew na ka T.1 lak sha ka T.3 lak tyngka.
Hapoh u pud u sam jong ka ri Khasi hi ngim kwah ba ki bar jylla kin don iala ka jong ka Dorbar namar ka dorbar baroh kaban don ha kane ka Bri kadei ban dei beit jong u Khasi bad ka sorkar kam dei ban pushe ne ithuh lano lano ruh ia ka dorbar jong ki bar jylla kumba kila pan.
Hadien kane kan don ka jingiakynduh bad u president jong ka party, ki nongkitkam, ki heh nongialam jong ka party bad ki karyakarta jong ka jylla.
Shillong, Lber 28: Mynta ka sngi ka party Congress ha Meghalaya ryngkat bad kiwei ki jylla ha ka Ri India kiba don ka shant trei kam jong ka party kila pynlong ia ka jingiakhih ban pyrshah ia ka jingshah weng jong ka jinglong MP jong u Rahul Gandhi na Lok Sabha.
Ka JSU ka  kwah ban pynkynmaw ba khamtam ki nongpyniaid shnong kidei ban tip iala ki jong ka bor bad ka iktiar ba la pynkup ha ki bad ban bishar bniah.
Shillong, Rymphang 13: Mynta ka sngi kala don ka jingpluh jong kawei ka na ki dukan kiba don ha ka shoping complex jong ka MUDA ha police bazaar ha kaba ki tiar kiba die ha kane ka dukan kila ingkhong lut khait.
Ha kane ka sngi kum ka shnong kala shim ia ka rai ban pynneh pynsah ia kid oh um dohwah bad ban pynneh pynsah ia ka jingkyrngam jong ka mariang hapoh jong ka shnong ka thaw.
Ka sorkar jylla kala bud ryntih ia baroh ki kyndon ha kaba pyndep ban pynkhuid ia ka met jong u Dr Sailo.
Ha ka jingplie ia ka jingdaphynniewphew san snem jong ka Supreme Court, u Myntri Rangbah duh u la pyllait ia ki sienjam ai jngtip bad ka teknoloji ba iadei bad ki paidbah ba kynthup ki Digital Supreme Court Report (Digi SCR), Digital Courts 2.0 bad ka website ba thymmai jong ka Supreme CourtKi Digital Supreme Court Report (SCR) kin pynbiang ia ki jingbishar jong ka Supreme Court sha ki briew jong ka ri khlem da shim jingsiew bad lyngba ki lad digital.
U bah Moonstar Nongrem President jong ka UHM ba dei jogn ka West Khasi Hills District  la ong ba ki dkhot ka seng hapoh ka jignialam u bah Stevenson Nongrem kila leit ban jurip ia katei ka skul bad kila lap katei ka skul kala jot ha kaba ki khynnah skul kila kynduh jingeh.
Hakawei ka liang ka seng ka buh jingkylli ia kine ki riew thrang snam ba ha kano ka rukom ki nud ban leit thombor kata ruh mynsngi mynshai kata ruh ha ing sah jong U Nongialam rangbah jong ka seng, kaei kata ka daw ba kin hap ban leit thombor ia u nongialam ka seng.
Na ka liang jong u myntri u la iathuh ba na kine ki 11 ngut, lain gut ki dei na ki kynhun shipai bad 8 ngut ki dei ki riew paidbah.
Na ka liang u MLA u la kit-bok kit-rwiang ia ki nongshong bad khmih lynti ba kiei kiei ki jingmyntoi ba ki ioh kin long ka jingkyrkhu ia ki.
Ki 15 ngut kiba na Civil Hospital Shillong ki long 7 ngut ki dei ki nurse bad 8 ngut ki dei kiba trei hapoh Hospital, katba ha Ganesh Das Hospital Shillong la test COVID-19 Positive u wei u doktor bad kawei ka nurse.
La ong ba lada ka sorkar Meghalaya ka leh ha kane ka rukom ka jingduhnong kan long ia ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingiakren kam pud hapdeng ki myntri rangbah kala long biang ha dien hynniew snem.
Mairang Naitung 17: U Myntri ka sorkar jylla ba dei peit ia ka umbam umdih ha ka jylla u la ong “Nga sngewsih mynta ba ha u khasi kala rung ka mynsiem tingpud", ia kane u la kren ha ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 184 snem jong u syiem ha Hima Nongkhlaw ha Madon Tirot mynta ka sngi ha Mairang.
Ia ka Eri Spun Silk Millin Sangaipat, Imphal East, Manipur la mynjur ha ka jinglut kaba T.21.53 klur kaba la ioh jingmynjur ha u bnai Nailur 2018 bad yn pyntreikam da ka sorkar jylla ha ka jingiatreilang bad ka CSB.Kumba 65% ki Eri cocoon ba la pynmih ha Manipur la pynkylla sha ki ksai da kaba pyndonkam ia ki kor kiba rim bad ki kor ba shu iuh kjat.
Kine ki nonghikai kiba la shah weng kam shipor hapoh jong ka seng  “Meghalaya Government LP School Contractual Teachers Association" kiba don palat 850 ngut kila iai bteng ia ka jingiakhih jong ki ha ophis jong ka MBOSE la lai sngi mynta ka sngi ha kaba ki nonghikai ki don ha katei ka jaka.
Lada kam don eiei  kin sa peit katkum ka jinglong ka shongsuk shongsain.
Ha kane ka jingialang u la ong ba ka jingiakhih bad ka synshar paidbah kam lah ban iaid iaid lang, u la kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba husiar ha kane ka juk ba bun sa ki khubor lamler.
u la ong ba ka seng kan nym shongthait ban dawa na ka sorkar ban pytriekam ia kitei ki mat ban myntoi ki nongrep bad u ong ruh ba ka donkam ia ka jingiatylli jong ki nongrep ka ri khasi jaintia baroh kawei.
Kane ka jingleh kane ka NHAI ka long tang ban ioh sei ia ka pisa (bill)," la kynnoh ka JAC.“Bunsien ki paidbah nongleit nongwan khamtam ki bapang ba shitom ki sahkut ha ka dheng kali ha ka thain Tongseng shaduh Umkiang, Ratacherra khamtam ha ki bynta jong ka Mandir da ki bun bun kynta.
Haba ia dei bad kane ka jngshah dawa pisa ki pulit jong ka Ri Bhoi kila pynlong ia ka jingkhynralang bad ki pulit kiba kyrpang ha kaba  la ioh ban kem ia u Cyfrank Paul Pariat  ba ki pulit ki kynnoh ba dei u dkhot ka seng HNLC, bad ia ki ar ngut kiwei pat, Kitbok Mujiar 23 snem bad ia u Barnabas Lyngdoh 49 snem.
Shillong, Jylliew 26: Ka Executive Committee kaba la ialam da u bah Thombor Shiwat  kum u Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council kan khot ia ka jingiashong dorbar ha ka 10Naitung 2023 bad kawei na ki mat iakren kan long ban shim ia ka rai ban pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka Uniform Civil Code.
U la ïathuh ruh ba ka Dorbar Shnong ka la shong jingïalang kyrkieh ryngkat ka jingdonlang jong u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hils u Bah C.Syrti, u Additional SP, u Inchage jong ka Saitsama Police Outpot, u MDC jong ka Pynthor-Mukroh Constituency u Bah Arboi Shadap ban ïakren halor kane ka jingjia mynta ka sngi.
Ym dei ban iaid sha ki jaka paidbah khlem da deng mask bad la khang pyrshah ban bynthiew ha ki jaka paidbah.
B.Umeshowri Devi, Smt.
Ha ka shithi  ki la buhruh ka jingkyrpat ba ki Pulit ki dei ban kem mardor ia kine ki briew bad ba ki dei ban pynshitom kat kum ki kyndon ain.
Kane ka pyni ia ka khubor kaba bha ba ki paidbah ki iashim bynta ha ka jingthep vote ban jied  nongmihkhmat," u la bynrap.
Kum ki nonghikai kim kwah ban pynlong ia ki jingiakhih hynrei ki jingeh ka pynlong ia ki ba kim ban se ban hap ban ia mih madan namar haba don ba pang ha iing ha sem ki hap ban wad ram ban shim dawai.
Na ki daw bala shah kyntur pud  namar ha ka por mynshuwa khlem ker ia kane ka jaka  haba la thew biang kane ka jaka mynta ka don sa tang 52000 phut sawdong, kane ka long katkum ka jingthew kaba la ker kynroh mynta.
Kum u sordar nga la ai ia ka nguh ka dem ia u Blei Trai Kynrad uba la pynioh biang ia ka hok jong ka jaka Raid Tynring kaba la don ha ka tmier ka riat namar ka jingpdiang sbun mynsiem ia ki nongwei na war,maram bad na kylleng ki jaka ban wan shong shnong ban rep ban im pahuh pahai bad dei hangne ba ki ong ba ki poi ei ki wan ban eiKa burom ka leit ruh sha u Chief Justice Prafulla C Pant bad u Justice T Nandakumar singh kiba la bishar hok ha kaba ia dei ba kane ka mukot duma bad ka burom kaba khraw ka leit ruh sha u DC Ri bhoi,SP Ri bhoi CI Umiam police bad Umroi police ba ki la trei hok ia ka kam ban kem ia ki nongleh bymman bad ruh ia ki saw tylli ki long iing kiba la long ki langknia na ka bynta ka shnat Raid Tynring bad kiba la iaid da ka lynti jong ka aiñ halor kat katei ka jingshem jynjar shem lanot ai ba ka hok kan kyrkhu kan batai.
Ka tnad ka koit ka khiah kala ai jingkhein ba kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 6 ngut, kine kiba la koit ki dei na East Khasi Hills District, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ki don 92224 ngut.
Na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit ban thwet ia ki nongleh kam sniew.
Ka seng ka la pynpaw ha u CEM kane ka jingshongkha khleh ka   pynshong syier ia ka jaidbynriew khasi, kadei ka jingshong kha khleh ia ki wei pat ki jaitbynriew  bym dei khasi kane kadei kawei ka daw bah daw san kaba ktah mationg iaka.
Bah Pynaid la iathuh ban a Itshyrwat sha Umtyngkhun kaba la dep ban shna ka long kuma 12 km bad kaba dang sah ka long sa kumba 7 km, ha ka jignshisha kane ka sorkar kala leh ia kaba bha ban shna bad kaba sah la phah sha ka sorkar ba kan mang pisa ban bteng ia ka jingpynheh ia kane ka surok.
Ka KSU hadien ka jingbishar ia kitei baroh kiba la pyni haneng, ka la sngewthuh ban ka jingma kaba khraw bha ka ap shrip ia ki Jaidbynriew trai ka jylla Meghalaya ynda la dep ia ka NRC hapoh jylla Assam.
U la kren shaphang ki sienjam jong u C.L Ruwala, MP na Mizoram, uba la jied ia ka shnong Khwalahilung na ka bynta ka Adarsh Gram bad sdang ia ka Sugarcane Festival ban kyntiew ia ka jingpynmihpai bad pyniaid iew ia une u jingthung jong ka shnong.
Kam don kano kano ka jingpynshisha ia kane ka jingngeit shaphang ki tower mobile.
Kane ka kynhun kan leit sha ki paidbah ban kren bad ban ong ba kane ka kam ia umsnam kam dei kaba bha dei ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban wanrah ia ka jingsuk na ka bynta ka roi ka par jong ki paidbah.
Kumba ka seng , ka ieng skhem ha ka ban pyrshah ia u uranium , ki pyrshah ruh iakane ka jingthmu jongka tnad AMD.Ha ka kyrwoh kaba la phah da u president ka seng KSU jong ka SWKD u Bah Forwardman Nongrem u la ong ba “Kum ka Seng Kumba ngi la shim iaka rai lyngba Ka jingialang paidbah  kaba la long ha Ka 21.
Ka 5G kanplie lad ban peit ia ki jinglynshop ka mariang ha ka por ba ki jia, ki kam rep ba kham bniah bad ka jingpynduna ka jinghap trei ki briew ha ki kam kiba don jingma kum ki kam par, ki kam pynmih umphniang na ki duriaw bad kiwei kiwei.
Haba kren kum u kongsan, u  bah Bijon u ong ba ha kum kane ka por ba mynta, ka pyrthei hi shi tyllup ki la klet naka bynta ban pynkhuid ia ka mei mariang kampher lada dei ha ka liang ki lynti ki syngkien, ka um ka wah, ki jaka ban ia shong ia sah, katno tam lei lei ia kum kine ki lum ba kyntang.
Ha u snem ba ladep ka jingpas ki khynnah ka long 80.30 percent.
ka mut khangshikylla- khang dei ba sangeh noh; shikylla dei ka por ba la mang ban ïakren ne leh kano kano ka kam.
Na ka liang ka ophis jong u SP ka East Jiantia Hills la ong ba kat haduh ba phah ia kane ka kyrwoh, ki pulit kila ong ba ia kane ka kam pynbthei bom ha Police Reserved Khliehriat la kam da ka seng lehnoh ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Ha kane ka jingialang ki nongiashim bynta kiba la ia poi ki long na baroh ki jylla jong kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad kum juh na kiwei ki jylla jong ka Ri.
Jowai, iaiong 16: Ka pakhang shnong kaba 24 kynta kaba la khot da ki seng bhalang na East Jiantia Hills kala sdang mynta ka sngi ha ka por san baje mynstep bad haduh mynta kane ka pakhang shnong kala iaid beit khlem don kano kano ka jinghuri hura.
"Ka jingpynheria kine ki liengsuin mynta ka sngi ka la pyniar ia ka jingpyniasoh bad ka thain shateilammihngi da kaba pyniasoh ia ki jylla lyngba ka jingpynherliengsuin.
Halor kane kila dep ban ai da ka jignthoh sha ka sorkar jylla, sha u myntri kampoh iing ka sorkar pdeng bad kum juh sha u Lamphang jong ka parliamentary Standing Committee na ka bynta ban pynkhlain ia ki District Council.
Shillong, K.Lyngkot 16: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la dep ban ai tika baroh haduh mynta ka sngi ha Meghalaya kila kot sha ka 22,03,476 lak ngut kane ka kynthup ia baroh ki rta.
Un buh maw nongrim ruh ia 32 tylli ki surok kiba don ka jingjrong kaba 230 Km hapoh ka PMGSY III (PradhanMantri Gram SadakYojana) bad ka jingpynbha ia 112 tylli ki surok kiba don ka jingjrong kaba 540 Km.
Hapoh kane ka skhim ba thymmai, ka jingbishar ïa ka jingsiew bainong ïa ki ASHA, yn pynshong nongrim katkum ka jingtrei jong ki ASHA ryngkat bad ki VHC, ki nongtrei na ki PHC/CHC/Sub-center khnang ban pynjanai ïa ka jingtreikam ha ki shnong ki thaw.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap na ka liang jong u myntri u la ong ba kine ki 26 tylli ki khnap thang briew ki dei kiba la shna ha kylleng jong ka jylla bad ia kine ki jingthang briew la bei pisa lyngba ka 12Finance Commission na ka bynta ki 12 tylli ki bad 7 tylli lyngba ka ka 14Finance Commission.
Ia ki kali kiba la julor, kaba dei ka kali pulit bad ia ka kali jong u myntri la buh ha Nonoi out-post jong ka jylla Assam ban leh ia kaba don kam katkum ka ain bad na ka liang jong ki pulit jong ki ar tylli ki jylla na Assam bad Meghalaya ki dang pynbeit ia kane.
Shillong, Iaiong  24: Ka kynhun wad bnaih kaba hynniew ngut na ka Ri Japan ia kaba la tip kum ka “PADCO Study team" mynta ka sngi kala ia kynduh ia u Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board u Bah  Lambor Malngniang ha kaba la ia don lang ki ophisar na ka tnat pule puthi, ka tnad shna surok bad na ka tnad ka koit ka khiah.
U bah Bibor la ong ba ia mynta kim pat lah ban rai hynrei kin dang ia kynduh, ka khubor kaba u phah sha ka sorkar ka long ‘Wat nangbah tang ban bishar, hynrei t da nangbha ruh ban synshar" jong ka state bad ki briew kin nym long ki langknie ha ki ain.
Shillong, Risaw 04: U shnongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla u AT Mandal mynta ka sngi u la kyntait ban pdiang ia ka Adjournment Motion kaba la wanrah da ki liang pyrshah ban ia kren halor ka jinghuri hura ha ka jylla na ka dawjong ka jingdawa jong ki seng bhalang ia ka Inner Line Permit.
Ki Pulit ka kynhun Anti Narcotic Task Force ka East Khasi Hills District ryngkat ka jingiatreilang bad ki Pulit jong ka Rynjah bad Laitumkhrah Police Station kiba la ioh ia ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ha ka janmiet jong ka sngi palei ki la ioh kem ia ki ar ngut ki snar khaii drok kiba la tip kyrteng kum u Eldikinstar Sohtun bad u T.James Seiminthang na ka shnong Nongshiliang kaba hap hapoh ka Rynjah Police Station, Shillong.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong u Bah Khyriem u la ong ba ka seng ka ieng beit ha pdeng kam.
Shillong, Naitung 24: Ki bor shipai kiba pyniaid ia ka jingpynrung kam shipai kaba dang iaid mynta ha Madan polo ha ka bynta kaba ar ki la lap ba ki don 60 ngut ki samla kiba kwah ban ioh rungha kane ka kam shipai da kaba ai da ki certificate thok.
“Mynshwa ki kynhun sengbhalang ki pyrshah jur ïa ki bar jylla ban trei ne pynïaid ïa ki kor otdieng bad ki kwah ïa ki trai shnong ban pynïaid hi hynrei mynta ki la kylla jutang bad khot ïakren tang bad ki bar jylla ban ïakynduh ban pynbeit bad ym lah ban tip kaei kaba don ha lyndet jong ka jingïakynduh sopsop jong ki," la kynthoh u Bah Mawiong.
U bah Paul Lyngdoh u la pynkynmaw ba ia ka ktien Khasi la pule hapoh jong ka Kolkatta University ha u snem 1919.
Kane ka dei ka buit jong ki Karbi bad ka Sorkar Assam ban ïoh ïa ka Block-1.
U la ong ruh ba wat la ki bor jong ka mariang ki la pynthud ia kane ka jingle kmen hynrei kiei kiei baroh ki niam ki rukom ki iaid beit iaid ryntieh bad ki nongshad ki la ioh ban shad ainguh ia u Blei Trai Kynrad.
), samla Dakishanlang Z Malngiang ( Asst.Office Secy.
Kawei pat ka long kmie kaba la shah pynkup burom ha u Lat jong ka jylla ka dei ka kong Padmashree, ka burom kaba la pynkup ha ka ha kine ki kam shakri paidbah ka long ba kala pynkiew ia ki kam ia treilang ha ki kynthei ha ki nongkyndong khamtam ban thung ia u shynrai Lakadong ha Jaintia Hills District.
Kum ka Mission kala pynlut haduh T.284.96 klur haka liang ka pule puthi ha kaba ki samla pule baroh ki long 3.12 lak ngut  bad kila pynlut pat T.58.66 klur na ka bynta ki kam pynroi  ia ki riewlum kiba la ioh jingmyntoi baroh ki long 86.51 lak ngut ki riew lum sha ki nongkyndong.
“Ki khun Khasi jong ngi, tang ban die wai dong kim ïoh, hynrei ki (bar jylla) ki ieng hangto ki die alu muri, ki die aiu aiu mano ba kyrshan ïa ki? Lada don ka jingjia hapdeng u bar jylla bad u Khasi, shah kem u khynnah Khasi.
Haba phai sha ka Ri India la iathuh ba ki don haduh khathynriew tylli ki jylla kiba la pynkhreh lang ban pynlong ia kane ka jingiakhih da kaba lum paidbah, ka dei ka long ha kaba ia dei bad kane ka jingai Tika ha kaba ia dei bad kane ka khlam COVID-19, kum ka kynhun kila pynsngew sha ka sorkar ia ka jingeh ki paidbah.
Shillong, K.Lyngkot 20: Haba ia dei bad ka kam pynbeit hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam na ka liang jong ka party Congress ka sngew ba ym dei ban iaid lait na ka riti synshar  kumba la kdew ha ka Para 20 jong ka khyrngit kaba hynriew jong ka riti synshar ka Ri India.
Shillong, Rymphang 20: Mynta ka sngi la iohi ba kawei ka kali kit jhep jong ka Shillong Municipal Board kaba la kynton snam da ka jaka bad ki jhur kiba la bret na ki iing briew kala iaid ha surok khlem tap ia ka jhep bad kane kala pynlong ba ka jingsnma iewtung ka sma ha surok ba ki iaid.
La iathuh ba ka jingdon ki khasi ha katei ka thian ki long haduh 1.70 lak ngut bad ki shnong kiba don baroh ki long 375 tylli bad kine ki shnong ki don ha baroh ki 15 tylli ki Konstitwensi hapoh barak Vally.
Ngi kwah iaka sorkar ba lada ka sngewkhia shisha ia ki jingeh ba ki paitbah ki mat ka dei ban shim iakine ki rai harum :-(a) Ha ka 15 tarik July 2016,sorkar ka dei ban shim iaka rai ban pynsangeh ia kane ka Two lane project hynrei ban ialeh katba lah ban pynbor iaka sorkar kmie ba kan siang rong noh shwa tang ia kaba la don lypa ka ban iaid ruh lyngba ka state bad ka competent department jongka jylla kumba kane ka surok ka dei ka State Road.
U la iathuh shuh shuh“Lait noh tang ia ki Non Plan Adhoc, yn sa pyllait kham hadien namarba ka don jingduna ha ka pisa, hynrei watla katta u la kular ba un sa pynstet ia ka kam,"U bah kular “Ngi la iakren ruh ban dawa na ka Sorkar ba ka dei ban wanrah noh ia ka jingpynlong ia ka eksamin NET na ka bynta ki Science Stream kaba ju pynlong ha nongbah Guhawati," u la ong.
Ka dukan jong u bakha jong u ruh ka M/s JB Textile kaba la long trai da u V D Chokhani kaba ia donlang marsyndah ka la kem dinglang bad kane ka dukan ruh ka la julor.
Shillong, Nailur 16: Sa shisien, ki liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain jong ka jylla mynta ka sngi kila weng noh ia ka “No Confidence Motion" pyrshah ia u shongknor jong ka iing dorbar u AT Mondal ia kaba la buh ban ia kren mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar, ha dien bala dep ki kam jong ka sorkar baroh.
Ka Sports Cell jong ka Khasi Students Union (KSU) ka la pynpaw ia ka jingkyndit hadien ba ka la ioh jingtip ba ka Directorate of Sports & Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla ka la jied haduh 7 ngut ki khyllah jait napdeng ki 12 ngut ki nongialehkai Basketball ki ban mihkhmat ia ka jylla Meghalaya ha ka Basketball National School Games ka ban long ha Haryana.
Shillong, Nailar, 11: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC)-Central Executive Council (CEC) mynta ka sngi ka la dawa na ka Sorkar Jylla ba dei ban pynsangeh shwa ka jingthungkam 13 ngut ki Child Development Project Officers (CDPO).
Jowai, Nailur 27:ka nongbishar ba don burom jong ka District Session Judge jong ka West Jiantia Hills District, Jowai mynta ka sngi kala ai ia ka rai ha kaba ia dei bad ka mukot duma, jong ka jingleh beijot jong u Bah Small Phawa, ha kaba la rai pynrem, da kaba set phatok shiphew snem bad ka kuna kaba T.5000 tyngka.
La pynlong khnang ia kane ka jingialang namar ka long kum ka jingpyn ia kynduh  ia ki khunswet na kine ki ki artylli ki jaka namar don napdeng jong ki kiba don ar ngut shipara bad kane ka long ka lad ba ki ioh ban ia kynduh lang shipara.
Sa shisien ka seng kan leit ia kynduh ia u DC ban ai por tang 5 sngi ban wanrah ia ki machine ne Roller ban maramot ia u surok kumba leh sha ki thain Khliehriat,Lad Rymbai lym kumta ka seng kan pynbna syndon da ka jingiakhih khlem buh por.
Ka jingim jong u ka long ka nuksa.
Ka NEEPCO Tribal Employees’ Welfare Association (NTEWA) ryngkat bad ka NEEPCO Women Welfare Association (NWWA), ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkawang petrol bomb da ki runar ia ka kali jong ki Pulit kaba synran ia ka kali jong u Director (Personnel) Maj Gen RK Jha, AVSM(Retd.) ha ka miet sngi Balang ha ka thaiñ Demthring, kaba hap hapoh ka Madanrting Police Station.
Namar ia kine ki nonghikai kiba hikai ha ki skul SSA ki hap hapoh jong ka state plan, na kabynta ka jingbha jong ki nonghikai  la da ka sorkar ka pynkynriah ia ki na ki UP sha ki LP ka sorkar ka dei ban pynkynriah ia ki ha ka kyrdan jong ka deficit pattern,u la ong.
Namar kane ka dei ka ram kaba ka sorkar kan ai sha ki nongdie madan, ka shnong ha ki nongdie madan la ki sngew don kam ne em ban shim ia kane ka ram, lada ki don kam ka ophis jong ki Municipal kiba don ha ka jylla ryngkat ka ophis jong ka MUDA ki long kiba kloi ban iarap ia ki haba ki don kam.
Na ka liang jong u myntri u la ai ka jingkular ba kum u myntri jong ka sorkar pdeng un iarap katba lah na ka bynta ka jylla Meghalaya namar ha kane ka jylla ka don ka lad ban pynkiew ia ka kam ri jingri la ong u myntri.
Nalor kane, ka Sorkar pdeng ka ladep phah T.33,412 klur na ka Consolidated Fund of India sha ka Compensation Fund kum ka jingbynta ia kaba sah na ka IGST kaba iadei bad u snem 2017-18.
Kaba pynlyngoh ka long ba kane ka sorkar MUA, ka sngap jar jar ha kaba ia dei bad kane ka bynta , kahmtam u MLA ka Mawkyrwat ubah Rowell Lyngdoh bad u Martin M Danggo kiba dei ki MLA kane ka thain.
Da ka jingphla  jong u Hussain, ki Pulit ka Khliehriat Police Station ryngkat ka jingïatreilang bad  ki Pulit ANTF, West Jaiñtia Hills ki la ïoh kem sa ïa uwei uba la tip kyrteng kum u Ratan Dkhar uba la phla ruh ba u don kawei ka karkhana barit ha ka ïing jong u ha Ummulong bad ha kane ka karkhana barit la khleh ïa ki dawai bad la ju shalan beaiñ sha ka ri Bangladesh.
Halor kitei ki mar, ka Seng ka la buh daka tnad ba kyrpang ban kyndang ia baroh ki jaka ba don dewiong , jaka ba Trei jingtrei , ki iew ki hat bad kiwei kiwei lada kim lah ban pynbiang ban register iaki nongtrei jongki katba kum ka Work Permit Scheme bad lada kim biang iaka Trading License bad Ki kot ki sla ba donkam haka khaii ka pateng hapoh ka por kaba la buh,Kane ka Cell jong ka Seng.
Ki khynnah skul khynnah pule, ki nongtrei bylla sngi bad ki nongrep, da kaba ngin pynpaw burom kum ki paidbah ba im halor ka Ri ba Laitluid bad ka Ri Synshar Paidbah, da kaba ynieng pyrshah bad ieng iada halor kane ka jingshah synshar beiñ bad leh donbor lyngba ki bor sorkar bad ym ailad ha kaban pyrshang ban wanrah ia ka jingsynshar mraw ha la kajong ka Jylla, kane ka long katkum ka kyrwoh bala phah da u bah.
U la bynrap ruh Lada mangi ki trai ngi nang ban burom ia ki jaka lajong khlem artatien kiwei kim nud ban leh tam.
Tangba ban ioh ia kane don kam iaka jing shimkhia ki nongialam naka sorkar jylla.
Ha kane ka jingia kynduh u Lat ka jylla u la pynpaw ba na ka liang jong u ruh u don ka juh ka jingsngew khia kumba long ki paidbah nongshong shnong ka jylla bad u la ban ba un shim khia ban ia kren bad tnad kam poh iing ka sorkar pdeng ba kan iaid sha khmat haba ia dei bad kane.
Katkum ka shithi kaba la thoh napoh ka Hima ka long ba ka kam rangbah shnong kala kut hynrei haduh mynta ym pat lah ban ioh ia u rangbah shnong, kane kala buh ia ki paidbah nongshong shnong ha ka jingeh kaba khraw ha kaba ia dei bad ka jingai syrnot.
Tura, Nailur  22:  Ka seng lehnoh kaba la pyntriem ia ka Garo Hills baroh kawei ka la pynbna paidbah ba kan pynlong ia ka pakhang shnong ha ka 25 bad 26 tarik mynta u bnai ban pyrshah ia ka jingleh donbor jong ki pulit kiba thwet ia ki dkhot jong ka seng GNLA.Ka jingshah siat iap jong ki ar ngut ki briew ha Garobada kaba hap hapoh jong ka South West Garo Hills ha kaba u wei u rangbah bad kawei ka kynthei ki la duh ei ia la ka jong ka jingum.
Shillong, May 24: U   Bikas Kumar u la leit ban ai ka jingujor sha ki pulit jong ka Saipung Police Station kaba hap hapoh jong ka East Jiantia Hills District ba ha ka 22 tarik mynta u bnai u kpa jong u Chandra Bhushan Singh u la shah rahbor ha ki briew kiba ymlah ban tip.
Tang hadien katto katne kynta, ki dkhot ka seng bad ki ophisar jong ka tnat Forest ki la leit jurip ruh ïa ki ing ba la shna be-aiñ ha Mahadev Khola.
Lada phai pat sha ka thup kiba khur takma ksiar ha ki jingiakhun para marwei, ia ka khusnam Overall Individual Gold la ioh da u rangialehkai ba kynsai jong ka Assam u Goswami  u ba la tam ia u Hussan jong ka Assam hi bad ia u Dr.KI Singh jong ka Meghalaya.
“Da kaba iohiia ka jingkongsan jong ka bio-diversity, ngi la rah shakhmat ia ka jingpynbeit ia ka Big Cat Alliance.
Kum ban shu pynkynmaw, ha u snem 2020 ka la don ka jingleh buit tuh ka tnad Agriculture ban thep ia ki Khasi ha ka thup Khasi-Jaintia Category haba ki marks ki jong ki ki ia hap ban rung ha ka Open Category ban leit pule B.Sc.
Ka CEA ka peit ia ki skhim ha kaba ia dei bad ka jingpynmih ia ki bor ding katkum ka  Section 73(f) jong ka Electricity Act, 2003 ha kaba u chairman jong ka CEA u khot ia ka jingialang kaba man ka por ban peit ba ki jingtrei ki iaid beit.
“Kane ka rai ka lah ban wan sha kata ka jingong kaba ngin ym lah ban tehlakam ia ka jingkynrei ka jingdih jong ki khynnah samla ia kine ki jait jingdih duma," ong ka Meredith Berkman, co-founder jong ka kynhun Parents Against Vaping E-cigarettes.
Lada don kiba hap ban leit na ki daw kiba ym lah ban kiar ruh ki hap ban ioh jingbit na ki Deputy Commissioner.
NewDelhi, Naitung  08: Ka seng ba dei peit ia ka hol long man briew “Asian Centre for Human Right haba pynlait ia ka kaiphot ha kaba ia dei bad ka jingpyniap noh ia ki khun kynthei kiba dang pung ha ka pyrthei na ki daw kiba ym lah ban tip ja ka shisnem kan nym duna ia ka 1.5 million man u snem.
Shillong, Niaiwieng 19: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba la dep ban ai Tika ha ka jylla Meghalaya kala kot sha ka 19,04,495 lak ngut haduh mynta ka sngi, kine ki kynthup ia kiba dang ai ia ka tika kaba nyngkong bad kiba la ai ia ka tika kaba arsien.
Shillong, Naitung 20: Ka All Meghalaya School Parents Association (AMSPA) ka ai khublei kitbok kitrwiang ia ki Khynnah samla kiba la wan shakhmat ha kane ka eksam Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) kumjuh ruh ia kito ki khynnah samla kiba la pass bha bad wan shakhmat ha ka eksam Secondary School Leaving Certificate (SSLC) Examination jong une u snem 2020, kumba la iatiplang baroh ba kadei kaba dang shu dep dangshen da ka MBOSE bad CBSE.Ka AMSPA lyngba u Samla Banshai Marbaniang uba long u President jong kane ka Seng ka la ai ka jingiaroh bad khublei kyrpang ia ki samla baroh kiba la lah da shisha ban wanrah ia ka nam bad ka burom hala kajong ka ïing ka sem kumjuh lem wat ia la kajong ka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Ka seng ka suba ba imat ka BJP ka thmu ban pyntreikam ia ka Tripura Model ha baroh ka North East India.
La ioh ka jingbatai na u Dr Watwitson Lyngdoh, AH & Vety Officer, Mylliem Block, iba la batai shaphang ki jingtreikam jong ka tnad ri jing ri.
La pynïaid ïa ka lympung ïatai da u babu S Loniak Marbañiang.
Shillong, Jylliew 11: Ka Central Election Committee jong ka party KHNAM kala ioh pdiang ia ki ar tylli ki aplikoshon na ki ar tylli ki constituency , na Mawhati bad na Sohryngkham bad lada dang don ki kyrtong kiba kwah ban ia khun ia ka election MLA 2018 na ka seng ki lah ban phah ia ki aplikoshon jong ki.
Shillong, Risaw 03: U Bah HS Shylla CEM jong ka KHADC haba kren mynta ka sngi halor ka “ Khasi Hills Autonomous District Council (Constitution of Council Traditional Chiefs and Headman) Rules, 2018, ha ka jingialang jong ki khlieh nongsynshar kaba la long ha Madan student’s mynta ka sngi u la ong ba ki ar tylli ki jingpyrshang kiba la leh mynshuwa ban don ia kane ka kynhun kam shym la long kam ka dei na ka daw ba ki don ki nongmih khmat paidbah.
"U Bah Nongtraw u la ong ba kine ki jingdawa ki dei kiba ladep ban phah sha ka Sorkar India da u General Secretary barim u (L) Bah Cheristerfied Thangkhiew ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, 2021.
U ba khlad mynta ka sngi la tip kyrteng kum u Apurba D Sangma 54 snem na ka shnong Jatrakhona.
Na ka liang jong ki bor jong ka District Administration ki dang pynbeit mynta kumno ban leh ban kit ia kane ka met ban pynpoi sha katei ka jaka sah ka jong u ha Assam.
U Chairman jong ka JAC u Bah Lasting Pala ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ong, “ka jingbym leh eiei jong ka Sorkar ban pynbha ia ka surok ka la pynjynjar ia ki nongleit nongwan namarba ka jingsniew jong ka surok ka la long shaba palat pud.
Na Ri Lum Garo na ki 24 tylli ki konstitwensi kala pynieng kyrtong ha ki khatphra tylli ki konstitwensi.
U bah Ardent Basaiawmoit mynta ka sngi u la pynbna ba la pynsangeh shuwa ia baroh ki jingialang kiba ka kynhun Iada La Kari kala dep ban pynbna na ki daw jong ka jinglong jingman ka pyrthei bad ka jylla.
New Delhi Naitung 06: Ka sorkar pdeng mynta ka sngi kala thaw ia kawei ka committee ban bishar bniah kumno ban wanrah ia ka snem thymmai ha ka mang tyngka jong ka sorkar kane ka committee kan peit ka ka jingioh nong bad duhnong na kane ka snem mang tyngka lada pynkylla thymmai.
U myntri rangbah u la ai khublei ia baroh ki nongtrei sorkar kiba sngewthuh ia kane ka jingeh ka sorkar.
Ia kane ka jaka kyntang da pyndon kam ha ka niam ka rukom da kito ki trai shnong kiba dong bat ia ka niam tynrai la jong, hynrei kaba sngewsih ka long ba na ka liang jong ka shnong lane na ka liang jong ka sorkar kam shym la sunmar ia kane ka jaka bad mynta ka la kylla pynban kum ka jaka theh niutNa ka liang jong ki katto katne ki riew rangbah kila ong ba ka sorkar ka dei ban sumar ia kane ka jaka yn tang ba kan long ka jaka kyntang hynrei kan kylla long kawei na ki jaka ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei ba ha kane ka jaka ka don ka kolshor jong ki trai shnong ka shnong Nongjri.
Kan don ruh ha kato ka sngi ki jingshad tynrai bad ka pud ka tem tynrai da ki briew jong ngi hi jong ka thain Lyngam.
U tei u nongialam jong ka seng HYC u la ong ba kim don ka jingshaniah ha ki BSF ba kin lah shisha ban iada ia u pud u sam, namar kane ka CAA la iohi ba ki Bangladesh kila nud shisha ban rung jubor sha India bad leh ia ki kam rumar kumba la paw ha kine ki sngi.
Ka jingshimti ïa kine ki khun samla ka la long hadien ba ki la pynpaw ïa ka mon kaba jwat ba ki dang kwah ban im biang ïa ka jingim kaba thymmai bad ban iehnoh dak ïa ki jingmlien ba sniew khamtam u drok uba la pynjot ïa ka jingim ka jong ki.
Katba ka jingkhynra ka dang iaid shakhmat, ki bar jylla kiba shong die jingdie harud surok ki kam ki la shong die jingdie harud surok da ka jingaibor jong ka Meghalaya and Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association.
Ha ka Por shiteng sngi ka la don ka jingialang ba la pyniaid da ka synjuk ha ka jingialam jong u Sohblei Kaldinus Majaw  Spiritual Director Zone VII kum u kongsan ban ai jingkyrkhu, shuh shuh ha katei ka lympung dorbar tlang la  pynhiar ia ka Lama da u Spiritual Director.
Williamnagar Risaw 24: U myntri rangbah jong ka sorkar jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la buh ia u Mawnongrim ban shna ia ka surok kaba 54 km na Rongjeng-Mangsang sha Adokgre bad ka jingshna ia kane ka surok ka long ruh ban siang bad ka rong ha ka juh ka por, ia kane ka surok la bei pisa na ka skhim Non Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR).
Ha ba ioh ban ia kren bad ka Dr H Giri ka la ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba kin ioh ban pynlong ia kane ka program ha ka ban ai jingpynshai sha ki kie ki kpa ha ka ba iadei bad kane ka jingpang down syndrome.
U Saleng la ong ba un buh ia u khaw ha khmat ka iing dorbar khnang ban dup lah ban leh ei ei ban peit ia u khaw ba la sam sha ki paidbah lyngba ka FCI dei ban da peit bniah, haba ia kren ia ka koit ka khiah kane ruh ka dei kawei na ki jingma ia ka koit ka khiah dei ban da phah peit bha.
Ka kmie bad ka para jong u myntri rangbah ka jylla kila ieng ha u lain ban thep ia ka but jong ki ha kane ka elekshon MLA shiteng samoi kaba la long ha Tura mynta ka sngi, ha kaba u Cornad u long u kyrtong ha kane ka elekshon MLA shiteng samoi.
Ha kane ka jingiathir halor kine ki kor EVM bad VVPAT la pyniaid da u Manas Choudhury  myntri ba rim jogn ka sorkar jylla, bad kiba la ia don lang ban ia pyninia ha kane ki long u Bah FR Kharkongor  CEO jong ka tnad ilekshon jong ka sorkar jylla, u Bah Alantry Dkhar nongai buid ia u myntri rangbah ka jylla bad u Prof.Satpathy na ka skul bah NEHU.Ha ka jingkren jong u CEO ka jylla Meghalaya, u la ong ba kine ki mashin ki long kiba biang ha kaba yn nym lah ban leh thok bad mynta lei pyndon kam ia ki VVPAT ryngkat ki EVM ha kaba u briew ba thep vote un tip la kaba u thep ka dei shisha namar kan mih ka shap kaba u ne ka u thep.
Haba ka HPC kala shong mynta ka sngi, kala ia kren bniah ia kane ka kam bad ha dien ba la ia kren sani kala shim ia ka rai ban pyndam noh shuwa ia kine ki lai tylli ki tneder bad la bethah ia ka PWD ba kan khot noh da kawei.
Ia kane ka Ropeway project ha Meghalaya la tip kum ka Moderate Gondola ka ban poi haduh T.150/- klur tyngka bd ia ka pisa ban shna ia kane la ai da ka Asian Development Bank  ia ki ko ki bor pat ka jylla kala pan na ka sorkar Switzerland.
"Ia kane la ong da u Dr.MansukhMandaviya, Myntri Sorkar pdeng ba dei khmih ia ka Tnat ka koit ka khiah mynta ka sngi ha ka jingiakren lyngba ka bor internet bad ki Myntri ba dei khmih ia ka tnat ka koit ka khiah jong ki Jylla bad  UT ban peit bniah ka jingpyntreikam ia ki skhim ba kyrpang kynthup ka National Health Mission (NHM).
Kane ka long ka sien kaba nyngkong na ka liang jong ka thain Mawsynram ban leit ia kynduh ia u myntri rangbah jong ka jylla hapoh ka jingialam jong u MLA ban dawa ia ka Civil Sub Division na u myntri rangbah.
Lah bunsien kumka seng kai iai ban ba ka jingsuk ka khamlah ban iaka thma,haduh arsien kila  la dep ban pynbna ba ka sorkar ka dei ban thung ia u ksiang hynrei hadien kawei pa kawei kaba ki  buhpor ka sorkar kam patiaw wat haduh u pud ba ki la rai ban nym khot pakhang shnong haka Independence Day bad Republic Day, ka seng mynta kan pyntriem biang kum ka jing pynkyndit ba ki  dang khlaiñ kumba ka jia ha Lad rymbai bad Jhalupara,sniewbok pat ba ka HC bad Secretariat ki dang lait naka kam pyntriem jong ki kam u Bah Nongtraw ha ka kyrwoh.
Shillong, Lber 10: Wat la ka election ka la don ha khmat eh, hynrei na ka liang jong ki seng riewlum haduh mynta kim pat lah ban poi ha kawei ka rai ban jied ia u kyrtong ban ia khun pyrshah ia ka seng Congress na kane ka 1-Shillong Parliamentary Seat.
Ha ka jingkren jong u Principal Secretary, ka tand ri dohkha u K N K.Shillong, Naiwieng 05: U lat ka jylla u Dr K K Paul mynta ka sngi u la pynrem jur ia ka jingia umsnam ha Garo Hills ha kaba san ngut ki pulit ki la duh ei ia la ka jong ka jingim.
Nga la ong ïa phi ka jingkular ba la ai da ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng.
Ka KSU ka pynpaw ruh ba ka long pat kaba ai mynsiem pat ban tip ba na ka liang ka National Women’s Commission bad kumjuh ruh ka National Scheduled Tribes Commission ki la phah da ka jingtohkit halor kine ki jingleh bym suitñiew bad leh donbor jong une u VC Prof S.K.Srivastava khamtam ha ka ban pynthohbria da kiba bun ki rukom.
New Delhi, Iaiong 25: Da kaba pyndonkam kyrkiehia ki bor hapoh ka IT Rules, 2021, ka Tnat Information & Broadcasting, 2021, lyngba ki artylli ki hukum ha ka 22.04.2022, ka la pyllait ki jingbthah ban khangkhathynriew tylli (16) ki channel pathai khubor lyngba ka YouTube bad kawei  ka account FacebookKi social media account ba la khang ki long hynriew tylli ki YouTube channel pathai khubor jong ka Pakistan bad shiphew tylli ki YouTube channel pathai khubor jong ka ri, kiba don bun tam ki nongpeit haduh palat 68 klur.
Shillong, Lber 29: U myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi nongkyndong u bah Hamletson Dohling u la pynlait paidbah ia ka skhim thung Lemongrass ba dei jong ka  Mawklot Farmer Producer Company Limited  haka prokram jong ka FOCUS kaba la long ha MAMETI Hall Agriculture Upper ShillongHa kane ka sngi la ai don lang u Bah P.Passah Block Development Officer Mylliem C&RD Block, ka shnat treikam jong ka Basin, ka NEICORD, Ki Producer Group, Ki Rangbah Shnong bad kiwei kiwei.
U samla Lambok u la pynsngew ruh ba u drok mynta u la ksam wat shaduh ki shnong barit sha nongkyndong.
“Lyngba ka jingweng ia ka Article 370, mynta ka jingkut jingmut jong ngi na ka bynta ka hok ha ka imlang sahlang ka la poi sha kibriew jong ka Jammu & Kashmir", u la ong.
Haba kren ha ka sien kaba nyngkong sha ki lat pathai khubor kum u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah la ong ba ia kane la pynshisha da ki stad ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ba kane ka jingpang COVID-19 ha kane ka kylla kaba ar sien ka dei ka “Delta Variant".
U Myntri Rangbah ka jylla  u la ong ba ka jingai jingmut na ka sorkar Meghalaya kaba kin phah sha ka sorkar pdeng ka long halor ka jingpynbun ia ki Konstitwensi ha ki District Council  bad ka jingshna ia ki Village Council.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Mawryngkneng Circle ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynkynriah ïa ka Marten ha ka shnong Nonghali, East Khasi Hills District,Ka seng lyngba u kyrwoh na u Vice President ka HITO Sengkmie Bah Shaniah Nongrum bad u President ka HITO Mawryngkneng Circle Garry S.Marboh ka la ong, ‘lada ka Sorkar ka lah ban pynshisha ba ka jingwanrah ïa ka Marten ha Nonghali kam don jingktah katkum ki kyndon Environmental Laws ka seng kan pdiang hynrei lada ki ïaid lait katkum ki kyndon, ka seng kan nym shong kli kti.
Ka dei ban don ka jingiajngai kumba 2 meter iwei na iwei.
Na ka bynta jong mynta  u snem 2018 ka dei ka eksam jong u snem 2017 ia kaba kim lah ban leh ei ei shuh namar la dep ban pynbeit.
U la dei ban ieng Rangbah na ka bynta ka jingmyntoi jong ka thain War Jaintia kumba u la kular ha u snem 2018 ba shi inch ka jaka ruh kan ym leit sha ka Ri Bangladesh, hynrei mynta pat da khongpong ki kular bad u la pynshong syier ia ki paidbah jong ka thain kiba don sha khappud lyngba ka jingthmu bad ki jingailad jong u ia ka Sorkar ban iaid shakhmat ha ka ban ker Sainar shiah.
Ia kane ka jinghikai la sdang naduh ka 7 tarik bad la pynkut ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Shillong, Lber 27: U Chief Executive member jong ka KHADC u Bah Ardent M Basaiawmoit haba jubab ia ka jingiakren halor ka mang tyngka kaba lai bnai hapoh jong ka iing dorbar ia kaba la wanrah da u bah Banteidor Lyngdoh na ka seng Congress, na ka liang jong u CEM u la ong ba un sa aida ka jingthoh sha u kontraktor ba shna ia ka iing dorbar kaba thymmai jong ka Council.
Baroh ki Bill ba la pyllait da ki artylli ki iing dorbar thawain ka Parliament ha kane ka dorbar ki long 5 tylli.
Na ka liang jong ki pulit kiba don ha katei ka jaka ki la leit bran bran sha kane ka ba don kane ka jingjia bad ki la shim noh ia u bilor ba don ka petrol u ba la or pait.
Ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) ka la kyntait mardor ban pdiang ïa ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong RM Kurbah kaba la pynjari da ka hukum ïa baroh ki kali kamai ban pynïaid da ki Odd-bad ki Even Number, kiba kamai na Kashari Point ter ter sha Khyndai Lad bad haduh Motphran.
Lada kum ki nongshnong shnong ha ka Ri la bakla ban jied ia ki nongmih khmat sha ki dorbar thawaiñ, yn nym lah ban khmih lynti ba ka Ri kan iaid sha pharang.
Ki briew jong ka jylla ki la leit ban pynrung ia lade ha kane ka skhim da ka jingkyrmen kaba khraw ban ioh ia ka jingiarap ha ka pang ka shitom, hynrei lada jia noh kumne ka pynduh mynsiem ia ki paidbah.
Kane ka jingialehkai ka ban long ha ri China kan sdang ha ka 4 tarik bad kan kut ha ka 12 tarik jong u bnai Nohprah ha Macau ha China.
Ka jingpynkhring ba kham kyrpang jong ka ne ka tamasa ka long ka jingiakop shet kum ka lad ban pynshlur ia ki briew ban wan shakhmat, bad ban pyninam ia ki buit shet bad ki jait jingbam tynrai.
Haba kren halor ka mang tyngka, u Sangma uba peit ruh ia ka tnat Pla Tyngka, u la ong ba ka jingioh lum pisa na ka bynta u snem 2024-25 ka long T.27,072 klur, ha kaba ka jingioh lum khajna la khein antad ba kan long T.23,515 klur bad ka jingioh pisa na kaba shim ram ka long T.3,557  klur.
Shillong, Iaiong 14: U Chief Secretary jong ka jylla u la kyntu ia baroh kito kiba la leit sha Bethany Hospital Shillong ha ka 22 tarik Lber haduh mynta, kum juh ia kito kiba leit sha Bethany Hospital Nongpoh ha ka 30 tarik Lber haduh  ki dei ban pyntip sha ka sorkar da kaba register ha u number 108 bad kum juh ha ka website.
Shano ka jingkitkhlieh jong ki bor Pulit kiba dei ban iada ia ki paidbah bad wanrah ia ka shongsuk shongsain.
Mynta u snem ki jaka lehniam puja ki don 232 tylli ha ka jylla baroh kawei, ha Khasi hills ki don 112 tylli, Jaintia Hills 11 tylli, Garo Hills 109 tylli hapoh kane ka nongbah Shillong pat ki don 64 tylli.
Da kaba kdew sha ki jingkhmih lynti jong ki briew ha kaba iadei bad ki MP ba thymmai, u Myntri Rangbah Duh u la kyntu ia ki MP ba kin pyndonkam ia kane ka lad na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew bad ka jingai jingshakri ia ki briew bad ruh ba kin shim lut ia ki sienjam na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew.
U Director u la iathuh ba mynta ka sngi la test COVID-19 Positive 99, na kine ha East Khasi Hills 40 ngut baroh ki riew paidbah, Ri Bhoi 11, West Jaintia Hills 1, West Khasi hills 1, East Jaintia Hills 27 ngut, West Garo Hills 18, South West Garo Hills 1, baroh kiba shitom mynta ha ka jylla ki long 1434 ngut.
shuh shuh ka seng ka ai khublei kyrpang ia baroh ki nong shong shnongjong ka ri lum Jaintia, kiba la iaishah bad ai ka kti kamon ka kti kadiang bad iai don ha syndah jong ka seng lyngba ki buid ki bor ha kapor ba ka Union ka ieng ban ialeh ban pynioh ia kane ka jaka kynshewSnam (Blood Bank) ha Jowai, kham tam eh ha kipor ba ka seng ka pynbnaia ki jingiakhih bapher bapher ban pynbor ia ka sorkar ban pynioh iakane ka jingdawa, kaba dei ka jingdonkam ka ba ha khmat eh, bad na kaliang ka seng ka ai ia ka burom sha baroh ki nong shong shnong jong kari lum Jaintia naduh ki barit haduh ki ba heh.
Haba kren shaphang ki Health Health& Wellness centre ka Myntri ka la ong, “Mynta jan 470 tylli ki Health & Wellness centre ki treikam ha jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingialang ka la don ka jingiakop haki lai bynta, ka  ia kiba la tip kum ka, “State Presentation, Grand Camp Fire Item bad  Fellowship Haat", ha kaba ka jylla Meghalaya kala jop ha baroh lai tylli ki jingiakop.
La ong ba une u khynnah u ba la tip kyrteng kum u Iaipynskhem Kharjana u leit skul hapoh jong ka Presbyterian Secondary School, kane ka jingjia ka long ba ha ka sngi nyngkong, ka daw ka long ba ki ki nongtrei jong ka MeECL kim shym la peit bha ha ka jaka ba kin peit ia ka light ki pynskhem pynbna ia u ne u ding post eleltrik.
Ka jing pyllip ia ki lait surok (street light) ha ka por miet kala pynshong syier ia ki paidbah namar ka jing dum bad ka jing shim kabu kum ha ki kam tuh kam thiem bad ki kam sinew bala lai phewjait.
Ka ktien Thoh ka dei kaba khia thew haduh katta katta, lehse ki ba kham khraw tam ki dei ka ktien ‘Ka Jer Ka Thoh’, ‘Ka Thoh Shun’.
Ia ka Sleeper Cell jong ka HNLC la khlieh da u Cyfrank Paul Pariat, 25 ka rta na ka shnong Ummat, uba bat ia ka kyrdan Self Styled Commander jong ka HNLC, la ong u SP.“Ma u, (Cyfrank Paul Pariat) bad ka kynhun ki la sam bun tylli ki shithi dawa pisa ha ka kyrteng jong ka HNLC bad byrngem ruh ia kiba bun ki briew ban siew ia ka pisa ba la dawa lym kumta kin mad ia ka jingeh," la bynrap shuh shuh u SP.Ki Pulit ka Special Team jong ka Police Headquarter bad Ribhoi District Executive Force (DEF) ha ka jingkhynra ha ka lah sngi U Blei ki la iohkem ia u Cyfrank Paul Pariat, bad arngut ki dkhot, kata, u Kitbok Mujai, 23 snem ka rta na ka shnong Ummat, Ribhoi Distirct bad u Barnabas Lyngdoh, 49 snem ka rta na ka shnong Khyndewsoo, Ribhoi District.
Myntri ka Tnat Information and Broadcasting; badMyntri ka Tnat Electronics and Information Technology.
Ka jinglong jingman ka leit ka wan ka nangjur nangjur ka jingsahkut kali bad ka surok ka la nangjur ar shah ka jingsniew.
Shillong, Jylliew 21: Ka seng Hynniewtrep Youth Front Southern Riwar Mihngi Circle bad ka Federation of khasi Jaintia bad Garo People War Jaintia Circle ki la lum ia ka jingialang myn ha ka 20 tarik mynta u bnai hapdeng ka Elaka Nongtalang, ka Elaka Darrang bad ka raid Mukertila ha ryngkat ka jingiadonlang ki Rangbah shnong napoh kine ki Elaka.
Khatduh khatwai ka seng lyngba ka jingmih ha ka kotkhubor ka Shillong Times (06.01.2018) ba ka NFR ka la sdiang pyntrei biang ia ka Tetelia -Byrnihat Railway Project, ka maham biang sa shisien ia ka NFR ba kam dei ban iais shakhmat bad kane ka project tad haduh ba ka sorkar jylla ka la lah ban shna ki ain ba pura ki ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ha kane ka jylla.
U Sherief PM, Principal In Charge, JNV Nongstoin u la wan iashim bynta lang ha kane ka sngi kum u kongsan.
Shillong, Risaw 31: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ha dien ba kala ioh ia ka jingujor halor ka jingkiew ka dor jong u phan bad u piat mynta ka sngi kala phah ban jurip ban lap ia ka jingshisha halor kane ka jingkiew dor.
Ka MPCC ka kyrpad ruh ia ki bor jong ka Ain ba kin ai ia ka jingbishar ka bahok ia kito ki briew kiba ngat ha kane ka apot.
Ban khanglad ia kum kitei ki jingjia na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC da kaba pynjari ia ka Korphiew hapoh ka shnong sahsniang bad kane kan neh haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Shillong, Iaiong 23: Ha ka miet sngi Thohdieng ka karkhana shna Byrni ka hap 15 mer hapoh Kamrup District jong ka jylla Assam pyrshah bad ka Byrnihat kala julor phom na ka jingpluh ding, ka karkhana la tip kum ka “Shiv polimer industry" kaba la long trai da u  Pappu Agarwal.
U bah Jemino Mawthoh ula ong, watla kam pat long ban pynpaw paidbah ia ki jingai jingmut hynrei naka liang ka UDP ka la dep ban bishar bniah bha ia baroh 8 tylli bad ka Party ka sngew ba kine ki jingai jingmut kim long pyrshah ia kano kano ka jaidbynriew kiba don hapoh Meghalaya.
U Thakar u la bynrap ba ka water sports ha India ka la ioh jingkyrshan na ka National Centers of Excellence jong ka SAI ha Jagatpura bad Alleppey kiba la biang ki jingdon jingem katkum ka juk mynta na ka bynta ban ai jinghikai ha ka water sports.
Shillong, Nailur 26: U Bah RB Shadap u la iathuh ba ki nongialam na Ri Bhoi na ki seng sain pyrthei bapher bapher kila leit ban ia kynduh ia u Dr DD Lapang ha iing sah jong u bad ha kane ka jingiakynduh kila shim ia ka rai ban ai ka jingkyrshan ia u kum u nongialam jong ki.
Ka jingkhynra ha katei ka thian ka dang iaid bad ki kyrmen ba kin sa ioh ban kem ia ki broiew kiba don ktiha kane ka ka jingjia.
U Dr Mukul u la ong ba ka jingpynkynkynriah khah khah ia ki DC bad SP khamtam ha kito ki District ba don ka jingiakam pud mar kylliang ka ktah bha ia ka kam pud kam sam namar ka shim por ia ki ophisar ba kin sngewthuh ia ka jingjia ha madan.
Ha kine ki ar ne lai snem tam mynta,ki jingjia ba lai phew jait ki iai jia man ka por ban ai dak lyngba ki bor mariang khlem kut shuh.
Lah ban kdew ba u bah Shynsharlang Nonghyndah u la ujor sha ki pulit jong ka Patharkhmah ia katei ka jingjia ha ka 19/2/2024 ba u tei u khynnah ula jah na iing ha ka 17/2/2024 bad ia ka met jong u la lap ha ka 18/2/2024 por jan miet.
: U President jong ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M.Basaïawmoit u la ong ba ka party kumba ka la shim rai ha ka jingïalang jong ka State Executive Committee ka la bthah ïa baroh ki MLA jong ka party ba ki dei ban pyntreikam ïa ka MLA Scheme ha ka lynti kaba shai bad ba ki dei ban ai jingkheiñ sha u paidbah kumno la pynlut pynsep ïa kane ka skhim ba la mang.
Une u nongialam ula iawe ria ki paidbah ka jylla ba kin bud lem ia ki nuksa jong kiwei pat ki jylla ha kaba ki paidbah ki mih shakhmat ban dawa na ka sorkar iala ka hok.
Ngi kyntu ia ka Sorkar ba kan nym sngap ia ki jingkren jong kine ki kynhun bad ruh ba kin pynstet ia kane ka kam katba lah.
U la ong ruh ba da kane ka jing wan jong ki kan long ruh ka jingkyrmen skhem ba ka party kan lah ban ai ka jingshakri sha ki paidbah.
Shillong, Naitung 22: Ka party PDF Mylliem Zonal Committee ka Ai Khublei  Kitbok Kitrwiang ia ki Samla Kynthei bad Shynrang ki ba la trei shitom ban duriap bad kiba la ioh ban kheit ia u Soh jong ka jingjop hakane ka Exam Matric bad Class-XII ba dang shu dep pynbna ia ka resol.
Hakane ka sngi la ioh ruh ban sam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka baia ka man of the Match la ioh ban rah da u Terrance Jyrwa na ka Maduh FC , ia kanam Top scorer la ioh ban rah da u Terrance Jyrwa na ka Maduh FC, ia ka nam Best Goalkeepeer la ioh ban rah da u  M Suting, bad ia ka nam Players of the Tournament la ioh ban  rah da u  Aibanmame Nongneng.
Kine nongrim kiba ka seng kala ieng naduh ba sdang bad ka dang iai bat ia ki haduh mynta.
U la ong ba ka sorkar jylla kala leh bun kiei kiei na ka bynta ban pynbiang ha ki kam ialehkai.
U Myntri u la ong ba ha kane ka bynta kaba mynta, yn sam T 33.86 klur hapdeng 1,20,815 ngut ki nongrep jong ka Meghalaya.
Ka KSU ka kob ia uta u Gopal Dey ba lada u nud un wan mih markhmat bad ki dkhot ka seng ban pyni ia ki sabut ba u don halor ka jingkynnoh jingpharep jong u pyrshah ia ki samla ka seng.
Ngam pat lah ban ong eiei.
Kane ka dei ka jingkhot jong u CEM ba u kwah ba kin ia don lang ha kane ka sngi ban iakren ia ka kam kaba ia dei bad ka NOC halor ka surok na Nongstoin sha Wahkaji kaba la pyrshah jur da ka KSU.Katkum ka ka jingkhot ka jong KHADC, ka long ban a kaliang jong  kiba pyrshah kin don shiphew ngut bad na ka liang jong kiba pdiang ruh kin don shiphew ngut , katba ia kitei ki MDC ar ngut la khot kyrpang ba kin ia don lang.
“Ka jingai Residential da ki Kompeni shimet  Ia ki barjylla nongtrei ba kynthup ia kito ki bym rung hapoh NRC jong ka jylla Assam ka plie lad ia ki ban plie Bank account bad ban ioh PAN card.
Ha kane ka sngi  la don ryngkat u President KSU War Jaintia Circle Samla Laitphar Syngkrem bad u Waheh Shnong Ma Bnai Syngkrem uba long u Kongsan ha katei ka sngi u la sam ia kine ki tin bad u la ai ka jingkitbok kitrwiang ia ka K.S.U Shnongpdeng Unit kaba la lah ban noh synniang da ki tin sha ki paid nongshong shnong kaba long kawei na ki jingkyrkhu ba khraw tam na ka bynta kine ki longing baduk.
Na ka bynta ban pyniaid ia ka kam la ong ba kin ia ap haduh ba kan da kut ka election ha Ampati bad kin sa ia pynbeit kloi katba lah.
Jowai, Rymphang 05: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) ki pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingthok jong u CEM ka JHADC uMadonbai Rymbai u ba la kular ban ai jubab ia ki Ar Seng hapoh ka3rd-02-2014 halor ka jingthungkam sop sop jong u hapoh ka Councilkhlem da ai jingpynbna (Advertisement) paitbah ha ki lad pathai.
Ki la pynpaw ruh ka jingsngew diaw halor kane ka jingwan ban khang jong ka Dorbarshnong iaki ba kin shong die jingdie ha kane ka jaka ka bala long kum ka pliang ja jong ki.
Haba ia dei bad ka subjek Social Science, ia mynta u snem kan dang pyndon kam da ka juh ka kot, kin pyndon kam ia kane ka kot ha u snem 2025, ka daw ka long ba kinnym shim beit ia kaei kaba la thoh, hynrei kan don ka kommittee kaba kyrpang ban peit bniah kino ki bynta ban weng bad yn pynrung ia kibynta jong ka jylla Meghalaya.
Hadien kane ki nongleh dusmon ki la pynmynsaw jur ia u doctor khynnah da kaba ki shoh ia u na ka bynta ka khlieh bad kiwei ki bynta jong ka met.
Mynta ka sorkar kala sdang ban khleh haduh 20% ka ethanol ha ka petrol.
Na ka liang jong ka seng kala maham ruh ba lada ka lap ba ka jingpynkiew dor ia ki mar bam ka dei tang namar ba kadon ka jingtieng ba ka khlam COVID-19 kan kiew ha kane ka jylla bad ban shim kabu ban pynkiew dor bad ban buh ia ki paidbah ha ka jingeh ka seng kan khang tala ia kum kita ki dukan.
Ha kane ka sngi la iohi ba ki pulit kiba don ha Lad Umsaw kila pynieng ia ki trok kiba mut ban leit sha Guwahati bad ia ki trok ba mut ban kiew sha shaneng la pynieng ha Umsning ha ka jingap lang jong ki pulit kiba peit ia kane ka jingpyniaid kali.
Shillong, Nailar, 11: Ka Meghalaya Government Nursing Service Association ka la ai ka jingkyrshan ia ki Non bonded nurse, ki nurse kiba la pule na kylleng ki  ki jaka ki bym dei jong ka sorkar,bad kine ki nurse ki la dep ban ialeh ia ka Exsamin naduh ka Written haduh ka personal hynrei ka ka result jong ka personal unterview ym shym pat la pynmih haduh mynta la shi snem.
Wat la ka lah don ka jingpyrshang naki Nongialam ba Radbah ka Seng KSU haka por u bah Micheal Syiem bad u bah Bull Lyngdoh ha u snem 1979 bad 1987 pynban ka jaidbynriew jongngi ka dang ‘shongper’ haduh mynta mynne.
Bad ka thong jongngi kadei ban khmih ia ka jingeh jong ki paitbah khamtam ki ba harrukom hapoh  kane ka West Jaintia Hills District.
Shillong Naiwieng 26: Da ka jingthmu ban pynshlur ia ki samla na ka bynta ban thoh poitri ha kane ka jylla Meghalaya mynta ka sngi la pynlong ia ka jingiakop thoh poitri da ka jingiarap pisa na ka Chief Minister Development Fund (CMDF).
Ha kane ka jingiakynduh bad u myntri ka sorkar pdeng na ka liang jong u myntri rangbah u la ai iaka dorkhas bad ha kane ka dorkhas la kdew shai ba ka sorkar jylla ka kwah ban buh ia kane ka ESIC hospital hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Ha ka juh ka por u myntri la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban ngop ha ka jingsngew syier kumba la paw ha ki Social Media, hynrei dei ban pynleit jingmut ban long ki nongrah ktien ia ka jingkylla ha ka imlang sah lang, khot wer ia baroh ban pynlong ka jaka kaba shngian ia ka lawei jong ki khynnah bad ia khun samla,namar dei kine kiba ngot ha kine ki jingsniew.
Ka tand ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi la don wei ba khlad na kane ka jingpang bad ba khlad dei na East Khasi Hills District, kiba khlad baroh haduh mynta la kiew sha ka 1482 ngut haduh mytna ka sngi.
laiathuh ba ha ki shnong yn thaw ia ka “Water Sanitation Water Committee".
Ka Startup 20 ka thmu ban pynlong ia ki prokram bad ki session ban kot sha ka kam ba la thmu ban kyntiew ia ki kam startup ha ki ri G20.
Jowai National People’s Party WAILADMIKI SHYLLA (WINNER),3.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u myntri korbar Ri u General  V.K.Singh u ba dei u myntri khynnah.
Ha kane ka sngi ka KSU kala pdiang burom ia u mytnri ka sorkar pdeng da ka jingrah ia ki lama bad ki jingthoh ha baroh ar liang ka surok ha kaba u wan hapoh katei ka College kaba don ha Kyrdemkulai ban pynpaw ia ka jingkwah ba ka sorkar pdeng ka dei ban ai iaka Central Agricultural University yn pynkylla ia kaba la kular.
La buh por ar taiew ban ai por ia baroh kiba iadon bynta ha kane ka kam ba kin sngewthuh ia ka kam ban ai jingpynshisha da lade.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka kynhun ki kyntu ia ki MLA baroh khamtam ba dei na Khasi bad Jaintia Hills ba kin ia kren bniah halor ka kaiphot khnang ba ia ki nongialeh kam sniew yn lah ban pynshitom katkum ka ain.
Kumba ka long mynta ki kyrtong kiban ia khun na kane ka Shillong Parliamentary seat, kin don san ngut ki kyrtong, nalor ka Congress, ka UDP, BJP, KHNAM bad kum juh ki dkhot shimet.
Katkum ka jingiathuh jong une u nongialam ka NEHUSU, u Rohit Prasad u ioh ia ka jingsiew tulop kaba T.75 hajar shi bnai, nalor ka TA/DA bad ka Quarter.
U la ong ba ka thong kam dei tang ban pyllait im  ia ki briew haba pluh khlaw, hynrei ngi hap ban wanrah ia ki jingpyrshang na baroh kawei ka pyrthei kumno ban iada ia ki jaka khlaw bad kaei kaba ngi hap ban leh ban pynthikna ba ym don ding ha ki jaka madan.
Shuh Shuh u la ong ba na ka liang jong u, un sa pynlum pynlang bad peitbha ia kine ki record bad ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ban wan, ia kito ki ba iaid khlem don ia ka trading license yn sa phah jingthoh sha ka district transport office ban leh ia ka ba donkam ban pynsangeh ia ka permit jongki.
Ha ka jingkren jong u President ka seng TULBA u la ong ba kane ka jingiarap kaba ka seng ka don ka long ba ki don ia ka jingieit iala ki jong ki paradoh parasnam.
Shillong, Naitung 04: U Bah Kitborlang Nongrem u wei na ki nongialam hapoh jong ka Ranikor Konstitwensi u ba dei na ka seng Congress u ba la leit ban pyniasoh bad ka seng National People’s Party (NPP) u la ong ba ki long kiba la kreh ban ia khun ia ka MLA elekshon shiteng ha Ranikor Konstitwensi.
Kane ka la ong ba kum shi bynta ban buddien halor ka jingpynieng ia ki khyrdop bad ka jingpyntrei  kami ia ka District Task Force Committee ha ka ban talasi bad teh-lakam ia  ka rung ka mih bad ka shong ka sah beaiñ jong ki nongwei  ha ka jylla, ka la ong ba shen kan sa ia kynduh ia ki Deputy Commissioner jong ka West bad East Jaintia Hills District.
La wan rah ruh ia ka amendment ha poh ka Meghalaya Public Service Commission regulation 1972, kaba ai jingbthah  ha ka ba iadei bad ka jingthungkam khlem kino kino ki exam ka ba long kat kum ka jingbthah jong u Lat ka jylla kaba hap hapoh ka Article 320(3) kat kum ka constitution.
Shillong, Kyllalyngkot 31: Mynta ka sngi kala don ka jingiakynduh ki Deputy Commissioner  bad Superintendents ki Pulit  jong ka West Jaintia Hills District bad jong ka West Karbai Anglong ha Jowai ban ia kren ha kaba ia dei bad ka MLA elekshon ka ban long ha 27/2/2023 ha Meghalaya.
Mairang, Nailar 31: Kum shibynta jong ka jingrakhe ia ka Azadi ka Amrit Mahotsav kaba long ka jingrakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka jingioh laitluid ka Ri India, ka ophis jong u BDO, Mairang C&RD Block ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki Village Employment Council (VEC) jong ka Mairang C&RD Block ka la pynlong ia ka Block Level Awareness programme ha  Tirot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong, Mairang.
Barabor la ju nam ruh ba ka ktien ka dei ka tyllong ba la thaw ia ki jynthaw ha pyrthei.
U Myntri u la iaroh ia ki sienjam kiba iadei bad ka pule puthi lyngba ki skul Eklavya Model Residential bad u la ong ba un sa peit ia ki lad ki lynti ban plie shuh shuh kine ki skul ban pynbiang ia ka pule puthi kaba bha ia ki riewlum ha ki jaka ba jynjar ban poi.
U CEM jong ka KHADC u la pyntip hapoh ka iing dorbar ba ha dien kane ka jingiashong dorbar, ha kine ki sngi kin sa leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla halor ka jingpynbna jong ka sorkar lyngba ka tnad khaii pateng jong ka sorkar jylla haba ia dei bad ki jaka ba don ki Industrial Estate, ka EC kan nym shongthiat halor kane.
Ha ka jingai jingkren jong u, u VairagyachaitanyaMaharaj, Deputy in-charge jong kane ka jaka pule u la kitbokkitrwiang ia baroh ki samla pule bad u la kren shaphang ki jingthmu jong u Swami Vivekananda ban pynsaphriang ia ka jingbha na ka shnong sha ka shnong.
ka jingkhang ban ai jingmut ka long ba plie na ka bynta jong ki"Ka la ong ruh, Kane ka kam kam dei ka ba lah ban shu rai kyrkih, lada ka shimpor artaiew lai taiew, bad ka jingkhmih bniah ba kumno ban pyniaid ia ka roster ka la sdang naduh u 2022.
U la pyntip ba ha Guwahati, ka dor ka long T.90.33 katba ha Khanapara, Ri-Bhoi District ka long T.84.10.
ka seng Ka pynrem jur ia kane ka jingdawa jong kane ka synjuk namar ki jingdawa ki bym don nongrim tang khyndiat ruh.
U bah Tisosstarwell Chyne CEM jong ka KHADC u la ong ba u la ïoh pdiang ia ka jingpyntip da ka shithi na u bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati  u ba la pyntip shaphang kane ka jingleh ka Sorkar Assam.
U la pynkynmaw ba u la ialeh teng na nongkrem ha u snem 1998  ha ka por ba u bah H S Shylla, u la ieh noh ia ha kam Sain pyrthei, bad ha kaba u la long uba ar hapdeng ka jingmih ka jingioh ticket kaba tang 17 sngi bad ha kaba ka Nongkrem Constituency ka la thaw history ha ka jingmih haduh 14 ngut ki kyrtong.
Kum kiba la iai buddien bad kiba la pynshai halor kane ka phang la bun snem ia ki Rangbah Shnong bad ki Dorbar Shnong, la sngewdei ban pynshai bad ong ba ki paidbah ki la dei ban sngewthuh shai ba nangne sha khmat katkum kitei ki artylli ki ain la hap thaw iing katkum ki kyndon Ain la ka dei kasla ne ka Ain.
U President jong ka KJDSTA u Bah ED Nongsiang u la ong b aka daw baroh ka dei bym don pisa ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingkren jong u myntri, na ka liang jong ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban siew lut noh ia baroh ka tulop jong ki nonghikai ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u myntri ka sorkar pdeng u la pynshlur ia ki briew ban ia siew ia tda da kaba pyndon kam ia ki kot ki bor kiba katkum kane ka juk kaba mynta.
U Bah Majaw u ong ka ei kaba u shem da lade ba ka ILP ka treikam ia baroh ki bar Jylla lada dei makna ki riewlum ruh ki hap hi ban apply lada ki don jingthmu ban leit ha ka no ka no ka Jylla ba la pyntreikam ia ka ILP, ha Mizoram “ nga lap da lade ba kum u riewlum ha shwa ba ngan leit nga hap ban pyndap form ba ngan ioh permit ban leit rung hapoh u pud u sam jong ka Jylla Mizoram, kata ruh tang 15 sngi ki ai por bad hap ban wan phai pat.
"U Myntri Rangbah Duh u la ong ba kine ki jingmyntoi ki la plie lad ia kiba ioh jingmyntoi ba kin don ka jingim kaba kham bha.
La manatyngehia ka jingkhalai bad iathong hapoh ka Public Gambling Act, 1867, bad la kheinbeain ha kiba bun ki jaka ha kylleng ka ri.
Ki dukan sam khaw ration bad kum juh ki dukan sam umphniang sharak.
Ka Bhattasali ka la ong ba u Myntri Rangbah Duh u la pynsngew ia ka jingsngew nguh jong u ba la kham bun mynta ki briew kiba siew khajna ha kine ki snem ba la dep, haba u la ai jingkren na Red For kum shi bynta ka jingrakhe ia ka sngi jinglaitluid ba 72 jong ka ri.
Ka Assam kadei ka jylla kaba ar ba ka Fifteenth Finance Commission kan leit jngoh, kaba nyngkong kadei ha Arunachal Pradesh.
U la pynkynmaw ruh ba, Ia kane ka jingtyrwa la wanrah nyngkong eh ha u snem 2019.
Haba kren ha ki lat pathai khubor, la ong ba ka jingtreikam jong ka sorkar MDA ia ki skhim ka ong hapdeng 40%, haba ia kren bad ki skhim jong ka tnad kaba u bat hi na ka tnad ba dei peit ia ki riewlum bad ka tnad sam um u dang pan ia ki jngthoh bad ha dien  ba u la ioh ia ki jingthoh un sa peit ia kaba don kam kumno ban leh.
Haba ia dei pat bad ka kad lieng suin u la ong ba ka jylla kam don ia ka kad liengsuin kaba trei kam bha.
U la ong ba, Ka seng ka la pynsngew sha u CEM halor kine kiei ki sienjam ba ka KHADC ka donkam ban shim ban pynkhlain ia ki aiñ ki dorbar shnong ban pyrkhing ia ki briew ba wan na bar jylla ban buhai shnong namar ki don ki katto katne ki bar jylla kiba la ioh ruh ban thep Vote tang katto katne sngi ba ki wan buhai shnongU bah Dundee u la ong ba na ka liang ka seng ka la iakren ruh bad u CEM ban pynthikna ba ka council kam dei shuh ban dang ai Trading License ia ki bar jylla khlem da bishar bniah ia ki kot ki sla namar ki trai ri trai muluk ki la lah ban trei ia bun jait ki kam.
Haba ia dei bad ka kam ka dih kane ka dei ka bynta kaba ki paidbah ki khuslai bha, na ka liang jong ka tnad sambam kala trei borbah ban peit ba kan nym don kano kano ka jingduna bad u myntri ka tnad sambam u la dep ban batai.
Ka jingpynkhreh na ka bynta ban pyni nam ia ka jngriew spah jong ka riti dustur bad ka kolshor jong ka Bri u Hyniewtrep ka Khasi Hills Autonomous District Council ha kane ka kynti ka la pynbna ba kan sa pynlong ia ka Monolith Festival ha ka shnong Mawphlang, East Khasi Hills District.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, ha ka sngi Palei u la pyllait paidbah bad aiti ia ki kali kit niut ba la tip kum ki Waste Collection e-Vehicles sha ki Block bapher bapher jong ka East Jaiñtia Hills, Eastern West Khasi Hills, East Khasi Hills bad West Jaiñtia Hills.
Ha ka jingkren jong u shnongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla u A.T.Mondal, u la ong ba ka jingdawa jong ki paidbah kane ka thian ban ioh la ka jong ka block ka dei na duh u snem 1998 bad kane ka jingangnud kala urlong mynta, ha ka jingkren jong u myntri ki kam khlaw u  Clement Marak ruh u la pynpaw ia ka jingsngew bad u la ong ba ka Salsella Block kaba don haduh 1.74 lak ngut ki paidbah nongshong shnong mynta kan don noh sa tang 85,000 ngut.
Kane ka policykan iarap ia ka CBC ba kan pynrung kyrteng ia ki agency bad ki kynhun ha ki kam OTT bad Video on Demand.
Shillong, Kyllalyngkot 30: Ka tnad District Council Affair jong ka sorkar jylla mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna ba ka “Model Code of Conduct" kan trei kam noh naduh ka 17 tarik u Rymphang ha kaba ia dei bad ka ilkeshon MDC shiteng samoi hapoh jong ka 26-Langrin MDC Konstitwensi.
Hashwa ka jing plie paidbah ia ka Jingkieng (Footbridge) jong ka Wah Umsngad ha katei ka sngi u Bah Banteidor Lyngdoh  u la leit ruh ban plie paidbah ia ka lynti iaidkjat (Footpath) ha ka Dong Namlang, Wahshnong.
Ka khusnam na ka bynta kane ka jingiakop kan long, kiba jop ha ka shad kynhun kan long T.12000/- bad kiba jop ha ka shad Solo yn ai T.7000/-, Rs.5000/- bad Rs.3000/-.
Ki bus kin iaid na  Happy Valley lyngba ka  Madanrting, Nongthyrnrnai, St.Edmunds’, Dhankheti, Barik, IGP sha  Polo, kiba mih na Rynjah kin iaid sha  Pohkseh, Nongrim Hills, Laitumkhrah, IGP sha  Polo Ground, kiba na  Mawiong kin iaid na  Mawlai Petrol Pump, Mawdatbaki, Mawlai Mawroh, Golflinks sha  Polo, from Mawprem Karbom via District Council Point, Motphran, Khyndailad to Polo Ground, kiba na Laban kin iaid na  Last Stop, Bishnupur, Kench’s Trace, IGP sha Polo Ground, kiba na  Nongmynsong kin iaid na  Demseiniong sha  Polo Ground, na  Jaiaw Mawbynna lyngba ka  Riatsamthiah, Wahingdoh, Umsohsun, Khyndailad sha  Polo Ground.
Ha ka sngi ka baar pat, ia ka jingsmai la shim biang da u Director, u Prof (Dr.) D.M.Thappa bad ki doctor bad ki nurse jong ka Hospital.
Katkum ka jingkhein kaba la ai mynta ka sngi District kiba la lait na kane ka jingpang COVID-19 ha kane jylla ki don saw tylli ki District, ka North Garo Hills, South Garo Hills, South West Garo Hills, South West Khasi Hills,Na ki District kiba bun eh kiba dang shitom na kane ka jingpang COVID-19 ka dei ka East Khasi Hills District ha kaba kiba dang shitom ki don 251 ngut hapoh ka District, kaba dang bun kiba shitom dei sa ka Ri Bhoi District 9 ngut, ka West Jaintia Hills 9 ngut bad ka West Garo Hills 8 ngut.
Kane ka jingwan poi jong u ka la long ka jingkyrkhu ym tang ïa ka Balang Presbyterian, hynrei ïa ka Jaitbynriew Khasi baroh kawei, khamtam eh u synñiang lyngba ki dak thoh ABKD….
U myntri ba dei peit ia ka tnad sam um u Marcuise M Marak la ong ba ka sorkar kala kut jingmut ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kaba khuid, ka sorkar kala kut jingmut ban pynlong ia ka jylla Meghalaya ba baroh ki long iing kin don ia ka jaka leit bar ha u snem mang tyngka 2024-2025.
New Delhi, Nailur 03: Ka jingialang ba 20jong ka ASEAN kan long ha ka ri Indonesia ha ka 6 bad 7 tarik mynta u bnai ha Jakarta ha kaba u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi un leit ban ia shim bynta ha katei ka jingialang kaba ar sngi.
Shillong, Nailar 26: Ka ophis jong ka District Selection Committee, West Jaintia Hills District, Jowai ka la pyntip ba ka personal interview na ka bynta ka kam Chainman, Tractor Handyman badHandyman kan long ha ka 13 tarik jong u Nailur.
“Hynrei ha ka jingleit jurip na ka liang ka Seng la lap ba ki don haduh 30-40 tylli ki longiing kiba nabar jylla bad bun tylli ki dukan ki bar jylla ba sah khlem ki kot ki sla.
Ka jingmih noh jong u bah J A Lyngdoh na ka party BJP ha kine ki bnai kiba la dep u la ai daw kum u nongialam ba ha khmat jong ka party u la shah leh klet ha kiba bun ki bynta ki kam jong ka party bad kane kala ktah bad un banse ban mih noh na ka BJP.Lah ban pynkynmaw ba u bah J A Lyngdoh u la long nyngkong kum u MDC na ka Mawphlang Diengei Konstitwensi, ha dien u la jop ia ka MLA elehson MLA na Nongspung bad u la long ruhu myntri ha ka sorkar Meghalaya.
Ia u bah Kamol Marbaniang bad ia u Jayanta Sen kum ki symbut secretary.
Ka Jingkylli kaba mih mynta ka long hato ia ka MoU bad ka Agreement la soi khlem ka jingmynjur lang kine ki party ba don lang ha ka sorkar, ne kine ki party ki sa babe hadien ba lap ba ka MoU ka long kaba dkhoh bad kaba bakla ne ki shu Leh mynleh tang ban pynbiej pynthame ia u paidbah.
Na ka liang jong ki pulit pynlitp dieng mar ia ioh ia kane ka jingtip ki la beh bran bran sha kane ka jaka bad ki la shipor tang shi kynta ban  pynlip ia kane ka ding kaba la klang ha kine ki dukan.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane kam dei ka jingjop kaba rit.
Ka Rotary International ka khlemshongthaitbad ka dang treityngehshuhshuh ha kine ki ri.
U Prof.Shukla ha ka jingiakren bad ki samla pule u la kular ba un sa shimkhia ia kane ka jingjia ba ong ruh ba ka dei ka jingpynpohdor ia ka skulbah bad na ka liang jong u ruh un ym ailad ba kum kine ki kam sniew kin wan jia hapoh ki saw kynroh jong kane ka skulbah.
Iaka jingleh niam ban leit on tep ia u Archbishop ia kai programme yn sa sdang pyntip paidbah shuwa katei ka sngi la ong u phadar John Madur Diocesan Administrator  ha ka kyrwoh mynta ka sngi.
New Delhi, Nailar 20: Ka sorkar pdeng kala shim ia ka sien jam ban pynkiew ia ka jingthied ia u piat sha ka 5 lak metrik tone ban pynhiar ia ka dor sha ka T.25/- tyngka shikilo.
Ka KHADC kala shim ia ka rai ban ai shuti ha ka 31/10/2019 kaba dei ka sngi tep ia une u nongmih khmat.
Katkum ka jingpynlait khubor na ka liang jong ki pulit mynta ka sngi ki la kyrpad ruh ia ka jingiarap lang na ka liang jong ki paidbah ba lada don mano mano ba tip sha ei utei u briew u don ki lah ban pyntip sha ki pulit jong ka jylla.
Don kam kumta wat ban sympat lane beh ia ki dohkha lada donkam ban jam da ka lieng.
U pyndonkam da ki kor Thresher ban pynstedia ka kam.
Kane ka jingialeh kai kaba 83 kaba la long ha Shillogn ka dei kaba la pyniaid da ka Meghalaya Table Tennis Association da ka jingkyrshan ka tnad ia lehkai jong ka sorkar Meghalaya, ia kane ka jingialehkai la pynlong ha Indoor Stadium jong ka SAI ha NEHU.Ia kane ka jingialehkai la plie da u Lamphang ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla u bah Metbah Lyngdoh ha ka jingiadon u myntri ialehkai ka jylla u bah Banteidor Lyngdoh, u President ka MTTA u bah RG Lyngdoh bad kiwei ki nognkit kam jong ka seng.
Katkum ka kyrowh kaba la phah da u tei u nongialam jong ka seng KSU ka SWKH District  la ong ba kane ka jingjia ka la jia haka por 8 baje janmiet eiei ha kaba une u runar u la pyrta ha surok shnong hajan iing jong u Samla Everwell Robin Thongni hakaba u la byrngem ia une u dkhot ka seng ryngkat ki jingbyrngem byrsit ba un pynjot bad thang iaka ing ka sem jong une u samla lem bad iaki jingdon jingem baroh.
Haba kren ha kane ka jingialang u Swami Achyuteshananda u la ong ba kane ka jaka ai jingsumar bniat kala ai ka jingshakri khlem da don kano kano ka jingpynthud  naduh u snem 1950 ha kaba ym pat don kum kane ka jingsumar ha kane ka jaka.
Ha ki lai tylli ki Constituency ka South Garo Hills ka long 81.09 persen.
Hadien ka jingiakhun kaba jrong, ha ka 15 tarik u Nailar, 1947, ka India ka la ioh jinglaitluidna ka jingsynshar ki mynder.
Na ka liang jong ka KDA kala kwah ban ia kynduh ia u myntri sorkar u Clement Marak  ban ia kren halor kane ka kam jong ki ban ai ruh ia ka dorkhas hynrei namar ba um don ha ophis kim shym la ioh ia kalad ban leit ai ia ka dorkhas kaba kila pynkhreh.
Ha kawei pat ka jingjia ka kali Maruti Car kaba wan na Nongstoin ynda ka poi ha Wahlakhaw jan Mairang kala ia tyngkhuh bad kawei ka kali Indica kaba dang hiar ban leit sha Mairang, ha kane ka jingjia u Shaibor Lyngdoh 30 snem ka rta u ba niah ia ka Maruti Car u la mynsaw bad la pynkit ia u da ka Ambulance 108 sha Tirot Sing Memorial Hospital.
Na ka liang jong ka KSU kala pynlong ia kane ka jingbuh syntiew ban rakhe ia kane ka sngi ha khmat u dur mot ha Mawdan Iewrynhep, ha kane ka sngi ki nongkren ki long u Samla Lambokstarwell Marnger President ka seng bad kiwei kiwei ki nongialam.
U la ong ba ka Sorkar ka la peit bniah ia ki kamram jong ka na ka bynta ka jingpynneh ia ki kam khajna katba ka la pyniar ia ka jingheh jong ka mang tyngka.
Shillong, December 27: Ka kynhun kaba 29 ngut na ka jylla Meghalaya kiba dei na ka Karatekas of the Association (KTA) hapoh ka jingialam jong u Mingson Rymbai bad u  Arjun Sewa kum u nnghikai bad u ba dei ruh u manager kin leit ban ia shim bynta ha ka Kanninjuku National Shoto Cup Karate Championship bad Training Camp 2017 ka ban long ha Sanjan, Gujurat naduh ka 29 tarik Nohprah 2017 haduh ka 2 tarik Kyllalyngkot 2018.
Katkum ki thymmei khubor kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba u Bah Ardent um kwah ban leit thep ia ka nomination jong u khlem pat da hiar shuki namar ha kane ka kynti kaba mynta yn ia khun noh na kawei ka seng sain pyrthei kaba lah ban dei ka seng HSPDP.Ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Ardent un mih noh syndon ruh na ka seng UDP kaba u la jop ia ka election ha u snem 2008.
U pastor Gibbon u pynynmaw ba ngi im mynta ha ka por kaba ka jingiakynad ka dap kylleng bad ka jingshah ban bein jong ki kynthei ka kynrei bha, ula ong ba kala dei ka por mynta ba ki balang kin mih na ki saw kynrong jong ka iinmane bad ban ialeh ban wanrah iaka jingsuk bad ka jingbha haka pyrthei.
Shillong, Lber 27: u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 2 ngut ha East Khasi Hills District, kiba dang shitom ha ka jylla baroh kawei ki don 20 ngut.
Shillong, Lber 30: Kum shi bynta ka jingpynkhreh jong ka Sorkar ban iakhun pyrshah ka jingpur ka jingpang Novel Coronavirus (COVID-19), ka Tnad Skill Development and Entrepreneurship (MSDE) jong ka Sorkar pdeng ka la rai ban pyllait baroh ki National Skill Training Institute (NSTI) bad ki hostel jong ki ba don ha kylleng ka ri ban pynkylla sha ki jaka pynsah ne pynthiah marwei kum ki quarantine isolation.
U bah Stodar bam kwai ha dawar u blei u dei na ka shnong Mawlong bad u la long u wei na ki nongprad lynti ha ka kam khaii Mawshun sha Bangladesh na katei ka thain Ichamati, u la long u president naduh ba sdang ia ka MMECC haduh kane ka khylip mat kiba u la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Ha kaba kum kane kapor kim don kyntien da kumwei pat, hynrei ki buh haka duwai ka phirat ba u trai nongbuh nongthaw un wan ban pyntngen iaka iing ka sem bad ïa baroh kiba dang don ka jingiadei bad une u samla bad kumjuh ruh ngeit ba u Blei un wan pyndap khamtam eh ban ñiad noh ia ki ummat jong ka Jing sngewsih.
Kane ka jingkhyndang kala sdang na khyndailad bad but ter ter sha duh Motphran, kane ka jingkyndang ka long ia baroh kito kiba shong ha rud surok ba pynwit ia ki lynti iaid kjat.
Kumta la kyrpad ia ki nongtrei bylla baroh ba kin leit shim copy noh ia kane ka contract agreement na ki controlling officer bad pule bniah bha shwa ban ia soi.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban pynkylla noh ia kane ka jingthmu jong ka, khnang ban pynioh kam sha ki samla, namar kine ki jingthmu ka sorkar i kumba ka leh buittuh bad thung da ki briew kiba ki paidbah kim lah shuh ban sngewthuh la ong u bah Albert Maring.
Haba ia dei bad kitei ki ar tylli ki jaka pat ka jingtip kaba bniah lah ban ioh na ka u SDO Civil.
Shuh shuh kane ka kaiphod ka ai jingmut ruh ba donkam ban bei tyngka na ka bynta ban wad ia ki lad ki lynti bad ki buit treikam thymmai, ha ka jinglum ia ki jingtip bad ha ka rukom buddien.
Ki jingjop jong kane ka skhim haduh ka 23.03.2021 ki long, Naduh ba la sdang ia ka skhim, la pyllait pisa haduh T.25,586 klur hapoh ka skhim Stand Up India sha palat 1,14,322tylli ki account haduh ka 23.03.2021.
Kane ka long ka kyrwoh na u Reginald Thabah, Education Secretary, FKJGP Seng kmie.
Haba jubab ia ka jingkylli halor ka jingong ka sorkar ba kam kwah shuh ban ia kren bad ki seng lehnoh,  u Bah Disparsing, u ong ba kane ka jingkylli ka long kaba eh shisha namar lada ki lai tylli ki seng lehnoh na Garo Hills lah ban khot ia kren kaei ka jingeh ban khot ia kren ia ka seng HNLC, kane ka dei ka jingsngew jong u shimey u la ong.
Ha kane ka sngi ki nongshet ja sngi kila ia tur sha secretariat hynrei na ka liang jong ka kibor ba dei peit ia ka District Administration kila pynkynriah noh ia ki sha MBOSE ophis ha kane ka sngi palat spah ngut kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiakhih.
Katkum ka jingkhien jong ka tnad ka koit ka khiah baroh ki khynnah naduh 9 bnai haduh 15 snem ki ban ioh ia kane ka jingpyndih dawai ki long 13 lak ngut baroh ha ka jylla baroh kawei.
“Halor u pud u sam ngim lah ban len ba ngi donkam ïa ka jingpynbeit ïa ka North East Organisation Act  bad ïa ka Sixth Schedule, ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit Baphra, ka jingdawa ban wanrah ïa ka roi ka par ha ki liang baroh bad kum ka jylla jong ngi ngi donkam shibun na ka Sorkar India bad dei na kane ka daw ba ka la don ha ka jingmut ba ngan tyrwa ïalade ba ngan ïakhun ïa ka elekshon MP,"ula ong.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u  samla Commonsense Snaitang, Office Secretary ka seng KSU SWKH District.
Shillong, Jymmang 30: U vice President jong ka  Hynniewtrep Youth Council (HYC) u bah Donboklang Kharlyngdoh u la ong ba ka jingkhot sha pathok ka don kam ia u riew ieid ri ban pdiang namar ka jingshah khot hajir jong ki dkot ka seng ha ki pulit kalong kumba pynthymmai ia ka license ieid jaidbynriew.
Shillong, Lber 07: Ban jied ia u speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla kan long ha ka 11 tarik mynta u bnai, hynrei  naka liang jong ka seng Congress wat la ka la jop bun eh ha kane ka election ka shem jingeh ban ioh ia u briew ban buh ha kane ka shuki.
Haba ia dei bad ki 14 tylli ki mat jingdawa jong ka seng, ka seng kan dang iai beteng bad ka jingpynshai paidbah na ka liang jong ka seng kan dang iaid beteng ha kylleng ka bri u hynniewtrep.
U la pynkynmaw ba ka Sorkar ka la pyndem ïa ka jingdawa jong u ban pynjlana ïa ka rta thungkam ïa ki trai jylla na ka 32 snem sha ka 37 snem mynba ka Meghalaya ka la rakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh jylla bapura.
Ha kane ka jingleit kiwei kiba la ia don lang ki long   u bah  K.S.Kharshiing, Secretary jong ka Elaka Sohbar, u bah  lashai Buhpang, Asst.Secretary Elaka Sohbar, u bah  Shongdor Khongsit, Auditor jong ka Elaka Sohbar ha kane ka jingiakynduh  la aiti ia ka dorkhas  kaba iadei bad ka issue mining jongka Kommorah Limestone Mining Company LTD (KLMC).
Shillong Naiwieng 22: Ha kaba ia dei bad ka jingshah rahbor bad shah pyniap jong u wei na ki nong bylla ha Mawiong na ka liang jong ki pulit ki la kem ia san ngut ki briew na kylleng jong kane ka nongbah Shillong ha kaba la kynnoh ba ki don kti ha kane ka kam rah bor bad pyniap briew.
U Samla Banshai u la pynpaw ha u ba lada ki paidbah kim siew tista ia ka bai light nakaliang jong ka department ka ju don ka jingbyrngem wat ban ot shisyndon ia ka light ne wat haduh hap ban siew ki fine kumta ter ter.
Ka Ram MUDRA ka don ha ki lai bynta, Shishu : ia ki jingshim ram kiba haduh T.50,000/-, Kishore : ia ki jingshim ram kiba palat T.50,000/- bad haduh T.5 lak, Tarun : ia ki jingshim ram kiba palat T.5 lak bad haduh T.10 lak.
Jowai, Jylliew 21: Ki samla pule jong ka kiang Nangbah Government College Jowai, kila sngewbitar ia ka jingbym ioh rung class palat hajar ngut ki samla pule hapoh kane ka college na ka daw jong ka jingbym don jaka, ban pynbor ia ka sorkar ba kam dei ban pynduh klass ia kine kiba la pass kiba khlem pat ioh rung class haduh mynta la shai ka sngi kin leit ban tur sha ophis jong u deputy Commissioner jong ka West Jiantia Hills.
Lada ka sorkar kam leh ei ei halor kine jingiakren baroh ka seng kan sa pyrkhat da kumnwei pat, hynrei kumba ka long na ka liang jong ka sorkar kala shim khia ia kane ka kam ban pynbeit ia kine ki jingeh kaba ki nonghikai ki ia kynduh.
Ia ka jingpynbna ban don ka ilekshon kan long ha ka 17/2/2020 bad ka sngi khatduh ban thep kyrteng ban ia khun ia ka MDC ilekshon shiteng samoi kan long ha ka 19/2/2020 por 3.00 PM bad ka jingbishar bniah ia ki kot thep kyrteng kan long ha ka juh ka sngi ha dien ka 3.00 baje.
Shillong, Rymphang 24: Ka Laitkor Sports Club ka la long ka kynhun ban iohrah ia ka nam lahduh  ha ka jingiakhun phainal jong ka jingialeh kai First Division ia ka ba la pynlong da ka Shillong Sports Association mynta ka sngi  saitjain ha madan polo, Shillong ha ka ba ka la lah  ban pynliem noh ia ka Nongrim Hills sports Club da 4- 1.
Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba dkiwei kiwei ki nongialam seng sain pyethei kila leit ban sngewlem halor kane ka jingkhlad une u rangbah  ha kaba u la ong ba ka jingkhlad noh ka jong u kala wanrah ia ka jingduh ym tang ia ka Mawlai hynrei ia ka jylla baroh kawei.
Kiba la wan ban ia shim bynta ki long naduh ki rangbah kumjuh ki khynnah kila ia poi ban ia shim bynta lang.
Ka dor kaba ki die ka dei ka juh kumba ki juh die man ka sngi.
Ka thong jong ka jingwan jong u kalong ban lum jingtip halor ka jingpyntreikam ia ki skhim Sorkar pdeng ha kine ki Jylla, ban leit jngoh ia ki jaka bad ban peitngor ia ka jingpyntreikam ia ki skhim bad ban peit bniah ia ki kam jong ka tnat, ba iadei bad ka Tnat ba dei khmih ma u kumjuh ruh kiwei ki tnat.
Ka jingpeit ia ki data ka pyni ba ki jylla / UT kiba ju long ki jaka pynkit ia kine ki mar ki la kylla sha ki jaka ba bun ki briew ba pyndonkam ia ki.
“U NH-6, u dei iaid lyngba ki lum bad ki them bad ruh lyngba shibun ki shnong briew ba heh bad rit, ki office, ki iingmane bad ki jaka paidbah ha kaba ha ki ba kum kine ki jaka don kam ia ki lad dak (Signals) jingiada khnang ban lait na ki jingjia ba sngewsih.
Ia kane ka drama la pyniphuh iphiang shuh shuh lyngba ka jingialam jong u Bro.
Kine kiba khlad la tip kyrteng kum ka  Nithpilash R Sangma bad u Anil Alom.
La kyntu ia ki paidbah ba kin kiar  ban nym pynsaphriang  ia ki khubor lamler ha kaba ia dei bad ka jingai Tika  la ka long ha kano kano ka rukom ruh, lada lap ba ki dei ki riew shimet ne ki kynhun yn pynshitom ia ki katkumka ain.
Shillong, Jylliew  20: U Bah Hedrian Lyngdoh  Executive Member ba dei peit iaki marpoh khyndew hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council  haba jubab ia ka jingkylli jong ka kong T S Thangkhiew na Mylliem u la ong ba ka ophis kam pat ai ia ka No Objection Certificate ban shan ia ka surok ha Mawthabah.
Kane jingkurup jong ki customs kala long kaba heh namar ba kala kot haduh 29,600 bilar bad ka dor jong ka pisa kala kot sha ka T.50 lak tyngka, Kane ka trok kala mih na Siliguri ban leit pynhap ia u tei u pyiad sha Agartala ia kaba la buhrieh ia kitei ki jingdih pynbuiad hapoh jong u pyiad.
“Ka jingleh jong u Waheh Shnong ka shnong Thangskai, nalor ba ka la tuh ia ka bhah pule Doctor jong ki khun ka Bri u Hynñiewtrep, kane  kan sa ktah ruh ia ka jaitbynriew trai ri trai muluk ba rit paid jong ngi hadien habud.
Haba phai sha ka jingialehkai, nalor ki san tylli ki takma ksiar ka Assam ka la ioh ruh ban khur ar tylli ki takma rupa bad ar tylli ki takma rnong.
La pynlong ia kane ka jingialang ban plié lad ia ki jingiatreilang, kyntiew ia ka jingseisoh ki kam bad ruh ban rah shakhmat ia ki thong kiba baroh artylli ki ri ki don ha ki kam pyniaid customs bad ruh ban pynkhlain shuh shuh ia ki jingiatreilang ha ka jingpyntreikam ia ki kam customs, ka jingplie lad ia ki kam khaii pateng bad ka jingshngain ha ki jaka khappud.
Halor ka jingkynnoh ba u Martin M Danggo u la leit sha ka NPP na ka bynta ban ioh ia ka Civil Sub Division, u Bah Prestone u la pynshai ha kane ka jingialang paidbah ba u MLA barim jong ka Ranikor u la len lade na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah ka Ranikor Konstitwensi.
Baroh kine kiba la pdiang da ka cabinet mynta ka sngi ka long ba la thung kontrk ia ki kat haduh ba ki bor ba dei peit kin pyndep ia ka rukomthung kam.
U Ba W.Syiemlieh u la shimti  kum u secretary jong ka Executive Committee ha u snem 2008 bad u la dei ban shong thait noh mynta u bnai hynrei namar ka EC ka dang don kam ia ka jingdon ka jong u kala pynjlan ia ka kam jong u sa 45 sngi.
Bun bah ki jingangnud jong ka jylla bad ka BJP ka ailad ia iwei pa iwei i nongshongshnong ban phylliew.
Kane ka dei ka sien kaba lai ba ki Pulit ki la pynlong ia ka jingtalasi mynta ka taiew.
Ka jingjied ia ki briew ban ioh ia kane ka skhim la pynshong nongrim katkum ka Socio Ecomonic Caste Census (SECC) 2011.
La plie pyrda ia katei ka Inter District Integration Camp da u Bah F.M.Dopth (MCS) Director, Directorate of Sports & Youth Affairs, Govt.
I long ka briew kaba trei shitom bad kaba kloi ban iarap ha kano kano ka por ba donkam.
Ka seng ka julap bad shem ba lah don ki khep wat ki kyrwoh ba phah na ka seng la ialeh ban pynkylla ia kaei kaba khlem kren ruh, hynrei iakaba kren khlem thoh ia ka bym kren lah thoh, kane ka ialam bakla ha kiba bun ki liang kham tam ia ki paitbah kiba pule.
Na ka liang jong ka party Congress kaba la pynieng ia u Bah Vincent H Pala kila ia ksiad ban ia leit kylleng kylleng ban pynsngewthuh ia ki paidbah, kum juh u kyrtong ka BJP u Bah Sanbor Shullai, u Dr Jemino Mawthoh jong ka UDP, u Bah Samuel Hahshah, u Bah Romeo Phira Rani bad u Bah THS Bonny ki kyrtong shimet ki ruh kila ia ksaid tyngeh ban khroh ia ki paidbah da ki jingialang kaba ki pynlong kylleng sawdong.
Shillong, Nailur 21: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ba dei peit ka tnad shna surok hab jubab ia ka jingkylli u Dr.Mizanur Rahaman Kazi la ong ba ka sorkar kala phah shna na 0-32 km  na ka skhim World Bank bad na 33-41 km na ka skhim NESIDS bad na 100.2-124 km na ka skhim sorkar bd ka surok na 103 -124 km k surok ka bha.
Shillong, Kyllalyngkot 12: Kumba ju long man u snem, ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre Shillong  ka la pynlong ia ka National Youth Day 2024, kaba kynmaw ia ka lyngkhuh sngi kha ba 162 jong u Swami Vivekananda mynta ka sngi.
Ha kaba kum kane ka por la ong ba une u khun u la pyrta lyniar bad mareh ban pyrta briew, bad na ka liang ki nongshong shnong ruh ki la wan poi bran bran ha kaba la lap ba ia ka met jong ka ba la mait dusmon da ka wait ia ka durkhmat bad na ki kti ki kjat lyngkhot lyngkhot.
Katkum ki kyndon bala pynkhreh da ka Ministry of Fisheries, Animal Husbandry bad Dairying, jong ka sorkar pdeng bad shikilo meter sawdong jong kitei ki ja ka la niew kum ki ja ka ba shah ktah ha kane khlam sniang bad ia ki shnong bad don 10 km sawdong la niew kum ki shnong ba hal ha ka jingpeit bniah.
Lada la shna ia ka surok na Kolkatta sha Mahendraganj ha South West Garo Hills, kane kan pynduna ia ka jingjngia ka lynti da 500 km na Kolkatta sha Garo Hills bad na katei ka surok kan pynsuk ka lait ka wan bad kan pynjan wat ia ki bynta jong ka Khasi Hills, Tripura, Mizoram bad kiwei ki jylla ka North East da leit da ka surok sha Kolkatta.
New Delhi, Iaiong 08: Ka President jong ka India, ka Droupadi Murmu ka la leit shong ha ka liengsuinSukhoi 30 MKI ha Tezpur Air Force Station ha Assam mynta ka sngi (8 tarik u Iaiong, 2023).
Khatduh shwa ba un pynkut iaka jingkren ula kyntu iaki hep kiba rit ba kin pynshitom bad ba kin ym pynleh nohei iaka umsyep jong ka jingtrei shitom jong ki kmie ki kpa ba kin kyrshan skul na ka bynta ba phi kum ki khun phin ioh iaka lawei kaba phyrnai haki sngi kiba dangwan.
Ha dien ka jingpyntreikam jong ka jylla Assam iaka NRC ha kaba la kyntait ia ka jinglong trai shnong jong ki ba bun ki phetwir daka sorkar jylla,  bun na kine ki phetwir kin pyrshang borbah ban ioh jaka rieh bad ban long trai shnong ha ka jylla Meghalaya.
Shillong, Lber 20: Ha dien shi sngi ba ba la wan u Vice president jong ka seng u Rahul Gandhi ka MPCC mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang ban pynkhreh ia kane ka election da kaba pynthymmai ia ka rukom trei kam ha duh ki shnong ki thaw.
U Rangbah shnong Umsaw u bah S Kharjana la iathuh ba ia ka pass kali ban leit thied tiar la ai da u Block Development Officer jong ka Sohiong Block hynrei ka long kaei kaba kaba sngewsih ban iohi ba ki pulit ki leh ha kane ka rukom ban shu knieh ia ki pass kali.
Ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi, na ka liang jong ki nongialam na ka BJP kiba la don lang ki long u Bah Banshai Khongwir bad na liang jong ki nongialam jong ka seng na Delhi la don lang u Nalin Kholi.
U Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hils u Bah C.Syrti u la ïathuh ba la phah ïa ki Pulit na ka Jylla Meghalaya ban leit pahara bad ban tem ïa ka jingïakynad hapdeng ki Karbi bad ki Khasi.
kane ka jinglip lait kala ktah jur ia ki samla pule jong kane ka shnong namar ki Online Classes jongki ka la dang iaid shaid-shaid, bad kumjuh ruh ia ki nongshong shnong hi baroh kawei.
U la pynpaw ruh ha kane ka jingleh burom ia ka jinglong ba rangbah jong u Dr Donkupar ha ka por ba ki la ia don lang ha ka sorkar.
Namarkata, ïa kine ki bynta baroh yn dang hap ban bishar," u la ong.
U Bah John la ong ba katei ka dei tang kawei ka u kwah ban kdew hyrnei ki don shibun ki kam kiba kane ka sorkar kaka leh na ka bynta ki paibah khamtam ia ki nongrep kaba ki nongrep mynta kila sdang ban sngewthuh ia ka jingmyntoi na ki polisi kaba kane ka sorkar kala shim, la ong ba u don ruh ka jingiajan bad u nongseng ka party NPP u PA Sangma.
Na ka liang jong u pulit kila ong ba ki dang tohkit ia kane ka jinglap ha kaba ia dei bad kane ka met iap jong une u rangbah hato ka dei na ka jingshah rong ha ka umsaw ne dei ba u la shah pyniap.
Ka jingthungkam ha kano kano ka tnad kadei ban long beit ha ka lynti kaba khuid kaba suba bad dei ban jied da ki samla kiba dei hok ban ioh.
Nga shu kwah ban kren shai, baroh kiba khaïi khlem ki kot ki sla khamtam kito ki bym dei ki Khasi kim lah ban khaïi khlem ka Trading License ba la ai da ka District Council," la ong u Bah Pynïaid.
Ka jingialang jong ka CEC kan sa shong kin sa ia pyrkhat kumno ban leh ryngkat ka jingiadon lang kiwei ki seng kum ka FKJGP, RBYF bad ka  HNYF ban pynkhlain ia ka jingdawa ILP ha ka jylla la ong u samla Lambokstar Well Marngar.
U General Secretary ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Bah LK Sawkmie ula pynpaw ba ki sengbhalang kila iakynduh ha ka sngi thohdieng jong ka taiew bala dep kaba la long ha Nongpoh, Ri Bhoi District bad na ka liang ki 14 tylli ki sengbhalang kila rai ban pynlong ia ka Pakhang Surok Miet ha ka 12 tarik bad ha ka 15 tarik kaban sdang naduh ka por 8 baje mynmiet bad kan kut pat ha ka 5 baje mynstep.
Ka jingkem biang ki pulit ia u Bernad N Marak dei halor ka jingioh ia ki tiar pynbethei bad tiar siat bad ka iing bishar jong ka CJM ruh kala ai 6 sngi ia ki pulit ba kin tohkit kan long halor ka jingioh kurup ia ki tiar siat.
Ki la pynpaw ba kitei ki  kam VDC kumba la kdew ha katei ka BILL kiba bun hi baroh ki dei kiba pyntrei haduh kine ki sngi da ki Dorbar Shnong.
Ka St.Edmund’s Higher Secondary School, Shilong ka la ioh ar tylli ki kyrdan, kata, u samla Ryan Surong Myrthong ha ka kyrdan kaba saw bad ka samla Sneha Paul ha ka kyrdan kaba hynriew.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long Dr Jemino Mawthoh MLA ka Nongthymmai, u Bah Sanbor Shullai MLA jong katei ka jaka bad u Bah A L hek MLA jong ka Pynthorumkhrah.
Hynrei hadien ka jingwan jurip la lap ba bun na ki shnong ki dang bret lang ia kine ki nuit lait noh tang ki jaka ki ba dei na ki thain Municipal,ha ka ba u la kyntu ia ka sorkar ba kin pyntrei kam noh mardor ia kine ki plan ba la dep buh ha ka ne ka jaka ki ba lah ban pyniakhlad ia ki nuit ba pyut bad ki nuit bym pyut khnang ban lah ban weng ia ka jingsma kane ka jaka.
Kane ka jingjia ka jia khamtam eh ha ki shnong khappud bad ka jylla Assam, namar ha ka por ba shim ia ka khana samri la leh ha kato ka por ba u briew u don ha kato ka jaka bad ynda la dep don kiba la leit noh sha ki jong ki shnong katba ia ka Kard Rashon la dep ban shon.
"U Myntri Rangbah Duh u la kren ruh shaphang ki jingjop ha ki kam ialehkai ha kab u la ong ba 8 snem mynshuwa, ki nongialehkai na India ki ju iashim bynta ha tang kumba 100 tylli ki lympungialehkai shabar ri.
“Ym tang ba ngi ai kam ai jam hynrei ngi pynthikna ruh ia ka rukom thung kam kaba shai," la ban jur u Modi ha kaba u la kdew ia ka jingkiew ka jingshaniah jong ki samla ha ki rukom thung kam.
Sohra People’s Democratic Front GAVIN MIGUEL MYLLIEM (WINNER), 29.
Kumta, la bthah ia ki Tnat Sorkar Pdeng ban saindur ia ki skhim bad ki prokram katkum ki jingpynbna.
Ka jingpynlong kyrpang ia kane ka prosession kaba ka long mynta ka sngi ka long ba ka Balang katholik ka la  buh ba u snem 2013 u dei u snem jong ka jingngeit ia kane ka jingrakhe kaba kyrpang ia ka jingngeit yn sa pynkut ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi u President ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar la ong ba kum ka seng kaba don lang ha ka NESO ka khmih lynti ba ka shong suk shong sain kan wan phai noh kloi hapoh ka jylla Manipur, kum ka seng kam kwah kren than hynrei ka jingsuk ka dei ban wan phai noh sha katei ka jylla.
Ki MLA kiba la don lang ha kane ka sngi ki long u bah Process T Sawkmie, bah Mayralborn Syiem, bah George B Lyngdoh, Zenith M Sangma, Adelbeth Nongrum, ki MDC u Martile N Mukhim ba dei ruh myntri kabinet barim ka jylla, bah Balajied Rani, bah Victor Ranee, bah Teiborlang Pathaw.
Kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah Olet Kharsahnoh, Sordar Shnong Jongksha, Bah A Rynjah, President ka PDF Mawkynrew, Fr George Jacob, Parish Priest bad Headmaster ka Good Shepherd HS School lem bad kiwei kiwei pat.
U CE ula kubur ia kane bad u la pynpaw ruh ba un shimkhia hi noh da lade ia kane ka bynta ban bthah ia ki nongtrei jong u ban pynpoi noh kloi kloi ia u transformer.
Hoidngi la iohi ha ki lad pathaikhubor ba ka sorkar ka la shim khia ia kanehakabaiadei bad katei ka jingjia ha Assam, hynreiwat la katta ruh ngikyntujur ia ka sorkar bad ki tnadtreikamba pher ba pher jong ka, kibadeipeit ia kane ban pyni shisha da ki kamnamar ka jingpynbna ia ka NRC ha ka jylla Assam kanktahbeit ia ka iap ka im jong ngiki trairitraimuluk ka jylla Meghalaya lada  ka sorkarkam shim khia shisha ban peitngor ia kajingwan rung jong ki briewkibanabarshapoh ka jylla," ongshuhshuh u Bah M H Dkhar.
Na ka liang jong ki bor pyniaid ia kane ka hospital kala ioh ban pynlait ia ka kali kaba lah ban ai jingshakri  sha ki paidbah bad ki paidbah ki lah ban phone ha u ne u number 8257007227  na ka bynta ka jingdon kam.
Shillong, Jylliew 20: Mynta ka sngi ka seng KSU kala ai ia ka dorkhar sha ka Director General ki Pulit (DGP) ka jylla ka kong Idashisha Nongrang bad ha kane ka dorkhas kila dawa ban weng noh ia ka khyrdop jong ki shipai BSF kiba don ha jingkieng Sonapyrdi ha East Jaintia Hills District.
Ha kane ka jingbthei jong u pipe um u “isolating Valve" u ban pynsangeh ia ka um u la duhnoh.
Ka jing ailad jong ka sorkar ban sdang shna iaka lynti Rel hapoh ka jylla kadei ka jing shynshar donbor jong ka Sorkar jylla, namar haduh kine ki sngi kiba bun hi pyrshah ia kane ka jingleh jong ka sorkar namar la iohi  jngai iaki jingma kiba ap iaka lawei jong ki pateng kiban wan, Lada ym pat ioh iaki kyndon Ain kiba biang ban tehlakam iaka jing wanrung jong ki briew kiba nabar sha kane ka Jylla jong ngi, kumba long ha Mizoram bad Nagaland.
Ka Dorbar Shnong jong ka Kynroh Nonglyer kaba hap hapoh ka Sohiong Lyngdohship, East Khasi Hills, ka la rai ban ym ai shuh ia ki marbam ba la sam lyngba ka Public Distribution System (PDS) sha ki katto katne ki longkmie kiba don hapoh ka shnong.
Ia kane ka rai la shimha ka jingialang jong ka CEC jong ka seng.
"Katkum ka jingbthah jong Ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Health and Family Welfare, la pyntip lyngba kane ka kyrwoah sha ki nongpang kiba wan shah sumar ha NEIGRIHMS ba ka NEIGRIHMS ka la seng ia ka AMRIT Pharmacy ha ka mala ba hapoh hajan ka Orthopedics OPD ha kaba ki nongpang ki lah ban ioh ia ki dawai bad kiwei kiwei ha ka dor kaba kham duna, bad ia ki tiar kiba rem kum ki cardiac stent, pacemaker.
Shuh shuh ka juk mynta ka dawa shibun kiei kiei na ka bynta ka jingbha bad jingmyntoi ka imlang ka sahlang, kumta ka Education Cell ka kyntu ia ki samla pule ban trei borbah bd minot thop khnang ba kin wan sha khmat ha ki jingpule ki jong ki.
La pyntip kiba khlad mynta ka sngi ki don 2 ngut, kine kiba khlad ki dei na West Jaintia Hills baroh ar ngut dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad baroh na kane ka jingpang ki long 1448 ngut haduh mynta ka sngi.
U la pynkynmaw ruh ba nalor ka ISRO, kan don ruh ka jingpynnam da ki kynhun startup ha ka Space Economy.
La iathuh ba haduh mynta baroh ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kiba la ioh ia ka jingshitom COVID-19 haduh mynta kila long kumba 50 ngut ei ei bad tang ha East Khasi Hills kila kot sha ka 34 ngut.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban ioh jingkhien haduh katno tylli ki iing kiba la shah pynjot.
Shillong, Kyllalyngkot 29: Ha dien ka jingiakhih ban shong kyllain mungor ar sngi linter ha khmat jong ka ophis NIOS kaba don ha Shillong, ka seng ki nonghikai Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) kaba ki la pynlong ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai kila sdang sa ia ka jingiakhih da kaba phah ia ka shithi jingujor sha ka ophis jong u myntri rangbah duh jong ka Ri, u Narendra Modi ban ujor ia ka jingbakla jong ka NIOS ha kaba pynmih ia ka result jong ka Diploma in Elementary Education (D.El.
Lower Lachumiere.
Ia Kitei ki bar Jylla la wan ialam sha ka Thain Mylliem da ki Company, Business man bad Contractor bapher bapher kynthup ia kawei ka center of learning knowledge and services (CLOKS) ia kaba la kam ruh ba katei ka Centre kadei kaba don ka jingiateh Lok bad ka Tnad Veterinary Department lem bad ka Science & Technology ia kaba la pyntrei da uwei u Contractor Khasi, Kawei ka jaka ri masi, ka jaka ri dohkha ha Mawsawa kynthup ruh ia kawei ka Petrol Pump bad ka Dhaba kaba don ha Khadwei Mer, Mylliem.
Ka Seng ka kyntu jur ia ki paidbah ba kim dei ban shah ialam bakla ha kino kino ki riewshim kabu bad ka Seng ka pynshai ruh ba kam don kano kano ka jingpyrshah lada ibit ban jied ha shnong Bataw namar kane ka dei ka kamram jong ka Sorkar.
La ong ba kum ka seng  Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) ki pyrshang ban pynkylla khongpong ia ia ka jaidbynriew khasi kaba shim jaid na ka kmie , kum ki nongshon shnong ba don ia ka jingpeitngor ia ka bha ka miat ka imlang sah lang kin nym pdiang ia kane ka rai jong ka sorkar lada kam weng kin shim da kawei pat ka lynti.
Ba bun na kine ki samla kiba la ngot ha kane ka jingdih kaba sniew ki dei ha pdeng ka rta 15 bad 16 snem, kane ka jingkiew jong ki samla kynthei ha kane ka kam dih drugs ka ap ka jingma kaba khraw ia ka jylla.
“Ka PradhanMantriArogyaYojana, ka skhim insurance kaba heh tam, ka ai haduh san lak na ka bynta ka jingai jingsumar ia ka longiing.
La ong u Bah Roykupar Synrem General Secretary ka HYC seng kmie.
Shillong, Nailur 14: U Myntri kam poh iing u bah Lahkmen Rymbui haba jubab ia ka jingkylli jong u u bah Mohendro Rapsang Congress MLA  haba dia dei ka jinbthei bom IED ha Shillong, na ka liang jong u myntri u la ong ba ka tnad pulit kala don ia ka jingtip haba ia dei bad ka jingbthei bom.
Ha shwa ban pynkut, u ma Shylla u la ai khublei shad sukra basuk ba kmen ia ki paidbah baroh.
Ha ka sngi kut jong katei ka lympung ialehkai u MDC ka thain u Bah Lamphrang Blah u la long u kongsan bad u Bah D.Dan District Sport Officer ka East Khasi Hills District kum u Symbud Kongsan.
Shillong, Iaiong 17: Ka Executive General Council (GEC) kaba ar jong ka HYC kaba la long mynta ka sngi, kala shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban buh noh ia ka ‘custom Tribunal’ kane ka long ban don ki nongbishar ban bishar ia ki riti ki dustur jong ki trai jylla, Khasi, Garo bad Jiantia.
Ha kane ka sngi ka IBSD kala hikai kumno ban thung syntiew da kab pyndon kam ia kane ka juk stad kaba mynta bad kumno ban sumar ia ki, ha kane ka jinghikai la batai kumno ban thung ia ki syntiew ki skut kiba bun jait.
Kat dang mih ki sngi ki jingrwai khasi ki la shu rwai tynneng na ri sepngi ban pyniaid iew bad ban pynmih pisa ha kaba teng teng don na ki jingrwai kim long shuh ban ia sngap lang bad kiba ha iing ha sem ne bad ki khun ki kti,hynrei ki jingrwai ha ki por ba mynshuwa ki kaitor ki rwai ka dei shaphang ka jingieid,ka jingieid ia ka mariang kaba pynhun bad pynum ia ka mynsiem bad pynjem ruh ia ki briew kiba pang,la ong u Bah Rana.
Ki la kyrpad ruh ban ïalam sha ka jaka tih Uranium ka UCIL ha Jharkhand, khnang ba kin dup lah ban pynkhreh ïa ka jinglum jingtip ba kin dup ïoh ïa ka jingkyrshan na ki paidbah," la ong ka Kong Nongbri bad bynrap, “ngi la leh bun ki kam kiba jwat ban ïakren bad ban ïakynduh ïa ki briew kiba dei ki kynhun bapawkhmat ban sdang biang ïa ka jingtih (Uranium.
“Kane ka jingtyrwa ka la pynlong ïa kiba bun ban sngewkhia namarba kan ktah jur ïa ka synshar khadar jong ka ri.
Katba ia ki dukan ki ba don hajan ka Lawkyntang la buh kyrpang na ka bynta ban pyn I ia ka bam tynrai, kynthup ia ka bam kdang, ki don ruh ki  ruh ki dukan ki ban buh ia ki dohthad , ki doh snam bad kiwei kiwei.
Hadien kata u la pyndonkam ia ka jingsngewthuh shai jong u ia ki kam sain pyrthei bad kane ka la wanrah ia ka jingpdiang ia ki jingkylla kiba thymmai.
Ha baroh shisnem lynter na ka liang jong ka APEDA kala pynlong jingialang bad ki sorkar jylla bapher bapher  ban ia kren kumno ban leh ha kaba pyntrei kam ia katei ka polisi jong ka sorkar  naduh ban tei ia ki jaka bad ka jingdon kam pisa ban pynurlong ia ka jingkwah ban shallan ia ki marrep sha bar jong ka Ri India.
“Ka jylla ka hap ban peit bha ia kiba la ai ia kano kano ka “ minor mineral mining license" ba kin nym don kiba pyndon kam bakla ia ka laisen ban toh mawshuh ban shallan sha bar ri, ia kaba hap ban niew kum u “major mineral" ia kaba hap ban aid a kawei pat ka laisen na ka bynta kane, ai kane kan sa shong bishar biang ha dein artaiew ban pynbeit da kumwei pat.
Ha kane ka sngi kiba la kren na ka liang jong ki nongialam jong ka seng ki long u President ka seng kmie u samla Lambokstarwell Marngar, bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka seng na ka seng kmie kiba la ia don lang ha kane ka sngi.
U myntri rangbah la ong ba ia ka jingiarap la dep ban ai sha kato ka long iing kaba mat ia kane ka jingjia kaba sngewsih na ka daw jong kane ka jingbeh ka lyer langthari.
Da ka jingot noh ia kine ki paia ki nongshong madan kiba don saw ngut kila ioh ban shong die jingdie biang ha katei ka jaka ha dien ba la ot ia ki paia.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la weng kam ia ki nonghikai halor ka jingkynnoh ba la shah thung kam beain ha u 2010 ba la lap da ka High Level Scrutiny Committee ba la thung da ka sorkar ban tohkit hadien ba la sei madan da ka CBI.Shillong, Nailur 15: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u James K Sangma haba jubab ia ka jingkylli u Saleng A Sangma haba ia dei bad ka Tura Medical College la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ka jingtreila lah ban pyndep haduh 33% bad ia ka pisa la siew T.41 klur.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi la iathuh, kiba shitom katkum ki District ka long ba ka East Khasi Hills District ka don 29 ngut, Ri Bhoi District 15 ngut, South West Garo Hills ka don 2 ngut, West Garo Hills ka don 3 ngut bad ka East Jiantia Hills District u wei.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah na ka MEPA.Shillong, Naitung 02:  Ka Executive Committee jong ki nonghikai Adhok hapoh jong ka lama “Federation All School Teachers of Meghalaya" ha dien ba ka jingiashong pyrkhat kam kila aiti sha ki nonghikai ban shim ia ka rai la kin dang bteng ne sangeh noh ia kane ka jingiakhih, ia kane la tyrwa da u bah Maybon Lyngdoh sha ki nonghikai.
U nongialam ka liang pyrshah la ong ba lada ka don kano kano ka jingkynnoh pyrshah ia u Lamphang ka iing doprbar yn nym lah ban wanrah hapoh ka rule 158 jong ka rule pyniaid ia ka iing dorbar lada hap ban wanrah pyrshah Lamphang ki don kiwei ki rule kiba la lah ban leh ba u dkhot ka iing dorbar u hap ban peit ia kane.
New Delhi, Rymphang 09: Ka bynta kaba nyngkong jong ka ‘Vividdhta ka AmritMahotsav,’ kaba pynlong ha ka Rashtrapati Bhavan naduh ka 8 haduh 11 tarik u Rymphang, 2024, ka la sdang da ka jingrakhe ia ka deiriti ba iar jong ka thain shateilammhngi.
Kaba la pynkyndit bynriew ia ka KHADC ka long da ka jingwan kawei ka kompeny iakaba la tipkum ka ‘OYO’ ban ia treilang bad ki Hotel ha kane ka nongbah ha kaba ki nongpyniaid ia ka hotel ki hap ban wah ia ka signboard jong ka kompeny ha Hotel bad kane ka kompeny pat ka phah ia ki nongwan sah.
Ka Accreditation Committee jong ka PIB ba kynthup ia ki dkhot na ka PCI bad NBA kan hap ban pynshisha ia kano kano ka jingkyrpad ba la phah da kano kano ka news media agency ban ioh ia ka accreditation.
Na ka liang jong ka sorkar ka hap ban phah tohkit ia kane ka bynta bad lada ka lap ba ka long kaba shisha ka dei ban shim khia ban peit ba ha ki por ki ban sa wan kam dei shuh ba jia kumba ka long mynta la ong u tei u nongialam jong ka NPP.(SP News).
Ha ka kyrwoh u nongialam ka seng KSU u la ong ba kam dei ka kam sang ne long beaiñ ban ïada ïala ka jong ka Ri bad ban ïai long kiba peitngor.
U Bah Pynshngain N Syiem u CEM ka KHADC  haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong, “shuwa ba ngin pynlong ia ka jingialang ban shim ia ka rai ba khatduh ngin ai por arsngi ia baroh ki khlieh nongsynshar shnong ba ki ioh pule bha ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ka jingshna pynbha ia ka six schedule ha kaba ia dei bad ka first draft amenment ba la phah da ka sorkar kmie ha u snem 2012 bad ia ka draft propose amendment kaba ar ha u snem 2015.
Sa shisien biang u Purno A.Sanmga u la jop ia ka elekshon Lok Sabha naduh u snem 1991 ter ter haduh u snem 2005 kum u kyrtong jong ka seng Congress, kum u kyrtong jong ka Nationalist Peoples Party bad kum u kyrtong jong ka All India Trinamool Congress hapdeng kine ki snem.
Ka shithi ka ong, “ka Lineage Act, 1997 kam mana ban ai syrnot ST ïa kino kino kiba aplai ban shim ïa ka jait ka khong jong u Kpa ne ka Kmie, bad ka jingshim ïa ka jait jong u tnga da ka tnga ka bym dei ka Khasi ka dei kaba ju shah.
U bah Basaiawmoit u la ong ba un sa wad jingshai ha kaba ia dei bad kane ka kam namar kumba ka paw na ki jingthoh kiba don ha ophis kam long kaba shai bad ynsa khot ia u kontrator ha shuwa ban shim ia ka rai la ka dei ne em ban pynsangeh ia ka jingtrei.
Shillong, Jylliew 14: U President ka BJP jong ka Meghalaya State Unit u bah Ernest Mawrie u la ong ba ha ka jingialang ki nongtrei ka party kila pynpaw ha khmat jong u Ajay Jamal general secretary kila pynpaw ia ka jingsngew jong ki ba ki dei ban mih noh na kane ka sorkar MDA bad weng ia ka jingkyrshan.
Shillong, Lber 31: Ban hikai ia ki paidbah kumno ban leh lada ka don ka jingkhynniuh jumai na ka liang jong ka District Disaster Management Authority (DDMA), jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi kala pynlong ia ka jinghikai hapoh khyndailad  kumno ban leh lada ka don ka jingkhynniuh jumai kaba jur kaba lah ban poi sha ka 7.5 ha ka jingthew ritcher scale.
Ka bai rung ha kane ka sngi kan long T.700.
Ula iaroh ia u ka NABARD khamtam ia u T.Thangkhiew uba long u District development Manager jong ka NABARD uba la trei shitom ban pynurlong ia kane ka jingthrang jong ki nongrep da kaba wan rah ia kane ka skhim ha Jowai, West Jaintia hills.
U don ka jingkyrmen skhem ba ka NPP kan thaw ia ka sorkar ha u snem 2018.
Shillong, Naitung 10: Ka Deputy Commissioner East Khasi Hills District kala ong ba kala ioh jingtip ba ka iew deilang ban die jhur ha jaka ieng kali ha Mawlonghat, kaba dei ka jaka pyniengkali jong Shillong Municipal Board ba kala wan rah ia ka jingkhapngiah bad ka jingbun briew.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u bah HM Shangpliang u la kular ban sa ai jingiarap da ka Ambulance ia kane ka seng ba kan iarap ia ki nong Mawsynram constituency lada don ki nongpang kiba kyrkieh khamtam ki bun ki shnong ha kane ka constituency ki long kiba jngai na Shillong haba ki wan thiah pang ha Shillong.
U Myntri symbut rangbah u Bah Prestone Tynsong haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ka sorkar ka dang shuthoh sha u Lat jong ka jylla ban kyrpad ia u ban khot ia ka dorbar ba kyrpang bad kila ai jingmut ban khot ha ka 27 tartik mynta u bnai na ka liang jong ka sorkar.
“Hoid ka jingwan jong ki mobile  phone bad internet ha ka Jaintia Hills ka dei ka jingkyrkhu kaba khraw ia ka thaiñ hynrei ka  long pat de kaba lyngngoh mynta ba la bun bun bnai ka jingshakri jong kine ki company ba ai mobile network, naduh ka BSNL, Reliance, Aircel, Airtel bad Vodafone lem bad kiwei kiwei de kam shym la long kaba biang satia kum ha ki por ba mynshuwa" ong u Bah  M H Dkhar, President jong ka AJYWO Central Body.
Ngi dawa jur ia ka sorkar bad ia u DC ka East Jaintia Hills Dist ban jurip mar mar ia kane ka wah ban lap dalade,bad lada kasorkar kam treh ban shimkhia ban sumar sukher bad ban pynneh pynsah iaki dohum ha kane ka wah,ka seng kam banse ban pynkhih paidbah pyrshah ia ka sorkar lane wat ban ujor syndon da ka PIL, la pynkut ka kyrwoh na u Vice President ka KSU Narpuh Circle , Samla Phanuel Tongper Ka Seng ka dawa ruh naka sorkar ban pyntreikam iaka Water  Policy naka bynta ban iada bad ban pynbha iakatei ka Wah ba pawnam ha poh Jaintia naka jingshah pynjot bad shah pynsniew haki riew shim kabu.
U MDC jong ka seng Congress u Stevie Marak  u la ong ba ia mynta ki dang ap la ka sorkar kan pynjlan ne em ia kane ka iing dorbar jong ka GHADC kumba la pan da ki MDC kiba don ha ka liang synshar namar kane ka iing dorbar kan kut ha ka 15Risaw 2020.
U Bah Hamletson Dohling, myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor u la ong ba ka jingthaw ia kane ka kynhun ka long ban pynthikna ba kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialang jong u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah ka jylla ka dei ban neh haduh ba kut ka san snem.
Ngi kyrmen skhem ba ka Sorkar kan khmih bniah biang ïa ka rukom trei na ka bynta ban wanrah ïa ka jingmynjur lang da baroh," la ong shuh shuh u kyrwoh.
Ia ka kyrdan ba-ar ha ka liang ki kynthei la ioh da ka Lyntijam na Ri Bhoi District bad balai da ka Dkhiah kaba na East Jaintia Hills District.
Ambush party stopped the Auto and apprehended 02 person namely Ratan Saha 30 years of   Chaipani under Babupara police station of West Garo Hills District Meghalaya.
Kumta na ka liang ka seng ka maham ia kane ka jingleh ki bar jylla bad kyrpad ia baroh ki Rangbah Shnong ba kim dei horkit hordang ban dang ia shah ia kiba kum kine ki jait bynriew kiba na kiwei ki jylla ban wan shong shnong ne wat ban shong ïingwai, da kaba kyrpad ruh ia ki trai shnong kiba don ki ïing wai ba kim dei ban aiwai ia ki ïing jong ki sha ki bar jylla.
U Shah u la ong ba ka jingthmu jong ki hydro power plant kam dei tang ban pynmih bordingelektrik, hynrei lah ruh ban pyndonkam ha ka jingiada na ka jingshlei um, nalor ka jingpyndonkam ia 271 ki jaka shong um kin iarap ban iada na ki jingshlei um.
Shillong, Nailur 23: U Dr Mukul Sangma nongialam ka party Congress Legislature party hapoh ka iing dorbar thawain jylla u la kyntait ia ka jingkynnoh ba u la leit ban ia kynduh ia kito ki nongialam jong ka party Trinamool Congress, ha Kolkatta.
bad ka Urban Local Body MUDA kila dei ban shna ia ki jaka ieng Bus bad ia ka jaka ba kine ki kali kin ieng,Katkum ka MOA ki ki heh sorkar jylla ka jylla kila mynjur ban wanrah ia ka jingkylla ha kaba pyniaid ia kine ki kali, da kaba buh kum ia ka   urban transport, kum ka jingbuh ia ki SPV, Dedicated Urban Transport Fund, advertisement policy, parking, TOD policy bad kiwei kiwei ka seng ka kylli sha ei lut kita ki jah.
La ong ba bun sien ka jingleh jong ki katto katne ki ophisar ne ki briew ha khppud ka juh wanrah ia ka jingiakyndad, hynrei ka dei ka kamram jong ki sorkar jylla bad ki District administration ba kan don ka jingiapynbeit da kaba suk, ka dei ban don ka jingiakren bad ka jingiasngewthuh hynrei ha kaba kut ym dei ki nongshun dei ban ia kren kum shipara.
Haba ia dei bad ka jingpynlong ia ka 6Meghalaya Games u myntri la ong ba ia mynta kim pat shim ia kano kano rai sha no kin pynlong, ha ba ia dei bad kane ka 5Meghalaya Games 2024 ki jingpynkreh baroh kila biang bad kin pyrshang ban peit ba ki jingialehkai kin long kiba biang.
Na ka liang jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul u ba la long teng ruh u myntri rangbah ka jylla u la kynthoh jur ia kane ka sorkar ba kam lah ban teh lakam ia ki jingklumar.
Ka sorkar kam khein  burom shuh ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki syiem,ki sordar shnong,ki Rangbah Shnong lane ki trai jaka bad ki paidbah katei ka thaiñ la ki mynjur ne em halor kane ka bynta hynrei ka la shu leh donbor.
Shillong, Naitung 02: U Superintendent ki pulit jong ka West Garo Hills u V S Rathor la pyntip ba mynta ka sngi ha ka por kumba 11.30 baje  mynstep kawei ka Trok ki shipai BSF kaba don ia unumber AS-01-KC-1775 kab dei na ka kynhun 181 Bn kala phail break  na Nakham Bazar  ha Tura bad kala pynjulor ki 6 tylli ki kali bad mynsaw saw ngut ki briew.
Ha katei ka jingleit ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ki MDC jong ka KHADC kila jied ia u Bah HS Shylla ban ia lam ia kane ka kynhun jong ki MDC.Katkum ki rule pyniaid dorbar ka long ba ia ka jingshong dorbar ba kyrpang lah ban khot da ka jingkyrpang jong ki MDC bad kane ka kynhun kala leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ban pan ia ka dorbar ba kyrpang.
Ha ka sngi plie pyrda ïa kane ka jingtei, la don ryngkat ruh u Myntri Rangbah ka Jylla, u  Conrad   K Sangma, u Lamphang jong ka ïingdorbar (Meghalaya Legislative Assembly), u Thomas A.Sangma, u Myntri ka tnat ïalehkai, u Bah Shakliar Warjri, u Marcuise   N.Marak.
Shillong, Iaiong 16: Wat la ka  District Disaster Management Authority (DDMA) kam pat ai ia ka jingkhein katno ka jingshah pynjulor ha kane ka ba ka jingshah lynshop ka jingbeh kyrthep u eriong ha ka sngi palei kaba la ktah ia ki ar tylli ki Blok ka, Umsning bad Bhoirymbong kala palat klur tyngka kythup ia ki iing sorkar bad ki riew shimet.
Balei MUDRA Yojana, Ka India kadei ka ri kaba dap da ki jingangnud jong ki samla.
U Addl.SP Bah Banraplang Jyrwa ha ka sngi U Blei u la pyntip ba haduh mynta la lah ban ithuh tang ïa ki lai ngut kiba la tip kyrteng kum u Ravi Rai (23) na ka shnong Elam, Mechipradesh, Nepal, u Rajesh Rai, 26 snem na ka shnong Dharan Sunsari, Koshi Anchal, Nepal bad u Nasar Kyndait (33) na ka shnong Dkhiah East Pohshnong, East Jaiñtia Hills District.
Ka KSU ryngkat bad ki paralok sengbhalang ki la thang ruh da ka ding ia ka kopi jong ka Citizenship (Ammendment) Rule, 2014.
Na ka liang jong ki pulitmynta ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki riew runar kiba la leh ia kane ka kam sniew ban thang ia ka ophis sorkar.
Shillong, Naiwieng 09: Ka jinghikai ia ki samla wad kam la ka sorkar ha ki kam jong ka sorkar pdeng ne jong ka sorkar jylla ha ki kyrdan bapher bapher la pynlong ha East Garo Hills District da ka jingiatrei lang bad ka IDBL, ia kane ka jinghikai la sdang ha naduh ka 25 tarik u bnai Risaw bad la pynkut ha ka 8 tarik jongu NaiwengHaba kren ha kane ka jingai jinghikai na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka East Garo Hills u Ram Kumar u la ong ban a ka liang jong u u pynshlur ia ki samla wad kam ba kin don ia ka thong ba kin kiew sha ki kyrdan kiba kham sha lor kum ki IAS, IPS bad ki IFS bad kiwei kiwei.
Ka joint committee hapdeng ki nongialam jong ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People  (FKJGP) Upper Shillong Circle bad ka Khasi Student Union (KSU) Upper Shillong Circle kaba la ia shong pyrkhat kam kyrkieh mynta ka sngi i.
la ong ba kiba bun eh kiba poi thep vote ki dei ki kynthei.
U Chief Secretary ka jylla  Assam Nobo Kumar Das ha dien ba u la mih na ka karma jong u Chief Secretary u la ong ba ka jingialang kaba la long mynta ka sngi hapdeng ki ar ngut ki chief secretary ki la ia kren tang ia ka wei ka bynta kata ka dei ka Joint Cadres hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam.
Kumta ka Mawlai kaba don hapdeng ka Thum Thum Heh bad Thum Thum Rit ka don ruh la ki jong ki jaka, ki jingtrei bad jingtrei ba pawnam ha baroh ki liang.
Ka nongai ktien jong ka North Eastern Electrical Power Corporation (NEEPCO) ka kong  L Kharmawphlang haba kren ha u SP News Agency mynta ka sngi kala iathuh ban a ka liang jong ka SDRF bad ki briew jong ka NEEPCO ki dang wad ia kine ki briew ba jah haduh mynta ka sngi ha katei ka jaka.
Nalor kane ka sorkar kan ai jingbit ia ki DC ba kin ai jingbit ia ki nongkhaii ba ki lah ban leit thied hi na Assam kum u khaw, ka Umphniang bam bad kiwei kiwei ki jingdon kam.
Kane ka tamasa kan long kaba heh duh hapoh kane ka dewbah jong ka Ri India bad kim don haduh 80 ngut ki nongwan ia shim bynta na kylleng ka pyrthei kiba bun ki long na India bad Nepal, ka khusnam ia ki nongjop kan long T.15 lak tyngka.
Kumta katkum ka bor bala pynkup hapoh jong ka ain Unlawful Activities (Prevention) Act 1967 hapoh ka kyndon (1) bad ka khyrngit kaba 3, kumta ka sorkar pdeng kala shim ia ka rai ban dang beteng ban niew beain ia ka seng HNLC bad ki shnat trei kam jong ka.
Hynrei kane ka jingleh jong ka bor synshar district ka dang ai mynsiem shuh shuh ia ki dkhot ka seng ba kin iai  ieng skhem hi sbak ha kane ka saw ka sian ban long wait long stieh ia ka jaidbynriew Khasi baroh kawei.
La thung ruh ia u Bah  W.K.Kyndiah, kum u wei na ki  General Secretaries jong ka  MPCC.Tura, Nailar 28:U myntri rangbah jong ka jylla u Dr.Mukul Sangma, u la ong ba kan nym don kano kano ruh ka jaidbynriew kaba lah ban im marwei, ia kane u la kren ha ka jingialang ban rakhe ia ka jingdap 100 snem ka sngi iap jong u Sonaram Rongrokgre Sangma bam kwai ha dwar u blei, ha  Bakrapur jong ka  Golpara District Assam, ia kane ka jingialang la pynlong da ka GSU.Ha ka jingkren jong u myntri rangbah u la kyntu ba “ Ngi dei ban peit ia kaei kaba la long la man mynshuwa  ia kaba ki nongialam ki la prat lynti ia kaba bha, ha ka juh ka por ban hikai ia ki samla kane ka juk kaba mynta  bakin kiar na ki jinghikai bad kijingmut jingpyrkhat ba sniew, u Dr Mukul  la pynkynmaw ba u  Sonaram Rongrokgre Sangma, u dei u riew khraw napdeng ki nongsain pyrthei jong ka jaidbynriew Garo , u riewshlur bad u nongialeh laitluid jong ka Ri.
Hynnin ka sngi ka kynhun ka la leitjngohiaartylli ki jaka ha kaba la pynlong ia ka prokram jong ka Viksit Bharat ha East Khasi Hills District ba kynthup ia ka shnong Mawmihthied bad ka shnong Swer.
Na ka liang jong ka seng KSU Meghalaya ha dien ka jingiakren ki la ai ka jingkular ban ai ka jingkyrshah ia ka jingdawa jong ka KSU Barak Vally la ong u bah Donald Thabah Education Secretary jong ka seng.
Shillong, Jylliew30: Ki shipai BSF kila ioh ban kem lai phew song ki kynja dynamait  na khappud India Band Bangladesh, na ka daw jong ka jingdon ki sengleh noh ha kane ka thain ki BSF kila pynjur ia ki jingpahara ha khappud.
Shillong, Naiwieng 21: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Education, Skill Development bad Entrepreneurship, u DharmendraPradhan u la plié ia ka Kendriya Hindi Sansthan ba dang shudep shna ha Mawdiangdiang, East Khasi Hills mynta ka sngi.
Kaei kaba la sngewthuh kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ka long ba ki ap ban ia kren ia u Chief Executive Member jong kaKHADC ia kiba ia dei bad ki kam kiba ktah ia ki nongtrei ka KHADC, ki nongtrei kila ia ap ha phyllaw kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ka long ym pat lah ban tip la kila ioh ne em ban kynduh.
Halor ka jingkren pyrshah seng jong u Bah AL Hek  MLA, Vice President jong ka party bad u Bah Rowell Lyngdoh MLA, u la ong ba leh se ka dei tang ka jingthoh bakla kam dei kumba leh u Bah PN Syiem na ka por sha ka por u la ong ba ki don ki jingthoh kiba um treh hi ruh ba sngap namar leh se ka don ka jingthoh bakla.
Ka jingjop Jong ka Meghalaya Games kaba 5 ka dei ka sakhi Jong ka jingkiew ki Kam ia lehkai bad kilan met kaba ka lawei ba phyrnai ia ka jylla.
Ban peit ia ka bha ka miat jong kine ki khynnah dei ban leh lyngba ka tnad Social Welfare bad ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi na ka liang jong ka Social Welfare kala iathuh ba ia ka khun ba dang ar snem yn shimti da ka hynmen jong ka, ia saw ngut ka sorkar ban buh ia ki ha ki jaka jong ka sorkar bad ban pynthikna ba kin ioh ban bteng ia ka jingpule haduh ba kin da kynjoh 18 snem.
U la ong ba ka Sorkar kan sa wad ia ka Professional Agency ka ban peit bad ka ban sa bishar bniah ia ka jinglong jingman jong ki ïing mala jong ki paidbah kiba la rim bad ki ïing jong ka Sorkar khnang ban iada lypa lada jia ba wan lynshop kano kano ka jingjia kaba sngewsih ha ka khyllipmat bym poi pyrkhat.
Na  ka  bynta  kane,  la  pynbeit  ba  ha  ka  Sngi  Hat  Majai,  26 tarik  U  Nohprah  2017,  ha  ka  por  10  baje  mynstep,  yn  plié lad ia  kiba  kwah  file  affidavit  halor  kitei  ki  phang  haneng ia  kaban  ai  jingiarap  ia  ki  bad  ba  kin  ioh   leh  ia  kabadonkam  baroh  shwa  ban  phah  ia  ki  dulir  sha  ka  Supreme Court  ha  ka  por  kaba  biang.
U samla Enlang Sawian Haba ai jingkren ha Kane ka sngi, U la ong ba ka jingrakhe pyndonburom iaka lyngkhuh sngi iap ba 185 snem Jong une u khlawait ka Jaitbynriew Kam dei ban kut lane ngin kynmaw tang ha Kane ka sngi, Hynrei Kum ki dkhot Jong ka HYC ki dei ban bud iaki Matti kiba une riewialeh u la bet kata ban ngin iakhun khlem jingpyndem lane kynrandien ha ki jingiaid lynti bad ki jingiakhun Jong ka Seng.
Shillong, K.Lyngkot 24: Mynta ka sngi ka ophis jong u lat ka jylla Raj Bhavan kala pyntip ba u Lat ka jylla Meghalaya Satya Pal Malik un nym lah ban ia shim bynta ha ka jingrakhe ia ka jingleh kmen Republic Day ha Polo namar ba la test COVID-19 positive.
Shillong, Nohprah 17: ka jaidbynriew khasi kam dei shuh kaba duna ha ka liang ka thoh ka tar bad ka jylla Meghalaya kum ka dak jong ka jingburom ia u Soso Tham naduh mynta u snem kala pynlong ia ka sngi iap jong u kum ka sngi shuti sorkar ban burom ia une u riew khraw.
"U la ong ba katkum ka Office Memorandum No.360 1711 12004-Estt.
U la iashim bynta ha ki drama kum ka ‘Village Girl’, ‘Chandra Hangsa’, ‘Lalasar Balley’ bad kiwei kiwei.
Haba ai jingkren naka liang u samla Nangaibormi Sutnga ula ong ba ka jingkylla haka synshar hi kan wan tang lada ki paidbah nongthep vote ki sngewthuh iaka jingdonkam ka jingsynshar kaba khuid.
Kane ka Supervisory Committee kala leit ban jngoh ruh ia ka ktem jong ki Border Security Force ha  Baghmara ban lap ia ka jingtrei ha kaba ia dei bad kane ka jingker ksainar shiah hapoh ka jingialam jong u A K Mangotra, IAS (Retd), u ba dei ruh u secretary ba rim ba dei peit ia ki kam khappud kum u Chairman kane ka committee ha kaba la don lang u D K Pathak, IPS (Retd.) u DG BSF ba rim bad u Dr Abdul Mannan, u nonghikai ba la shong thait na ka kam hikai hapoh jong ka Guwahati University professor.
Kumjuh ruh, ha ka jingleit jngoh jong u bah  DD Lapang bad U Roupon Singh Ronghang (myntri sorkar ka Assam) ia ki phetwir Khasi pnar ha Sahsniang ruh ki pynbna ia ka  juh kata ban wanrah ia ki jaka Block 1 napoh Karbi Anglong shapoh Jaintia Hills.
U mytnri rangbah ka jylla u la ong ba dei ha ka 26 tarik kum mynta ka sngi jong u snem 1950 ba ki paidbah jong ka Ri kila ai ha lade ia ka Riti Synshar bad la pynbna ba ia Ri India ka dei ka Ri Sovereign Democratic Republic.
Katkum ki jingtip kiba la lah ban ioh na katei ka shnong ka iathuh ba ki don ki iing kiba la shah pynjot baroh kawei kidon ki iing kiba la shah rat lut ka tnum iing bad ki don kiba la shah rat tang shiteng shiliang bad la ong ba kaneka eriong kaba la khih ha ka miet sngi saitjain kala wan kynsan bad kala neh tang shiphang.
Ia ka ejahar haba ia dei bad kane ka jingshakem jong kine ki saw ngut la register ia ka ejahar ha Lumshnong Police Station No.44(08) 2023 hapoh ki kyndon 386/120 B jong ka Indian Penal Code bad ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat.
Na ka liang jong ki pulit kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
Ka nuksa kaba khraw tam jong kane kalong ba mynshuwa ka ju don ka jingdawa ban weng ia ka AFSPA na ka thain shateilammihngi, hynrei mynta ka jingdawa kam don shuh, namar ka sorkar India ka la shim ia ki sienjam ban weng ia ka AFSPA.U la ong mynta 60% ka jaka jong ka Assam, hynniew tylli ki distrik jong ka Nagaland, 15 tylli ki thanat ha hynriew tylli ki distrik jong ka Manipur bad Tripura bad Meghalaya ki la lait pura na ka AFSPA, katba ha tang kawei ka distrik ha Arunachal ym pat weng ia ka AFSPA.U Myntri Kam pohiing jong ka sorkarpdeng u la pynpaw ka jingngeit skhem ba ka NEC bad ki Myntri Rangbah jong ki Jylla ka thain shateilammihngi kin trei da ka jingkut jingmut ban pynurlong ia ki thong ba la buh na ka bynta ka NEC da u Myntri Rangbah duh, u Modi ban iarap ban kyntiew ia ka thain bad ban wanrah ia ka thain shateilammihngi kaba la kiew, kaba shongsukshongsain bad kaba plie ki lad ioh kam kumba long kiwei ki thain jong ka ri.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha katei ka jaka pyinam ia ki dieng kiba la sumar kyrpang, u Bah Brian D.Kharpran Daly u ba dei u wei na ki dkhot jong kane kynhun u la iathuh ba dei ha u snem 1993 kane ka rukom pyrkhat ban don noh ia ka kynhun ban pynshlur ia kiwei dei ban thung ia kine dieng.
Ha ka jingai khublei ka President jong ka Ri India kala ong ba ka ai khublei Paskha ba suk ba kmen ia baroh ki nong India bad kum juh ia kiba don sha bar jong ka Ri, kyrpang ia ki Khristan.
Ki samla pule ki la dawa ia u Vice Chancellor ba u dei ban hiar shuki namar ka jingmynthi ia ki jingdawa.
Shillong, Iaiong 21: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba mynta ka sngi ym don ba shah test COVID-19 positive ha ka jylla Meghalaya, kiba dang shitom ha ka jylla ki don 6 ngut, ba don ha jingsumar ha Hospital 1 na Ri Bhoi District.
Kane ka dei ban long ka jingangnud jong man u briew ka ri.
Shillong, Kyllalyngkot 12:u superintendent jong ki pulit ka South Garo Hills District, mynta ka sngi u la pynbna paidbah b aka tand pulit kan ai burom arlak tyngka lada don mano mano ba lah ban iathuh sha ei u don u Commander In Chief  jong ka seng lehnoh ASAK.La ong b aka kyteng jong u ne u nongialam ka seng lehnoh ASAK u ba dei u  C-In-C , u deu u Reding T Sangma, lada don ba tip[ ei ei sha phang jong ki ki lah ban phone ha kine ki ar tylli ki number kiba la ai ha rum 09485113401 bad 09615991600.
Na ka liangjong ki BSF kila pynlong ia ka jingpdiang burom ia ki ha dien ba kila wan phai hapoh ka shnong umkiang, kiba la shah jied sha kane ka jingleit sha Kolkatta ki long 11 ngut ki shynrang, 16 ki kynthei bad 3 ngut kiba dei ki nongpeit napoh jong ka skul ia ki la pdiang burom ha shnong Umkiang da u Ajeet Gupta assistant commandant ha ka kyrteng jong u HS Rawat commandant jong ka 97 Bn.
Ha dien kane la ai jingsumar ruh ha ka jaka sah jong ki BSF kaba don ha  Dhanakgre ha  Garo Hills.
Haba ia dei bad u shini ba la sam sha ki paidbah lyngba ki dukan khaw rashon ka sorkar pdeng kala pynsangeh noh, hynrei la shah ia ki sorkar jylla ba kin thied na ki iew paidbah bad sam sha ki paidbah ha ka sorkar kaba la buh da ka sorkar jylla.
Ka Bangladesh ka dei ka paralok kaba iajan tam bad ka India ha ka roi ka par bad ka paralok kaba iajan tam ha ki kam khaii ha kane ka thain.
Ha kane ka sngi la wan ai jingkren bad jinghikai da ki Assitant Professors kiba kynthup ia   Dr.Chanlemki Lanong,  Dr.Kermi U Tariang, Mr.Sashi Teibor Laloo, I Miss Badapbiang Dkhar Tariang bad I bah Batkupar Nongkhlaw.
“Kane ka Dulir pawnam kaba tip mynta kum ka Jingpynbna-ïar Satlak ïa ki Hok Longbriew Manbriew ka la pynskhem ba ïa ki bynriew baroh la kha laitluid bad ki ïaryngkat ha ka burom bad ki hok kynti bad jinglaitluid khlem ka jingpynïapher la ka long kum ka jaitbynriew, ka rong ka sniehdoh, ka ktien ka thylliej ne kano kano ka jinglong" ong ka MPHRC.“Ha kane ka sngi, ngi khot bad ngi wer ïa baroh ki paid nongshong shnong ba ngin ïaipynskhem bad ïaikut jingmut ban ïeng tylli bad ïada ïa ka Hok Longbriew Manbriew, ban ai jingkyrshan khamtam eh ïa kito ki briew kiba dang ïaksaid ban ïoh ïa ka Jingbishar Hok bad ha kajuh ka por  ban pynrem jur pat ïa kito ki briew ne ki kynhun kiba ïuhroit bad pynhiar dor ïa kyrdan jong ka Hok Longbriew Manbriew kaba la pynkhamti katkum riti synshar paidbah ne da ka aiñ hi" ong u Bah Dino DG.Dympep, Chairman, MPHRC.“Ngi ai ka burom kaba kyrpang khamtam eh ïa ka jingnud bad jingshlur jong ki riewshimet, ki nongtrei monsngewbha, ki seng bhalang kiba ju mih shakhmat khlem jingtieng ne jingsmiej ban kren bad ïaksaid ïa ki mat kiba ktah ïa ka hok paidbah ha kane ka jylla, la ka long da ka lynti jong ka jingïasaid ban pynshongñia lyngba ki jingïakhih kiba jai jai bad ka basuk basaiñ" ong ka MPHRC.“Ngi ïai ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kiba paidbah bad ki sengbhalang baroh kiba ju mih shakhmat ban  dawa bad ban pynïoh ïa ka jingbishar hok khamtam eh na ka bynta kito ki briew kiba la ngat ha ka jingshah sait ïap bad mynsaw jur bad shah pynkheiñ, shah ïuhroit ïa la ka Hok Longbriew Manbriew ha ka kti  ki Pulit.
Ka ïalam ïa ngi sha ka lynti ba kwah leh bha shuh shuh ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ki test kiba hap ban leh ki kynthup ia ka hepatitis, HIV, malaria, bad kiwei kiwei ban pyntikna ba ka snam kaba la dep injek kan nym pynmih ia kiwei pat ki protien ha ka met jong u briew uba pdiang ia ka snam," la ong ka Dr Asha Kishore, Director, SCTIMST.Haduh katno ki antibodies ki neh ha ka met jong ki briew kiba pdiang ia ka snam?: Hadien ba la dep ban injek ia ki protein (antibodies), kan neh hapoh ka met jong u briew uba ioh pdiang na ka bynta lai lane saw sngi.
Da kane ka long ban hap ban shna ia ka policy kumno ban pyniaid ia ki kali ha kane ka nongbah Shillong, ban shna ia ki jaka ieng kali bad ki jaka iaid paidbah, ia kaba ka sorkar kan hap ban shna iaki rule.
Tang mynta u snem 2023 ka jingioh kem ha East Khasi Hills ki long drok Heroin 868.30 gram, u Ganja 147.172 kilo, ki briew kiba la shah kem ki long 40 ngut, ka pisa kaba la ioh ban kurup ka long T.10,03,690/- tyngka, ki kali 11 tylli.
Shillong, Nailar 16: Ka jingialang jong ka Kabinet kaba la shong myta ka sngi kala shim ia ka rai ban thung ia ka ‘Judicial Inquiry" halor ka jingkhlad noh jong u bah Chersiterfield Thangkhiew ha kti ki pulit haka 13Nailar 2021.
Kane kan long ruh kum ka khubor sha ki briew kiba ju set kali sha surok ne wat ha iing ba kin da phikir bha shwa ban set khnang ban lait na ka jingshah tuh ki tiar kali namarba ka jingjyllei jong ki nongtuh ha kine ki sngi ka long kaba shyrkhei bha.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Dr.Woba u la iathuh batei ka kynhun jong u ka la ia kren ruh wat bad ki kynhun pyntriem kiba pawnam jong ka Manipur, Nagaland bad Assam halor ka jingdonkam ban wanrah ia ka jingsuk.
Ia ka khubor kaba bniah ngin sa wanrah shuh shuh kham hadien.
Ki briew katei ka thain ki la ong ba mynta kim nangshuh kumno ban ong bad ia no yn kynnoh la ka dei na ka jingbym lah jong ka sorkar jylla ban ia kren lem bad ka sorkar pdeng ban shna ia kane ka surok ne dei ka jingbym salai jong ka NHAI ban pynbha ia kane ka surok, kipaidbah ki kynnoh ka dei jing bym ler jong kine ki ar tylli ki bor kbia dei peit ia kane ka surok.
Ha ka sngi jong ka jinglehniam khatduh ia ka met kaba sah jong u Dr.Andreas Dkhar, u Dr.Mukul Sangma ruh u la donlang.
Reiterating that the DIB is an attempt by the Government to bring in global standard cyber laws, Shri Rajeev Chandrasekhar said, “We want to ensure the Internet is Open, Safe, Trusted & Accountable and accelerate the growth of innovation and technology and create a framework for accelerating digitalisation of Government and to strengthen democracy and governance.
Ha Ri Bhoi ki long 9 ngut, 5 ngut dei ki shipai ha Rangment, 3 ngut kiba wan phai bad iwei dei ba ap pang ha RP Hospital.
U la ong ruh ba dang shna ia ki kad liengsuin ba thymmai ha ka ri, ki kad rel ki dei kiba dang pynthymmaikatkum ka juk mynta, bad dang shna ruh ia ki lad lyngba ki jaka shongum.
Namarkata, ki paidbah ki dei ban phikir bha ban pynkhuid ia ki sawdong sawkun jong ka iing ka sem khnang ban pynduna ia ka jingkharoi jong ki skaiñ bad ki pyrjong," la ong ka Dr.Ampareen.
Shillong,lber 24:U Chief Exectuive Member  jong ka KHADC u bah Arden Miller Basaiawmoit mynta ka sngi u la ong ba ka KHNAM bad ka HSPDP kam don kano kano ka daw shimet ia u kyrtong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u ba ia khun ia kane ka MP election kaba mynta.
Hynrei na ka liang jong ki kur ki la wad ia ka RTI ha ka 23 tarikbu Nohprah 2020 ban lap ia ka jingshisha halor ka jingshah thombor jong u Syiem ka Hima Nongspung.
Shillong, Naitung 18: Ka jingialang paidbah jong ka seng Khasi Disabilities Association (KDA) jong ka Khasi Hills kaba kynthup ia ki hynriew tylli ki District na ki lum khasi kala pynthymmai biang ia ki nongkit kam jong ka seng na ka bynta jong u snem 2014 haduh u snem 2017.
Ka jingshimkhia jong ka High Commission of India ka long hadien ba u Bah Joannes JTL Lamare uba long u nongtrei mon sngewbha na ka shnong Kynton-U-Mon, Nongkrem, East Khasi Hills District u la phah da ka jingthoh ha ka 23 tarik Jymmang, 2024 sha u Myntri ka tnat External Affairs ka Sorkar India u Dr.S.Jaishankar ba un tuklar lem halor kane ka jingshah kem khlem nongrim jong u Bah Onil Talang ha ki shipai ïada khappud jong ka ri Bangladesh.
Na ka liang u General Secretary ka  Meghalaya State Olympic Association, Bah Finely Pariat u la ong ba kadei ka burom kaba khraw ba ka Meghalaya ka don ia u Myntri Rangbah uba la lah ban wanrah bad pynurlong ia kum kitei ki lympung heh ha ka jylla.
U DC jong ka  West Jaintia Hills, u la batai ruh ba ka jingdon ka pisa khutia tang hapoh jong ka UBI bank ka long ki don ka shityngka Re 1-192500, Rs 2-295000, Rs 5-12500, Rs 10-1860000.
U President ka BJP Meghalaya State Unit u la banjur ba ka BJP ka ngeit ba ha ka synshar paidbah ki nongshong shnong ki dei ban mih shakhmat ban pynsngew ïa ki jingsngew jong ki bad khamtam ïa ki jingangnud bad ka BJP kum ka seng saiñhima sima ka pdiang ïa kita baroh bad dei tang ka BJP ha baroh kawei ka ri kaba ïaid ryngkat lang bad ki paidbah ban shna ïa ki mat treikam jong ka.
Haba ia dei bad ka jnglut jignsep la ong ba kan nym ktah palat namar ka jingithuh kum ki nongtrei ba pura kamd ei ha ka juh ka por hynrei ka dei tang ia kito kiba la kynjoh sha ka 15 snem.
U myntri rangbah ka jylla u la shim khia hi da la de ban peit ba ka jingpynkhreh baroh ka long kaba iaid beit ban pynthikna ki jingialehkai baroh kin iaid beit iaid ryntih ha kine ki hynriew sngi jong ki jingialehkai.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingthung dieng kum shi bynta jong ka Chief Minister’s Youth for Green Campaign ha  Ampati.
Ia kane ka tamasa jong ki phlim la wanrah da ka  Directorate of Film Festivals, Ministry of Information & Broadcasting, jong ka sorkar pdeng ryngkat ka jingiatreilang bad ka sorkar jylla lyngba ka tand Directorate of Information and Public Relations.
Ka jingim jong u Soso Tham ka dap da ki jingeh bad jingtynjuh kiba u tyngkhuh bad kynduh naduh ki por ba u sdang ban ring sur ïa ki parom bad ki jingshai jong u mynbarim ha ka dur ki poitri bad ha ka thoh ka tar jong u khasi, kawei na ki daw ka long ba duna bha kiba ai mynsien ne ai jingkyrshan ïa u namar bun ki ibeiñ ïa uba u long tang u nonghikai ba pyndep ïa ka jingpule ha i kyrdan i barit.
Shillong, Nohprah 02: Mynta ka sngi ki pulit jong ka South Garo Hills District bad ki pulit jong ka 120BN jong ki CRPF kila pynlong ia ka jingsam tiar bad ialeh kai lang bad ki paidbah katei ka thain ha kaba palat shihjar ngut ki briew kila wan ban ia shim bynta ha Mitagpre.
Ha ka Shithi u nongialam ka party HSPDP u la kdew ba kane baroh ka dei ka jingtrei shitom jong u bah Metbah kum u MLA jong kane ka jaka ha kaba u la trei da ka jingkut jingmut ban shakri ia ki paidbah ka thain bad kane ka long wan weng ia ki jingeh kaba ki riew paidbah ka thain kin ia kynduh.
Ka KSU kala pyndam noh ia ka kyrteng bala thoh ha ka signboard  jong katei ka Colelge kaba don ha Kyrdem Kulai bad kala wah da ka jingthoh kaba kila thoh “ Central Agriculture University, Kyrdemkulai Ri Bhoi District Meghalaya.
Ngi pynkynmaw ruh ba ka Parliamentary Standing Committee on Home Affairs, dang shen ka la phah ka shithi sha ka Sorkar Meghalaya ban pan jingshai halor ka jingdawa na ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynnewtrep ban ioh ia ka Council kaba kyrpang na ka bynta ki Nongsynshar kaba khlem liang (Partyless), ia kaba ki Khlieh Nongsynshar ki dang iai ap ia ka Sorkar Jylla ba kan ai ia ka jubap.
Haba jubab ia kiwei pat ki jingkylli bynrap  u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kan jin da la kwah eh ban thied ia ka bor ding ha ka dor kaba tad, hynrei kane kam dei ha ka bor jong ka sorkar ia ka dor la buh da ka central regulatory commission ia ka dor bai light kaba la bhah na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Ki riewlum ritpaid ka Meghalaya ki pyrshah jur ia kano kano ka jingthmu jong kano kano ka bor kaba thmu ban pynjngut noh ia ki riti ki dustur kiba la don lypa ha kine ki rilum naduh hyndai hynthai.
Ka seng NCP ka dei ka seng kaba ia treilang bad ka seng Congress ha Delhi bad ka jingbym lah jong kine ki ar tylli ki seng ban ia treilang mynshuwa ka dei tang na ka jingwit ia u wei na ki nongialam jong ka NCP u Purno A Sangma.
Ia mynta ka Ri India ka don palat ia ka 60 million ngut ki briew kiba don ia kane ka jingpang shini bad ha u snem 2030 ki briew kiba don ia kane ka jingpang kin kiew sha ka 130 million lada kane ka jingkiew jong kane ka jingpang kan sa phriang sted kumba ka long mynta.
Na ka liang jong ka dorbar shnong Mawlai Pyllun bad ki seng bhalang kila ia kren bad u myntri u Bah Sngewbhalang Dhar, hynrei la sngewthuh ba I mat ka don ka jingleh politic namar ba ia ka Mawlai ym dei ba la lam khmat da u MLA Congress kala pynlong ia ki mister jong ka sorkar MUA-II ban pynhun ia ki briew jong lade bad kila leit ban pynbeit ia ka jaka hapoh Mawpat.
La bthah ia ki Jylla ban shim ia ki sienjam ba mar mar ban pynthikna ka jingdon kine ki mar ba kongsan ha ki dukam sam reshon na ka bynta ki paidbah baroh.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi kumba la pyntip da ka tnad ka koit ka khiah la ong ba ki don 159 ngut, kiba la koit buneh dei na East Khasi Hills 61 ngut, na West Jaitnia Hills ki don 59 ngut, kiba la koit baroh ki don 77051 ngut.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Rosetta Mary Kurbah ka la kyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Sor Shillong ba kin ïatreilang bad ki bor synshar District ha kaba ïadei bad ka jingpynjari ïa ka hukum ban khang ïa ki dukan bad ïa ki dukan die jingbam ha kylleng ka nongbah Shillong naduh ka por 10:00 baje mynmiet.
Kawei pat ka rai ka sorkar jylla kala sdang ia ka “Fellowship Programme" bad ka National Law Skul jong ka sorkar pdeng ka jingthmu jong kane ka long ban don ia ki samla pule kiba la dep ia ka graduate bad ka post graduate hapoh ka national law skul ka India ha Bangalore kine ki long ba kin trei bad ka sorkar pdeng.
Ha ka shithi kaba la phah sha ki seng bhalang la thoh ba katkum ka jingbthah na ka u myntri rangbah ka jylla ba un ia kynduh ia ki seng bhalang ka jylla ha ka 23/2/2022 ha Main Secretariat ban ia kren halor ka jingiakren pynbeit pud.
Na ka liang jong u bah Alan la long ba bun na ki surok sha katei ka thain la maramot na ka skhim PMGSY, katba ia ki surok kiba leit sha kitei ki ar tylli ki jaka leit kai la shuieh kumto haduh ba ka jingsniew ka surok long sha ba palat.
Nga tharai wat lada u iaid lyngba ki lum ki wah, ne ki khlaw ki btap, kine ruh kin don beit hi ia ki kyrteng ba la buh da ki trai ri trai muluk bad ka long kaba donkam ban kdew ia ki kyrteng jong ki na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah.
Ha dien bala dep ban pynshai la wanrah ia kane ka Bill kaba la tip kyrteng  “The Meghalaya Compulsory Protection of Welfare of Children With Special Needs, Bill 2022," ha kaba u Lamphang ka iing dorbar bar la buh ha khmat ka iing la ban pdiang ne kyntait.
Shillong, Naitung 06: Mynta ka sngi ka party BJP kala pynlong ia ka jingsdang jong ka jingpynrung kyrteng ia ki paidbah kiba kwah ban rung sha kane ka party ha ka Ri India baroh kawei bad kum juh ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Kyllalyngkot 26: U Lat jong ka jylla u Dr K K Paul mynta ka sngi ha ka jingkren ka jong u ha ka jingrakhe ia ka Republic Day kaba 65ha madan polo u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban pynneh pynsah ia ka jingsuk la ka long ha kano kano ka dur.
Dei ha kane ka sorkar kaba mynta kala kaba la khien dewthala ia ka pule puthi ha kaba ki nonghikai kila hap ban thiah ha surok, bad mynta sa ki samla pule ruh kin hap ban mih sha Surok kane ka sorkar MDA kam khein snep ia ka tnad pule puthi ha kylla.
Ka jingai ram sha ki longkmie ba seng kam lajong ka kiew kumba 23% ha ki saw snem ba nyngkong jong kane ka skhim.
Ki kynhun shimet, ki kynhun trei mon sngewbha, ki kompani, ki kynhun ai jingiarap bad kiwei kiwei ban lum ia ka jingtip na ka bynta ka jingsaindur ia ka NCF.La don ka jingthohna ka bynta ka jingsaindur ia ka NCF ban ialam lynti ia kito kiba don bynta ha kane ka kam.
Ka seng ha kane ka sngi ka la kren ruh ban pynsted iaka jingpyntreikam iaka scheme Pradhan Mantri Sahaj Bijli Har Ghar Yojana ne ka“Saubhagya"scheme kaba dei ka scheme ban leh connection bording khlem jingsiew iaki longing ba hap hapoh ka Socio Economic and Caste Census 2011 data ha ki jaka kyndong jongka South West Khasi Hills khnang ba kan long ka jingmyntoi ia u duk u suk jongka District.
Ia ki kyrtong kiba dei na Garo Hills ynsa pynbna paidbah ha ka jingialang paidbah kaban long ha Tura la shai ka sngi.
Utei u samla nongialam ka KSU hakatei ka Shnong ula kyntu ruh iaki paidbah ka shnong ban leh khuid ymtang ha pohing lajong ne ymtang ialade shimet hynrei dei ruh ban pynkhuid iaki rud ki kiar , ki lynti ki syngkien bad ki tyllong umbam kiba don sawdong ka shnong.
Shillong, Nailar 19: Mynta ka sngi ki pulit jong ka West Garo Hills District ha dien ba kila ia ka jingtip ba don u briew ba suba kit ia ki jingdih pynbuaid, na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingap ktem bad kila ioh ban bat ia uwei u briew bad na u la arphew saw synduk sabon bala thep ia u drok Heroin.
: Ha ka jingialehkai Wushu kaba la long ha Don Bosco School la khur jingjop da ki district bapher bapher, watla ka East Khasi Hills ka dang dei ka district kaba la lah ban khur bun tylli ki jingjop.
Halor kitei ki lai tylli ki phang ba la wan rah ban ia kren ha khmat jong ka dorbar hima kaba la long mynta ka sngi la pdiang ia ki bad la pynskhem ba ka hima ka dei ban bud ia kineki rai nangne sha khmat.
Nga kyntu ia u Chief Minister ba un sngewbha ban peit ia kane ka kam khang ba ki nongrep jong ngi kin ioh jingmyntoi da kaba mab noh ia ki ram ki shah ki jong ki, ong u Bah Shangpliang.
Ha kane ka sngi kila pynlong ruh ia ka jingsngap jar ba shiminit ban duwai na ka bynta ka mynsiem jong u bishop Rev Dominic Jala.
La plie ia ka rakhe lyngkhuh arphewsan snem jong ka Dorbar Kur Warjri ka ba la long ha Sohryngkham ha ka 11tarik Naiwieng 2022 bad yn pynwai ia ka jingrakhe ha ka Dorbar ha Thynroit.
Na ka liang ka DFO Wildlife ka kong H.Lato haba kren ka ai ka jingïaroh ïa ka Dorbar Shnong Chilliang Raij kaba la shim khia ïa kane ka bynta bad kala kyntu ïa kiwei de ki dong khamtam kiba don hajan ka wah Myntdu ba ki ïasnohkti lang ban ïada ïa ki khlaw ki btab khang ba ki mraw kin ïoh jaka ban sah da kaba shngaiñ.
Haba ia dei bad ka jingkhapngiah jong ka Motphran, na ka liang jong u MLA u la ong ba kane ka long namar ba la shu khang sah ia ka surok ha them iew Mawlong  bad kane ka jingkhang sah ia kane ka surok ban iaid ki kali kala pynkhapngiah haduh katne katne ia ka Motphran.
Hynrei halor katta ka soskular kaba u Myntri u la kren ban iasoi hapdeng ki Company bapher bapher, ka sorkar bad ki trai jaka, ngi na ka liang ka JYF ki don ka jingartatien, ngim  sngewthuh ka Soskular aiu katta bad ka don jingmut aiu ban iasoi ia ka soskular bad kitei ki Company pynmih dewbilat.
Ka shnong Kongthong ha ka sngi Palei ka la rakhe ia ka Hamara Sankalp Viksit Bharat ha kaba u Deputy Secretary jong ka Ministry of Women and Child Development ka Sorkar India u Bhaskar u la long u Kongsan ryngkat ka jingdonlang jong ka Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka Kong DD Syngai bad u BDO jong ka Khatarshnong-Laitkroh C&RD Block u Bah PS Tyngsong.
U la ong ba hapoh ka skhim SAMBHAV, dang treikam ban pynbiang ki jingdonkam jong 75 tylli ki Gram Panchayat bad ki council jong 42 tylli ki distrik ha 8 tylli ki jylla.
Ha kane ka sngi yn pynlong ruh ia ka jingmir jingmud halor ka pule ka puthi ha kane ka jylla Meghalaya bad kiei ki jingeh kiba ka jylla ka don ki ban pyniaid ia kane ka jingiamir jingmud kin long u  Manas Chaudhuri bad u Dr Manash Das Gupta, HoD Chemistry, St Anthony’s College Shillong.
Mynta ka sngi ki pulit kila iathuh ba mynta ka sngi kitei ki rangbah ar ngut kila wan mih sha Laitumkhrah Police Station ha dien ba kila iohi ia ka khubor ba shah kynnoh thmu rahbor ha ki lat pathai khubor.
Mynta kaba ngi donkam ka long ban pynkhlaiñ ha ka jylla ban leit sha ki shnong ki thaw ban ai jingpynshai paidbah.
Katba dang iaid ki sngi bad ka por ngi ju sakhi ba ka jaibynriew Khasi ka la hiar arsut ha ka liang ka pule puthi, la kham niar ruh ban shem ia ki samla Khasi ba kin pass ia ki kynja eksamin ba kham heh kum ki civil services bad kiwei kiwei.
Naduh ka sngi kaba sdang la ong ba kane ka jingleh kaba mynta ka long ban kylla na ka nongrim kaba juh don baroh shi katta halor kane ka jingeh ba ia dei bad ka khappud, kane mynta ka long ban peit na kawei ka rukom pyrkhat ban weng ia kane ka jingeh kaba la don slem.
Ngi duwai ba ka mynsiem i Bah Marwein kan ioh jahthait shi junom, la ong u bah R Monarch Shabong, President, MEPA bad bah John W.Thabah, General Secretary, MEPA.Shillong, Jylliew 01: Ka HYC Riwar Mihngi Circle lyngba u kyrwoh na u Samla Edmund K.Khongngai President ka seng, ka la byrngem ba kan leit ban khang tala iaka Ophis jong ka State Bank of India ka ba don ha ka Shnong Pomshutia lada ka jingtreikam jong kane ka Bank ka long kumba ka long mynta.
La bthah ia ki jylla ban pynthikna ba dei ban shah ia ka jingkit ia ki mar khlem kano kano ka jingpynthut na kawei ka jylla sha kawei da kaba pynneh ia ka jingiajngai para briew.
Ka longka jingsarong ia ka jylla ba kine ki briew kin wan ban tem ha kane ka nongbah jong ka put ka tem.
Da kane Ka MJA ka kyrmen ba yn lah ban sei ki judoka ban ia shim bynta ha ka senior level khambha ban ia kaba long mynta.
“Katkum katei ka notification ka Block-II ka dei ka Umpanai, Umswai, Umbermon, Bisinki haduh khap Neli katba ki shnong kynthup ka Ummat, Jatalong, Sabuda, Umwang, Khlieh Umwang bad Umtlieh ki hap hapoh ka KHADC ym ha KAAC hynrei shu klun jubor da ka Assam" ula ong.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi na ka liang jong u symbut myntri rangbah u a kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba phikir ban iada da lade ia lade kamd ei ban shu kynnoh tang ia ka sorkar namar kane ka dei ka kam iap kam im.
Kiba la ia wan sha kane ka jingilang ki long kki dkhot jong ka  Indian Merchants’ Chamber (IMC), ka seng ki nongkhaii kiba la kot mynta 150 snem ha kane ka Ri India bad u myntri khynnah ki kam jngohkai pyrthei jong ka jylla Maharashtra u Jaykumar Rawal.
U Myntri u la kmen ban iohsngew ba ka Meghalaya ka la pyntreikam ia ka NEP ha ki kam bapher bapher.
Ka dor jong kane ka iing ban tei ia ka ha kaba sdang ka long T.22 klur hynrei mynta ka la kot sha ka T.50 klur.
Ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingtrei torti kaba la pynsepei iaka pisa paidbah bad ka dawa ruh iaka PWD ban pynshitom ia kiba donkti ha kane ka kam leh torti bad ban maramot biang mardor sa shisien iaka tei ka surok.
U la ïathuh ba ki Pulit jong ka Umpleng Anti-Dacoity Camp ki la ïoh jingtip halor kane ka jingjia ha ka sngi Saitjaiñ ha ka por 7.30 baje mynstep ba la pyntip ba ki don saw tylli ki metïap jong ki briew ki bym lah ban ithuh ba la lap ha lyndet jong ka iew Umpleng.
Shillong, Jymmang 19: U myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya u bah A.L.Hek u lah iathuh ba ka jingialum briew ha iing jong u ka dei namar ba ki briew kiba u lah dep ai jingthoh ba kin wan shim iaka jingiarap pisa kila wan kynsan mynta ka sngi namar ka jingpynbna ka sorkar iaka jingkhang dam.
New Delhi, Jylliew 01: Ha kaba iadei bad ka khubor kaba dang saphriang ha katto katne ki lad pathai khubor, la pynshaihangne ba ki Kyndon 31B haduh 31J kiba batai ia ki kam kiba iadei bad ki Accredited Driver Training Centre (ADTC) ki dei kiba la wanrah ha ki Kyndon Central Motor Vehicles Rules (CMVR), 1989 lyngba ka GSR 394(E) ha ka 07.06.2021 ki ban treikam naduh ka 01.07.2021 bad ba ym don ka jingthmu ban don jingkylla naduh ka 01.06.2024.
Haba shuwa ban poi sha kane ka jingiatynjuh bor na ka liang jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul u la ong ba u kwah ban tip la ia kane ka sorkar la lam khmat da ka NPP, BJP ne UDP kane ka bynta ka dei ban ia shai.
Kane ka la jia naduh u snem 2010 bad ki Pulit ki la register case hapoh ka Jowai Police Station hapoh ka Section 376  Indian Penal Code (IPC) bad ïa ka case la bynshet ha Women Police Sub Inspector ka Kong O.Tyngkan ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Shillong, Nailur 21: Mynta ka sngi hynriew ngut ki MLA jong ka seng Congress kila hiar sha Malangkona ban lap ia ka jingshisha halor ka jingphet rieh ki paidbah ban lait na ka jingshah thewt ha ki pulit Assam bad kane ka jingjia kala jan dap artaiew mynta.
Katkum katei ka jingpynbna ha ka 13 tarik kaba la mih na ka secretariat jong u Lat ka jylla ka long ba ia ka ilekshon Chairman la buh ban long ha ka 17 tarikb ad ia ka ilelshon jied CEM la buh ban long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
"Shuh shuh u la ong, “u Director u la kular ïa ngi ban buh noh kawei ka Information Centre ha Kad Liengsuiñ Guwahati khnang ba ki nongjngohkai pyrthei kiba kwah ban wan sha Meghalaya kin ïoh ïa ki jingtip kiba bniah ha kaba yn sa buh ruh ïa ki mobile number jong ki nongñiah kali kamai Tourist na kane ka jylla Meghalaya," ong u Bah Dohling.
Nalor u rangbah shnong, kwei ki nongkit kam shnong ki long, Asst Rangbah Shnong, Bah Banteilang Lanong, General Secretary Bah Khrawbok Dkhar , Asst General Secretary, Bah Sambok Lytan, Sport Secretary, Bah Bitu Lanong, Asst Sport secretary Bah Charemiki Kharumnuid, Health Sanitation secretary, Bah Mairo Shylla, Asst Health Sanitation secretary, Bah Teibor Sohtun, Treasurer: Kong Sukhi Pariat.
​Na ka liang jong ka seng kala dawa ban pynheh noh iaka surok Mawmaram Nongthliew sha Umsaw Khwan.
Haba ia dei bad ki riew pat khmat kiba la mih ha kane ka jylla, u la kdew ia ka kyteng jong u Tirot Sing, u Kiang Nangbah, u Patogan Sangma kine ki dei kiba la ialeh laitluid, u Purno A Sangma speaker jong ka Lok Sabha, u K J Alphone myntri barim ka sorkar u Dr David Syiemlieh Chairman ka UPSC.La ong ruh ba ka jylla Meghalaya kala sei shibun ki rang bad ki thei ialehkai.
Ka kong  J.Synnah, District Social Welfare Officer,u la ong ba ha kane ka sngi dei ban kynmaw ba ka kynthei ka dei ka jingai kaba kongsan tam na u nongbuh nongthaw bad kala ban jur ba ha man ki shnong ki dei ban don ki seng kynthei ba ki lah ban trei na ka byhnta ka bha ka miat jong ki shnong ki thaw.
Shillong, Nailar, 5 : Ka Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka pynrem ruh ïa ka Sorkar Meghalaya haba ïoh ïa ka khubor ba ka Sorkar Meghalaya ka shim sting halor ka jingjia ha ka shnong Mukroh.
Shillong, Iaiong 11: U myntri kam poh iing ka jylla u James K Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u Brening A Sangma la ka sorkar kala shim en em ia ki lad ki lynti ba plie ia ka Civil Sub Division ha Dalu, naka liang jong u myntri u la ong ba ia kane ka kam ynd ang peit bniah da ka sorkar.
U la pyllait paidbah ruh ia ka comic jong u Professor Ayushman shaphang ka Yoga.
Mynta ki shipai kim don shuh kata ka jingpyrkhat ban iaid biang ia ka “Flag March".
Ha kane ka jingtwa khyndew ar tylli ki rel kila sah kut, kawei kaba mih na Silchar sha u Guwahati kala sah kut ha New Halflong bad kawei ka rel kaba la sah kut dei na Silchar  sha Guwahati ha Ditokcherra station, ki nongleit nongwan kiba sah kut baroh ki don 1400 ngut.
Na Tura, haduh mynta tang ka NPP kaba la pynbna ban pynieng biang ka Sitting MP ba mynta ka Agatha Sangma.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha jaka die jhur lang ha Iewduh ha kaba ki nongrep kila shah shkhor bha bad kane ka long ka sien kaba nyngkong ba na ka liang jong ka tnad ba dei peit ia ka jingbit jingbiang ka bam ka dih kila leit ban ai jinghikai ia ki nongrep ha kaba ia dei bad ka rukom ot bad die ia ki jhur jong ki.
U Conrad u la kynnoh ba lada u Dr Mukul u kwah ban trei na ka bynta ka roi ka par u la dei banbuh ia ki Mawnongrim kham mynshuwa balei uleh ha kaneka por ba ka election kala poi ha khmat, u Conrad u la ong ba imat kala don ka karkhana shna Foundation stone, u la ong ba u Dr Mukul I mat u la kwah ban sdang karkhana la ka jong.
Ka khubor ba la ioh na u General Secretary jong ka Hill Farmer Union u Bah Alfondbirth Kharsyntiew uba la phah ruh ryngkat bad ki Video sha ka Batesi Tv ki la iathuh ba ki runar ki la wan ha ka por shiteng miet ban plie ia ka sem bad rong tuh ia baroh ki masi na ka sem.
Na ka liang jong ki BSF kila pyrkhing bha ia ki khappud bad ka Bangladesh ban peit ba ki riew sniew kim dei ban ioh rung sha India lane na India ba kin leit sha Bangladesh ban leh ia ki kam sniew kiba bun jait ha khappud jong kine ki ar tylli ki Ri.
Nga kyntun ruh ia ka EC kaba Thymmai ba kan pyrkhing wat ia kito ki ba die madan kiba shu die harud surok kito ruh ki donkam ban ioh ia ka trading lisence ym ba nga ong ban khaang hynrei ban pynsangeh ia ki bad ki dei ban pynbiang ia ki jingdonkam kumba la pynbeit.
Ha ka jingshisha tang shikyntien ka ktienruh ka la biang ban kdewbadban kit jingmut ia ka ktien phareng External Affairs.
Dei u Swami Vivekananda uba la pyni ba ka bor jong ka jingngeit niam bad jop ia ka mynsiem jong ki briew kylleng ka pyrthei ha ka jingkren jong u ha Chicago.
Shillong, Naitung 03: U Bah Prestone Tynsong Deputy Chief Minister ka jylla, u la ong ba ka iing bishar kaba ha khliehduh jong ka Ri, ka Supreme Court Mynta ka sngi kala ai ia ka rai ban pynthikna ba ka khyndew bad ki marpoh khyndew ha kane ka jylla Meghalaya ka dei ka jong u paidbah.
Lada don kum kitta ki Kolej ki dei ban pyntip sha ka skul bah NEHU da kaba ai ia ki jingbatai kaba bniah balei kim lah ban pyntrei, u Vice Chancellor u la ong ba u don ban iarap kumno ba kin pyntreikam ia kane ka NEP-2020, kaba mut ba ka jingpule kaba saws nem ia ka Degree kan sdang naduh u bnai ban wan.
Shilong, Risaw 31: Mynta ka sngi ha ka por mynstep ki briew kiba ym lah bantip ki la leit ban kawang da u petrol bom ia ka iing jong u BB Chetri kaba don ha Mawiong Ri.
U la iathuh ruh ba la lap lyngba ka RTI  kumba arspah tam ki samla kiba la pas DSC hynrei kiba dang ioh kam ki long tang khyndai phew hynriew  ngut bad iakine kiba dang sah ym shym la thung ki don la kumba  Shispah khadlai ngut,bad la lap ruh lyngba ka RTI ia ka jingthung kam sop sop ka sorkar.
Ki lad khubor kiba ia jan bad kane ka tnad bei pisa jong ka sorkar pdeng la ong ba ka shem jingeh ban bei pisa ha kane ka jylla ha ki kam kiba heh na ka daw jong ka jinglong jingman jong ka rukom bat khyndew.
Kane kan kyntiew ia ki lad ka leit ka wan sha ki jaka ba jynjar ban poi bad kan kyntiew ruh ia ka khaii pateng bad ka kam jngohkai ha ka jylla.
La ong ba ka jylla ka dang duna shibun ki hotel kiba remdor na ka bynta ki nongwan jngohkai pyrthei bad kane ka Vivanta Hotel kan long kawei na ki jaka sah ia kiba don ba em bad kane ka dei ka jingangnud ki paidbah ban dep kane ka jingtrei.
Ka jingiakhih ba jai jai jong ki nonghikai da kaba shong kyllain mungor kala long kaba jop bad mynta ka shong ruh ha ka sorkar jylla ba ka dei ban khot ia ki sha ka jingiakren bad ban ia pynbeit khnang ba kan nym don kano kano ka jingthut ha kaba ia dei bad ki jingpule jong ki khynnah skul.
Kine ki dukan ki la shah prong bad shahtuh ki pulit ki la iathuh ba ki trai dukan ki la tip tang ha ka sngi kaba bud ynda ki la leit ban plie ia ki ha kaba ki lap ba ka pisa kam don shuh ha ki jaka buh.
U la ong ba ki khun samla ha kane ka juk kila shah tyllep ha ka dustur jong kiwei pat kiba wan na sha bar, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ka jong u ban iohi ba kane ka Riti Academy  kala ialeh ban pynneh pynsah ia ki riti dustur jong ki riewlum ha ka dur jong ka jingdro ia ki dur.
Ka long ruh ka jingpynjem daw ne jingpynhiar dor bad ka jingleh thala ïa ki jinghikai bakordor jong ki kot Bakhuid lada don kiba pyndonkam bakla.
Shillong, Naitung 14: Ban pynkhlaiñ ka jingpeitngor iaka Jaidbynriew lajong,pyniar tnad treikam ba thymmai ka HYC Sengkmie da kaba pynskhem iaka HYC Diengïei Circle kaba kynthup iaki Samla Rangbah na ki 36 tylli ki Shnong haka thaiñ Diengïei haka 12.
Khamtam ia kane ka ishu kaba shyrkhei namar ba lada ioh rung une u khniang jingpang COVID 19 lyngba kine ki trok ki paidbah jing ngi kin long ki langkñia khlem tip pop tip hok.
Shillong, Iaiong 27: ka jingshah pynkynriah noh jong u Arun kumar Kemphavi kum u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District kala pynlong ia kiba bun ki briew na West Khasi Hills District ba kin pynpa ia ka jingsngewsih ka jong ki namar ki iohi ia ka jinglong u ba kloi ban trei na ka bynta ka roi ka par jong ki paidbah hapoh jong ka District.
Shillong, Jymmang 22: Ka FKJGP seng kmie ka sngew lynngoh  ban iohi ba ki nongpyniaid ka Shillong Street Art Festival (SSAF) ka pynsaphriang ia ka dur u Mithun ha ki kynroh kylleng ka nongbah Shillong.
Shillong, Jymmang 19: Ha ka Lyngkhuh Shispah Snem jong ka St.Edmund’s College, ka Khasi Department ka la pynlong ka pyninam durim ka ba kyrteng “Apot" ba la pynmih bad lamkynto da u Bah Raphael Warjri.
“Ka Sorkar kam khein snep ei ei bad ka iai pynkhein ia ka Ain bad thung tang uwei u briew kum u Director of investigation bad Director of prosecution kumjuh.
Shillong, Iaiong 29:  Ha ka jingialang jong ki doktor kaba la long ha Guwahati ha ka sngi Thohdieng u Dr.Rangsan Singh Thangkheiw  kaba la tip kum ka ‘Northeast Healthcare Summit 2023’ u la ioh pdiang ia ka khusnam kaba la tip kum ka ‘Distinguished Career Award’ 2023.
U Bah Mayborn Lyngdoh nongalam ka FASTOM haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ba kila ia kynduh ia u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong la ong ba  ha ka jingiakynduh ba du myntri ba dei peit ia ka tnad pule la ong ba ia ki jingdawa jong ki yn sa ai shem ia ka jingmynjur bad kane ka kyntien shen kim tip lano kan long.
Halor kane, u Bah Tynsong u la ong ki notis khot hajir kim dei kiba la phah da ka Sorkar Pdeng ne Sorkar Jylla namarba kane ka dei ka kam jong ka kashari.
Haba ia dei bad kane ka skhim, ha ka snem ba la dep kala don ka jingbuh kyndon ba ki MLA ki lah ban pyndon kam ia kane ka skhim tang haduh 60% na ka bynta ban thied tiar bad 40% ki dei ban pyndon kam lait noh na ka thied tiar.
“Ki briew jong ka bor Disrict kila pynlong ïa ka jingsorjamin bad ki la shim jingkheiñ ïa ki longïing bad ki lap ba ki don palat 80 tylli ki iing ba shong be-aiñ ha kane ka jaka ba hap hapoh ka Defence Estate Office.
Ha ba ai jingkren ha kane ka jingpynkup na ka liang u bah Paul Lyngdoh u la ong ba  kane ka jingioh jong I kong Silbi ka la long ka jingkmen ia ka Jylla ha ka ba I la ioh ia ka jingi thuh na ka Sorkar India ha lor ki kam ba I trei.
Shillong, Lber05:  Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Meghalaya Zone kala plie pyrda ia ka State Level National Integration Camp (NIC) ha ka 6March 2013 ha ka jingialang kaba iphuh iphieng kaba la long ha Youth Hostel, Shillong ha kaba palat 150 ngut ki samla na kylleng ki bynta jong ka Ri India kila wan ban ia shim bynta kynthup ia ki samla na ka Jylla(),(),((),bad kumjuh ruh ki samla jong ka Jylla na kylleng ki District ki bapher bapher kiba la wan poi ban ia shimbynta ha katei ka Camp ba 7 sngi naduh ka 5to 11March 2013 ha Youth Hostel, Shillong (Meghalaya).
Shillong, Naiwieng 20: Ka kynhun shipai BSF ha ka sngi saitjian kala pynlong ia ka jingai jinghikai iaki briew kiba don ha kane ka kynhun shipai bad ia kiba ha ing ba kumno banleh ban iada na ka jingpang shini, ia kane la leh da ka jingiatreilang bad ka NEIGRIHMS ha ka sngi sdang ia kane ka kynhun shipai.
Na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap shuh shuh ia kib don kti, na duh kiba saindur ia ka jingpynbethei bom, kiba bei tyngka ne kino kino kiba don kti ban ia sylla ha katei ka jingjia  khlem da map iano iano ruh kat kiba don kti.
Karegional workshop kaba saw ka dei kaba la pynlong ha Guwahati ha ka 24-25 tarik u Lber.
Ka ratio ha ka jingthep pisa ha Meghalaya ka la ju long tang 35-40%  ha kine ki 10 snem ba la dep katba ka long 60% ha ka ri.
Shillong, Nailur 27:  U symbut myntri rangbah u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang jong ki lai tylli ki District Council ha ka jylla, ka KHADC, GHADC bad ka JHADC, ha kaba la don lang u myntri kam pynroi sor  u Bah Hamlet Dohling bad ka synjuk ki rangbah shnong ban ia kren halor ki kyndon shna iing.
kadei ka jingsarong ia ka jaitbynriew.
Na ka liang jong ka TRAI ka pynshai paidbah ba kimjuh phone ne ong iano iano ruh ban ong ba kin pynduh ia ka mobile number jong ki, ne ban phah kano kano ka jingpyntip , na ka liang jong ka TRAI ka khlem aibor iano iano ruh ba kin phone sh ki nongypndon kam mobile ia kum kittta ki jait kam.
Lada pynkhein ia kine ki kyndon kiba la buh ki bor ba dei peit ki lah ban wengnoh ia kane ka jingai jingbit  ki nongialam jong kine ki sengbhalang kiba pan ia kane ka jingbit ki hap ban shim ia ka jingkit khlieh.
U myntri ka sorkar jylla u la ong ba ka jaidbynriew kaba dang ialeh ka dei ka jaidbynriew kaba dang im, ka jaidbynriew ka dang khih phaloh, bad kumba ka long mynta ka jaidbynriew khasi kala dang kiew ha kiba bun ki liang.
Shillong, Iaiong 11:Ka ophis jong ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV), Mawsynram, East Khasi Hills kala pyntip ba ia ka eksamin ban ioh pule hapoh jong katei ka skul na ka bynta jong u snem 208-2019 kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Ia kine ki trok baroh ka shimti da ki pulit.
Halor kane, u Bah Gabriel, u la dawa ia ka Sorkar Jylla ba ka dei ban plie paidbah mardor ia kane ka Hospital ka ban long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah jong ka West Khasi Hills District.
U la pynpaw ha kane ka jingialang bad ki nongthoh khubor ha ka jingiadonlang u Bhavesh Kalita,  MLA na Assam kumjuh u Ma Makri Mulieh, President ka West Jaintia Hills District Mandal ba ia kane ka programme la bei tyngka da ka NEEPCO kaba dei ka PSU,  Govt of India.
Ha ka jingshisha mynta ha ka jingkiew stet jong ka stadtippathai () ka la kham suk bad kloi ban tip lane bna paidbah ba ki kynrem ki lyndan kin shynna pura ha ka imlang sahlang.
Haka juh ka por la pynshai shuh shuh ba ka Admit Card kan long ka korphiew pass ia kiba ia leh eksamin bad ar ngut ki nongsynran sha ki jaka thoh eksam.
Kine ki jingiarap kiba la ioh ban ai mynta ka sngi ka dei ka jingiasyniang lang jong ki riew paidbah na katei ka hima kiba don ka lad ka lynti ban ai jingiarap lem ia ki long iing kiba duh ia ki mynsiem bad ia ki iing na ka daw jong ka light.
Ka Commission kala dep ban jurip ha kaba ia dei bad ka jingdon jong ki long kmie ba shong marwei bad na ka liang jong ka kommission ka dang wad lad wad lynti kumno ban pynioh ia ki lad jingiarap na ka bynta jong ki.
Ha ka juh ka por u la ong ban, “Ong ia ki briew to sangeh noh kane ka rep, kam long namar ki briew kila shaniah ia ka ioh ka kot ka jong ki ha u synsar, kaei kaba lah ban leh ka long, dei ban ai dawai pat ka lad ia ki briew ba kin im bad suki suki lah ban sngeh kane ka rep synsar".
Shillong, Jylliew 05: mynta Ka  sngi ka dei ka sngi ba ar jong ka jingiakai Inter- School Athletic meet kaba la pynlong da  jylla Meghalaya, ha Jawahalal Nehru stadium complex polo Shillong.
Ka dud ka dei ka bynta kaba kongsan ban tei ia ka met ka phad jong u briew, na ka liang jong ka sorkar ka ialeh ban kyntiew ia ka kam pynmih Dud ha kane ka jylla namar kane ka long ruh ka lat kamai ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah da ka ba pynshlur lyngba ki kynthun ia treilang u la ai ka jingiaroh ruh ia ki kynhun ia treilang kiba la leh la ka bynta ban ha kane ka kam.
La don ka jingai jingkren na ka Kong M.Nongrum, Deputy Director, NSSO(FOD), RO Shillong kaba la kdew sha ka jingkongsan jong kane ka jingai jinghikai bad ruh ka Industrial Statistics.
Nga duwai ba u Blei un pynkylla ia ka dohnud jong ki paralok ki bym don shuh ia ka jingiatip lem, ka jingiatiplem jong ki ka la iap mynta ka sngi hangne, nga u briew ngam lah ban leh eiei hynrei nga la pyndep la ka kamram" bynrap biang u bah Titos.
Ka North Garo bad ka West Garo Hills ki la khur mar kawei ka takma ksiar.
Kane ka jinglap mynta ka long ban wanrah ia ka jinghusiar ba ymd ei ban don ka juh ka jaid ban lait na kane dei ban wat jingtip kaba bniah, haba ia dei bad ka jingshim jait dei tang ki khun ki ban pyndon kam ia ka jaid ba la tang thymmai kam dei ka kmie bad ka KHADC kan nym shah shuh ia kito ki bym dei ki kynthei khasi ba kin pyndon kam ia ka jaid jong u Lok ba dei khasi.
Shillong, Naiwieng 18: U Bah Wandonbok Jyrwa General Secretary ka seng ki nongniah  Local Taxi  jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association la ong ba ki draibar Taxi ki dang hap ban but ia ki kyndon kiba la buh da ka tnad ka koit ka khiah haba kit briew ha ki Taxi.
Na ka liang jong u tei u heh pulit u la ong ba ka jingthohkit kala iaid bad ka jingpyrshah baroh ban lap ia ka kyrteng jong kane ka samla.
Shillong, Nailar 20: Ka kong RV Suchiang Additional Chief  Secretary jong ka jylla Meghalaya kaba dei peit ia ka tnad kam poh iing mynta ka sngi kala plie ia ka jingialang kaba shisngi jong ki District Magistrate bad Deputy Commissioner  hapdeng ka Ri India bad ka Bangladesh kiba dei jong ka jylla Meghalaya.
U Myntri Rangbah u la ong ba ia kane ka pisa kaba ki paidbah kin nym syniang ka leit sha ka Kendriya Sainik Board na ka bynta ban iarap ia ki shipai kiba mynsaw, ia ki shipai kiba la shongthait bad ia ki kurim kiba la khlad ha ka jinglen lade namar ka Ri.
Ka jingmut ba pura jong ka Skhim PRASAD kalong ‘Pilgrimage Rejuvenation And Spiritual Augmentation Drive’.
Ha kane ka sngi ki seng bapher bapher kila wan ban buh syntiew.
U la ong b aka iktiar bad ka bor ba khlaim tam ka long ba dei ban don ia ka mynsiem ia leh.
Maligaon, Kyllalyngkot 13: Ki kynhun pulit ba dei peit kyrpang ha ki station rel kiba la tip kum ki Railway Protection Force jong ka Northeast Frontier Railway kila ioh ban kem 6 ngut ki jaidbynriew rohingyas kiba na Bangladesh na Alipurduar  ha Agartala.
La sam ruh ia ki jingbam ha Civil Hospital, ha St.Peter’s Green Pasteur Orphanage, Pyndengrei, ha Rev.S.Wollington Children’s Home, Nongpyndeng bad ha Shelter Homes for Boys and Girls, Nondein.
Da kaba pyni ia ki bynta bapher bapher jong ki longkmie ha ka roi ka par jong ka thain, kane ka jingiakren ka thmu ban ai mynsiem ia ki rukom treikam ba pdiang lang ia baroh ban tei ia imlang sahlang kaba khlain bad kaba iaineh.
Both matches will begin at 3:15pm and be held at the SSA Stadium.
U CEM u la  kren shai ba ia ka tulop jong ki nongtrei bad ia ki EM bad ki MDC kan long beit tang ka jingmih jong ka KHADC, la ong ba ka EC ka hap ban adkar bha namar ka jignmih ka long T.73,39,20,548/- tyngka katba ka jinglut ha ka shisnem ka long T.60,00,00,000/- tyngka.
U la ong ruh ba wat ha ki kam ba ka India kam ju don kti mynshuwa, ka ri mynta ka la kiew bha bad kum ka dak jong kane, u la ong ba ka India mynta ka don ha ka kyrdan kaba lai ha ki kam startup.
Shillong, Risaw 24: Mynta ka sngi u President ka seng A’chik Holistic Awakening Movement (AHAM) u Georgeprince Ch.
Ha kane ka jingiakop “Queen Khadsawphra 2017" ia ka nam lah duh la rah da ka samla Lapynsuk Ryntathiang kaba dang pule ia ka Class XI Commerce, ka samla Darisha Wahlang Class XI Arts kala wan ba ar bad ka samla Dasanbaniewkor Wahlang kaba pule BA Second Semester kaba la wan balai ha kane ka jingiakop.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang plie ia kane ka showroom kaba thymmai jong ka Banalari World Car, ki long u Dr Jemino Mwthoh MLA, Bah Embhahlang Syiemlieh MLA, A Blah Rangbah shnong Demseiniong, u Regional Manager jong ka Company Maruti u J Shah bad u B Sampat.
Na ka 5.5 lak ngut kiba ka sorkar kan ai kam ha kine ki san snem ban wan, ka sorkar kala buh thong ba 2.5 lak ngut kan long tang ha ka kamrep, shilak na ka bynta ki kynthei na ka skhim NRLM, na ka skil Meghalaya yn pynioh 1.2 lakh ngut, na ka tnad shangsuwari kan long 50000 ngut, na ka CM-Elevate 50000 ngut, na ka IT Park shillong bad Tura kan long 25000 ngut  bad 10000 ngut kin sa ioh ban thung kam.
Kane ka jingtest ia ki briew ba leit ban don kam ha KHADC kam dei tang ha ophis jong ka KHADC hynrei ia baroh kito kiba leit ruh sha iing bishar jong ka KHADC ia ki nongtrei nongduh ki nongbishar bad haduh ki nongshah bishar.
Kiwei kiwei kiba la ia shim bynta ki long u nongialam ka liang pyrshah u bah Lamphrang Blah, Bah Batskhem Ryntathiang, Bah Karnes Sohshong, Bah Charles Marngar, Bah Gabriel Wahlang, Kong Grace Mary Kharpuri.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Embhah u la pynpaw ia ka jingkmen ba kane ka skul ka la lah ban sei ia ki khynnah kiba pass ha ka eksamin SSLC bad HSSLC.“Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba ngan iohi ia ki longkmie kiba la pass ia ka eksamin HSSLC ha ka rta kaba la heh ha ka rta.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u Bah K S Rani Vice President ka seng u la ong ba ka jingwan ia kynduh na ka liang jong ka seng ia u CEM ka long ban  wan pynkynmaw ia u ba u kontraktor jong ka Assam ba shna ia kane ka surok PMGSY ha Balakhawa u la wan ban trei biang bad mano ba ai jingbit.
U Director u la pyntip ba  mynta ka sngi kiba khlad ki long 2 ngut, ka kong Saira Tynsong 54 snem na ka shnong Darang West Jaintia Hills bad ka Purnima Lama 45 snem na Dongkamon Nongmynsong, baroh kiba khlad la poi sha 160 ngut ha ka jylla.
U SP jong ka East Khasi Hills u la ong ba ki lah ban pyndep ia ka jingthohkit haba kut une u bnai.
Haba ia dei bad ka jingpynrung kyrteng ia ki shipai ha ka electoral roll na ka liang jong ka seng ka pyrshah jur ia kane ka jingleh jong u  Chief  Election officer jong ka jylla Meghalaya,  ha kaba u la shah ia ki shipai ban pynrung kyrteng ha ka bui thet vote jong ka jylla.
Shillong, Jylliew 14: Mynta ka sngi na duh mynmiet u slap u hap bad haduh mynta mynstep u slap u dang iaid bteng, wat ha pdeng ka jingjur jong u slap ka jingiaroh ka leit sha ki nongtrei ka Shillong Municipal Board kiba la trei shitom ban pyndep iala ka deiti ban pynkhuid ia ka nongbah Shillong.
Kat kum ka jingioh jingtip jong ka seng ki don ki nongweiloi kiba la leit ban pan ia ka form ba ka lait ka kam ha Mawsynram hynrei na ka liang kane ka tnat kim shym la ai ka form katba ia ki khar UP la ai da ka calling letter kane ka dei ka jingleh khlieh shrieh ia kane rukom thung kam ha kane ka tnat da kaba pyrshang ban pynduh ia ki trai ri bad pynrung da ki barong u Bah Marbud.
Kine ki arngut ki dkhot ka KSU kiba la tip kyrteng kum u Shanborlang Shati, 26 snem ka rta bad u Mesadapbor Skhembil, 26 snem ka rta ki la shah kem halor ka jingshah pyniap jong ki arngut ki bar jylla ha ka shnong Ichamati kaba la jia ha ka 27 tarik u bnai baladep kiba la tip kyrteng kum u Ishan Singh bad u Sudip Dutta.
Ha ka kywoh kaba la phah da ki pulit mynta ka sngi la ong ba ia u bah Ebakordor Nongpluh 26 snem la kem na Shillong, katba ia u bah Tarson Lymba la kem na Dawki bad ka jigntohkit ka dang iaid sha khmat.
Halor ka jingkynnoh ba dei ban aitihaasik sha ki kynhun treilang ban shna ia ki jingbam, u myntri rangbah u la ong ba katkum ka lynnong kaba saw ka ain sam bam ka kren shai ban shallan ba ki sorkar jylla bad ki UTs ki lah ban ai ha kano kano ka kynhun tangba ki dei ban but ia ki kyndon bala buh.
Shillong, Nailar 01: U nongialam ktien ba kyrpang jong ka AICC  u Mukul Wansik u la sdang ia ka jingiakynduh ka jong u ia ki MLA bad MDC jong ka seng Congress mynta ka sngi ha Congress Bhavan, kane ka jingiakynduh kaba para marwei un nym lah ban tip kei kaban  jia ia kane ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma ha kane ka jylla Meghalaya.
Tura, kyllalyngkot 12: Ki pulit commandos ha ka jingiather kuli bad ki lehnoh ha ka jaka kaba la tip kum ka  Dobasipara bad Darenggre kaba don sha bar jong ka sor Tura kila ioh ban sait iap ia saw ngut ki lehnoh ha ka miet sngi saitjain por shiteng synia.
Na kane ka jaka ba ia siat ki pulit kila ioh ban tam kawei ka suloi AK-47 bad kawei ka Magazine.
Kumba ka long mynta ym tip lano kin sdang ia kane ka way bridge hynrei kum ki nongkit kam shnong kiba iohi ia ka jingkhap ngiah kali ha kane ka shnong kim kwah ban iohi ba kan dang don shuh ka jingkhap ngiah kali ka ban pynsah kut da ki kynta ha ka leit ka wan.
U SP City haba iathuh ha u SP News Agency u la ong ba kane ka jingleit ban kem ia u u Bah Anthony ki pulit kila ap ha katei ka jaka hynrei ha dien ba ki la wad ia u ha dien ba la wan ka jingiaseng kim shym lap shuh.
U Das u la khlad noh ha ka por  4 baje mynstep mynta ka sngi, u ne u trai jong ka dukan sha kaba don ha Bishnapur u la shah thang ha ki briew kiba ym lah ban tip kiba la theh ia u da ka petrol bad wiang ding ia u ha ka 16 tarik jong u Naiwieng.
Ka FSP kala hikai ia ki khynnah ha ki ba bun ki liang kumno ba kin ieng hala ki jong ki kjat.
Na ka liang ki ASHA ki la kyrpad ia ki dorbar shnong bad kum juh ruh ia ki nongialam shnong ba kin  ai ka jingiatrei lang bad ki ASHA  kham tam ha kum kine ki por ba ki ASHA ki dang pynlongia ki jingiakhih jong ki.
Shuh shuh ka KSU ka la ban jur ruh ba ki don katto katne ki briew kiba sah ha ka Shelter Home kaba dei ka jaka na bynta ki briew ki bym don iing don sem bad ki bym kot bor ha ka kamai kajih, hynrei don pat ki briew kiba don la ka kali kamai, ka kam ka jam hynrei ki sah ha kine ki jaka namarba ki ïoh ei lut nadong shadong haduh ka bam ka dih.
U Director la iathuh ba kane ka briew kala shitom kumba lai sngi ei ei ha iing bad haba la rah ia ka sha Nazareth Hospital Shillong hynrei la shem ba kane ka long kmie kala khlad shuwa ban poi sha Hospital.
Ngi la pyrshang ban pynbeit khyndiat khynsoit katba ngi lah bad ka rai kaba khatduh kaba ngin sa shim kan long beit ha ka 7 tarik, Nohprah," ula ong.
Naitung 25: Wat la u Syiem ka Hima Mylliem u la pynmih ia ka hukum ban nym ot kilo be-ain shuh ia ki mar jong ki nongrep ha Iewduh bad khamtam hadien ba la mynjur ruh da ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC), hynrei ka jingot kilo ka dang bteng haduh mynta ka sngi.
Na ka daw jong ka jinglong ka shong suk shong sain ha Garo Hills na ka liang jong ka sorkar kala pynkhreh kyrpang kumno ban ai jingiada ha ka sngi thep vote ba kan nym mih kano kano ka jingia ba sngewsih bad na ka liang jong ka sorkar ka long kaba la kreh ban pyniaid beit ia kane ka election.
Ka la ai mynsiem ia kiwei ba ki dei ban long tista ha ka pule bad Kim dei ban khuslai eiei hynrei kidei ban kynmaw ba kin leh bha bad ban buhti ha ka jingduwai.
Ha kane ka jingkhot ia ki heh pulit na baroh ar tylli ki District, ki dkhot jong ka Committee kiba la ia don lang ki long u bah Himlalaya Shangpliang bad u Lazarus Sangma baroh ar ngut ki MLA lem bad ki ophis ka Assembly kila ia don lang.
Katba na ka liang jong ka seng Congress bad ki nongkyrshan jong ka kila pynieng ia u Winnerson D Sangma ban ia khun ia ka election speaker hapoh ka iing dorbar thawain jong ka jylla.
Hynrei ka jingkhynniuh jumai kaba  dang shu dep jia shen ki briew hapoh secretariat kila ia mih bad mareh klumar katba sha ba ki lap, hynrei ban ia kren ia ki jingma kiba lah ban mih na ka rukom shna iing khlem da peit bniah ka long kaba eh ban pynsngewthuh ia ki briew.
Ha kajuh ka por ka ri India kan ïohi ba ha ka sien kaba nyngkong eh hadien bun bun snem ban don ka elekshon ban jied ïa u Speaker jong ka Lok Sabha, namar ba ka NDA ka la rai ban pynïeng ïa u Om Birla, uba long u Speaker ruh jong ka Lok Sabha kaba ladep.
Ka la don ruh ka jingpyni nam ia ki tiar ki tar ba la shna da ki samla pule bad ka fashion show “Fashionova" kum shi bynta jong ka prokram.
Kane ka pakhang ophis kaba la long mynta ka sngi ka la long kaba iaid beit khlem da don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne ka jingkhang lynti ia ki baleit ba wan da kano kano ka kynhun.
Shillong, Jylliew 13: Ka Child Friendly Shillong ryngkat  bad ki Child Rights Club jong ka Mawlai Nonglum, Motsyiar, Nongpathaw ki la pynlong ia ka Road Safety Awareness Program ha ka 8 tarik u Jylliew, 2024.
Na ka liang jong seng ka sngew lyngngoh ba haduh mynta ym shym pat lah ban pynmih bad la kut sa u snem 2020.
U bah Robertjune Kharjahrin haba thoh ha ka Whattapp Grup jong ka seng HYC, u la suba jur ba kine ki briew kiba don kumba shiphew ngut ei ei kila pynbam pisa ia ki nongap ba ki sah ioh rung hapoh Hostel, nalor katta ki nongap phara ha katei ka por kim shym la leh ei ei.
Ha ka juh ka por ki jingeh kiba don ha khmat mynta ban pynbeit ka long ha kaba ia dei bad ka jinglong trai, dei halor kane ka nongrim ba ka sorkar ka kwah ba ka sorkar pdeng ka dei ban pyntrei kam ia ka Para 12 A(b) jong ka Sixth Schedule.
Shillong, Naiwieng 10: U Sub Divisional Magistrate, Sohra Civil Sub Division, Sohra u la pynjari da ka kyndon 144 CrPC hapoh jong ka hima Sohbor bad hima Wahlong ban khang lad ia ka jingpyndon kami a ki mashin ban tih mawshun ha poh u pud u sam jong kitei ki ar tylli ki sirdar ship.
Khliehriat, Risaw  05: Ki pulitjong ka  East Jaintia Hills District ki la lah bankem ia ki ar ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Md.Neshan Uddin bad Md.Jahir Hussain na ka daw ba kila byrngrem ban rah bor ia u  Md.Ali Ahmed.
U la iathuh ba ka rukom pyniaid ia kane ka rynsan iakob rwai ka long kum ka rynsan iakob ‘The Voice’ ba la pyniaid shabar jong ka ri India.
Shillong, Naitung 13: Ka Sorkar Jylla mynta ka sngi Palei, ka la pynsangeh noh ia ka jingtreikam ki artylli ki hukum ba pynmih da ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka Kong RM Kurbah, ki ba iadei bad ka hukum khang dukan hapoh 10 baje mynmiet ha Nongbah Shillong bad ka jingpyntreikam ia ka Odd/Even Number ia ki kali kamai.
Ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat lyngba u nongsaid-nia ruh ka pynpaw kajuh ka jingsngew ha ka dulir-phla bad ha ka ba ksan-nia (argument) ba ka kular kum ki mar-ioh-ei ban bei da ka sorkar ka pynthut ia ka  jied kyrtong ba marryngkat bad pynbyrsieh (vitiate) ia ka kam jied-lamkhmat bad kumta ka pynpaw ia ka mon baskhem ban pyntrreikam kano kano ka lamkyntu ne ka rai jong ka iingshari ha kane ka liang.
Kane ka jingleh ki pulit ka la pynher syrngiew khamtam iaki khunlung khynnah bad Don ruh ki khep ba ki wan rung shiteng Miet haki ing jongki riew kynthei ryngkat ka jingbuaid kaba la pynkhynniuh bad pyntieng shikatdei eh iaki longkmie bad ki khunlung.
Katkum ka jingtip kiba la ioh ki dang don bun bha kiba la ioh iaka syrnot na ka tnad Social Welfare  ba ki don ka jingduna ha ki dkhot met kiba khlem pat ioh ia khaw rashon kaba ki dei ban ioh ia ka bhah ka jong ki.
Ki madan ialehkai ki wan kham hadien.
La ong ba ka  jingsahteng ka jingeh jong ka jingkyrduh um ka la wan hakhmat jong ngi.
: Ka tnat Kam Pohing jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi baar ka la pynmih ia ka hukum lyngba u Secretary Bah Cyril VD Diengdoh ban pynkynriah kam ia u Superintendent of Police jong ka East Jaintia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa kum u Superintendent of Police jong ka Ri-Bhoi District, katba ia u Giri Prasad M.uba dei u Superintendent of Police ba mynta jong ka Ri Bhoi District la pynkynriah kum u Superintendent of Police jong ka East Jaintia Hills District.
U Rev Pastor K Nongpluh, u la iathuh ba kane ka dei ka iing mane kaba nyngkong jong ka Balang, ia ka Balang la seng ha Mylliem bad la wan rah sha kane ka jaka la kumno kumno ha ki snem 1904 lane 1906 bad ia kane ka iing mane ba nongkong jong ka Balang la tei ha u snem 1910.
Ka FKJGP ka phah ia ka jingsngewlem sha ki bahaiing hasem jong ki briew kiba la duh noh ia ka mynsiem kaba kordor ka jong ki.
Kine ki seng bhalang kiba ia don ha ka jingiakren kila sngewhun ia ka jingpynshai na ka sorkar bad kine ki seng kiba la ialam ia ka jingiakhih ki don lai kynhun bad bun na kiwei kim don bynta ha kane ka jingikhih shah thngan.
ka mutka dei ba kren ne leh ki kam pohjait, kam khlem akor, kam awria, kam bymman ne kino kino ki ktien ne ki kam ba long pyrshah ïa ka longbriew manbriew ha ka imlang sahlang.
U Wanbhabianglang Thabah, Laikmenlang Kharkongor bad u David Lyngdoh ki la long ki lahduh ha ka 61 kg, 55 kg bad 40 kg.
Shillong, Nailur 06: Ka jingpynrung ia ki 8 ngut ki MDC jong ka JHADC sha ka barty BJP kane long la shai ka sngi ha ka jingdon lang ki nongialam na Delhi.
Ha kane ka jingleit sha Vatican u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ioh ban kynduh markhmat ia u Pope Francis ban ia ka khublei kti markhmat bad ha kane ka jingkynduh la ioh ban ia kren markhmat, kane ka jingiakynduh ka long ka burom ia myntri rangbah ka jylla.
Ka police Department lada ka dang iai bteng ia kane ka jingthwet ia ki nongialam jong ka seng la kum ia ki lehnoh ka seng kam ban se ban iada la ka long ha kano kano ka dur.
Ha kane ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka sngi na ka liang jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala ai bor ia ka “Market Committee" ka Hima Myllime ba kin dainkuna ia kiba kiba pynkhein ia ki kyndon jong ka COVID-19.
Kine ki nongkhaii tuh kiba la thmu ban shim ia kane ka kabu jong ka jingjurslap hynrei ki BSF kiba ap pahara ha khappud mar ia iohi ia kane ka jingiaid kine ki briew kila beh bad ki nongkhaii beain kila bret ia ki Ganja bad kila ioh ban phet krad na katei ka jaka.
Ha jaka die jhur la iohi ba u jhur u la long shibun bah namar ba ki nongshong dukan jhur kila hap ban bret ia u jhur, haba la ia kren bad ki katto katne ngut kila pynpaw hato ka sorkar kan iarap lem ne em ha kaba ia dei bad kane ka jingduh.
U bah Robertjune Kharjahrin Chairman jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (COMSO) haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba kane ka jingiakynduh ia u myntri rangbah ka jylla ka long tang ban ioh ia ka jingshai kaba bniah ha kaba ia dei bad kata ka jingkhot ia ka dorbar ba kyrpang.
Ha ka jingkren jong u Conrad K Sangma u la kren halor ka jinglong jingman jong ka sian pyrthei bad u la ong ba ka seng Congress kan nym wan shuh ha ka bor ha kane ka jylla Meghalaya ha u snem 2018 bad kumba ka long ruh ha ka ri hi baroh kawei ka Congress kala duh bor.
Hynrei sa shisien, ngam ïai ban ba lada ka dei hapoh ki kyndon ba la ai da ka Sorkar India, ngi lah ban shim (ïa ka ram)," la ong shuh shuh u Sangma.
: Da ki hajar ngut ki  paidbah kiba dei ki die jingdie ha iewduh  mynta ka sngi ka la wan ban sngap ia ka jingialang kaba la long ha motphran ba la pynlong da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka ophis ka Hima Mylliem,kiba kynthup ia ki nongshong ïew ki nongrep kiba la wan khang na nongkyndong ban sngap ia ki rai ba la shim da kine ki artylli bad ban shim ruh ia ka rai bad la pynsngew  ia ka rai hakhmat  jong ki paidbah halor kine ki rai.
U Ravi Kant ,CEO ka Eyewear Division  Titan companyhaba ai jingkren hynne ka sngi u la ong, “ka Titan ka dang iai bteng ban wanrah shuh shuh ia ki tiar kiba thymmai ban pynurlong ia ka jingdawa ki paidbah.
UOI & Ors.
Ong u Bah Auguster Jyrwa.
Ia kiwei ki jaka kum ka Boko, Khanduli bad Umshit la aiti sha ki pulit ban leh ia kaba don kam.
Ia kane ka  skul laseng ha  u snem 2007 da u Bah  Pro Suiam bad haduh mynta la shna ia kane ka skul building ha ka jinglut 30 lak tam naka pla la jong u ma pro bad ka sorkar ka la iarap tang  T.13.8 lak  la bei na ka skhim  SSA.Ka ba khamsngew tynnad ka long kaba kane ka skuk ka long kaba nyngkong naki skul ba don ha nongkyndong jong ka East Jaintia Hills  bap pyntrei kami a ka TATA Class Edge naka Smart Class.
La ong u bah Seiborlang Diengdoh general secretary ka HYC, Shella Unit.
Ha kane ka sngi u la pynbna ruh ba ka KHADC bad ka Hima Mylliem ki dang ia peit iaka jaka na ka bynta ban shna ia ka jaka buh ia ki sla “Cold  Storage" namar lada kam don ka jaka buh kan long ka jingduh ia ki nongrep.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u la wan rah ruh hapoh ka iing dorbar ia ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018.
, Shillong u la ai da ka jingujor sha ki pulit ba u Bah Denis Siangshai na ka shnong Mookhep ha u snem 2009-2010 u la shim ram na ka corporation T.1,50,00,000/- hynrei haduh mynta u khlem leit ban siew.
Da ki hajar tylli ki kali ki la sahkut da ki kynta ha kane ka jingtwa khyndew kat haduh ba ki la hap ban shu shong beit hajuh ban ap ia ki lad jingiarap na ki bor synshar District kiba la phah da ki kali puhshilum ban khat ia ka ktieh kaba la sahkut hapdeng surok.
La ong ba ka NPP kala trei mynta la shisnem shiteng hapoh ka jylla Mizoram haduh ba la lah ban pynlong ia kane ka sngi ban plie ia ka party ha kane ka jylla, wat la ka party kam pat pynbna katno ngut kin pynieng kyrtong hynrei u Conrad u long ba ka NPP kan don ia ka bynta kaba ha khmat eh ban thaw ia ka sorkar ka ban sa wan.
Shillong, Niwieng 17: Ka  Khasi Hills Autonomous  District  Council ha ka jingpynbna n kaba la pynmih ha ka 20/10/ 2023 ka la thung ia ka  “Delimitation Committee" ha ka ban pynkhreh ia ka Delimitation Bill ha ka ban peit bniah ia  u pud sawdong jong ki constituency ki baha poh ka KHADC.kumta ka ne ka Committee mynta ka sngi ka lah ioh ban wan bai a kynduh ia ki nongthoh khubor ha poh Shillong Press club ban ai ka jing pyn tip sha ki  paidbah bad kum juh ruh sha ki nong ialam shnong ki ba kynthup naduh ki rangbah shnong, ki sordar shnong, ki myntri bad kumjuh ruh ki Syiem ban kin wan sha ka public hearing kan ban sa long  ha ki district bad sub division.
Ka jingkhlain ka party kam shong ha ka jingbun paid hynrei ha ki nongialam.
Ha kane ka jingialeh ban sei ia ka met jong ki briew kiba la shah ban ha kane ka krem dewiong mynta la shibnai lynter mynnin ha k 16/01/2019 por jan miet la lah ban iohi tang kawei ka met lyngba ki komera kiba la tip kum ki ROV.Shillong, Kyllalyngkot 07: Mynta ka sngi ka KHADC kala khot ia ka jingialang jong baroh ki rangbah kur haba kane ka bri u hynniewtrep bad ha kane ka jingialang ha dien ka jingiamir jingmut kumno ban seng ia ka Synjuk ki Rangbah Kur la jied ia u bah HS Shylla CEM jong ka KHADC ban long u Sharman jong kane ka synjuk.
Halor kane ka rai jongka PDF , ka EC kan sa shong ban ia kynduh ha dien ba kila dep ban ia kynduh ia ki seng bhalang kiba pyrshah bad kiba kyrshan bad kaei kaba mih na kane ynsa rah sha ka EC ban ia kren  halor kane ka kam.
Kane ka jingkieng ka la kylla kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ha katei ka thain ha kaba ki paidbah man ka sngi kila ia tuid sha katei ka jaka.
