Nalor ba kila pynlong ia kane ka jingsumar ei, ha kane ka sngi la sam ruh ia ki jingai jingsngew bha sha ki paidbah nongshong shnong ia kitiar kiba pyndon kam kiba man ka sngi, iakum kane ka jingiarap sha ki paidbah la pynlong ruh ha ka shnong Karaigora, Chikanbari bad Bholabeta Dist- South West Khasi Hills.
Kumta, khnang ban ialeh pyrshah ia kane, na ka liang ka seng ka la shim ia kane ka sien jam ban pynlong shi syndon da kane ka jing pynkhreh kot ba khlem jingsiew.
Ki shipai suin kila leh ia kane ka kam ha dien ba ka sorkar jylla kala pan ia ka jingiarap jong ki shipai suin ha ka sngi palei jan miet  30/8/2018.
Ka dawa jong ka jingdawa 80% ka dei namar ba ki briew jong ka jylla Meghalaya ka don tang 30 lak ki nongshong shnong bad kine ki kyntup ia ki samla pule, kiban sa shong thiat na ka kam bad ka long ruh ba lada ym lah ban thung kam 80% ruh hynrei ki trai jylla kim ioh kam namar ba duna briew.
Lah ban pynkhlain ia ka India kum kawei ka ri lyngba ki jingpynkylla jong ngi.
Ngi long kiba laitluid ban saindur bad tei ia la ka ri.
Ha ka jingshisha u la ong lada dang don lad lada ki paidbah kane ka thain ki long kiba iohi jngai bad haba peit ia ka lawei jong kane ka thain ki la dei ban wan shakhmat ban dawa da ka fourlane na Mairang sha Nongkhlaw Patharkhmah shaduh Rani.
Kane ka jingpynlong ia ka jingialang ha Sohra mynta ka sngi ka long ban pynkhreh ia ka ilekshon shiteng samoi hapoh jong ka 26-Shella Kintitwensi wat la ym pat pynbna ia ka ilekshon.
Jowai, Naiwieng 20: Sa sien ka balang katholik, jong ka jylla niam Jowai Diocese mynta ka sngi kala ioh biang ia u nongsynshar balang da ka jingleit ban shim ia kane ka kam da u Rev Bishop Victor Lyngdoh ha dien ba kane ka jylla niam kala sah khlem nongsumar la bun bun snem naduh ba la khlad noh u Rev Bishop Vincent Kynpat.
Lada kitei ki jylla ki lah ban leh balei ka jylla Meghalaya kam lah ban leh, kumba ka long mynta tang Khasi bad Jaintia ki don palat 18000 tylli ki kali kamai, lada lah ban khang ia kane ka jingmyntoi kan long ia ki trai shnong.
Ym kum ha ka por mynsngi, kane ka iew janmiet ka wanrah iaka jingiadei lyngba ka put ka tem, ka bam ka dih bad ki mar ba shu shna hi.
Ha kane ka jingiakynduh u Prof.Kulkarni, ha ka jingwan jngoh ka jong u ia ka “Central Institute of Hindi ha  Mawdiangdiang" u la pynsngew sha u Lat ka jylla ia ka jingtrei kam katei ka jaka bad ha kane ka jingiakynduh kila kren ia ka jingdon kam ban pynshlur ia ka ktien Hindi hakne ka thain.
La ong ba kane ka jingai kaba rit jong ka sorkar kalong tang kum ka dak jong ka jingpynshlur ia ki ba kin leh bha ha ka jingpule kaj ong ki.
"U Myntri u la ong ba ka Sorkar ka la pynthikna ba ki Myntri Sorkar Pdeng ki wan jngohia ki jylla ka thain shateilammihngi man ka ar taiew ban pynthikna ia ka jingpyntreikam kham sted jong ki prokram ka Sorkar Pdeng.
Ka daw jong ka jingkylla kane ka kali dei na ka jingkiew bun palat ki briew.
Ki la pyni ruh ia ki rukom song ia kine ki mar.
Ka kabinet kala pdiang ruh ia ka Megjalaya Drugs Abuse prevention policy, 2020, haba ia dei bad ki briew ba wan trei nabar ka jylla ka cabinet kala pdiang ia ka Meghhalaya Identification Registration Safety and security na ka bynta ki briew kiba wan ban kylla sha kane ka jylla.
Shillong, Risaw 30: Ka Vasudha Gupta, ka Director General (News) NSD, AIR mynta ka sngi ka la wan jngoh ia ka nongbah jong ka jylla Meghalaya bad pynlong ka jingialang peit bniah bad ki ophisar jong ka AIR bad Doordarshan, Shillong.
Kat Kum ka jingthoh ha ki sweater ha ka jaka ban thoh ‘Mawlai’ la thoh pynban ‘Mawali’ , Kane ka jingbakla ka ban thoh ia ka kyrteng jong ka shnong Mawlai ka la ktah bad wanrah ka jingsngewdiaw ia kiba bun ki paidbah nongshong jong ka shnong mawlai kumjuh ia ki khynnah school ba pule ha katei ka Skul.
Tura, Kyllalyngkot  08:  Ka seng lehnoh ANVC(B) kaba don mynta hapdeng ka jingsangeh ia sait bad ka sorkar mynta ka sngi ka la pynshai ba ka jingsait jong ki ka long ban iada ia la ki jong ki briew ym ban sait ia ki pulit kum ba la kynnoh.
La pyntip ruh ba kiba la koit mynta ka sngi baroh ki long 75 ngut, East Khasi Hills 52, South Garo Hills 12, West Garo Hills 7, Ri Bhoi 3 bad East Garo Hills 1 kiba la koit haduh mynta ki long 10936 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Kiwei ki bynta kiba ka Shella Konstitwensi ka dang don kam shibun ki lat jingiarap ki long ka rep ka riang, ka jingaibor ia ki kynthei bad ia ki samla.
Ka jingeh kaba ka sorkar ka ia kynduh ka long ba kumno ban leh ha kaba ia dei bad ka jingeh jong ki paidbah ha kaba ia dei bad ka jingdon jong ki bank, halor kane ka sorkar kala iateh bad ka Meghalaya Rural Bank ban iarap ia kito ki shnong kiba jngai na ki Bank da kaba buh ia ki “Banking Correspondents", ia mynta ka jylla ka don haduh 45% ki shnong kiba jngai na ki bank bad kan ia leh ban pynduna da 10% ha ba kut mynta u snem.
La ong ba kane ka jingleh jong u Director kam kut tang kumta, la transfer ia ka sha ka ophis jong u Joint Director jong ka Soil Bad Water Conservation, Research and Training Institute ha Byrnihat, khlem daw.
U Pastor u la kyntu ia shi bun ki samla ban sdang ia la ki kam khnang ba ma kiruh, kin ioh ia ka lad ban ai kam ia kiwei ki samla ruh.
La iathuh ba la ioh ruh ia ki ksing ngap ba la ai da ka sorkar bad ki ksing ngap kiba u la shna hi.
U Superintendent jong ki pulit ba dei peit ia ka SWKH District haba kren ha u SP News Agency u la ong ba haduh mynta kim pat ioh ban kem ia kine ki nongeh kam siew bad kim lah ruh ban kynnoh iano iano ruh tand haduh ba kin da ioh kem ia ki nongleh kam sniew.
Ki lad pathai khubor mynta ki la iaid ha ka rukom kaba thymmai bad ki briew mynta ki kham beh ia ki lad pathai khubor lyngba ka teknoloji bad kane ka la pynlong ia ki lad pathai khubor ba kin pdiang mar mar ia ki teknoloji kiba thymmai.
Kiba la theo kyrteng mynta ki long u Bah Kyntiewborlang Syiemlieh na ka BJP, u Bah  Pret Mawlong kum u kyrtong shimet, kine baroh ar ngut ki dei n aka Nongspung- Sohiong MDC Constituency.
Kiba shitom ha ka jylla baroh kawei ki long 925 ngut, East Khasi Hills 517  , Ri Bhoi 101, West Khasi Hills 3,South West Khasi Hill 1,West Jaintia Hills 5,East Jaintia Hills 8, West Garo Hills 219,East Garo Hills uwei ,South Garo Hills 2,North  Garo Hills 6 bad South West Garo Hill District 4.
Ka seng ka la pynkynmaw sha ka sorkar ba ka la iakunduh ia ki bor ba dei peit ban dawa naduh u August 2018 ha kaba la ai dorkhas sha u Chief Operating Officer, GVK – EMRI, bad ruh ha u April 2020 lyngba ka dorkhas sha u Mynyri ka koit ka khiah ka Jylla Meghalaya bad sa shisien ka la buddien biang ha u November 2020 bad u DMHO ka West Jaintia Hills District da kaba kdew ia ki jingeh ha ka liang ki lad jingsumar namar ki jingduna ki Ambulance hapoh ka Sub- Division.
: Ka jingjia ki jingiap jyllop, khamtam ki samla, la ioh jingtip ba ki la jia ha shilynter jong ka Wah Umtrew ha Byrnihat, Ri Bhoi District.
Kumba ka long ki khynnah ki dei ki nongialam ka lawei jong kano kano ka ri bad ban long ki nongialam ki hap ban sngewthuh kumno ban ia burom markylliang da ka jingiaieit bad ia jan iwei ia iwei pat  bad u la kyntu ba ynda ki la leit phai sha la ka jong ka ri kin long ki nongwan rah ia ka jingkylla ha ka imlang sah lang.
Na ka liang jong u Chairman jong ka SAC, u Bah Toki Blah ha ka jingkren jong u la ong ba ka kam kaba u la shim ti mynta ka sngi ka long kaba ia dei beit bad ki paidbah bad ka jingiatrei kam kan long bad ki paidbah bad kane ka SAC kan wanrah ia ka jingsngew trai jong ki paidbah ia kei kaba ka sorkar la leh na ka bynta ka bha ka miat hapoh ka jylla bad ka kam jong ki ka long ban peit ba ka dei ban don ka jingiatrei lang ha pdeng ki paidbah bad ka sorkar.
" Ia ka jigkiew dor pat kano kano kam ha PWD ka long ka bym lah ban kiar na ki por sha kip or, namar kane ka shong ruh ha ki jait kam kiba pher bapher.
Shillong, Lber 05: Haba ia dei bad ka jingpyndon kam ban pyniasoh ia u Aadhaar bad ka kard Ration haduh mynta kam pat long kaba hap ban pyniasoh, hynrei ka dang dei tang ka jingaijingmut kane ka long katkum ka kyndon kaba hynriew jong ka Aadhaar Act.
Na ka liang jong ka KHADC ka khmih lynti ba kin sa ioh kloi ia ka jingmynjur jong u Lat ka jylla ia ka ain kaba kila pynkylla ia ka Admisntration of Elaka Act, ha kane ka jingpynkylla ia kane ka ain la buh lang ia ki seng kynthei bad ki seng samla shnong ba kin ioh noh ia ka jingithuh da ka ain.
La ong ba ha u snem 2014 ka khajna ia ka Petrol ka long T.9.20 shi letter bad ia ka Diesel ka long tang T.3.46 shi litter hynrei mynta ka khajna kala kot sha ka T.28.37 shi letter.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendeng of Police ka East Jaiñtia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa, u la pyntip hadien ba ki paidbah ki la pynpra ïa ka ingdara, da ka jingïakren hapdeng ki bor synshar district, ki ophisar na ka Meghalaya Pollution Control Board, ki bor pynïaid shnong bad ki nongpynïaid ka Kompeni ïa ka jaka pynlong public hearing la pynkynriah noh sha ka Hall jong ka Kompeni.
Ia ka jingtip kaba kham bniah lah ban ioh haduh ka sngi bar ar  la ong u wei na ki dkhot jong ka MPCC namar mynta ka sngi ki dang don kiba la wan shim phome.
Na ka liang jong u CEM u la kren shai sha kine ki nongialam jong ka KHNAM ka long ba kane ka jingthung kan long tang katto katne por haduh ban pyndep ia ki kam ki ba sah kum ka jingiadei bad ka MUDA.U Bah Thomas Passah president jong ka KHNAM Youth Wing haba kren ha ki nongthoh khubor, u la ong ba kane ka jingthung ia u ne u ophisar kadei tang ban pynsepei kai ia ka pisa jong u paidbah namar ba u CEM u la ong ba kan long tang katto kattne por kum ka seng kan dang iai but dien ia kane kakam.
U la ai nuks ka jingshna ia ki nala  ka long kaba khlem ia ia hap ha ei ei ruh bad ka jingsuki ka long kaba la palat.
Ha ka jingtohkit ki pulit kila kem ia u Sanki Ksoo ha katei ka juh ka sngi bad mynta u tei u briew u dang don ha kti jong ki pulit na ka bynta ban tohkit.
Ha ka juh ka por u rangbah shnong u la iathuh ba ha kane ka jingshah lynshop ha ka mariang kam shyn don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne kano kano ka jingktah ia ki briew, la ong ba na ka liang jong ka shnong ki dang ia jurip ban lap ioh dang don shuh kiba shah pynjulor.
Shillong, Jymmang 29: U president jong ka seng KSU u samla Lambokstarwell Marngar u la kren shai kdar ba ka jingpyrshah jong ka seng KSU ia ka lynti rel ka long naduh mynshuwa bad haduh kane ka khyllip mat ruh ka seng ka dang ieng ban ia leh pyrshah ban shna ia ka lynti rel hapoh jong kane ka Ri Khasi.
Na ka liang jong u Bah Jansing haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingmih noh ka jong u na ka seng Congress ka long dei na ka daw ba ka party Congress kala pyndam noh ia ka Pynursla Block , ka jingshim jong u ban rung sha kane ka seng NPP ka long hadien ba u la ia kren bad ki nongkyrshah ki jong u namar ka MDC Konstitwensi jong u ka kyntup ia ki lai tylli ki MLA Konstitwensi, ka Pynursla, Sohra bad ka Mawphlang.
Haba ia dei bad kane ka jingpyntip la phah ia ka kynhun shipai ba kyrpang ban pynshisha ia kane ka jinglap.
u Bah Marngar u la maham ruh ba la da ka Sorkar ka dang bteng ha ka ban kem ia ki dkhot jong ka Seng KSU bad ia ki samla Khasi na ka liang ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Haba jubab ia ki jingkylli u Dr Mawthoh u la ong ban shim ia ka rai la ia ka snem ot kyrteng kan long jong u snem 1951  lane u snem 1971, ia kane kin dang hap ban ia kren bniah hapoh ka party shuwa ba kin shim ia kano kano ka rai namar ki hap ban bishar bniah na baroh ar liang.
U Bah Mohendro u la kyntu ia ki khynnah ba ki dei ban sarong la ka jong ka thymmei, u la ong ba ki dei ban long kiba don burom don akor, burom iala ka kmie bad u kpa bad ia kiba la heh la san.
Shillong, Jylliew 10: Ka Executive Committee jong u Bah Teinwell Dkhar hapoh jong ka KHADC, kala shim ia ka rai ba baroh 29 ngut ki MDC hapoh jong ka KHADC ki lah ban phah ia ki skhim jong ki shiklur tyngka na ka skhim “Special Assistance" kaba la ai da ka sorkar pdeng.
Ka sorkar ka dei ban buh shibun ki purton pulit naduh Ranikor ter ter sha duh Nonghyllam, Umsur, Nongjri bad shaduh Nongkulang, ka sorkar jylla ka dei ban pynbor ia ki shipai BSF ban pynkhlain ia ka jingai pahara ha khappud bad ka Bangladesh ha kitei ki thain.
Katba kiwei ki party ki jop duna bha.
ka ne ka programe kan long ha ka 03 Nohprah  2016 ha dorbar hall lumkshaid ka ban sdang naduh ka por 04:00 pm.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki briew kiba la ioh jingmyntoi mynta ki dei kiba skhem jingmut bad u la ong “man ki briew kiba ioh jingmyntoi ha kylleng ka ri ki don ka khana shaphang ka jingkylla ha ka jingim jong ki ha kine ki 10 snem ba la dep.
Ym kum kiwei pat ki Jylla, haduh mynta ka Meghalaya kam pat don satia la ka jong ka Central Jail.
U Dr Zaman u long u briew ba don shibun ki jingtip bad u iashim bynta bhai ha ki jingiatai hapoh ka iing dorbar, na liang u Lamphang u phah ia kane ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem kiba mad ia kane ka jingsngewsih, duwai ba ka mynsiem kan ioh ia ka jingjahthait bymjukut.
Ha ka juh ka por u la ong ba la don kam ban ialeh ban pynduh ia ka jingbei pisa ia ki kam lehnoh bad ki briew ba kyrshan ia ki kam lehnoh ki dei ban lehrain.
Shillong, Jylliew 08: Ka Synjuk Ki Rabngbah Kur Ka Bri U Hynñiewtrep, ka la pyniar ia ki shnat jongka da ka ba la seng ha kylleng ka Bri U Hynniewtrep kynthup ha East Khasi Hills, West Khasi Hills South West Khasi Hills bad mynta ka sngi ha Jaintia Hills.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban pynshitom ia u ne ka directorate jong ka Housing kat kum ki kyndon ain.
Shillong, Naiwieng 25: Wat la ka party National People’s party (NPP) haduh mynta kam pat khot ia ka jingialang na ka bynta ban ia kren ia ka kam ilekshon MDC sha ka iing dorbar jong ka KHADC bad jong ka JHADC, hynrei ka jingpynkhreh haki ki konstitwensi kala iaid sha khmat.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap na ka liang jong u myntri la ong ban ban plie kano kano ka block thymmai kam da don kita ki rule kiba hap ban da bud ryntih hynrei ka shnong ha ka jingdon kam jong ki paidbah.
Shillong, Iaiong 08: Ki pulit jong ka North Garo Hills District kila kemia u Ronick M Sangma 35 snem  u ba la shah kynnoh ba u la leh beijot a ka khynnah san snem ha Dainadubi ha iing shah wai ha katei ka jaka.
Katkum ka  kyrwoh ba la phah  da u Reachingson Siangshai, Vice Presiden, AJYWO Central Body, u la ong “Ngim lah ban len ba ka jingjyllei ki ba nabar ki ba wan khaii pateng  bad trei bylla ha Jaintia Hills ka la long kaba shyrkhei.
U la ong ba kaba pynlong ia u ban wan ban kyrshan ia kane ka ishu ruh namar ba u sngewthuh ba ka 40% jong ki Garo bad ka 40% jong ki Khasi-Jaintia ka long ka bym iahap shuh ia katkum ka ratio.
Katkum ki jingtip ba la lah ban ioh la ong ba kam shym don kano kano ka jingmynsaw ia ki briew kat haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Shillong, Risaw 04: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong hapoh ka iing dorbar ba ki don lain gut ki ophisar ha khydop khrong khajana ha Dainadubi bad kita ki long Comol R.Marak, Hermon Shadap bad u Bickstone N.Marak.
Ha kane ka jingialang, u Myntri Rangbah duh un buh ruh ia u maw nongrim jong ka Bynta I jong ka Integrated Complex “Karmayogi Bhavan" ha New Delhi.
Ngi la pyni ia kane lyngba ki polisi jong ngi ban pynduhjait ia kum kine ki jait kam.
La pyntip ruh ba kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 11 ngut, East Jaintia Hills 1, East Khadi Hills 7, Ri Bhoi 2, West Jaintia Hills 1, kiba la koit baroh ki long 13997 ngut ha ka jyllKiba la test COVID-19 mynta ka sngi kiba bun dei kiba wan phai na sha bar ka jylla, ha East Khasi Hills kiba wan phai ia kiba la test COVID-19 positive ki long 34, ha West Khasi Hills 10 ngutngut.
Shillong, Jylliew 22: Hadien ba ka Kiang Nangbah Govt College ka lah khang ia ka Jingpynrung klass lah pynrung haduh 2149 ngut katkum ka Seat Capacity ha baroh ki Class naduh ki Higher Secondary bad ki Degree kiba dang sah pat sa 2026 ngut ki bym pat ioh.
Shillong, Nailar 31: U Dr.D.M.Thappa u la shimti kum u Director jong ka NEIGRIHMS naduh u bnai Iaiong 2017 bad ka thong ban pynbha  shuh shuh ia ka jingshakri ha ka liang ka koit ka khia ha katei ka Hospital.
Na ka liang jong ka ophis kala bthah ia ki kontraktor ba kin shim ia ka work permit ban wanrah shibun ki nongtrei ban pyndep kloi ia kitei ki ar tylli ki jingtei ia ki iing skul bad ia kane kila ia kren ruh bad ka Meghalaya Government Construction Corporation (MGCC) ban kham pynbun ki nongtrei.
Une u ba khlad ha kane ka jingkylla kali la tip kyrteng kum u Bah Stephan Kharduit na ka shnong Mawmang, kiwei kiba la mynsaw ki long u Bah Chestarwell Marboh,  u ba niah ia kane ka kali, u Bah Leader Marboh baroh ki dei na ka shnong Nongdawah Mawryngkneng.
“Da ka lariti bad ka mynsiem ka jinglong kawei hapoh ka thaiñ, ka KJCLF ka kyrpad ïa ki paid Assamese bad ïa ki nongshong shnong ka thain ban khñiot ïa ki nongkam bymman jong ka jingisih bad ban pyrshah ïa kito kiba bthat ïa ka jingngeit bad ka jingkyrmen ha ka jingim," la bynrap u kyrwoh“Ka Forum ka kyntu ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki paidbah ba kin ïada ïa ki shlem ai jinghikai bad ki nonghikai kiba aiti lut ban kdew lynti na ka bynta ka bha ka miat bad ka lawei jong ki khynnah.
Hynrei nangne sha khmat ka tnad Traffic Police ka la pyntreikam da kawei pat ka buit, kata ki pulit haba ki iaid lynti shane shatai kin deng ruh da ki Spy Cam bad ynda ki la bishar bha bad lap ia kiba pynkheiñ ïa ka aiñ, yn sa khot hajir ïa ki ryngkat bad ka kuna kaba heh.
Ban weng ia ki jingeh ngi dei ban iamir bad iatreilang bad ki nongshong shnong ha ki thain khappud.
Nongstoin, Naitung 22: Ka seng FKJGP Risiang kala phah da ka jingthoh sha u  Executive Engineer PWD (Road) Nongstoin Division, West Khasi Hills District ha kaba ka seng kala dawa ba dei ban pynbha ia ka surok na Nongpyndeng sha Risiang kaba don haduh 10 km.
Ka Constitution jong ka Ri India ka la kren shai katkum kita ki Bor bad ki Hok ba Khraw jongka jingiada kaba donkam (Fundamental Rights of the Indian Constitution) ba ki paidbah jong ka Ri India ki don ka hok ban kren ne ban pynpaw katkum ka jingsngew jong ki ia kaba dei bad ruh kumjuh wat ban kyntait ne jied na bynta ka jingbha kaba lah ban iada khlem jingsalia.
Shuh shuh ngi dang iai sah kut halor ka kam jinglong trai ki maw poh khyndew la ngi phai sha u dewiong, ne mawshun ne shiap bad kumta ter ter namar ki Ain India ki la don lupa kiba knieh ia kitei ki hok jong ngi.
U ne u nongialam jong ka ka HYC u la ong ba u Dr Mukul ym dei ban pynlong ia ka shitarik u bnai Iaiong kum ka “ April fool  day" la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba u dei ban plie noh wut wut ia kane ka Mawlai C&RD Block.
Nalor ka kmie, ka para jong u ka Agatha K Sangma ruh kala ia don lang ha ka por ba u Conrad u leit ban thep vote ha kane ka elekshon shiteng samoi ha kaba u long u kyrtong jong ka seng National People Party.
Ka jingdon jong kine ki Pukni ha kane ka jaka ka la khring ïa ki paidbah ban leit jngoh kai  khamtam ki nongshang suwari nabar ka Jylla kiba hiar ruh na ka kali ban leit shongdur bad ringdur bad ban bsa jingbam ruh ïa kine ki Pukni.
“Ngi kwah ban phah ia ka khubor sha baroh ki jaidbynriew Sikh kiba don ha ri India ba kim dei ban khuslai ia ka jingjia ha Shillong bad kim dei ban ngeit ia ki khubor lamler lyngba ki social media ne ba la pynsaphriang da mano re namar ka sor Shillong ka long kaba shngain ia ki Sikh", la ong u Sirsa.
Na ka liang jong ki nongkhaii marbam mardih ki dang ap ban ioh ia ka dor jong ki khajana ha kaba ia dei bad ki tiar ki tar ynda kila ioh ia kane ka iew kala iaid beit kum bajuh long.
La ong ba ka jinglong jingman ha ka synsahr khaddar ka don ka jingiadei bad ka shnong suk shong sain.
U la iathuh ba ka Union ka kwah ban leh ia ki Refresher Traning ia ki nongtrei kiba dang wan thymmai kumba ju leh mynshwa manla ka hynriew bnai hynrei naduh ba la shimti da ka NHM kane ka jingai jinghikai kam ju don shuh mynta la jan shi snem kynthih.
Shillong, Naitung 29: Ka  Khasi Student Union, (KSU) ka  Federation of Khasi Jiantia and Garo People (FKJGP) ryngkat bad ka synjuk ki rangbah Shong ki la leit ban ia kynduh u myntri ba dei peit ia ka khyndew ka shyiap u  Dr R C Laloo ban ong ia ka sorkar ba ka dei ban shimti noh ia ka  Luckiar Road kaba don kumba lai akar ka jaka  ba na ka bynta ka jingdon jong ki ki paidbah.
Ia kine ki khnam kiba ka thain khatar shnong ki dang pyndon kam ban pynneh pynsah ia kane ka rong biria  ia sum khnam la wan ban pyninam ka jingkhot da ka sorkar ha state central library ha kine ki sngi kiba la dep.
Kiba apply ki dei ban long kiba la pass ia ka  Degree ne kano kano kaba ia ryngkat bad ka na kano kano ka skul bah kaba la ithuh da kano kano ka University.
Da kaba wanrah ia ki kyndon kaba la pdiang ka kabinet mynta ka sngi kan nym don shuh kata ka jinglaittuh ka khajna ha dien ba ia ki rule ym pyntrei kam ha baroh kawei ka jylla.
Kine ki wan na ka jingbei pisa lyngba ka PM Cares.
Ka party ka la ong ba ïa ka State Reservation Policy 1972 dei ban pyntreikam ruh ha ki Semi-Government Department/Corporations/Prganized Private Sectors/Private Establishment khnang ban plie ïa ki lad ïohkam na ka bynta ki samla ha ka jylla.
Ha kajuh ka por, pynthikna ba phin ia pyndonkam ia ki mask ba shna ha la iing.
Ka jingbuddien ia ki briew kiba iakynduh bad ka jingpynsah kyrpang marwei kadei ban long ha ki 72 kynta.
U la ongruh ba kat kum ka RTI ki la lap ba ka dang don ka jingthung kam khlem da khot advertisement kata ha u snem 2017, 2018  bad ha u 2020.
Ha kane ka jingialang u la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar pdeng kaba la bei pisa ha kiba bun ki liang.
Umdohlun July 28: Ka Joint Action Committee on Two Lanes Roads Nongstoin – Wahkaji – Mawthabah – Phlangdiloin – Ranikor ka la pynpaw ia ka jingsngewkyndit halor ka jingkren u Chief Executive Member (CEM) Bah Pynshngain N Syiem ba la mih ha ki lad pathai khubor bapher bapher da ka ba ong ba um lah ban ai NOC ia ka surok Nongstoin – Wahkaji – Mawthabah namar ka jingpyrshah jong ki katto katne ki briew kiba na bar jong katei ka thain ki bym ioh jingmyntoi nakane ka surok ym na ka jingma jong uta u Uranium.
La lap ba ki briew ki la ioh bor lyngba kane ka rukom sumar.
Shillong, Iaiong 24: Ka jingdon ia ka State Central Library jong ka sorkar  ka long ban lum ban lang ia ki kot kiba la pynmih na ka jylla Meghalaya bad kum juh ban thied ia ki kot kiba don kam ba ki paidbah ki kwah ban ioh jingtip, kumba ka long mynta ka Library jogn k sorkar ka duna na bun ki liang ha kaba ia dei bad ka jingdon ia ki kot.
Shillong, Nohprah 20: ki paidbah ka shong Tyrna, ki train kali bad kiba buh ia ki iing basa kila ia snoh kti lang ban maramot ia ka surok na Mawmluh sha Mawshamok mynnin ka sngi Saitjain.
Kane ka pyni ba u Bah Rowell u shu kren lamwir bad kren khunlung khynnah.
Ha kane ka jingleit na ka liang jong u myntri bah Kyrmen Shylla bala synran lang u MLA jong ka Sohra u bah Gavin Mylliem kila ia kynduh ia kiba ha iing ha sem jong kiba khlad bad kila ai ia ka jingiarap kaba mar saw lak marwei, ha kane ka jingkynduh na ka liang u myntri u la kular ba ka sorkar kan ai ka jingkyrshan.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba na ka liang jong ka JHADC kala pyntip sha ka DCA ia kaei kaba la jia hapoh jong ka JHADC ha ka sngi Thohdieng bad kaba sah mynta ka long ba ka DCA kan pyntip sha u lat ka jylla ba na ka liang jong u Lat un buh ia ka sngi ban jied ia u CEM.Shillong, Nailur 23:Get-Together of Harmony" jong ka  Central Puja Committee (CPC) ha  Sri Aurobindo Institute jong ka  Indian Culture Auditorium, Shillong ia kaba la pynlong da ka Nepali Puja Committee, Lower Jail Road, Shillong.
Katba kiwei ki jylla kum ka Arunachal Pradesh, Goa, Gujarat, Haryana, Himachal Pradesh, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Orissa, Sikkim, & the Union Territories (UTs) of Andaman & Nicobar Islands, Chandigarh, Daman &Diu, Dadra & Nagar Haveli, Lakshadweep & Puducherry, haduh mynta kim pat thaw ia kane ka Minority Commission ha kitei ki jylla.
Ia kane ka Yatra la plié paidbah da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka 15 tarik u Naiwieng, 2023 ha Khunti, Jharkhand, ha kaba la pyllait paidbah shibun tylli ki kali na ki jaka bapher bapher ba don bun ki riewlum bad kiba la poi sha palat 1 lak ngut ki briew bad 259 tylli ki Gram Panchayat ha ka sngi kaba nyngkong.
ka mutka dei ba rah tynjuh ha la met ne tyrpeng;ka dei ka ba  jubor jingthew ban rah ne tynjuh;ka dei ka janor pyrkhat, tangba kitkhlieh ka dei ba shimti ban bah khala їa kano kano ka kam.
Na ka liang Jong ka kynhun ka khmih lyngti ban ioh noh ia ka inner line Permit system khnang ban lah ban iada ia ka jaid bynriew na ka jingshah tyllep noh ki poiwir khamtam eh ki ba la shah iehnoh na ka thup kyrteng  NRC ka Assam.
Ha ka juh ka por ka seng FKJGP ka kyrpad ia u bah Kimfa Marbaniang MLA Rambrai bad u bah Bajop Pangrope MDC Rambrai ba kin tuklar sha ki bor Sorkar ban pynbha ia kane ka surok ba sniew sha ba palat pud.
Ka sorkar kaba juh ioh ia ka bai musur T.700 klur tyngka man u snem na u dewiong kala duh mynta.
Na katei ka jingpang pisa ka long ruh ban siew ia kiwei kiwei ki jignsiew, ia katei ka pisa la dep ban pynlait lyngba ka Contingency Found bad mynta la don kam ban pynbeit ia kane ka jingsiew.
Kiba la ioh ia kane ka jingpang naduh bas dang ka khlam COVID-19 ha ka jylla baroh kawei ki don 93758 ngut, na kitei kiba la ioh ia ka jingkoit baroh ki long 92121 ngut, kiba khlad na kane jingpang ki don 1593.
Ki jakaleitpilkrim ha ka jingpyniasoh bad ka World Tourism Day, ki jaka kyrpang ASI, ki jaka pule, ki surok bah bad ki jaka ba jan ia kine, ki zoo, sanctuary, park bad kiwei kiwei ki jaka ba bun briew, ka jingsmai ban tehlakam ia ka jingpyndonkam plastic bad ki prokram ha kaba ym pynmih jingjaboh.
Kane ka skhim ka long ruh ba pyntreikam haba shit haba shai haba ai ïa ki jaka ban shong die madan, ban pynthikna ba ka jingai jaka kan long khlem kano kano ka jingpynïapher.
Ha kane ka jingrakhe ia kane ka sngi kaba kyrpang haduh 70 ngut ki briew kiba kylluid ka mynsiem ki la ai ia ka snam jong ki sha kito kiba don kam ia ka.
Ha kane ka sngi la khang ia ki kali ba wan na Jaiaw pdeng ki hap ban iaid sha Riatsamthiah ban poi sha Motphran bad ki kali kiba hiar na Motphran ki hap ban noh lyngba ka iing syiem jong ka hima mylliem.
Katkim ki khubor kiba la ioh na katei ka jaka la ong ba ha kane ka jingiatyngkhuh kali ka Trok kaba hiar kala tyllun shariat bad ka Tourist Taxi kala julor bad ha kane ka jingjia u D.Vishwa 19 snem nongialehkai Table Tennis bad u nongniah kane ka kali u Dipak Das 35 snem kila khlad noh ha kane ka jingia tyngkhuh kali.
Haba ia dei bad ka jingdon ha ka sorkar MDA la ong ba lada kim hum kin mih noh bad ha ka juh ka por la ong ba lada ka NPP kam hun ka lah ban mih noh, hynrei ka jingwan jong u ka long ban ia pynbeit, ka BJP kam shym shah kyntait ha kane ka sorkar MDA namar u wei u long myntri bad u wei pat u ioh kam Chairman.
Ïa ka rai la shim hadien ba la pynlong ïa ka jingtih bniah bad ka jingïasyllok bad ki kynhun bapher bapher halor ka pule ka dangle.
Ha kane ka jingialang u Myntri Rangbah u la batai ia ki jingpynkhreh jong ka sorkar ban ia leh pyrshah ia kane ka khlam COVID-19, la iathuh kumba ka long haduh mynta kiba don ia kane ka jingpang ha ka jylla ki don 1456 ngut, ka sorkar kala shna ia ki kyndon kiba thymmai na ka bynta ban shong ha ki iing ki sem na ka bynta kito kiba ioh Positive.
Kane ka kot ka long kaba itynnad namar u nongthoh u la thoh ia ka kumba ka long.
La khang pyrshah ban nym buh dewiong ha ruh jong ka shilynter jong ka surok bah NH-44.
Ha ka jingkren jong u heh duh jongki pulit jong kane ka East Khasi Hills District u long ba ka jingngeit biej kum ka jingaiksuid kala shim shibun ki jingim briew.
La kyntu ia u myntri ba pdiang ia kane ka jingleh jong ki paidbah kaba la long naduh mynshuwa ban shah ia ki rangbah shnong ba kin ai ia ka jingbit ban shna iing thymmai.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u president ka seng HITO u bah Donbok Dkhar u ka la pynpaw ba kane ka society kala ai ia kine ki syrnot sha kine ki briew ki ba shong ba sah ha kane ka jaka.
Bun ki paidbah mynta ki jylla hato ka MHIS kan khot ia ki jingialang pynshai paidbah ha kaba ia dei bad kane ka skhim ynda ka election commission kan pynbna ia ka election sha kane ka jylla Meghalaya, hato ka model code of conduct  kan trei kam ne em.
Ia kane ka jignai snam la pynlong ha NEIGRIHMS, Shillong.
La iathuh ba kine ki ar tylli ki tyllong um shyngiar kim juh rtykhong ha kine ki snem kiba la leit noh da ki phew phew snem, hynrei dei ha u snem 2020 bad mynta u snem 2021 ki la tyrkhong.
Ka KSU ka ngeit skhem ba lada ka jingiatreilang kan iai bteng ha kum ki sngi ba la dep, u corona un ym ioh suhthied ha ka jylla, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u General Secretary ka KSU u Samle Donald V Thabah.
Shillong, Naiwieng 25: Mynta ka sngi da ki spah ngut ki briew kila ia mih paidbah ban ia shim bynta ha ka jingiaid ba jar ba jar ban pyrshah ia ka jingshah leh bein jong ki kynthei ha kane ka jylla Meghalaya, wat la ka dei ka jylla kaba ong ba burom ia ki irew kynthei.
Ki ophisar kiba la sakhi lang ha kane ka sngi, ki la ai ruh ia ka jingpynshai shaphang ki shkim bapher bapher kynthup ia ka tnat Pule Puthi, ka rep ka riang, ka ri jingri, ka koit ka khiah, ka umbam umdih, ka Social Welfare, ka NRLM, ka tnat Labour bad kiwei.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah K Paul Syiem rangbah shnong ha ka jingiadon lang ki nongki kam ka shnong.
Shillong, May 01: Ki briew kiba ym lah ban ithuh kila lute ia ka kali kaba don ia u no ML-05D-6307 ha ka 30 tarik u Iaiong, ki nonglute kila ioh kapisa T.17000 tyngka ar tylli ki mobile kaba dei jong ka Babilin Nadan.
U la ong ruh bana ka liang ka Synjuk  ki dang don kam shibun u synniang na ki riewpaidbah ha ka ban ioh ban pynlong ia kane ka Lympung  u la iathuh ruh ba ka jingthmu ban pynlud ha kane ka lympung kankot sha ka 123.28 lakhsNa ka liang u bah Rijied Khatrai u ba dei u nongai khubor  u la ong bana ka bynta ki kito ki khynnah ki bakwah ban ia shim bynta ki dang lah pynrung kyrteng ia lade ha ka baia ka jingpynrung kyrteng ynpynkut ha duh ka 1 tarik u bnai Nohprah.
Ia u Sohblei Ferdinand Dkhar uba bat  Administrator ka Jylla Niam Jowai,  la kha ha shnong  Longkaluh, Jowai, ka 26u Rymphang, 1962, u la Pule ha Seminary ha   Upper Shillong, u la pyndep ia ka Philosophy  na Christ King College bad ka  Theology  na Oriens Theological College jong ka Jylla  Niam Bah  Shillong bad la kyntang lyndoh ia u ha ka 23Kyllalyngkot 1994.
Lyngkot 12: Ka Khasi Student Union Laskein Circle haka kyrwoh ba la pyllait da U Samla Ioolang Lathong, Publicity Secy ka la pynrem jur iaki riew runar bad ki riew thrang snam kiba la donkti ban dung pynmynsaw ia u wei na ki riewrangbah naka shnong Biar ia uba latip kyrteng kum u Kenny Papang bad hakajuh ka por ki la thang dusmon ruh iaka kali ba niah utei u rangbah haduh ba ka la ingkhong khait.
Kala ong ba kane ka thain naduh ba khlem long MLA shuh u kpa jong ka bah Phingwell Muktieh ka jingsah sharah kala dang hiar bad kam lah ban shu peit ia ka jingsah dien katei ka jaka kumta wat la kala don ha ka kam sorkat tang 18 hynrei kam lah ban shu peit kumta kala shim ia kane ka rai ban tyrwa sha ki paidbah ba kan lah ban trei kham bha ia ki paidbah.
Ha ka juh ka por ka COMSO ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka jingiakhih pakhang shnong jong ka NESO.Na ka liang jong ka COMSO, ka khot kawer ia ki paidbah bad ia ki nongmih khmat baroh ba kin ieng rangbah ban pyrshah ia ka CAB la ka long hapoh iing dorbar bad kum juh sha bar jong ka iing dorbar.
U bah pangniang haba jubab ia ka ka mat jingiatai nia ba la wanrah da u bah ba la wanrah da u bah Jansing Tynsong MDC congress na Lyngkyrdem  laitkroh konstitwensi  u la ong ha kaba ia dei bad ki hima ki raid bad ki elaka bad ki shnong ki dei ban don noh ia la ka jong ka map bad lyngba kane ka map lah ban pynkut ia ki jingeh baroh bad ki jing iaknieh pud ha ki Hima.
Ha kane ka sngi la shim ruh ia ka jingkular ba ha  u snem 2022 yn pynlong ia ka Ri India kaba lait na ki kam bamsap, kaba lait na ki kam lehnoh, ban weng ia ka jingduk bad ba kan nym don shuh kata ka jingsngewiapher u khraw jait bad u rit jaid ia kaba la sdang ia kane ka jingkular da u Bah Pala MP.Ha ka jingkren jong u Bah Pala u kyntu ia ka KVKs, ICAR, District Administration, baroh kit and sorkar ba kin ia treilang ban pynlong ia ka  Sankalp Se Siddhi kaba jop hapoh jong  u snem 2022.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong ha Mairang hapoh jong ka Tirot Sing Memorial Hall, ha ka jingkren jongu Bah Vincent H Pala MP Lok Sabha, u la ban jur ban peit kyrpang ia ki nongrep ban iarap ia ki nongrep haba ki shah lynshop ha ka mariang lyngba jong ka Pradhan Mantri Fasal Bima Yojana.
Kane ka kommittee kaba kyrpang ka kynthup ia u Commissioner bad  Secretary ka tnad pule, u Education Department bad  State Mission Director, SSA-SEMAM ba un long kum u  Chairman bad u  State Project Director, SSA-SEMAM bad  Director jong ka  School Education bad  Literacy kum u Member Secretary ba dei ruh secretary ka tnad pule ka sorkar.
La kyrpad ia ki paidbah ban ia poi sha kane ka jingialang jong ka synjuk.
Shillong,Nailur 27: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pyntip ba haba kut jong u bnai Risaw ki Eroplane kin sdang iaid beit na Delhi sha Shillong bad na Shillong sha Delhi.
Ka jingkhynra jong ki pulit ia ki kali ka long ban lap ia ki briew kiba rah pisa palat ia ka T.50000/- tyngka, namar ka election commission kala dep ban pynbna ba ha kane ka por ilekshon la khang pyrshah ia ki paidbah ban rah pisa palat ia kaei kaba la betah.
Ka jaka ba ka University ka dei ban long ka long ha Umsning ha kaba la sdang ban tei ia ki iing ki sem na ka bynta ka  permanent campus bad kajingheh jong ka ka long 10 akar badkaneka jingtei kan lut kumba san klur.
Kane ka pynïoh jingshaniah na ki paidbah jong ngi.
Kumta na ka liang jong u kyrtong u buh ka jingkyrpad ia ki paidbah ba ki noh synniang ia ka party ynda ka la wan ha ka bor synshar kan wanrah ia ka jingmyntoi ki paidbah hi.
U Myntri kam poh iing la ong ba katba kane ka jingpynkhreh ban poi sha ka jingiakren ia suk na ka liang jong ka seng HNLC ka dei ban sangeh noh ia baroh ki kam beain jong ka, ka HNLC ka dei ban sngewthuh ia ka jingkwah ka sorkar ban poi sha ka jingiakren ia suk.
Shillong, Rymphang 10: Ia shim bynta ka u Bah John F Kharshiing, Vice-President, bad Bah Bor Diengdoh, Treasurer, Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ka jingialang kaba kyrpang kaba kynthup ia ka jingjied thymmai ia ki nongkitkam jong ka Indian Olympic Association (IOA), ha ka 9 tarik February, 2014, hapoh New Delhi, ha ka jingiadonlang ryngkat ki nongmihkhmat jong ka International Olympic Committee(IOC), bad u heh officer na ka Ministry of Sports, Government of India.
Kane ka lympung jingialang ka pyni ia ki kam jong ka ECD Mission, bad ka jingnoh synniang jong ki shnat kiba kyrpang kiba iatreilang kum ka Sesame Workshop India ha kaba pyniadei bad ki jinghikai kiba dei katkum ki jinglehkai kiba iahap ruh bad ka National Curriculum Framework (NCF) bad NEP 2020.
U Parliamentary Secretary ka sorkar jylla u ba dei u  MLA ka Umsning Constituency u Dr.Celestine Lyngdoh un long u kongsan ban plie ia kane ka tamasa ha ka tei ka sngi kumjuh ruh ha ka jingiadonlang ruh ka Deputy Commissioner ka Dr.Pooja Pandey lem bad ki briew sorkar na ka Ri Bhoi District.
U la ban jur ba dei ban don ka Dorbar Shnong kaba khlian.
Ka Delimitation Committee ka la pynlong ia ka jingpynsngew paidbah ha kyllleng ki jaka ha ki District jong ka rilum Khasi ban pan jingmut na ki paidbah bad na ki kynhun bapher bapher ha kaba iadei bad kane ka kam.
Haduh mynta, ha kine ki jingjia ha katei ka jylla Manipur kumba 50000 ngut ki briew kiba la sah khlem iing khlem sem, kumba 10000 tylli ki iing kila sah pynjot kumba 500 tylli ki jaka mane blei kila shah pynjot haduh mynta.
Bah W Khyllep Secretary ka Law Department bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Halor kane, da ka jingsngew khia ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) West Khasi Hills District ha ka sngi Palei ka la iakynduh kyrpang ia u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pyniaid Sing Syiem ban un bthah ia u Syiem jong ka Hima Nongstoin ba ki Rangbah Shnong kim bit shuh ban dang ai ia ka No Objection Certificate (NoC) sha ki bar jylla kiba kwah ban leh ia ka kam khaii pateng hapoh u pud u sam jong ka Hima Nongstoiñ.
Ka Shillong Municipal Board, ka Shillong Cantonment Board bad ka Hima Mylliem kila ia railang ban ia trei lang na ka bynta ban wanrah ia ka jingkhuid hapoh Iew Mawlong namar kane ka dei ka jaka kaba jaboh tam hapoh kane ka nongbah Shillong ban ia nujor bad kiwei ki jaka.
New Delhi, Nailar 16: Ban weng ia ka Article 370 bad 35A, la pynurlong ia ka jingangnud jong u Sardar Vallabh Bhai Patel la ong u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi haba kren ha ka jingrakhe ia ka jingdap 73jingioh laitluid ka Ri ha Nongbah Delhi.
Ha dien ka jingkhyrna kaba jur na ka liang jong ki pulit kine ki lehnoh ia kaba ki pulit kila niew ia ki kum ka kynhun nongtuh  na ka liang jong u Miksong u nongialam u ba la mih noh na ka ANVC(B) u la leit ban ban ia kynduh ia ki nongialam niam bad ong ba ki kwah ban pyndem noh ha khmat jong ki pulit.
Ia kane ka khusnam la pdiang da u Dr.N.Prakash Director for ICAR RC for NEH Region bad  Dr.Mokidul Islam Senior Scientist u khlieh jong ka KVK jong ka Ri Bhoi District.
U la pynkynmaw ruh ba ka seng ka ioh ban pynnoh iakine ki jingiarap dei na ka jingkyrkhu Jong kawei ka longiing ki khunswet haka 30 Lber  2020 ha kaba ki Shipai ka HYC Mawlai hi kila iarap daka jingianoh synniang para Shipai nalade shwa haka por kaba kane ka longiing ka donkam eh iaka jingiarap.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba u la dep ban jurip ia kane ka jaka sumar na ka liang jong u Dr Mukul u la ong ba dang don kam shibun kiei kiei ba dei ban pynbha shuh shuh ia kane ka jaka sumar jong ka sorkar jylla.
Ia ka jingpynbam smai la sdang katkum ki numbor jong ki konstitwensi, la sdang na u Bah Victor Ranee na ka 1-Jirang konstitwensi kaba nyngkong ha ka KHADC bad la pynkut ha u Bah Gigur Myrthong jong ka 29-Mawshynrut konstitwensi.
Shillong  Naiwieng 15: ka jingsaphriang ka hamsaia ba yn nym don mluh haiew ka la saphriang sted haduh katta katta ha kaba ki paidbah kila ia mareh ban thied mluh ha ka dor kaba heh ar shah na kaba juh thied.
U myntri rangbah jylla la pynpaw ia ka jingsngew kmen ka jong u ban ioh ban sdang ia kane ka jingiakhaii ia ki soh ki pain a kane ka jylla sha bar Ri kane ka dei ka jingioh bor shuh shuh jong ki nongrep.
Jowai, Nohprah 07: U Chief Secretary jong ka jylla u Bah WMS Pariat u la buh ia u Mawnongrim ban tei ia ka Ialong Park ha Jaintia Hills.
Ong u Bah Sainkupar Nongtraw Publicity Secretary ka seng HNLC.Shillong, Jymmang 22: U myntri ba dei peit ia ki kam khyndew ha ka jylla u ba dei na ka seng UDP u Bah Kyrmen Shylla ha ka jingleit ialap elekshon ka jong u na ka bynta u kyrtong ka NPP u Clement G Momih ha Ampati u la kren shai ba kane ka sorkar MDA kaba la ia treilang ka NPP ka UDP bad kiwei ki seng sain pyrthei kan neh baroh san snem.
U bah Synrem u la ong ruh ba la 6tylli ki snem ka sorkar Jylla ka la iaiid ka jingiakren  bad ka HPC bad ka 7 tarik mynta u bnai Jymmang kan dei ka sien khatduh ba ka sorkar kan iakren bad ka HPC hynrei ka ba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar kan hap ban phah pat ha ka ban peit bniah sa shisien pat ia ki kot ki sla.
Kiba la ioh ban kem baroh ki long 7 ngut katba u nongniah ia katei ka trok u ba la tip kyrteng kum u Bah Hamles Kurbah na ka shnong Nongkliew u la laitphet.
Hynrei ka don pat ka jingbymiasngewthuh jingmut ka don ka jingpaid ia pra ha u 1984 lamih kiwei pat ki seng sian pyrthei ka HSPDP bad ka PDIC, lada ngi ia khun da ka jingiapaid ia pra yn nym poi shano shano, ki riew rangbah ha kato ka por kila pyndem ngon ia ka jingsngew shimet ka jong ki ha ka miej jong ka jingiakren bad la pynwan dur ha ka dur jong ka HPU.Ha u snem 1997 ki nongialam sa shisien kila ia poi sha ka jingiasngewthuh jingmut ban pynduh pyndam ia baroh ki seng sain pyrthei ha kato ka por ban ia wan lut baroh bad la pyndem ka HPU kala pdiang ban thaw ia ka UDP, lanud ban ong ba ka UDP kala dap 62 snem la shim naduh ki snem kiba la iaid.
U Secretary jong ka shnong Bah Marius Nongsiej haba ai jingkren u la pynpaw ka jingaikhublei ia u Executive Engineer (EE), ba hadien ka jingiatai bad pynsngew ia kitei ki jingeh na ka Dorbar.
Kane ka jingiashong dorbar kan sdang ha ka 8 tarik Nohprah 2017, kan long ka dorbar kaba khatduh ia kane ka iing dorbar kaba mynta bad ha ka juh ka por ka jylla Meghalaya kan sa leit noh sha ka election MLA kaba thymmai ha kaba ki paidbah kin sa jied ia ki nongmih khmat sha ka iing dorbar thawain ka jylla ha u bnai Rymphang 2018.
Ka dei ruh ka rukom pynryntih ia ka rukom sumar ia ka jabieng.
Ka jingpynlong ia kane ka Tournament ka long ban lum lang iaki samla ka Shnong Mawkyrwat ban iatylli lang kawei ha ka ban rat iaki jingsniew kiba la sdang suhthied ha Mawkyrwat kum ka kyiad bad khamtam ban iashimbynta ban ialap bad rat dyngkhong ia u drok.
Katba u Kontraktor um shym la wan mih satia.
Shillong, Naiwieng 17: Ka CoMSO kum shibynta ban ia snohkti lang bad ka North Eastern Federation of Indigenous people(NEFIP) Ka kynhun synroplang jong ki Seng bapher bapher ka Thain Shatei Lam Mihngi ka la rai ban khot pynlong ia ki prokram ia khih ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar National Democratic Alliance  ban wanrah biang ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ha kane ka dorbar tlang jong ka parliament ban pynlong Ain.
Dei halor kane ka nognrim ba ka sorkar kala shim bun ki lat ki lynti da kaba wanrah ia ki skhim bad kawei na kita ki skhim kiba ka sorkar kala pyntrei na ka bynta ki nongrep ban iarap ia ki ka dei ka skhim FOCUS bad ki don kiwei kiwei ruh ki skhim na ka bynta ki nongrep.
Shillong, Jylliew 19: U National President jong ka party National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma u ba dei ruh u myntri rangbah ka jylla, ha ka jingkren jong u ha ka jingialang jong baroh ki party President kaba la khot da u Myntri rangbah duh jong ka Ri mynta ka sngi u Narendra Modi, u la pynsngew ia ka jingiahap jingmut ka jong u halor ka mat jingiakren “ Kawei ka Ri kawei ka Ilekshon ban lait na ka jinglutksan.
Baroh ki dkhot jong ka resources person  haba roh ka wei ka jylla  2000 ngut, bad ki kyrpad na ka sorkar ka sngap ia ka jingdawa jong ki  bad kan pyntrei ia kane.
Hadien kane, ki Pulit ryngkat bad ka kynhun CSU, Mobile Forensic Crime Scene Unit bad u Magistrate ki la leit sha ka jaka ban ba la lap ïa ki metïap ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad hadien ba ladep lum ïa ki sakhi satar la pynkynriah noh ïa kine ki metïap sha Civil Hospital Khliehriat ban leh ïa ka Postmortem.
Katkum ka ujor ka JSU-WJC ka pan jngshai ia ka jingkhein ia ka bai light ba ha ka ka dor ba katno shi unit lah shim ha kine ki lai bnai naduh u Lber haduh u Iaiong namar ba un um lah ban khein kumba ju khein kata man u bnai katkum ka dor ba la buh.
Ngi dei ban iaidshaphrang da kane ka jingngeit mynta bad ka bor kaba thymmai ban ialam lang ia ka pyrthei baroh kawei," u la ong.
Ia kane ka Commission yn ialam da u Chairman N.K.Singh bad kaba kynthup ia ki dkhot A.N.Jha, Dr.Ashok Lahiri, Dr.Anoop Singh, Prof.Ramesh Chand bad ki ophisar.
Na ka liang jong ki pulit RPF haduh u bnai Iaiong mynta u snem kila ioh ba kem haduh 37 ngut ki nonglute kiba juh mlieh ban lute ia ki nongleit nongwan da ki rel.
Kam myntoi ban wanrah ia ki development ba pher ba pher hapoh jong ka district lada ka sorkar pat ka klet ia ka koit ka khiah jong u paidbah," ong shuh shuh u Bah M.H Dkhar.
Ia katei ka jaka dei ban pynneh pynsah kumba ka long, u la ong.
Shillong, Jylliew 24: Mynta ka sngi ka ophis jong ka Executive Director ka State Disaster Management Authority (SDMA) kala pyntip ba mynta ka sngi kala don ka jingtwa khydnew hapoh ka shnong Wakpangram kaba hap hapoh jong ka Mawshynrut Blok ha West Khasi Hills District  ha kaba wei briew u la duh ei ia la ka jingim.
Ban iada ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India na ka jingwan jong ki briew ba na sha bar don kam ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka dong shatei lam mih ngi baroh kwei.
Ka M.Chandra, kaba bat kum ka Joint Secretary jong ka tnat Planning, Investment Promotion & Sustainable Development Depaftment bad kiwei kiwei kan treikam ruh kum ka Joint Secretary ka tnat Agriculture & Farmer’sU D.D Shira, uba bat kum u Joint Secretary ha ka tnat Animal Husbandry & Veterinary Department bad kiwei kiwei un treikam ruh kum u Director jong ka tnat Sports and Youth Affairs.
Ka Meghalaya kala ioh rung sha ka phainal hadien ba kala pynliem ia ka Mizoram da 5-3 kol ha ka Semi Final ha kaba ki rang ialehkai ka Meghalaya kila ioh theo 3 kol ha ka kyllastep bad ka Mizoram kala ioh thep tang 1 kol, ha ka kylla miet ka Meghalaya bad ka Mizoram kila ioh thep mar 2 kol.
Shillong, Iaiong 18: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang bad ka GHE_Connect ban ia kren ban bteng biang ia ka jingpynioh light na ka sngi sha ki shnong bad ki jaka ai jingsumar ha ki jylla, ki stobes shet  bad ban dang pynkhlain ia ka jingpule lyngba ki kor ki bor ia ki khynnah.
U Myntri Rangbah Duh u la ai jingkren ruh ia ki nongialehkai na kylleng ka ri kiba iashim bynta ha kane ka National Games.
Ubah donbok u la ong ruh hynrei ka seng hadien ba ka la file da ka RTI ka seng ka  la lap ba ka pisa ka don haduh lai klur tyngka na ka bynta ka bynta kane ka skhim, hynrei ia kane ka pisa la pyniaid bad pyndonkam kumno khlem tip bad khlem don ki kot ki sla bad ki jingthoh ki ba biang, bad kane ka pisa kadei naka bynta man la u snem.
Ha kane ka jingai jingsumar ei ia ki paidbah nongshong shnong katei ka thain kam dei tang ban ia mir jingmut ha ka koit ka khiah hynrei la pynlong ia ka jingesamin ruh ia ki paidbah kaba kynthup ia ka jingpeit bniah, ia ka snam,ki dak ki shin jong ka jingpang, bad ka jingpeit bniah ia ki khmat da ki nurse na Bansara Eye Care.
La ong ba kala ia kynduh ia ki nongialam niam, Sikh, Parsi, Buddhist, Jain, Christian bad Muslin, ha ka jingiakynduh bad kila pynpaw ba ha Meghalya kim shymdon kano kano ka jingeh bad ka sorkar ka juh kloi ban ia treilang bad ki paidbah, ia ki jingeh kiba ia kynduh la lah ban pynbeit tang hapoh ki District Administration.
Ha kaba batai shaphang ki sienjam ban iada na ka jingshlei um.
U Pa,im u la ong ba hooid ka don ka jingwan ia kynduh jong ki nongshong madan mynta ka sngi ia ki u hapoh iing hima bad na ka liang jong ka Hima kam shym la ai kano kano ka jingkular ia ki namar kane ka rai ban nym shah ia ki briew ban shong ha ki lynti iaid kjat ka dei ka rai jong ka iing bishar ba don burom ia kaba ki hap ban burom.
Ha ka 5 bad 6 tarik ruh ha shwa ban mih na iingseng la pyndep shuwa ia ka nguh ka dem ia u Blei  Trai Kynrad u Nongbuh Nongthaw.
U Rev.Fr.Richard u la ïathuh ba ïa kane ka Dulir ka Balang Catholic kam shym la wanrah ïa kano kano ka jingpynkylla ïa ka jinghikai tynrai ha ka shongkha shongman bad ïa ki aiñ ka Balang ba ka shongkha shongman kan dei beit hapdeng u shynrang bad ka kynthei bad ka ong ruh ba kito kiba shongkha na kajuh ka long kynthei shynrang ki lah ban shu ïoh tang ïa ka jingduwai kyrkhu kaba ki Lyngdoh ki ai ïa kito kiba pan jingkyrkhu na ki kti u Lyngdoh Sohblei.
Da poi ha jan ka iing Kashari jong ka Ri Bhoi ki pulit kila ioh ban kem ia kine ki saw ngut kiba la pyrshang ban phet, ha ka jingtohkit kila phla ba ki mut ban rah bor ia u nongniah ka trok JK02AK9061 ba kyrteng u Prem Chand Kumar Mali.
Ia ka building jong ka pharmacy yn shna ha ka jingbei tyngka kaba T.15.33 klur na ka bynta ka G+3 building kaba 1833 AqM.Ia ka kynroh bad ka surok kaba la pynshaisharak ba kynthup ka khyrdop ban rung bad mih la shna ha ka jinglut kabaT.12.72 klur.
Ka seng ka ong ba ki wei pat ki Durbar Shnong ka HANM EKH ka kyntu jur ia ki nongaiwai iing ba Kim dei ban kmen tohhoh tang ban ioh ai wai iing Sha ki bar jylla ki bymdei ki trai shnong trai jylla hynrei ki dei ban pyrkhat shwa ia ka jongshong shngaiñ, la ong u bah L Syiemsad President HANM ka East Khasi Hills District.
Kane ka kyrwoh na U Bah Lin Thongni President Mawkyrwat Constituency (Mandal) bad U Bah Roston Myrthong President South West Khasi Hills District.
Ha kawei pat ka liang, dei tang ka jong ki Khasi ba ym don kano kano ka snap pawdur ba shynna ha ka thohdur tynrai namar ba baroh ki jynthaw naduh ki shang ki kriah, ki marnar, ki mawbynna, ki dur iing dur sem ne kino kino ki bynta jong ka deity tynrai ki long ki ba ym ju don kano kano ka rukom ohshrong.
Ka Mary Our Help Training Centre (MOHTC) ka la kynjoh sha kawei ka sienjam ha ki rukom treikam jong ka ban pynïoh ïa ki lad jingmyntoi na ka bynta ki khynnah pule bad ki nongtrei da kaba plie ïa ka jaka thetkti kaba hapoh ka “The Project for the Provision of Water Supply System and Sanitation Facility" ba la bei tyngka da ka Japan Embassy ha India hapoh ka “ Grant Assistance for Grass-Roots Human Security Projects (GGP) kaba dei ka skhim kaba ai sngewbha bad kaba la sdang da ka sorkar ka ri Japan, ban ïarap ïa ka sorkar bad ki seng bhalang bym ïoh jingmyntoi ne ki non-profit organization ban pyntreikam ïa kiba bun ki jingdonkam kum ki tiar ki tar bad kiwei ki jingdonkam hapoh India.
U Rajive Kumar u la iathuh ba ia kane ka Election yn pynlong ha ki hynniew bynta.
Naka liang jong kane ka seng ka sngewsih jur ba ban iohi ba ki paidbah kiba dang ia shim bynta ha kane ka jingiaid kaba jai jai kin shah thombor ha ki briew kiba ymlah ban tip, ha kaba ka sorkar jylla kam shym la lah ban ai jingiada ia ki briew kiba pynlong ia ka jingiaid paidbah kaba jai jai.
Ha kajuh ka rukom ki rangbah na Jaintia Hills ruh ki la ia synrop lang ha kata ka jingthmu bad la raisynrop ban phah ki jynthoh sha ka Jaintia Hills Autonomous District Council na ka bynta ban pynlong aiñ noh kham kloi.
Ia kane ka jinghikai la ai ha phyllaw jong ka skul St Dominic ha Mawkhar ha kaba ki paidbah nongshong shnong jong ka thain mawkhar bad ki shong sawdong jong ki la ia shim bynta lang ha ryngkat ki khynnah skul.
Ki paidbah na ka Jylla Meghalaya bad ka Assam ki im hapdeng ka shongsuk shongsaiñ bad ka sorkar jong ngi bad ki Myntri Rangbah ruh ki angnud hi tang ia kata.
Shuh shuh kane ka nongialam ka Congress ka la ong ba ka ka sorkar MDA ba ialam  da ka  NPP ka shim ka jingiarap na ka  BJP tang na bynta ban iada ia ki kam bamsap.
Ha kane ka Convocation kaba XXVII u myntri ka sorkar pdeng un ai jingkren bad un pynkup burom ia kito ki samla kiba la pass bha, katkum ka jingkhein ki ban ioh ia ki khusnam kin don haduh 127 ngut, 38 ngut kin ioh ia ka tkman ksiar, 87 ngut Rector’s  Gold Medal.
Haba ka All Assam Students Union ka pynlong ia ka jingiakhih ha Mangaldoi bad Darrang District da ka Anti-Foreigners Movement, ki la soi ha u snem 1985 ia ka Assam Accord kaba pdiang haduh mynta bad katkum ka Assam Accord u snem ot kyrteng (Cut-off Year) ka dei naduh ka 24 tarik, Lber, 1971 namarba dei hadien u snem 1971 ba da ki million ngut ki Bangladeshi bad ki Pakistani ki wan rung sha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U Myntri rangbah  u la ong ba ai ki jaka pule ha kane ka jylla kin khring ia ki samla pule na kiwei ki jylla jong ka Ri India ba kin wan pule sha kane ka jylla bad kane kan ialam sha ka jingkiew jong ka jylla ha ki ba bun ki liang.
La pynlong ruh ïa ka jingïathir ïatai halor ka koit ka khiah ba la pynïaid da u Dr.Subodh Kandamuthan, Director jong ka Dr.Kakarla Subba Rao Centre for Healthcare Management ha ASCI.Ki nongïashim bynta ki long u Sampath Kumar, Principal Secretary, ka Sorkar Meghalaya, u Dr.Phunchok Norbo, Mission Director, ABDM, Ladakh, bad u Dr.A.Arun Prince Milton, Scientist, ICAR, Meghalaya.
Na ka liang jong ki shipai BSF ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kaba bniah kila pynap shrip kila ioh ia ki ar ngut ki briew kiba leit da ka bike sha Borsora da ka jignthmu ban rung sha Bangladesh bad kila bat bad ha dien bala talasi la ioh kurup ia kitei ki jingdih pynbuaid.
Napdeng kine 4818 ki dei kiba ioh signal mobile bad mynta lyngba ka jingplie ia kane ka BTS jong ka RJio ha shnong Jair, ka jingdon ki shnong kiba ioh signal mobile mynta ka la kiew sha ka 4819.
Ki bor pyniaid Jong ka University kin thaw Mardor iaka COVID-19 Task force naka bynta ban peit bad sngap iaki jingeh Jong ki khynnah pule kiba don ha kylleng ka jylla ha kaba iadei bad ki jingpynlong iaki online classes bad kumjuh ki examine.
Ia ki mat ban ia kren yn sa pynsngew da u President ka seng kmie ha katei ka sngi ba don ka jingialang, kumta la bthah ia baroh ki President bad Secretary jong ki shnat kiba don ha kylleng ka jylla ban ia poi sha katei ka jingialang ba kyrpang bad bakin shim ia kane kum ka jingpyntip.
Ia ki nongkitkam la pynshkem da u President Rangbah, Bah Bandari Ryntathiang ki kynthup ia u president-Bah Roland Lyngdoh, vice president- Banteiboklang Nongshli, general secretary- bah Moris Lyngdoh, asst secretary-Jumping Shadap, finance secretary bah Banraplang Nongshli, sporst secretary-bah Pynkmenlang Nongshli, education secretary bah Markus Makri lem bad 10 ngut ki dkhot ka executive commitee.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban sam ia ki prize sha ki nong jop ha ki jing ia leh kai ba pher ba pher   ba la pyn long da ka sengkynthei, la ioh ruh ban sam ia ki mementos sha ki nongialm  ba rim jong ka seng kynthei jaiaw langsning ki ba la noh synniang ha ka ban pyntyllun ia ki kam ka seng.
u dei uba la rim bha bad um lah shuh ban support ban pynpoi elektrik sha ki long ing bad wat tang ban sharge Mobile ruh um lah shuh ban kyrshan khamtam ha kum kane ka por ba Ki khynnah skul ki ju pyndon kam beit da ka mobile ha ban leh online klas.
Ha ka jingkren jong u Dr Mukul u la kren ruh shaphang ka rep ka riang kaba  dei kawei na kilad kamai jong ki paidbah, u la kren ruh ia ka jingmyntoi kaba ki paidbah kila ioh na ka MHIS ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah haba ki don kam ban leit sha sumar ha ki hospital ki paidbah mynta kila sngewthuh ia ka jingmyntoi jong kane ka MHIS.Ha ka jingkren jong u Cherak W.Momin u ba dei u MLA jong kane ka jaka u la ong ba da ka jingdon kano ka jaka thoh exsamin ha Adogre kala iarap shibun ia ki samla kiba ialeh ia ka exsamin matrik namar mynta kim don kam shuh ban leit sha Kharkutta, ula ong ruh ba bun ki iing skul la shna ha kane ka thain bad kiwei kiwei ki kam pynroi kiba ka sorkar kala leh.
Ia kane ka college dang shu sdang ha ka 21 tarik jong Naitung mynta u snem bad la pyniasoh bad ka Shillong College namar ka dang ap ia ka jingbit na ka NEHU.Kiwei kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u Bah HDR Lyngdoh MLA jong kane ka jaka u ba la air uh ia ka jingkren bad kiwei ki myntri sorkar kong Roshan Warjri, u Bah  Julius Dorphang, MLA, Bah John F Kharshiing bd shin bun ki riew rangbah kane ka thain kila ia don lang ban skhi ia kane ka sngi.
, Mawiong, u Pankaj Kumar Rasgania, IPS kum u Special Superintendent of Police (CID), u Vikash Varma, IPS kum u Superintendent of Police (SCRB), u Naman Kumar, IPS kum u SDPO ka Raksamgre, u Dewansh Pandey kum u SDPO ka Amlarem, u Ishan Gupta, IPS kum u SDPO ka Dadenggre bad u Ashish, IPS kum u SDPO ka Sadar.
Ha katei ka sngi la ioh ruh iaka jingkren na i Bah David Syiemlieh iba dei i Rangbah Shnong jong ka Dong Mawbah iba la pynpaw iaka jingkren ba kum ka Unit kala shim ia kane ka kabu ban iakmen lang bad kine ki hep kiba Rit ha kum kane ka sngi kaba kyrpang ka jong ki bad i la kular ruh ba naka liang ka shnong kan ia kyrshan lang iaka KSU lyngba u synñiang u bynhei ha kaba iadei bad ka jing kyrshan skul kumba la thmu da ka Seng.
Shillong, Risaw 12: U President ka seng HANM u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba ka sorkar pdeng kam shym la shim khia ia kaei kaba ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya kala shim ia ki rai halor ki ar tylli mat kaba ki paidbah ka jylla kila dawa la bun bun phew snem.
Ki dei tang kito kiba la pyrkhat shaphang ki kamram jong ki.
Nalor ka jingsam dawai ei, la san ruh kiwei kiwei ki tiar ba donkam, kum ki khiew shet ia kaba la ai sha ki khynnah skul jng ka Omkhawa upper primary school, ia kane ka jingnoh syniang ki shipai BSF la ai khublei da ki ki bor pyniaid shnong.
Halor kane ka bynta ka seng kmie ka pyntip sha baroh ki dkhot naduh ki member ka CEC, ki District Unit, ki Circle bad ki unit ba kin wan ia shimbynta lang.
Ka Sorkar Pdeng ka kut jingmut ban pynstet bad pyniar ia ka kam ai dawai tika COVID 19 ha kylleng ka ri.
Haba kren kum u Kongsan ha katei ka sngi u Bah Banteidor Lyngdoh, MDC Mawkynrew Constituency u la ong ba kum u MDC ha i bor iba rit ka long kaba eh than ia u ban ai shibun ki jingiarap lyngba ki kam pynroi, hynrei u la ong pat ba kum u Nongmihkhmat um lah satia khlem da pyrshang ban wad ia ki lad ki lynti haba ka kam ka dawa na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki Paidbah Nong Shong Shnong kiba hap hapoh jong ka Mawkynrew Constituency.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, ki nongialam jong katei ka college u Bah T Ram Phawa u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynbiang ia ki jingdon kam ha kane ka college bad kine ki jingdawa ki la iaid mynta la hynriew snem lynter.
Shillong, Nailar 12: Ka Joint Coordination Committee hapdeng ka FKJGP bad KSU Upper Shillong Circle hadien ba la lap bad ioh jingtip ia ki briew kiba pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ki ar tylli ki seng FKJGP bad KSU Upper Shillong Circle da ki katto katne ngut ki briewNa ka liang jong ki Nongialam jong ka Joint Coordination Committee (FKJGP & KSU Upper Shillong Circle kila leit ban iakynduh markhmat ia ki katto katne ngut ki briew kiba shong ba sah ha ka thain Upper Shillong bad Mylliem ban pan jing pynshai, ban dawa panmap mardor bad kumjuh ruh ban ai ka jing maham ba kim bit ban pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ki ar seng (FKJGP & KSU) nangne shakhmat.
Ha kane ka tamsa la pynlong ruh ia ka iew ha kaba la pyni paidbah ia ki jian, ki jingthain, ki jingdro bad ki jaka jngohkai pyrthei jong ka dong shatei lam mih ngi bad kala don ruh ka jingtem kiba dei na kane ka thain.
Ka jingkhapngiah jong ka surok ka long ruh ka daw kaba pynthut ïa ka jingïaid beit sak sak jong kine ki kali.
U Bah Sunn MLA jong ka Mawphlang namar ba u dei u MLA shimet ban rung party yn nym lah hynrei kaei kaba u lah ban leh ka long ba shu pyniasoh bad ka seng UDP ia kaba la tip kum u “Associate Member" jong ka party UDP.Lada ka UDP ka pdiang u shnongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla u la hap ban pynbeit ia ka jaka shong hapoh ka iing dorbar ryngkat bad ki MLA jong ka UDP.Namar ka UDP ka don ha la liang synshar hapoh ka sorkar MDA kaba la ialam da ka NPP, kane ka jingleit pyniasoh jong u Bah Sunn sha ka UDP kala dang pynkhlain shuh shuh ia ka liang synsahar hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingduna ka jingpyndonkam ia ki pisa na ka sorkarpdeng ha katto katne ki jylla, u la ong ba “ha ka jaka ba ka sorkarpdeng kan peit bniah ia ka jingduna pyndonkam ia ki pisa, ki jylla kidei ban kyntiew ka rukom treikam jong ki bad ba kin long kiba kloi ban kyrpad shuh shuh ki jingiarap pisa na ka sorkarpdeng na ka bynta ka jingsted ban pyntreikam ia ki skhim ba iadei bad ka koit ka khiah.
Ka jingkit palat pud ka long ka jingduhnong ia ka jylla.
La kyrpad ia baroh kiba la apply ia ka kam pulit ba kin poi ha kitei ki sngi kiba la buh katkum ki jaka ba ki hap.
Ban peit ia ka jingpynlut pynsep jong ki kyrtong ha ki Konstitwensi ha ka por election, ka Election Commission jong ka Ri India kan buh lai tylli ki “Flying Squad" ha man ki konstituwensi ban peitngor ia ka jingrong jingrah pisa jong ki briew la dei u kyrtong ne ki nongkyrshan jong ki kyrtong.
Na ka liang jong ka shnong ka kyntu ia u MLA bad kum juh ia ka MeECL ba kin wad ki lat ki lynti ban weng ia kane ka jingeh khamtam eh hapoh ka shnong Shella kaba ia khap bad ka Bangladesh ha kaba ki riew sniew ki wan ha ka por mynmiet.
Ka jingia tyngkhuh kali ka la jia ruh ha sha ki lum Garo ha kaba bun ki la mynsaw.
Kumba ka long mynta ka jingregister bad ka MHIS ha ka jylla ka dang long tang kumba 78 %, kaei kaba jia ka long ba kiba bun ki briew kim don jingngeit ha ka Aadhaar bad ha MHIS dei tad haduh ba kin da pangjur kin sa wan.
Wat hadien hadien shi taiew ba u Bah Kerlang Sohtun, 47 snem ka rta uba shong basah ha Lumshatsngi ha lyndet jong ka Sankardev College, Shillong u la jah na la iing naduh ka 5 tarik, Jymmang, 2024 hynrei haduh kane ka kynti ym shym pat la lap ksai satia ia une u rangbah.
Ki kynja protein kiba mih na ka snam ban iakhun pyrshah ia ki khniang jingpang (antibody) ki iarap ia ka met u briew ban lait na kane ka jingpang coronavirus.
Ha kane ka jingialang la bthah ia ki Deputy Commissioner jong ki District bapher bapher jong ka jylla ba kimdei satia ban thiah hynrei ba ki dei long ki ba peitngor baroh Arphew saw Kynta.
Kane ka rai ba kyrkieh jong ka NGT ba donburom kan wanrah ia ka jingkylla na ka jingkmen sha ka jingsngewsih kthang bad jingiam briew hapdeng u paidbah nongshnong shnong jong ka Jaintia Hills.
Shillong, Nailur 11: Mynta ka sngi kala don ka jingjia kaba sngewsih ha kaba ki briew kiba la mih na  Mankachar, Assam ban leit sha Tura kila wan da ka  Auto Rickshaw bad ynda ki poi ha  Agillanggre ha Tura kane ka kali kala leit ban tynra ia u ding post eletrik bad ha kane ka jingjia san ngut ki briew kila duh ei iala ka jingim bad bun kiwei kila mynsaw.
Haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad ka jingkwah katei ka seng lehnoh ban ia kren ia suk, u mytnri rangbah u la kren shai ba ki dei ban wan pyndem shuwa bad kin sa ia kren khlem kyndon katkum ki kyndon ka riti synshar jong ka Ri India.
Da kaba pynkhie im pat ïa ka mynsiem ïatiplem bad sngewthuh ïa ki jingsngew jong kiwei, bad kumjuh ruh ban im ka jingim kaba tip briew tip blei, yn lah ban tei pat bad pynlong ïa ka Ri kaba roi bad kaba shngaiñ.
Namar ba kadei ka aiom ba u sohtrun u la ih, kumta ia kitei kiba kham rit la die noh ha ka dor kaba kham tad bad katba lah dor.
Na ka liang jong ka tnad pulit kala phah shuh ia ki pulit sha kane ka thain ban kham pynkhlain shuh shuh ia ka jingai pahara.
Ia kane ka pisa kaba la ioh ban kurup da ki pulit mynta ka sngi ka long T.34.65 lak na iing jong u Lingstone CH Marak n aka shnong  Chachatgre bad na u Simple CH Momin ki pulit kila ioh tang shilak tyngka.
Kane ka ong, “Yn ym don manomano ban die lane tyrwa ban die lanena ka bynta ka jingdie hapoh kanokano ka rukom batai, ia ki soh kiba la pynih da kaba pyndonkam ia ka gas acetylene kaba tip ruh kum ka carbide gas.
“Kum ka party kaba ieng ha ka nongrim ban iakhun pyrshah ia ka bamsap, ha ki khyndiat ka Sorkar ka la pyrshang ban pynsngewthuh bakla ia u paidbah ban ong ba ngi, ngi ngim tip eiei ia ka Lok Ayukta Act, dei ban pule bha ia ka Act, hynrei ngi, ngi ong ba ngim dei ki khynnah skul, ngi ladep ban pule ia ka Act, ka shah ia ngi," u la ong bad bynrap, “hadien ba ngi la peit ia ka Lok Ayukta Act, ngi la pule ia ki Rules, ngi shem ba kane ka jingleh jong ka Sorkar ka long kaba bakla.
Kiwei ki seng kum ka NPP, ka UDP ki kwah ba ia ka ILP dei ban pyntrei kam katba ka NCP bad ka MDP ki kwah ban dang peit bniah shuh shuh ia kane ka bynta namar kumno kan ktah ia ka jylla ha ki ba bun ki liang.
Shillong, Risaw 23: Na ki 60 tylli ki constituency ha ka iing dorbar thawain ka jylla, ka jingshong shit election kala sdang shongshit bha hapoh jong ka Natiang Constituency ha kaba ki kyrtong ki long mar ia ryngkat bor, u MLA ba mynta u Bah Sniawbhalang Dkhar u ban mih na ka Congress ban leit ia khun na ka NPP.Kiwei ki ar ngut ki kyrtong ki long u Bah Jopthiaw Lyngdoh u IAS ba la shong thiat na ka kam sorkar u ban ia khun na ka seng Congress bad u Bah Draison Kharshiing MLA barim na katei ka jaka u ban ia khun na ka seng PDF.Ka jingiapur khana jong ki paidbah katei ka Constituency ka long ha pdeng kine ki lai ngut ki kyrtong.
Na ka liang jong ki pulit kila shimti ia kane ka long kmie kaba la antad ba kala don ha pdeng 58 lane 60 snem ka rta ban phah sumar bad ha dien katta kila leit ban buh ia ka ha ka jaka ban sah ki briew ki bym don iing don sem ha Ferando Shelter Home bad mynta la rah ia ka sha MIMHANS ban surmar.
Shillong, Jymmang 01: U  Additional Secretary  u ba bat ruh ia ka kamkum  u Director General , Labour welfare , jong ka  sorkar pdeng  U  Anil Swarup  ha ka jingkren ka jong u ha ka  state level  workshop  kaba la long mynta ka sngi ha Polo Towers  kumno ban pyntrei kam ia ka  Rashtriya  Swasthya Bima Yojana (RSBY)  ha kane ka jylla u la ong ba ka sorkar pdeng ka dang wad ki lad ki lynti kumno ban lah ban pyndon kam ia kane ka RSBY Cards ha kiba bun ki bynta.
Ynda la poi sha Civil Hospital ki pulit ki sa lah ban pynshisha ba kane ka briew ka dei ka Saborika Dhar 26 snem ka rta.
Ha ka juh ka por u bah Prestone u la maham tyngeh ia kito kiba juh milien ban ai ia ki khubor lamer, lada ki don ka jingkit khlieh ia ka jylla kumba don ka sorkar ki dei ban kiar na kum kine ki khubor lamler.
Ha kane ka jingialang la ia kren ruh ia ka ACS kane ka long na ka bynta kito ki nonghikai kiba khlem ioh kiew kyrdan ha ka kam hikai kum ki Vice Principal lane ki Principal hynrei ia kum kine ki nonghikai kiba la trei da ki bun phew snem dei ban kyntiew ia ka tulop.
: U nongialam ka Khasi Students Union (KSU) samla Lambokstar Marngar ula ong ba ka seng kam lah ban sngewthuh ia ka jingthmu jong ka sorkar ban pyniasoh ia baroh ki kolej bad ka Capt.
U la ong teng teng ki hukum ka Supreme Court ki long tang ki Ain kiba shna da u briew, u nongbishar ruh bun kiba na bar bad kumta ka shitom ia ki ban sngewthuh ia ki Riti Kr Dustur, jong ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Te kumta na ka liang jong ki Ar Seng ki dawa ba ka JHADC ka dei ban burom ia ka sur jong u paitbah ban nym leh khlieh biej ha ka rukom thungkam thungjam, hynrei dei ban da pyntip paitbah khnang ba kajingthungkam ha JHADC kan long kaba khuid ba suba khlem da noh shilliang shano shano ruh lym kumta ki Ar Seng kin iaid shakhmat ban pynpaw pyrthei ia kino kino ki jingleh tam jong ka JHADC pynkut ukyrwoh na ki ar Seng ka JYF bad ka JSU.(SP News).
Ka jingleh jong ka sorkar ha kato ka por ka long kaba bakla, ha ka jingshisha la dei ban ai lat ban pyndep ia ka jingtohkit kumba la leh ia ka mukotduna kaba kila kynnoh ha kaba ka jingtohkit kala iaid palat ar snem.
Shuh shuh u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB u la kyndit ban tip ba hapoh ka jylla Karnataka ba 71% na ki kali baroh hapoh ka jylla Karnataka ki dei ki kali ar shaka ba la pyndonkam ki paidbah namar ka jingduna than ki kali kamai paidbah sha ki thain kyndong.
Ha ka jingkren jong ka kong Roshan Warjri kaba dei ka MLA jong kane ka jaka ha ka juh ka por ka myntri kam poh iing jong ka jylla ka la ong ban poi sha ka thong dei tang ka jingtrei shitom, kijingeh ki wan la ka long ha ki mei ieit pa ieit, ki kmie ki kpa bad ha ki smala ruh kum juh hynrei  ba ia shah bad tur sha phrang  yn jop ia ki jingeh.
Shillong, Nailur 29: U Director ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba katba dang iaid ka por la iohi ia ka jingkang jingman jong u ne u khniang jingpang COVID-19 ha kaba baroh ki doktor jong ka pyrthei ki shem bad ki ong ba ha dien ka 10 sngi kino kino kiba la test Positive, une u jingpang um lah shuh ban sa phriang sha kiwei bad ia kata ki dang wat ia ki sabut kiba biang.
Ha kaba ïadei bad kane, u CEM u la ïathuh ba ka daw ka jingsahteng ka dei na ka jingpyntud ka sorkar ban ai jingbit ïa ka KHADC ban pyntrei hi ïa kane ka kam.
U General Secretary ka MSOA Bah Finely Pariat u la pynpaw ba dei ban kynmaw ba kane ka dang dei tang ka jingialehkai jong ki District bad ba ym dei ban khmihlynti than ba kiei kiei kin long kiba biang pura.
Kane ka jingleh jong ki bor pyniaid ka NEIGRIHMS ka pynartatien ia ka Seng ba ioh lehse ka don eiei sha lyndet.
Haba kren ha u SP News Agency u sectary jong ka Legislative jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah A Shangpliang u la iathuh ba kiba thep kyrteng ban ia khun ia ka election kam Chairman ha poh jong ka KHADC ka don tang ka jong u Bah Nongsiej, haba la bishar ia ka nomination paper jong u kyrtong ka PDF la shem ba ka long kaba biang.
Ha kane ka sngi la don ki nongkit kam jong ka party na kylleng jylla khamtam ki District bd Block President jong ka party.
Katkum ki jingtip kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba ki jaka kiba ka India ka don kiba don ka jingiaknieh hapdeng ka India bad ka Bangladesh ka long 559 hektar katba ka Bangladesh ka don tang 40 hektar.
Halor kane ka jingkynnoh ki pulit kila leit sha Barundanga police station jong ka Tamarhat District hapoh jong ka jylla Assam hapoh ka jingialam jong u SI K P Singh ha kaba kila pynlong ia ka jingkhynra ha katei ka jaka da ka jingiatreilang bad ki pulit Assam ha kaba la lah ban pynlait ia kane ka khynnah.
Katkum ka jingthmu jong kane ka khun syiem la ong ba kan leit ban jngoh ia ka shnong Mawlynnong, ka shnong Pdeng kaba don ha neng Dawki bad kan leit ruh sha ka shnong Pongtung bad Nohwet sha lynti ban poi sha Mawlyngong.
Shillong, Oct 29: Ka lad pathai khubor jong ka sorkar pdeng, ka All India Radio Shillong ka kot application na ka bynta ban long ki nongthoh khubor hapoh jong katei ka lad pathai khubor jong ka sorkar.
Kum u nongmihkhmat  paidbah u la wad kilad ki lynti kumno ban pynlait  ia ka jingeh kaba ka jylla ka ia kynduh namar ha kane ka jylla ka jingmih na ka bynta ki paidbah dei tang na ka kam tih dewiong, ka jingkwah jong u ka long ba kane ka kam tih dewiong ka dei ban leit khnang ba ki briew kin im.
Namar ka jingkiew jong ka jingpang COVID-19 ha ka jylla Assam, hynrei wat ha pdeng kane ka jingpakhang ki dang don ki kali kiba ia rung ia mih sha Assam na West Jaintia Hills District, ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang u DC u la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC ha baroh kawei ka District.
La saindur ruh ia ka jingpyntreikam ia ki prokram digital ha ki jylla ka thain shatei lammihngi.
Khlem da klet ruh ia u CEM  ba rim ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne.
Shillong, Nailur 29: Ka Spes Unica, Meghalaya Region kaba dei kawei na ki kynhun Trei mon sngewbha jong ka Balang Catholic ia kaba la pynkha da ka Holy Cross kala pynlong ia ka Lympung ai jinghikai kaba kyrpang na ka bynta ki jong ki khynnah kiba dang khie dang san ha kaba lai ai kyrteng ia katei ka Programme da ka ‘Free Leadership Training and Faith Formation for the Students’  kaba Saw Sngi lynter naduh ka 27 tarik bad kan kut ha ka 30 tarik la shai aks ngi, ia kane ka jinghikai la pynlong ha  Mawkynrew Holy Cross higher Secondary School ha kaba ka phang pdeng ka long “You are the Light of the World".
kane ka jia shisen shisnem tang ha u ne u bnai,kane ka jingkylla rong blue ka wah Lukha ka wanrah ka jingma bad ka jingeh kaba khraw ia ki briew kiba shong haki shnong badon ha shilynter kane ka wah, namar ba kane ka um ka la kylla bih haka ba ki doh kha ki dohum dohwah kiba don ha kane ka wah kila iap lut kane ka lawan rah ka jingduhnong ruh ia kiba im na kane ka wah dakaba khwai dohkha.
La kyntu ia ki paidbah haba ki leit ban thep ia ka vote jong ki ki dei ban thep da ka jingluli lui, ka burom bad ka jingshisha.
Ki nonghikai jong kane ka skul kim shym la ia shim bynta bad ka jingiakhih jong ki nonghikai hapoh jong ka lama JACATAM.Na ka liang jong u principal jong kane ka skul, u Bah Boldness L Nongum u la iathuh ba ki khynnah skul jong ka KSA kila sdang ia ka exsamin ka jong ki mynta ka sngi bad baroh ki nonghikai kila wan sha skul kum ba juh long.
:  Ka Khasi Student Union, Nongthymmai Circle kum shi bynta ban kyntiew ia ki khun samla kiba don sap ha ki kam ialehkai ka la plie paidbah ia ka jaka kilan met ia kaba la tip kum ka Maitshaphrang MMA and Fitness Team, ia kaba la pynlong ha Lumiawblot Community Hall, Nongthymmai.
Ia kane ka jingpynskhem  kum u president ba thymmai la leh da ka Director General ki pulit ka jylla Meghalaya ka kong Idashisha Nongrang kum ka kongsan ha ka jingialang kaba la long ha jaka trei kam ka seng ka Shillong Club ha kaba la skhi lang da ki dkhot ka seng.
Ki nongialam ki la ai jingmut ban bteng biang ia ka pakhang shnong bad ka jingpyllait ka ban long shi shi bynta hadien ba la kut ka pakhang shnong.
Shillong, Naitung 12: Mynta ka sngi ka tnad pulit jong ka jylla Meghalaya kala kubur ba u wei u pulit ba trei hapoh East Jiantia Hills la test COVId-19 positive ha ka sngi Saitjian, une u dei na West Garo Hills District, tang u trei ha East Jiantia Hills District.
Ka jingsniew jongki kor computer hapoh kane ka ophis kam dei satia tang ha kane ka sien hynrei bara bor naka por sha ka por bad kane kala pyndik shiaha iaki paidbah namar lada ki slem pat maki ban ioh renew iaki kot kali bad kiwei kiwei maki kin ngat haka Fine.
Kane ka jingialehkai ka long ruh kum ka jingburom ia kito ki nongialeh lait luid kiba dei na kane ka thain.
Lada jia ba ki khynnah ki sha leh beijot dei ban bud bha ia ki kyndon kiba la buh.
Haba kren ha ka jingïalang, u Superintendent of Police (Traffic) u K.Prasad u la ong ba ka jingpynlong ïa ka National Road Safety Month ka long ban pynsngewthuh sha ki paidbah halor ka jingshngaiñ jong ki nongñiah kali bad ki nongshong kali hapoh ka jylla bad ha ka ri baroh kawei.
Ka Seng kala ban jur ba dei ban phah ia ki bor pyniaid ba ki dei ban hiar mardor sha katei ka jaka ban khmih hi da lade ia kine ki kam tuh bad ba dei ban ot light mardor ia kiba tuh light bad pynshitom ia ki katkum ka aiñ.
U la pynpaw ruh ka jingsngew kmen ba lyngba kane ka sngi la ioh ban thung ruh iakine ki tynrai dieng ha kaba kin long ki jingthung ban iada naka jingjot ka mariang.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ki dei ban leh ia ka postmortem ha ka rukom kaba dei namar ka mukotduma ka shong ha ka kaiphot bad jingbuh ia ki jingthoh.
Na ka liang jong ki pulit kila ioh ia ka jingtip ba u wei u briew ba la suba ba dei nongkhaii drok u la wan phai na Silchar da ka Sumo ban wan sha Shillong, haba la ioh ia kane ka jigntip ki pulit kila pynlong ia ka jingap ktem bad kila ioh ban kem ia u tei u briew, ia ka ejahar la register ha Lumshong Police Station.
Katba naka bynta kito kiba hap hapoh ka kyrdan AAY kin ioh 35 kilo u khaw ha ka dor lai tyngka.
Kum ban shu kdew ba ki mat jingdawa nalor ka ILP kadei ruh ban pynrung ia ka ktien Khasi hapoh ka Khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri.
Kane ka Bill ka pynbiang ia ki lad ban ai ia ki mineral concession ba thymmai kum ka Exploration Licence (EL) hapoh ka Act.
Shillong, Lber 28: Ka Hynniewtrep Achik National Movement(HANM) ha ka jingïalam jong u bah Lamphrang Kharbani kum u President rangbah ka seng ha ka jingïadonlang jong u bah Suprian Mallai kum u President ka New Shillong Circle bad u Bah R Rapsang u ba dei u Assistant Secretary ka seng.
Haka jing ia kren bad ka doctor ka Kong J.Laloo I la iathuh iaka post LD mynta lah long thylli naduh bala leit transfer I wei hynrei haduh mynta ym don ba wan bujli haka jaka jong i.
Ka JSU Syndai Unit kum ka jingbteng iaka jingkhynra mynder ha poh ka ri lum Jaintia ka lah leit khynra ia ki kot ki sla jong ki bar jylla kiba wan trei bad ka company Airtel hapoh ka shnong syndai mission la ia don lang u President jong ka JSU Syndai Unit Pynshailang Suliang vice President u Bankerlang Lamurong bad kiwei.
Kane kala buh jingeh shibun iaki paitbah kiba wan na kiwei pat ki jaka ba jngai ban pyndep kam haka por ba biang bad kane ka jingbym wan tista bad bym biang por bunsien ka pynduh mynsiem noh iaki paitbah kiba ju iai ap khmih lynti ban ioh ki lad jingiarap na ki.
La ong ba ha kane ka elekshon shiteng samoi ha South Tura, u Bah Kyrmen Shylla u la kob ba u kyrtong jong ka NPP u dei ban jop don burom, u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh ki paidbah ka South Tura kiba la ai ka jingjop ia u bad u myntri rangbah u la ong ba kane ka jingjop ka dei ka jingjop jong ka kynhun MDA.Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la ai ka jingkular ia ka kynhun MDA ban ia treilang na ka bynta ban kyntiew ia ka jylla Meghalaya ha baroh ki liang.
Shillong, Nailar 28:  U Bah N.K.Sun u  President jong ka Seng Khasi, Marbisu u la khlad noh mynta ka sngi na kane ka sla pyrthei ha iing sah jong u ha Marbisu.
Ha kane ka jingpyntip paidbah mynta ka sngi ba baroh ki jingpynsawa na ka bynta kane ka ilekshon ne wah ia ki poster yn nym shah shuh, kane kan trei kam na ka bynta baroh ar tylli ki Distrik konsil ilekshon ka KHADC bad ka JHADC.Shillong, u Under secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka tnad General Administration (A) u la pynbna mynta ka sngi ba ha ka 27 tarik namar ka dei ka sngi thep vote ban jied ia ki MDC ka sorkar kala pynbna shuti ha baroh ki District kiba hap hapoh jong ki lum khasi bad Jiantia Hills.
Namar  balei, Kumba la tip ba ka Ri India ka dei kaba la don naduh 1947 bad ha ka 1950 la wan noh ka constitution  jong ka Ri India bad kane ka jingai ST, SC ruh ka treikam naduh u snem 1950.
U Raninder ha ka jingkren u la ong, ba ym dei ban pynkhien ia ki kyndon jong ka “National Sports Code" ia kaba ki pdiang ba bud ryntih bad u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ba ki dang ai ka jingshaniah ha u ban kum u nongialam.
Ka skhim ka pyndonkam ia ka E-KYC katkum ka Aadhaar, ka pyndonkam ia ka rynsan IT, bad ka pyndonkam ia ki jingai jingtip katkum ka SMS na ka bynta ki jingai jingtip halor ka aplikeshon.
La ong ba ka jingialang jong ka MDA kan sa long biang u Naiwieng.
Kane ka CHC ka dei ruh ka CHC ka ba nyngkong ban ioh ia ka lisen jong ka Blood Storage Unit,bad ka long ka ba donkam ban ioh ia ka BSU namar ba ngin ym lah ban shim ia ki case ki ba heh khlem da don snam bad ngi kyrmen ba ngin ioh noh ia ki snam.
Ia une u kulo la shimti da ki pulit bad la buh bha ha ka kti jong ki bad la peit bniah mynta da ka kynhun pulit ba dei peit na ka liang jong ki Bomb Detection bad Disposal squad (MDDS) kiba dei ki pulit jong ka jylla Meghalaya.
Ka India ka peit bniah ruh ia ka jingseng ia ki FPO bad ka jingpynbha ia ki kam kiba iadei bad ki kam rep.
Kiba la wan phai sha ka jylla ki long 33424 ngut.
Halor kane ka bynta, ka Seng ba la lamkhmat da u President jong ka HYC Ri Muliang Circle u samla Disterborlin Wanniang ryngkat ka jingsynran lang da u President ka HYC West Khasi Hills District Unit u samla Lumlang Kharsyiemlieh ha ka sngi Balang ki la leit ban ïakynduh ïa ka District Medical & Health Officer (DM&HO) jong ka West Khasi Hills District ban ïakren halor ka jingdie dawai pathar ki bar Jylla ha ka thaiñ Tynghor, Langja, Langpih bad ha kiwei de ki shnong kiba don ha khappud jong ka West Khasi Hills District.
Haba ia dei bad ki nongtrei, ki ophisar kila wan trei 100% bad ki wei ki dang wan hi 33% bad ka jingwan jong ki ka long katkum ka pali kaba la buh ia ki.
Ha dien ba u la ioh ia ka jingthoh na ka RTI u bah Jana u la lap ba ka don ka jingleh shukor da kaba khate ia ka bai nongsngi jong ki  namar ha ka jaka ba kin ioh 8 sngi ki ioh tang saw sngi.
Kawei ka jait jingpang ka plie lynti sa ia kawei pat.
Ki masi kiba la ioh ban kem haduh mynta tang ha une u snem 2016 ka long haduh 1749 tylli, na ka liang jong ki BSF ki iohi ba kane ka jingkhaii tuh sha Bangladesh ia ki masi I mat ka don ka jingiohnong kaba jur na kane ka kam khaii masi.
Lada ym don briew ha ing, kin  shoh kin bom bad kin ong ba u pynap da ka tari kumba pynap u Bah Cheris.
Ki shipai ba la shongthait bad ki longkmie kiba la duh noh ia ki lok jong ki ha ka jingiada ia ka ri.
Ha u ne u snem ba la dep ka Meghalaya football association ka la pynlong ia tournament under 16, bad ia kine ki rangialeh kai la phah ruh ban leit iashim bynta sha  ka nongbah Mumbai,kine ki rangialeh kai ki la ioh ban wan rah ia nam  jingjop sha la  ka jong ka jylla wat la ki dang long tang ki junior hynrei ki la lah ban wan rah ia ka burom.
Katkum ka jingbthah na ka “National Action Plan"  ban iada na ka jingsaphriang bad ban pynduh pyndam ia kane ka jingpang ki shniang ka “African Swine Flu" kumba la pynkhreh da ka tnad ri jingri jong ka sorkar pdeng, la mana ba ha kitei ki shnong kiba la pynbna shi kilometre sawdong la niew kum ka jaka ba shah ktah ka “Infected Zone" bad ia ki shnong kiba don 10 km sadang na ka shnong ba la niew kum ka jaka ba shah ktah yn niew ia ki kum ki shnong ba hap ban peitngor ia kaba la tip kum ka  “Surveillance Zone".
Kumjuh, ka P20 summit ka la kyntiew ia ka kyrdan jong ka India kum ka kmie jong ka synsharpaidbah.
Na ka liang jong ki pulit kin leh da kaba tyngeh ia kum kine ki briew.
Kum ki khun Hynñiewtrep ngi dei ban sngew sarong ba ngi don ïa kine ki jinghikai shong tynrai bad ki jingstad jong ka hyndai kiba btin lynti ïa ngi ha ka jingim kaba man la ka sngi bad ha ki kam ki jam naduh ka por kulong kumah bad kine ki dang long hi ki jingshisha haduh mynta.
Ka jingthmu ba la buh ia kane ka jaka kilan met ka long ban khring ia ki samla shynrang bad kynthei ba kin pynmlien ialade ban kilan met khnang ba kin ioh ia ka met kaba koit bakhiah bad khamtam eh ban khring ia ki samla kiba la ngop ha ki jingdih kiba sniew khnang ba kin ioh biang ia ka jingim kaba thymmai.
"CM also announced the rolling out of the CM’s Research Scholarship Program which is spearheaded by the Arts & Culture Minister, Paul Lyngdoh where the Government will support close to 50 researchers up to 3 lakh rupees per researcher/scholar annually to conduct research on the Culture and other historical aspects of the State.
Ha u snem 2014 u Purno A.Sangma u la iakhun biang ia ka elekshon Lok Sabha naduh u snem 2014 haduh u snem 2016 bad u la khladnoh na kane ka sla pyrthei ha ka 4 tarik, Jymmang, 2016.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ia katei ka jingpynkup burom ia ka Miss Meghalaya, 2022 bad Miss Northeast, 2022, i Irene Dkhar, da kawa pynbud sa da ka jingrwai ba kyrpang tang na ka bynta jong ka, ba la rwai da u Lincoln Nixon Dkhar, hadien kata, bud pat sa da kiwei pat ki jingai sngewbha, kata, ar tylli ki mementos sah-jingkynmaw, kata, na ka bynta ka jingjop  jong i ia ka pansngiat, Miss Meghalaya, 2022, bad ruh, Miss Northeast, 2022, bad sa da ki riam tynrai bad ka pisa Rs.6000/- biang.
Shillong, Nohprah 10: Mynta ka sngi u bah Awhai Andrew Shullai MDC u la pyniasoh ia la de bad ka party TMC ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Jowai bad ha kane ka juh ka sngi la pynbna ban long u kyrtong ban ia khun ia ka elekshon MLA, 2023 na Jowai.
Shillong, Nailar 29: Ka KSU Umrynjah Unit kala ïoh ban aiti noh ïaka jaka Leit bar paidbah sha ka Dorbar Shnong Umrynjah,hashwa ban aiti pura ïa katei ka jaka leit bar kala don shwa ka jingïalang ba lyngkot bad kumjuh ruh ruh ban pynskhem pura ïa kitei ki Samla ba wan pynïasoh thymmai sha ka Seng.
kane ka Shad Suk Mynsiem ba la pynlong da ka Seng Khasi, kaba la ju tip kum ka Shad Weiking kaba la ka ba long ruh ka wei na ki jingshad ba pawnam jong u Khun Hynñiewtrep kaba pynneh pynsah ruh ia ki dienjat kaba ki long shuwa kila ai pateng ha ngi kiba mynta.
Baroh kiba la ioh ia ka jingiarap na kane ka jingai dawai ei ki long kumba 200 ngut ki briew na ki 120 tylli ki long iing ha kitei ki ar tylli ki shnong.
Ka jingshna ia kane ka lynti rel Bhairabi sha Sairang ka long kaba jynjar bha namar hap ban ksam thliew iaki lum ha bun ki jaka  bad ki thiew ba hap ban ksan ia ki lum ka long haduh 12853 metter na ka 12710 metter la dep ban ksam thliew iaki lum la dep ban ksam.
Ka kynhun lum khubor ka la lap ruh ia uwei u rangbah uba da la ka mon sngewbha katba u dang wan phai na ka kam bylla u la iarap ban kdew lynti ia ki kali ban kiar na ka thliew kaba la mih hapdeng jong ka surok.
Kum ka seng kala pan jingiarap na ka sorar hynrei kane ka sorkar ka ong kam lah, kum ka seng ka dei ban peit ia ki khynnah ki ialeh kumno ban iarap ia ki khynnah kiba wan na ki iing kiba duk kala juh iarap ia kiba don sap, kum ka seng ka seng ba ka sorkar ka dei ban don ka jingsngew, la ong President u bah Kit Thabah.
U Chairman jong ka CoHSO, u Bah Roykupar Synrem haba kren ha dien jingialang sha ki lad pathai khubor u la ong ba ha dien ka jingiamir jingmut kila shim ia ka rai ban pynpaw ia ka jingpyrshah kum ka jaidbynriew ia  CAB, 2016 da kaba pynlong ia ka jingiaid paidbah na Madan Iewrynhep sha Madan Malki ha ka 31 tarik mynta u bnai.
Ka Sorkar ka la thaw ia ka Expert Committee on the State Reservation Policy lyngba ka Notification NO.PER (AR) 49/2023/Pt/3 Dated the 12th September,2023 ba la khlieh da u Justice (Retd.) Mr.Mool Chand Garg kum u Chairman bad ki dkhot ki kynthup ia u Justice (Retd.) Dr.Satish Chandra, u Prof.D.V.Kumar, u Prof.Chander Shekhar bad u Prof.Subhadip Mukherjee.
Shillong, Risaw 13 : Ka KSU ha ka 9 tarik u Risaw 2023 ka la ai da ka dorkhas sha u Chief Engineer ka PWD Roads ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingtei pandal na ka bynta ban leh niam Puja ha surok ba dei peit jong ka PWD namar kane ka wanrah ia ka jingkhapniah, jingdheng kali bad ka jingbym sngewtynnad ban iaid lyngba ki pandal ia ki bym shim dei niam Hindu.
Kane ka skhim, kaba peit ia 18 tylli ki jait kam tynrai, kan pynkup bor ruh ia ki nongsaindur lyngba ka jingtip shaphang ki tiar katkum ka juk mynta, ka jingpyniaid iew, ka jingsngewthuh shaphang ki kam digital bad ki kam pisa bad ruh ka jingkyrshan jong ka jingioh shim ram, kiba kyntiew ia ka jinglah pynmih tiar jong ki bad kaba plié lad ban pyniaid iew ia ki mar jong ki ha ka rukom kaba kham seisoh bad kaba kham ryntih, la ong u Myntri.
Bad kine ki kyndon ki dei ban long ki bym lah shilliang bad ki bym leh shilliang iano iano ruh, ki dei ban long katkum ki nongrim jong ka hok longbriew man briew bad ka sain pyrkhat synshar paidbah bad kidei ban long ki shai bad ba beit khnang ba kan wanrah ia ka jingbha bad jingmyntoi ia baroh lang.
Na u Rintu bad na u Himraj kila ioh ban kurup na ka met jong ki 0.55 gram bad na ka long Imti Shylla bad na u George Bareh kila ioh ban kurup 0.11 gram.
Shillong, Risaw 11: ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ka la jam sa u wei u mawmer ha kaba u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la plie ia ka e-CST services na ka bynta ban pyniaid beit ia ka rukom lum khajana ha ka jylla bad ban pynsuk ia ki nongkhaii ha kaba siew ia ka khajana.
Kane ka skhim kan wanrah shuh shuh 30 GW ka bor pynmih bording solar lyngba ki solar ha ki tnum iing ha ki jaka ba sah ki briew, da kaba pynmih 1000 BU ka bording bad kan pynduna 720 million ton ka jingpynmihCOkaba iaryngkat bad ka jingpyllait palat 25 snem kaba iaryngkat bad ki jingpynmih ha ki 25 snem ka samoi jong ki system ha ki tnum iing.
Ha ki snem baladep, ka jingthungkam ka long kaba suki bad ki don ki khep, ka shimpor wat haduh hynriew snem.
Kiwei pat ki jingdon kam kane ka skul jong ka sorkar kam don ia ka Laboratory na ka bynta ki samla pule ha ka Science, ha ka juh ka por kam don ruh iala ka jong ka Library ka jaka ba ki samla pule kin ioh ban ioh ia ki lat jingtip.
Na ka liang jong u kum u MLA jong katei ka jaka u la ia kren bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ia u Myntri kam poh iing u James K Sangma bad kum juh ia u Chief Secretary ba ki dei ban ia kren noh bad ka sorkar Assam ba kine ki briew kin ioh ban leit phai sha iing hynrei na ka liang jong ka sorkar kala shim tieng ia kane ka kam, la kynnoh u MLA ka Rambrai.
Haba iohi ia kane ki BSF kila beh ia ki ban kem hynrei kin ear ngut kila ioh phet biang sha Bangladesh.
U la pynpaw ruh ia ka jingiakmen lang halor ka jingioh jong ka skul ia ka jaka mane ne ka chapel ba thymmai kaba ki dang shu dep pynheh.
Ia kane ka kynhun pulit ban khang kdong ia ka Bus la ialam da u Bah Donkupar Moksha Dy Superintendent ki pulit ba dei peit ia ki kam pyniaid kali.
La kyntu ruh ia ka State Bank ba kan wanrah ia ka rukom trei kam kaba lah ban khring ia ki paidbah da ki rukom kiba thymmai ban ki dei ban don ia ka jingiaishah ban wanrah ia ka jinghun ia ki paidbah kiba dei ki nngkynshew pisa bad ki.
U MLA jong ka Sohiong u la ong haduh mynta kam pat don kano kano ka jingthoh ka ban wan na ka sorkar la yn kynthup lang ia ka Sohiong sha katei ka District kaba thymmai, lada jia ba ka don ruh yn nym lah ban rai hap ban pan ia ka jingmynjur jong ki Syiem, Lyngdoh, Rangbah shnong.
Naka liang ka seng, ka dawa naki bor ba dei khmih bad kumjuh iaki bor District ban tuklar mardor halor kine ki jingduna hapoh kane ka Bank kiba la buh jingeh iaki paitbah jong kane ka thain border khamtam ha kumne ka ka jingdon ka lockdown bad ka jingplie ia ki bank ka long kat kum ka jingbtah ka sorkar.
Haba ia dei bad ka jingkam ba kila don ia ka jingpynpait, um dei ba kin shu kam hynrei ba kin pynthikna kila dei ban buh da ka motion byn don jingshaniah shuh ia ka EC kaba la ialam da u bah P.N Syiem ia kane ka kynhun PDF.‘ Nga mynta nga ai ka jingkyrshan ia ka PDF, ki paidbah jong nga ki kwah ba ngan iakhun ia ka MLA 2018 na ka PDF’.
Shuh shuh u la ong ba ka ILP kam donkam ha jylla Meghalaya namar ba la don ka 6th schedule bad ba kan ktah ia ka roi ka par.
Shillong, Rymphang 24: Ka jingialap elelshon MLA  sha ka iing dorbar thawain jong ka jylla Meghalaya kan kut haka por saw baje la shai ka sngi, bad ka jingthep vote kan long ha ka 27/2/2023 la sngi Nyngkong.
Shillong, naitung 04: Ka kynhun jong ki grade IV kiba khlem pat ioh kam wat la ki la pass ia ka examin jong ki mynta ka sngi ki la dawa na ka District Selection Committee ba ka dei ban wengnoh ia ki nongtrei naka tnad ka koit ka khiah kiba la shu pynskhem khlem da but ia ki kyndong thung kam jong ka sorkar.
Ia kane ka galaxy kaba tip kum ka AUDFs01 lah lap da ki astronomer ba ialam da u Dr Kanak Saha na ka Inter-University Centre for Astronomy and Astrophysics (IUCAA) Pune.
Kane ka dei ka sngi kaba la buh kyrpang ha ka pyrthei ban rakhe ia ka International Right Day, ha kane ka jingiaid prosession ki khynnah ki la thoh ha ki placard kaba ki rah ba ki la trei baroh shi sngi ai lad iaki ban shong thait.
Ka la ong, “Ngi la wanrah ia ki jinglong jingman na ka bynta ka jingpynbun ki lad ioh kam bad ki lad seng kam lajong.
Ïa ka Dr.Ampareen Lyngdoh la synran lang da ki bahaing hasem kynthup ruh ïa u khun shynrang bad  ka khun kynthei.
Ka Desh Doomreah ka jingiar kine ka jaka ka long 484.72 sq km antad, ka Block I bad Block II ka jingiar kane ka jaka ka long 1547.42 sq km antad, ka Khanduli bad Psiar ka jingiar kine ki jaka ki long 76.80 sq km antad bad  Ratacherra ka jingiar  kane ka jaka ka long 11.20 sq km antad.
Shillong, Naitung 06: U Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh mynta mynta ka sngi u la iathuh ba ka jingtei ia ka iing dorbar kaba thymmai la lah ban pyndep haduh 85% bad la buh ia ka thong ba ia ka dorbar mang tyngka jong u snem 2022-2023 yn pynlogn ha ka iing dorbar kaba thymmai.
Kine ki trok kit dewiong ki kit na Shallang sha Golpara Assam.
La ong ba kaba jia dang shen la ioh jingtip ba kawei ka tender Jong ka NEIGRHMS la aiti ha ka agency kaba na New Delhi ha ka 13 July 2020, bad kane ka agency kam don iaka trading licence na ka KHADC.Ha ka jingshisha ka NEIGRHMS kadei ban punthikna ba ki bymdei ki riewlum kiba file ia ka tender ki dei ban punthikna ba ka trade licence kan dei kawei na ki kot kiba donkam ban ai ha ryngkat ka financial bid.
Ha kane ka jingpynlait ia ki kyrteng jong ki kyrtong, la dep ban pynalit lut ia baroh 24 tylli ki konstitwensi ha ri Lum garo bad ka long ka sien kaba nyngkong ruh ba ka party Congress kala ai tiket ar tylli ki Konstitwensi ia u juh u kyrtong na ka juh ka party, u Dr Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla ha kaba un ia khun na Ampati bad Songsak.
Ka jindon kiba shitom katkum ki District ki long East Khasi Hills 491, ki BSF ki Don 254, ki riew paidbah 203 bad kiwei kynhun shipai ki Don 34 ngut.
Ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta shit rhem da kiba bun ki khun samla jong ka Shnong Mawklot.
Naka liang jong u Gogoi u la ong kaba kongsan eh ka dei ban ia trei lang ha pdeng ki paidbah bad ki pulit.
Hadien kane, ka la don pat ka jingpyniakhun ia ka kyrdan kaba lai (bronze medal match) kaba na ka liang ki kynthei, ka kynhun ka East Khasi Hills ki la lah ban pynliem noh ia ka West Garo Hills District da 25 – 14, 25 – 11, 25 – 20.
Lyngba kane ka jingjop, mynta ka long ka longkmie kaba 5 na Arunachal Pradesh bad ka longkmie ba nyngkong na ka jaitbynriew Nyishi ban leh ia kane ka kam kaba khraw.
New Delhi, Naitung 11: Ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla ki la shim lypa katto katne ki sienjam ban tehlakam bad iada na ka khlam COVID-19.
Haba kren shaphang ki jingdon jingem ha ka imlang sahlang, u Myntri Rangbah duh u la ai nuksaia ka jingpynthikna ka jingdon ka umdih kaba shngain lyngba ka JalJeevan Mission.
Ki ai khublei kyrpang ruh ia ka Central Puja Committee.
Na ka liang jongka Seng , ngi dap da Ka jingsngewdiaw naba kumba ka paw ka sorkar kam shym la shimkhia bha bad niewkor ia ka lawei Ki paitbah hapoh Ka District bad ki paitbah ha kane ka thain haba iadei bad ka jingbymkhein snep jongka sorkar India halor u uranium imat ngim shym la ia ia ryngkat dor ka jingim wat tang bad ki mrad.
Kine kiba la test COVID-19 East Khasi Hills District ki long 9 ngut, 2 ki dei na ka kynhun shipai bad 7 ngut ki riew paidbah, West Khasi Hills District 3 ngut, Ri Bhoi 8 ngut, 5 ngut ki dei ki kynhun shipai bad 2 ngut ki riew paidbah.
Shillong, Nohprah 06: ka Sshillong Lajong FC  mynta ka sngi ka la lah ha ka ban pynliem ia ka Churchill Brother da  2 – 0 ha ka jingiakhun kaba la long ha ka Madan kynjat  ball kaba nyngkong  ha madan polo ha ka jingialehkai ka I-League.
Shillong, Nailur 24: Ka pakhang ophis kaba ar sngi kiba la khot sa ka seng HNAM ban dawa na ka sorkar ba dei ban weng noh ia u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills ka la iaid beit khlem da don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ha kine ki ar sngi.
U Dr Mukul u la ong ba kynmaw ha ka por jinglong myntri rangbah ka jong u ruh la pynjlan ia ka iing dorbar jong ka GHADC, hynrei ka don ka daw bad kata ka dei na ka jingiasoi suk hapdeng ka sorkar pdeng ka seng ANVC bad ka sorkar jylla bad ha kane ka jingiateh kular kala don ka jingia mynjur ban pynbun ia ki MDC bad ban ai shuh ia ka bor sha ka District Council.
Ngi la pyntreikam ia ka mar syn wan ha ka bor.
Haba la ioh ban ia kren bad kiba don ha kane ka jaka ban pdiang um kila iathuh ba la jan shibnai ei ei kam poi um thikna ha kane ka dong wat la ki kor um ki biang ha man ki jaka, kim lah shuh ban sngewthuh la jia ia u ia ki pipe um ne ia ka tyllong um.
Ka Kabinet kala pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka Meghalaya State Language Act, bad kane kan trei kam ha baroh ki 11 tylli ki District ha ka jylla.
Ka KSU ka kyntu ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shim khia ban pynthikna ba kine ki sngi ki dei ban long ki shuti ba pura ia baroh ki ophis sorkar, jaka pule, banks bad ki company jong ki riew shimet.
Ha kane ka sngi u president u la kdew ruh ia ka pule puthi, u la kdew ruh ia ki kam lehnoh kaba ki ialeh kumno ban pynthud ia ka shong suk shong sain ha ka Ri ia kine lah ban pyndem bad ki shipai jong ka Ri kila leh ia kane ha kiba bun ki khep.
No.8837461438) Email:.
Ha kane ka sngi la jied ruh saw ngut ki Vice President, u Bah Nujorki Syngoh, bah Allantry  Dkhar, Kor Sympli bad u Utpal Areng.
Ha baroh kawei ka pyrthei, ka India ka don ha ka kyrdan kaba lai ha kaba iadei bad ka jingkiew ka jingiar jong ki jaka khlaw man u snem, naduh u 2010 bad 2020.
Ha ka jingkren jong u nongbishar ba rangbah jong ka Meghalaya High Court u Justice Dinesh, u la ong ba na ka liang jong ka Meghalaya High Court kala buh ia ka jingthmu kaba ha khmat eh ba ka iing bishar hapoh Mariang kadei ban don la ka jong ia iing bishar namar ia mynta la shu pynlong ia ki mukotduma ha ka iing wai ba shipor.
Ka long kaei kaei kaba don kam ban pynneh pynsah ia ka jingjyrngam jong ka mariang.
Lah ban pynkynmaw ba dangshen ki pulit jong ka jylla Assam kila kem ia u wei u briew bad kila ioh ban kurup ia kawei ka kyrbei bad na ka jingphla jong u ba la shah kem ula iathuh ba ia ka Kyrbei la thied na Meghalaya.
Katkum ki tyllong khubor kiba la lah ban ioh la ong ba ki paidbhur kiba la ialam ha Byrnihat kila thang ia ki kali jong ka company kaba shna ia ka lynti Rel.
Ki shipai BSF kila ong ba ha ka sngi u blei kila ioh ban kurup haduh 26 tylli ki masi na khappud Bangladesh ba dei na ki bynta jong ka East Khasi Hills bad West Jaintia Hills bad ia kine ki masi kiba la ioh ban kurup ka long ha ka por ba ki nongkhaii ki dang thmu ban beh ia ki sha Bangladesh.
Ki workshop kilong ka sienjam ba kongsan sha ka jingsdangia ka kam ban kynthup ia ki samla ban iasam ia ki jingai jingmut jong ki na ka bynta ka Viksit Bharat @2047.
Namar ka jingshong dum jong kitei ki ar tylli ki shnong na ka liang jong ka KSU kala leit ban ia kynduh ia u SDO jong ka MeECL ba don ha Mawkyrwat.
Ed batch 2013 , ban pynjlan ia ka validity period jong ka D.El.
Katba ia ki kali ba rung hapoh ka jylla Meghalaya kiba wan ki hap ban iaid lyngba ia ki jingtest katkum ki kyndon kiba la buh da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya.
Dr.Mukul ba dei ruh u myntri ranbah barim ka jylla la ong ba ha u snem 2010 kala don ka jingiamynjur lang ba baroh ar liang ki sorkar ban pynthikna ba kan nym don ka jingpyndil ia ki paidbah ki ar tylli ki jylla ba shong bas ah ha khappud la ka dei na Meghalaya ne Assam ba ki briew kiba sah ha ki jaka ba don ka jingiakam mar kylliang kins hong suk.
U Himanta  u la ong ba hadpeng kine ki 30 sngi na ka liang jong u bad u myntri rangbah ka jylla Meghalaya kin leit sha Langpih ban leit jngoh ia kane ka jaka bad ban pynia sha ki nongshong shnong ba ki don ia ka jingkut jingmut ban ia pynbeit ia u pud u sam ha pdeng kine ki ar tylli ki jylla, la ong u mytnri rangbah ka jylla Assam.
U la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban ngat ha ka jingriam shangkhawiah ki briew kiba na bar.
I Mei ieit suk mon i dei i kmie Tymmen ba nynkong duh iba la wan shong shnong ha ka shnong Tyrsad Mawlum kaba dei ruh ka shnong kaba ia shong ia sah tang da ka Kur Khongsit haduh mynta mynne.
Haba ia dei bad kane ka jingkwah jong ka sorkar ban pyntrei kam ia ka smart meter hapoh ka jylla bad khamtam eh hapoh kane ka nongbah Shillong, kum ka seng HYC naduh ka sngi kaba nyngkong ka seng kala pynpaw ia ka jingpyrshah bad kila dep ruh ban buh da ka jingthoh ha khmat u myntri ba dei peit ia ki kam bording.
Ki hospital ki dei ban bud ia ki kyndon bad ioh ia ki No-ObjectionCertificate(NOC) na ka tnat pynlip ding jong ka Jylla.
Kum ban shu pyntip, ki don 57 tylli ki coke plant beaiñ hapoh ka thaiñ Shallang bad ki bor synshar District, ki ladep ban khang tala ïa kine ki karkhana saiñ dewiong naduh u Nohprah 2022 hadien ka jingbthah jong ka Meghalaya High Court.
Ha dien bala  peit ia ki kot ki sla la shem ba kane ka bike la shem ba ka dei na Assam kumta la aiti noh ia kane ka bike sha ki pulit jong ka Dholai Police Station  kaba hap hapoh jong ka Cachar District ba kin leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Ha kajuh ka por na ka liang jong u Bah Syad u la iathuh ba ha kajingiakynduh bad ki pulit jong ka Khliehriat Police Station u la kyntuia ki ba ki dei ban kem noh mardor ia u tei u briew u ba la byrngemia u samla Ency Shadap khnang ban lap ia ka jingshisha baroh.
Na ka liang jong u Myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Dr Mukul Sangma  u la pynpaw ia ka jingkmen ka jong u ba u la shah khot sha kane ka jingiakren kaba mynta ka sngi ha Guwhati jong ka jylla Assam, u Myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la ong ba ka sorkar Meghalaya kala lah ban tem ia ki kam sniew ha khappud bad u la kyntu ia ka sorkar jong ka jylla Assam ba kan ai ka jingiatreilang ba pura ban ia leh pyrshah ia kine ki kam sniew kiba jia ha khappud hapdeng jong kine ki ar tylli ki jylla, khamtam eh ia ki kam lehnoh bad ki kam sniew kiba bun jiat.
Kumta halor kane, la kyrpad ia baroh ki Presidents, ki Secretaries bad lo Nongmihkhmat na ki skul kumjuh ruh ia kino kino ki Nonghikai kiba iakynduh jingeh halor ki jinghikai bad ia ki 4th Teachers ba kin sngewbha ban pyllait por khnang ban wan sha katei ka jingialang.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha kamara trei kam jong u hapoh KHADC, u Bah Pynshngian u la  u la ong “ La don ba ong ia nga ba la saspon shisnem ia nga, bad kata ka paw ha ka jingkhot ia ka parliamentary party (PP) mynta ka mieit kaba la thoh da u Bah James S Lyngdoh Working president jong ka MPCC".
Halor kane u CEM jong ka KHADC u la ong ba kila don ki  rangbah shnong kila wan ban ia kynduh ban kylli halor kane ka “Gram Sabha Committee" bad na ka liang jong u kum u CEM u la ong ba ym pat don jingtip ei ei ruh namar kam pat wan ha ka jingtip sha ka Council, hynrei kila don phah ba kane ka wan na ka sorkar pdeng lyngba jong ka Panchayatiraj lyngba jong ki Block.
Shillong, Kyllalyngkot 22: Ka State BJP ka lah lyngngoh ba balei ka ktien Jaintia ka shah kyntait na ka jirwai ba lah shna thymmai kum ka dak ban pynmih ia ka ban rakhe ia ka jing dap 52 snem ka Ri Meghalaya.
Shillong, Nailar 29: Ka Hill Farmer Union (HFU)ha dien baka la ioh ki jingujor na ki paidbah jong ka West bad South West Khasi Hills District halor ka jinghiar dor palat jong u biskot.
Lada ka sorkar pdeng ka pdiang ka sorkar Meghalaya ka hap ban shna shibun tylli ki post hapoh ka police department namar kan dong ka jingduna briew  ban trei ia ka kam kaba man ka sngi, ongki thymmei khubor.
Ka  Kong Diengan ka la ong , “Lada ki kmie kpa kim sngewthuh ia ka jingkordor ka koit khiah kam don jingmyntoi ia ngi ban batai shaphang ki lad jingiada,"Tang ki injek ne dawai kim biang satia lada ki kmie ki kpa pat kim pynbiang ia ka bam ka dih na ka bynta ki khun bad ka iing ka sem la ong bian gka kong Dieng ngan.
La iathuh ba la shai a sngi ka kynhun ki myntri sorkar kin leit sha Delhi ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng bad ha dien kata kin sa kynduh ruh ia u myntri rangbah ka jylla Assam.
La dei ai jingtip lypa ia ki Jylla shaphang ki kyndon bad ki SoP halor ka rukom ai jingsumar ia kum kine ki nongpang ha ki hospital.
Lada aikam ia kane kawei, ia kiwei ruh dei ban ai lang kumjuh," ula ong.
Ha kane ka jingiakynduh kila ia kren ruh ha kaba ia dei bad ki kam kiba ia dei na ka bynta jong ki shipai kiba la shongthait na ka kam.
U myntri ka koit ka khiah bad u myntri ka tnat pule jong ka jylla Meghalaya ki lah pyntreikam ia ka ‘ Tobacco Free Educational Institution (ToFEI)’ prokram ban khang ban pyndonkam ia ki kynja duma da ki khynnah skul.
Ki nongkhaii, ki nongseng kam lajong, ki nongrep, ki nongshalan mar bad ki ophisar jong ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng ki la iashim bynta ha kane ka workshop ba la pynlong lyngba ki lad digital.
Ha ka tei ka por la don lang ruh ka kong Agness Kharshiing president ka seng CSWO,bad ka Poonam Yadav kaba long ruh ka nongiasaid ain.
Haba jubab ia ki jingkylli u la ong ba u long u ba la kloi ban wanrah ia ka jingiakren ia pynbeit pud ha pdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam lada kine ki ar tylli ki sorkar ki kloi ban pynlong ia u nongpyniakren lem.
Haduh mynta ki Pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bha halor kane ka jingjia bad ban thwet tyngeh ïa ki runar kiba donkti ha ka kam lute bad ka kam pynïap briew.
Haba phah ïa u kyrwoh sha ka Sorkar MDA u Bah Nongrum u la ong, “ka MDA-II kaba dei ruh ka MDA-I, san snem ki la ïakhun ïa kane ka kam hynrei ki la phiel ha baroh ki liang bad kane ka pynpaw ïa ka jingbym shimkhia, ïa ka jingbym kitkhlieh jong kita kiba kam ïalade kum ki nongïalam.
Ha ka jingialang plie kata ha ka 18 tarik Jymmang, 2024 yn pynshai halor ki jingthmu jong kine ki lai tylli ki ain ba thymmai, kiba la wanrah ban pynkylla ia ki kam bishar jong ka India bad ban iarap bha ia ki briew jong ka ri.
Ha kaba kut jong kane ka jinglehniam ka la don ka jingiakynjat ball ha pdeng ki lyngdoh bad ki Sangot.
Kane ka la buh ia ka company pynmih umphniang ha ka jingeh kaba khraw.
Ha ka juh ka por la ong ba kaei kaba la jia ia u bah NC Shadap ka dei ka kam jongu shimet, kum ka seng kam don bynta ei ei bad dei halor kane ka nongrim ba ka seng kala weng noh ia u shipor kum u president ka seng jong ka East Jaintia Hills.
Shillong, Jylliew 27: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba ka jingialang jong ka Kabinet kala shim ba ia kito ki long iing kiba shna iing iing da kaba kyntur pud ha ki jaka sorkar ha Williamngar ka sorkar kan ai pata noh ia ki mar shiphew hajar phut sawdong.
Shillong, Naiwieng 01: Mynta ka sng u bah Comingone Ymbon, myntri ba dei peit ia ka tnad sam bam u la khot ia ka jingialang ban ia kren kumno ban pynbha ia ka rukom sam khaw  ha ka jingiadon lang ki ophisar na ka jylla bad na ka Food Corporation of India (FCI).
Haba kim tip kumno ki nud ban ai labour licence bad kumno kim tip la kita ki Nonbylla trai muluk ki don kam ne em bad kumno kin tip ba ki trai muluk ki lah ne em ban trei ia kata ka kam ba mut trei ki poiwir? Dei na kine ki daw bad dei na ka jingdon ki MDC  bad ki EM ki bym kitkhlieh ia ka jaidbynriew kaba pynroi ia ki poiwir ha ka Ri bad kaba ap jingma ia ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Kaba pynlyngngoh ia kiba bun ki nongshong shnong bad khamtam ia ka seng ka long ia ka jingshim rai jubor jong ki katto katne ki rangbah ban pyrshah bad ai jingujorpyrshah ia ka seng namar ba kala pan RTI ia ki jingpyntrei kam ia ka NREGS, na Saipung Block, ha ki snem ba la dep naduh u snem 2009 haduh shwa ka work order  ba mut pyntrei mynta.
Kumjuh ruh ka seng ka ai khublei kyrpang sha ki kmie ki kpa bad sha baroh ki Nonghikai  kiba long ki ratbah ban kyrshan ïa ki samla pule ba kin ïoh ïa u soh jong ka jingjop.
U myntri rangbah u batai ruh ha kaba ia dei bad ki surok kiba la dep ban pyndep bad kiba dang pyntrei mynta ha ka jylla baroh kawei.
Kane ka jinglah jong u Bah Shangpliang ban ioh ia kane ka Ambulance tang ha ki khyndiat sngi hadien ba u la jop ka pynpaw ba u don shisha ia ka mynsiem na ka bynta ban shikri ia ki paidbah jong ka Constituency hi baroh kawei.
Ka sorkar baroh shi katta kala shah ia ki briew kiba dei na kiwei ki jylla ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ba kin leh ia ka test da ka RAT, hynrei naduh mynta ka sngi ka sorkar kala shim ia ka rai ban dei ban leh da ka RTPCR ia baroh kiba wan sha ka jylla.
Ha kane ka sngi pynkut u kongsan jong kane ka lympung jingiakop u dei u   Amit Kumar, Advocate General, jong ka sorkar  Meghalaya bad u symbud kongsan u long u Prof.J.S.Patil, Vice Chancellor, NLUJAA Guwahati.
Shillong, Naiwieng 02: Ka North Eastern Council (NEC) ka ai jingkyrshan ia ki samla pule jong ka thain Shatei Lam Mihngi ban kin lah ban bteng ia ki jingpule jong ki ha ki kyrdan kiba kham shaneng bad Technical Courses.
Na ka liang jong u president jong ka Ri India u la ai khublei kyrpang ia kane ka kynhun bad u la ai kajingiaroh ia ka jingleh ka jong ki ban rwai ha ki ktien bapher bapher.
Na ka liang jong u Bishop Rev Jala u la ong ba ha dien ka jingshong thait noh jong u kpa ba khuid Bendict kala don ka jingsngew thylli ha ka balang namar khlem u nongsharai, hynrei u blei ymjuh ieh bad mynta u la ai ia u kpa bakhuid ba thymmai.
Na ka liang jong ki pulit kila register ejahar pyrshah ia ki runar halor kane ka jingkawang petrol bom ia ka Sardar Police Station, ia ka Rynjah Police Station bad ia ka MGCC ophis bad ka jingtohkit kala sdang ban lap ia ki riew runar ban pynshitom katkum ka ain.
Shillong, Rymphang 04: Hadien ba la ioh sngew ia ka jingud jing nam na ki  Paidbah nong shong shnong jong ka Shnong Mawnianglah, Mawkhan bad Mawrashe ia ka jing sniew palat jong ka Surok bad kumjuh ruh ia ka jing bym don satia ia ki nala um kiba paka ha lynter jong ka surok shnong kaba pyniasoh ia ki 3 tylli ki shnong, Mawnianglah, Mawkhan bad Mawrashe.
Shillong, Jylliew 27: ka Association of Challenges People of Meghalaya (ACPM) mynta ka sngi ki la ong ba ki kwah ba ka sorkar Meghalaya kan shim khia lem na ka bynta ki khynnah kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ki jong ki.
Lane ka jingpynkhuid ia ki wah bad ki jaka paidbah.
New Delhi, Naitung 31: U Myntri Rangbh duh jong ka Ri India ha  ka jingkren jong u lyngba ka ‘Mann Ki Baat" kaba 91 ka long kyrpang namar ka Ri India kan sa rakhe ia ka jinglaitluid jong ka jingdap kaba  75 snem ha kaba baroh yn sa sakhi lang ia ka sngi sah kynmaw.
Hadien ka jingpynher ia ka Lama jong ka Ri, u Myntri Rangbahduh kari, u Narendra Modi un ai jingkren ia ka Ri baroh kawei.
Sywell Lyngdoh, Asst, District Manager BDU, SWKHD.U kongsan ha ka jingkren jong u, u la banjur shaphang kumno ban pynmlien ialade kumno ban long baroabor kiba lehkhuid naduh na iing na sem haduh ka imlang ka sahlang, u la iathuh ruh shaphang kawei ka jingthoh jong u President barim bad la khlad noh jong ka ri India, u Dr.A.P.J.Abdul Kalam ka la khot “Ka shithi ba la thoh ha u snem 2070",.
Ha kane ka jingiakynduh kila dawa ba dei ban buh khambun ki pulit ha ki khyrdop  kiba don ha ka thain Mooriap kaba ia khap bad ka Dimahosa, ka jingpahara kan long shilynter ka jylla Assam bad kum juh bad ka Bangladesh.
Ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ki jingtip ha kaba ia dei bad kane ka jingialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19 dei tang na ka sorkar namar ka sorkar kam kwah ban ialam bakla ia ki paidbah.
Ka lynti ka don ia kino kino ki briew kiba don ha ki seng lehnoh kyntup ia ka briew jong ka HNLC lada ki wan ban pyndem.
Manla ka miet, ki nongshong shnong ki ju pahara ia ka shnong.
Ka jingnohsynniang jong ki nongiakhunjinglaitluid sha kane ka ri ka iai ai mynsiem ia ngi, ka la ong.
Ia ka jingialang ban pynskhem bad pyntiansmai ia ki nongkitkam jong kane ka Unit thymmai lah pynlong ha Community Hall jong ka Dorbar Shnong Lawsohtun ha ka janmiet jong ka sngi Palei ha ka jingdon ryngkat U Rangbah Shnong bad Secretary ka Dorbar Shnong Lawsohtun, ki Executive Member jong ka Shnong, ki Rangbah Dong bad nongkitkam jong ki Dong Bapher bapher jong ka Shnong Lawsohtun, ki Riew Rangbah jong ka Shnong bad ki shnong ba hap hapoh ka  Raid Laban ha ryngkat ki Nongkitkam  jong  HYC CEC bad ruh ki dkhot napoh Shillong City.
Ki shong kiban hap hapoh ka jingpeit jong kane ka Police station kaba thymmai ia kaba la plie mynta ka sngi ki long ka,Nonghyllam, Umsur, Nongjri, Umbar, Poitblei, Nongkulang, Pormawdar, Amarsang, Umtengkut, Weikut, Sohling, Chibak, Upper Chibak, Khonjoy (A), Khonjoy (B), Rangdonggai, Kampilgre, Chitokgre, Maheshkola, Hemanagar, Gelangdra, Kaitakona, Garobita, Kachiasora, Mawhar, Nowasora, Maheshkola Gomagok, Jaru Bagan, Diengngan, Tinpul Nayagaon, Thateja, Rajaju, Sawnumbor, Rongdikgre, Rongdhigre, Chimasora, Ganganagar-A, Ganganagar-B, Gillagora, Upper Gillagora, Koraibari, Upper Koraibari, Majisora, Kutchiasora, Bagli, Rongdusora, Chiragao, Lakma, Borsora, Shipur and Amarsang.
Ha dien ba u Lat jong ka jylla u Ganga Prasad u la khot ia u nongialam jong ka NPP ban thaw ia ka sorkar u la buh ruh ia ka por ba shuwa ka 16Lber 2018 u ningialam jong ka NPP u hap ban pynshisha hapoh ka iing dorbar ba u don ia ka jingbun paid hapoh ka iing dorbar ban beteng ia ka sorkar.
Na ka bynta ban pynbha ia ka jingtreikam jong ka KHADC ka konsil ka don ruh ka jingthmu ban pynioh ia ka ophis treikam kaba thymmai ha New Shillong Township ban pynsuk ia ka leit ka wan ki nongtrei bad ia kiba wan don kam kumba long kiwei ki ophis treikam  sorkar, EC kan shim khia ia kane.
Ka shnong Mawmaram ka don kumba 200 tnum ing, ka shnong Kyllang Jasap ka don kumba 70 tnum iing bad ka shnong Sohphoh Pyrton ka don kumba 80 tnum iing katkum kane ka jingai pud ba thymmai mynta da ka Hima.
Ha kajingkren jongu Bah Kharkongor, u la ong ba kane ka jingle kmen ka longkum kawei na ki lad ia ki khun samla ba kin ioh ban ia mir jingmut I wei ia I wei bad kila ban ia kren halor ka koit ka khiah para ma ki hapdeng kiba dang ia khi ia san.
Na ka liang jong ki nongtrei ka GHADC kila dep ban ujor sha u Lat ka jylla bad kum juh sha ka ophis jong u myntri rangbah duh jong ka Ri India bad sha kiwei kiwei, halor ka jingtyrwa ban siew shibnai ka tulop kane kan nym lah ban iarap ia ki ban siew ia ka ram kaba kila shim.
Shillong, Jymmang 03: U lat jong ka jylla Meghalaya Governor U,V Shanmuganathan, u la ai ka jingïaroh ia ki phadar bad ki siter jong ka  Ferrando Speech and Hearing Centre, ia ka jingtrei shitom ka jong ki ha kaba plie ia ka jaka ai jinghikai ia computer ia ki kynnah kiba don ia ka jingduna ha ki dkhot met kaba don ha ka shnong Umniuh-Khwan, hapoh jong ka Ri-Bhoi District.
“Ka sorkar jylla haba phah ia ka jing ai jingmut ha u snem 2013 ka khlem pan jingmut na ki paidbah, ki shnong,ki sengbhalang ne ka District Council hynrei la shu leh beit tang ka jingsngewbit da ka sorkar jylla",la ong u Bah Pynshngain“Ngi la shim ia ka rai ban pyntip sha ka sorkar jylla ban pynkynmaw ia ka jingai jingmut halor ka draft propose amenment 2013-15 ba kam pat dei ban phah ia ka jingai jingmut sha ka home ministry khlem ai jingmut lang da u paidbah",la bynrap u Bah Pynshngain.
Ha kane ka dorkhas na ka liang jong ki khlieh nongsynsahr ki la pynpaw ba ki pyrshah ia kane, lada dei ban leh hap ban pynlong da ka Referendum ban pan ia ka jingbit na ki paidbah.
Haba ia dei bad ka jingsiew ia ka khajna kaba ia dei bad ka jingioh ia kaba la tip kum ka Income Tax, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar jylla kala ia kren ia kane ka kam bad ka sorkar pdeng, kaei kaba jia kum ba la kdew da u nongialam ka liang pyrshah ba ki kot ki bor ki pynmih hi ia ka rukom sei bad thep pisa ki paidbah.
U nongai ktin jong ka tnad pyniaid Rel ha North East u Jayanta Bhattacharya u la ong ba ha kine ki sawphew sngi kiba la leit noh ka la don ka jingktah ia ka jingleit jingwan jong ki rel bad bun na ki la hap ban pynpep noh ia ka jingiaid jong ki bad kumba ka long mynta ki rel kiba pyniaid ki dei kiba la pynbiang ia ki nongpahara ha ki bynta jong ka Kokrajhar.
La shim ia ka rai ba ka GST kan trei kam naduh ka 1th Naitung u bnai ban wan bad lada ym lah ban leh ia kane kala dei ba ki jylla ki hap ban but ryntih baroh ba ha u Nailur jong mynta u snem ki jylla baroh ki hap ban pyntrei kam bad kane ka dei ka jingbethah katkum ka riti synsahr jong ka Ri India.
Ki ATM ba jan tam na Umsning ki kynthup ia ki ATM ha Nongpoh bad Umiam ba jngai haduh da ki 30 kilomitar bad 22 kilomitar.
Ka jingdon jong kiba shitom katkum ki District haduh mynta ki long, East Garo Hills 249, East Jaintia Hills 75, East Khasi Hills 1377, North Garo Hills 219, Ri-Bhoi 527, South Garo Hills 132, South West Garo Hills 207,  South West Khasi Hills 194,  West Garo Hills 607,  West Jaintia Hills 588,  West Khasi Hills 98 bad baroh ki long  4273.
Ha dien ba ka jingialang u Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong la ong ba ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi ki nongialam jong ka Harijan Colony kila mynjur ban kynriah na katei ka jaka, hynrei kila buh ia ki kyndon.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba na ka liang synshar kila dep ban shim ia ka rai ban pyniakhun ia u Dr Donkupar Roy ha kane ka Election Speaker.
Kumban shu pynkynmaw u Bah Micheal warjri u la ai case ha meghalaya high court bad ka high court ka la pynsangeh ia ka jingtrei surok da ka Assam hynrei ka Assam ka la pynkhein Ia Kane.
Wat uwei u nongpang ha ka jaka ba rit ruh ka dei ban long kaei kaei kaba ngi dei ban peit bha.
Kumba  1,500 ngut ki jaidbynriew Chakmas bad ki jaidbynriew Tripuris mynta ka la wan tur sha India bad ki don ha ki khyrdop ba la ap da ki shipai BSF ha khappud ka India bad Bangladesh ha ka jaka kaba la tip kum ka Silachari hapoh kajylla Tripura ha kaba ki shipai BSF ki la pyrkhing bha ban nym ailad ia ki ban rung sha India.
Ka KSU ka kyntu ruh kumjuh ia ki paidbah ban husiar bha ia kino kino ki jait Company lane ki briew ba wan ban khroh ia ki ban kamai suk.
Ngi la aiti biang da ka jingthoh kum ka jingpynkynmaw ïa u Myntri Rangbah," u la ong.
Ha kane ka sngi u la batai ruh ia ki hok kiba la pynkupbor hapoh ka Riti synshar jong ka Ri namar kine ki long kiba kongsan eh ban tip ia ka hok long briew man briew.
Haba ia dei bad kane ka jingshah bom jong kine ki ar ngut ka ain kan leh ia kaba don kam kat kiba don kit kin ngap ha ka kti jong ka ain.
Ka seng ka kyrpad ruh ba lada don na ki 772 ki bym wan join dei bad thung da ki la dep ban pyndep ia ka text bad interview ha u snem 2012.
Kane ka jingai jinghikai la sdang ha ka 17 tarik mynta u bnai bad la pynkut mynta ka sngi.
U la ong ba lah ban pynlong lang ia ka prokram da ka NEC ha ryngkat kane ka Summit da ka tnat DoNER ha kaba ka NEC ka lah ban peit bniah ia katto katne ki kam kiba kongsan jong ka thain kum ka kam jngohkai bad ka kam ai jingtip sha ki paidbah.
Kumba ka long mynta ha shnong Wahthapbroo la pyndait lai tylli ki CCTV, bad na ka liang jong u bah Ronsom u la ong ba ka jigndon ia ki CCTV ka long ban wanrah ia ka jingshong suk shong shngain hapoh ka shnong ka thaw bad kane kan iarap ban kem lada ki don ki briew kiba wan na sha bar shnong.
La kyrpad ia ki muktiar bad ki paidbah ban shim ia kane ka kabu ba la wanrah sha phi ban pynkutnoh ia ki mukotduma jong ki.
Ia kane ka Yoga la sdang ha ka por 7 baje mynstep ha kaba la pyni ia ka dur jong u myntri rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi bad la pynsngap ruh ia ka jingkren ka jong u baroh ki nongiashim bynta ki don palat ia ka 300 ngut.
Shillong, Jymmang 30: U Chief Executive Member  (CEM) jong ka KHADC u Bah PN Syiem  u la ong ba ka Executive Committee kala shim ia ka rai ban pynjlan noh da 45 sngi iaka jingtrei kam jong u secretary ka Executive Committee hapoh jog ka KHADC.U Bah Pynshngian u la ong ba kane ka jingpynjlan da 45 sngi ka long shipor namar ba kim pat lah ban pynbeit mynta bad ha ka juh ka por ki don ki kam jong ka Council kaba kihap ban pyndep ha kaba ym pat lah ban pyndep.
Na ka liang jong ki pulit ki long kiba peitngor ban peit ba ki nongkhaii ia ki jingdih pynbuaid kimd ei ban ioh lat ban die sha ki khun samla, na ka liang jong ki pulit ki khot kiwer ia ki paidbah ban ia treilang ban ia khun pyrshah ia kane ka kam sniew.
Ia kane la soi da u  Satyendra Garg, Joint Secretary, Ministry ka tand kam poh iing jong ka sorkar pdeng ha ka kyrteng jong ka sorkar pdeng bad na ka liang jong ka ki seng lehnoh la soi da u Toshi Longkumer bad u  Imlongnukshi Chang ha ka kyrteng jong ka kynhun  NSCN/R bad u  Jack Jimomi, Supervisor, GPRN jong ka NSCN ha ka kyrteng jong ka  NSCN/NK.Shillong, Iaiong 13: U Chief Executive Officer jong ka National Institution For Transforming India (NITI) Aayog u Amitabh Kant mynta ka sngi u la phah da ka shithi ba kyrkieh sha u Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya, Mizoram bad Nagaland ba namar ka 14Iaiong 2017 ka dei ka sngi Thohdieng Bakhuid, ki sorkar jylla ki lah ban pynlong ia ka Digi Dhan Melas ha kiwei ki sngi ba sngew biang na ka bynta kine ki jylla.
Shillong, Jylliew 04: Ka Uranium Corporation of  India Limited (UCIL) kan pynlut haduh T.40.19 klur na ka bynta ban shna pyndep ia ka surok na Wahkaji sha Mawthabah bad ka KHADC kaba pyntrei ia kane ka surok ka la buh ia ka thong ban pyndep lut ia baroh ki kam haduh ka siang rong ha u bnai Nohprah jong u snem 2014.
Ia kitei ki pyrton pulit kiba dei na ki kynhun bapher bapher jong ka sorkar pdeng la phah sha ki jaka thep vote kiba don 3512 tylli ki jaka thep vote ha ka jylla baroh kawei ban pynthikna ba ka elekshon kan long kba iaid beit iaid ryntih.
Shillong, Kyllalyngkot 10: ka ophis jong u Chief Electoral Officer (CEO) jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi u la pynmih ia ka kyreng jong ki nongthep vote ha kane ka jylla bad ki nongthep votes baroh kila kot sha ka  1830104 lakh ngut ha kane ka MLA Election 2018 kaban long ha ka jylla.
Na ka liang jong ki BSF kila aiti sha ki pulit jong ka jylla Meghalaya ha Danggar ba kin leh ia kaba don kam pyrshah ia kitei ki briew kiba la wan rung beain sha India, ki shipai BSF kila ujor ejahar pyrshah ia kitei ki ar ngut.
Khublei Shibun.
Shillong, Risaw 03: Ha ka jingialang bad ki khlieh nongsynshar mynta ka sngi kaba la long ha Madan Student’s mynta ka sngi u Chief Executive Member jong ka KHADC, u la ong ba ka jaidbynriew mynta ka shah hiar tham jar jar ha ki lai bynta, ka shong kha khleh, ka shim jaid kap bad ha u Drugs.
La pynshisha ba ka shithi ka dei tang kaba dang shu pynkhreh bad ym pat shym la phah sha u briew uba dei," ka la ong bad pynpaw ruh ïa ka jingsngew babe lada ka shithi ba dang shu pynkhreh ka la pynmong ne ka la ktah ïa ka jingsngew jong ki paidbah.
Kane ka jing leh imat kan sa pluh biang lada ka sorkar kam sngewthuh.
Halor ka jingshah ktah ki shnong, u Bah Marcus Lapasam, u la ong ba ki Shnong ki ban sa shah ktah lada katei ka ktem BSF kan urlong, ki kynthup ia ka Shnong Umtyrnga, Umlathu, Umsen, Nagrabil, Pilangata A, Pilangku B, Chibra, Jolsyiem, Jyrmang, Gambalbari A, Gambalbari B, Bahenanodi, Timbogre, Nongspung B, Nongspung A, Pyngker A, Pyngker B, Pyngker C, Pahamjula, Lalmati, Nongspung C, Barapathar, Iongkhuli lem bad kiwei.
Kat ka Mizoram kaba la ioh iaka jingiada ba kyrpang,wat hapdeng ka jinglehniam Puja ki Mizo ki dang ia mih sha surok ban dawa naka Sorkar ba dei ban pynphai iaki mynder ri kiba wan kiew na Bangladesh.
Yn ai ia u Docket number na ka bynta man ka jingujor ba la ioh na ki lanot, ki nongujor/ki kynhun trei mon sngewbha ha kaba iadei bad ka jingpynkhein ia ka POA Act,1989 bad ka PCR Act, 1955.
Shuh shuh, ka Sorkar Pdeng ka la pynkylla ia ka Table D bad ka la pynthikna ba yn peit ia man u bnai ba la bei tyngka bad yn ai jingsiew ha kane ka nongrim ia kito kiba kwah ban sei noh ia ka pisa.
Ki jingiasyllok bad ki jingsumar kiba iadei bad ki jingmut jingpyrkhat lyngba 704 tylli ki One Stop Centre lane ki Sakhi Center kiba don ha 34 tylli ki Jylla / UT.La pynbiang ruh ia ka jingiarap kaba kyrkieh bad ka bym kyrkieh lyngba ka toll-free helpline na ka bynta ki longkmie (181).
U bah Ransom la ong ba u la bthah ia ki nongkyrshan jong ka party ba kin long kiba jai jai ha kum kane ka por, la ong ba na ka liang jong ka shnong ruh kila wan haba iohi ia kum kane ka jingjia.
Hynrei ki samla ruh ki lah ban iasoh bad ka campaign lyngba kane ka rynsan da kaba upload ia ki kam kum ki selfie bad ka jingthung ia ki tynrai dieng ha kane ka website.
U R.K.Gupta u la jubab ba katkum ki mad treikam jong ka Sorkar na bynta ban pynkhreh ia ka jingmang tyngka la aiti hapoh ka Central Public Works Department (CPWD) na ka bynta ban pynbit pynbiang kumjuh ruh bad ban pyndep shi syndon ha ka ban shna ka Iing Skul, ki Hostel bad baroh ki jingdonkam katkum ba la mang nadong shadong.
Ban bthah ban kyntu ia ki Districts, ki BDOs, Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Dolloi, Nokma, Rangbah Shnong, Sordar Shnong, Myntri Shnong ba kin ai jingtip sha baroh ki nongshong shnong ba kin tip shaphang kumno ban iada ia lade na kum kane ka jingpang kaba ym pat lap dawai khamtam ia ki kyndon jong ka WHO.Ki dak ban ithuh ia une u jingpang, kaei ban leh bad kaei ka bymdei ban leh, iano ban phone haba donkam ban wad jingtip, hangno ki jaka test, ki mobile number jong ki test center kum shibynta ban pynlong ia baroh ki paidbah ka jylla kiba peitngor ia kum kane ka jingpang namar bun ki paidbah kim juh pule kotkhubor.
U la trei ha Shillong kum u Senior Air Staff Officer (SASO) myntshuwa shuwa ban shimti kum u AOC-in-C jong ka f EAC, u la long u Deputy Chief jong ka Air Staff.
Lada ka don ka jingtih Maw bad shyiap na kine ki wah kan don ka jingktah kaba jur ia ka mariang ha ka thian sohra kumta la khang pyrshah.
Shillong, Risaw 30: Ka tnad ba dei peit ia ka pule puthi hapoh jong ka Ri, ka Ministry Human Resources Ministry (MHRD) mynta ka sngi kala phah ia ka jingpyntip sha baroh ki Principal Secretary ha baroh ki sorkar jylla bad ki Union Territory ba dei ban pdiang biang ia ki nonghikai ba kin register ban ioh jinghikai na ka bynta ka D.EL.Ed.
Ki paidbah ki kwah ba ka surok kan bha.
New Delhi, Kyllalyngkot 18: Ha kaba iadei bad ki jingsngew bad ki jingthrang jong baroh ban iashim bynta ha ki jinglehkmen ba iadei bad ka PranPratishtha jong u Ram Lalla ha Ayodhya Ram Mandir ha ka 22 tarik Kyllalyngkot, ka sorkarpdeng ka la pynbnashutishiteng sngi ha ki jaka trei jong ka sorkarpdeng ha ka ri.
U kongsan ha kane ka sngi, u Rudi Warjri, Ambassador ba la shongthait na ka kam, u la ai jingiaroh ia kane ka centre kaba la pynlong ia kane ka jingiakhun kaba heh bha bad kaba la long la 48 snem mynta.
Ngi dang iaid shaphrang ha kae ka kam lyngba shakhmat, lyngba ka jingpynkup bor ia ki kynthei ba kin trei ki kam bapher bapher lane da kaba wanrah ia ka jingsuk ban don LPG ha manla ki thliew iing, kumta ngi iai bat ia ka mynsiem jong ka jingiakhih jinglaitluid.
Ka Prof.Jayasree Sengupta, Chairperson, IUPS, ha ka jingkren jong ka la batai bniah halor ka thong jong ka IUPS.Ka la ong, Ka IUPS ka dei ka seng kaba long kum ka shatri kaba kdup lang ia ki seng jong ki Physiological Science.
Kam dei ba nga iapher jingmut ma nga bad u Mukul," la bynrap u Bah Pala.
Ka jingpynkhlain ia ki lad sumar nongpang, Ka rukom pyntreikam jong ka Meghalaya ia ka jingantad lypa bad ka jingpynkhreh ka la wanrah ia ka jingpeit bniah ia ka jingdonkam ban pynkhlain ia ki lad sumar nongpang bad hadien kane, ka jylla ka la shim ia ki sienjam ban pynkup bor ia ki jaka sumar khnang ba kin lah ban ialeh pyrshah ia kano kano ka jingeh.
Tangba kynmaw bha,’ka Hok ka kyntiew ia ka jait bynriew.
U Marak u ju pynlong ruh ia ki prokram ai jinghikai na ka bynta ki nongrep  bad kane ka la ai jingmyntoi ia palat 8000 ngut ki nongrep.
“Ka jingdawa jong ngi hi ka long ba ngim dei ban ïohi shuh ïa ki BSF ha katei ka jaka bad ha Dona Umbluh hajan Ratachera.
Shillong, Jylliew ; 30;- Ka Joint Action Comitte jong ki shnong kiba hap ha Mawphu Hydro Eletrict  projeck stage II ki pynpaw ba ki pdiang ia ka jingwan ka NEEPCO ha ki shnong na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah jong ka shnong.
Kane ka long kmie ka la ong ruh ba kane ka jingle ka sorkar ka long kumba ka khanglat khang lynti ia ki samla ba kin ioh ban thep ia kine ki kam pulit ki ba ka sorkar Jylla ka dang shu pynlait shen lynba ka tnad Pulit ka Jylla.
Mynta ka sngi, ka shnong Mawdulop kaba hap iaid da ka surok khohruh khohram ka la pynlong ia ka jingpynkup burom kyrpang ia ki 16 ngut ki samla kiba la pyndep ia ka kyrdan pule matrik kiba la wan ban saindur nyngkong ia ka jingpule na kane ka skul haduh ba kin poi sha kyrdan ba shalor bad ban trei ha ki kam bapher bapher.
U bah Titos u la pynpaw ba mynta ka sngi u la bthah ia ki nongtrei jong ka ophis ban khang ban ai license katba ym pat pynmih ia ka hukum.
Ka jinghikai kaba la hikai ha kane ka sngi hi ka long ban khanglad ia ka jingioh lok khynnah, kiar na ka jingdih duma, kiar na ka jingdih kyiad, wat pep skul bad ban iada ia ka mariang.
U Bah PN Syiem ula ong, hynrei dei tang u Bah Ban uba la iohi jngai ia ka jingdonkam ki paidbah kiba ju shah ktah barabor na ka jinglip light ba khah khah kaba ktah bha ia ki khynnah skul khamtam ha ka por eksam kaba kum u nongmihkhmat ula buh ia ka jingtyrwa sha ka sorkar ban ai da ki sharak sngi.
Smith, Nailar 17: Ka dorbar shnong jong ka shnong Smith kaba la long mynta ka sngi ha Madan Smith kala shim ia ki ar tylli ki rai ha kaba ia dei bad ka jingjia hapoh shnong ha ka miet sngi thohdieng ha kaba lain gut ki briew ki la iap ha ka jingkhibitar u paidbah.
Ka jingmih jong ki jaka thymmai ba kynrei kane ka jingpang kan buh jingeh ia ka jingtrei shitom jong ngi haduh mynta.
Ka tah shun ha u tympew ban bam kwai, ka niad shun pushara ia ka kynroh ka pher na ka thoh shun ha u tympew, ha u maw u dieng, ha ka met ka phad jong u briew u mrad ban pynleit ha ka duwai ka phirat, ka niam ka rukom.
Katkum ka jingkylla ka por ki shnong ki don kam ia ki kam pynroi, wat ka sorkar ruh kala thaw ia ka Village Employment Council (VEC)  ban pyniaid ia ki kam jong ka trei shispah sngi  kaba don ha ki shnong bapher bapher bad kane ka juh wanrah jingeh hapoh ki shnong ha kaba u shongknor bad u secretary kim ia dei bad ka dor bar shnong.
Ki nongiashim bynta baroh ki long  1600 ki riewlum bad kum ka kynhun kiba la ia poi kilo kot sha ka 8000 na ki jylla bad ki Union Territory, kum na Arunachal Pradesh, Assam, Manipur, Telangana, Meghalaya, Mizoram, Tripura, Chhattisgarh, Gujarat, Himachal Pradesh, Andhra Pradesh, Jharkhand, Kerala, Madhya Pradesh, Maharashtra, Nagaland, Odisha, Rajasthan, Karnataka, Sikkim, Andaman & Nicobar Islands bad Tamil Nadu.
U Bah John F Kharshiing, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Spokesperson, Federation of Khasi States, ha ka kyrteng ki Khlieh Nongsynshar ka bri Hynniewtrep, u la ai khublei kumjuh ia baroh sanphew phra (58) ngut ki MDC KHADC (29) bad JHADC(29).
Ban pynbiang ia ka um ha Mawiong ka sorkar kala kynthup ia ka hapoh ka Greater Shillong Water Supply Schme (GSWSS) bad ki thymmei khubor ki iathuh ba kitei ki pipe kiba la buh shilynter ka surok bah ka long ban pynioh um ia ka shnong Mawiong, Mawiong Umjapung bad Mawiongrim.
Lyngba kane ka kyrwoh ngi sngew dei ban iawer ia baroh ki nongshong shnong Malki ba ngin iatrei ryngkatlang haba iadei bad kane ka kam khnang ba ngin lah ban rad dyngkhong lut ia baroh ki jingsniew bad ki jingma kiba sdang ban mih khlieh hangne ha Shnong lyngba kane ka jingwan kai ki briew shane sha khlaw.
Kumba ka la paw ba u Vice President jong ka seng u Bah Ardent M Basaiawmoit u kyrshan ia u Pastor PBM Basaiawmoit kum ka party HSPDP bad kum u nongialam jong ka seng HSDPDP u la eit ban ialap elelction kyrlleng ia u tei u kyrtong shimet.
Ka India ka la die ia ki dawai ba shna hapoh ka ri kiba kot haduh $160 million ha u snem 2023.
Ki nongïalam jong ka Hynniewtrep National Youth Front, East Khasi Hills District ha ka sngi Balang ki la mudui da ka ejahar ha Sadar Police Station pyrshah ïa ki katto katne ki Kharmetor ba la kynnoh ba ki la thaw jingkulmar ha Saw Aiom Restaurant kaba don ha Iewduh ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Ka kong Chairmon ha la ka bor bar it jong ka shimet, kum ka riew kynthei paidbah, ka la kner ia  la ka jong ka ktii synei jong ka da kaba sdang naduh ka 2 tarik u Naitung na ka Dong Umchongpet bad pynkut shuwa artad ia kane mynta ka sngi ha ka Dong Moopynieiñ, jong ka shnong Wapungskur.
Ka KSU Bangalore Unit ka la pynkup burom ruh ia ka samla Bamelari Lyngdoh kaba la ioh ia ka khusnam Gold Medallist ha ka Master of Social Work na ka Alva College Moodbidri, Mangalore University.
Ban ia snoh kti lang bad ki nonghikai ha ka ri baroh kawei ia kaba la khot ia kane ka jingiakhih da ka  All India Federation of University and College Teachers’ Organisations (AIFUCTO)  ban ia khih ha ka ri baroh kawei halor ka jingleh bym suidniew jong ka sorkar ia ki nonghikai ha ka Ri.
Ka la iaroh ia ki sienjam jong ka Composite Regional Centre for Skill Development, Rehabilitation and Empowerment of Persons with Disabilities (CRC- Shillong) ha ka jingai ki jingshakri ba bha sha ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
“Ki paidbah ki la sdang khih bitar bad kawang da ki maw bad siat ruh da ki jri siat sim ban pynher krad ia ki Pulit.
U Babu Majaw, u ai ka jingiaroh ia u myntri rangbah ba rim ka jylla u Bah DD Lapang u ba la wanrah ia ka Bill hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ha u snem 2005 ha kaba la lah ban pynlong ia ka ktien Khasi bad Garo kum ki ktien Associate Official Language ha ki District.
U Bah Pala u la pynpaw ïa kane halor ka jingkylli ba ka Congress ka la ai jingkyrshan ïa ka Executive Committee (EC) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP) watla ka dei ka B-team jong ka BJP.Ïa ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP la kyrshan da ka BJP.Ka NPP ka la pynkylllem ïa ka EC ba la ïalam da ka UDP ha KHADC da ka jingkyrshan jong ka Seng Congress.
La iathuh ba kum ka Steering Committee kala ia shim bynta ha ka sub-committee jong ka District Council ban ia kren halor ka Clan Bill ban ia ai jingmut hynrei ka khyllem noh ka Executive Committee.
Ia u nongniah ia kane ka kali la tip kyrteng kum u  Vijay Kumar ki pulit kila kem ia u bad mynta ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
Ha kane ka jingialang la wan iashim bynta da u National Security Advisor, Ajit Doval, u Lieutenant Governor ka J&K, Manoj Sinha, Chief of Army Staff General Manoj Pandey, Secretary ka Tnat Kam Pohiing, Director, Intelligence Bureau, ki heh shipai ba kynthup u Chief of Army Staff (Designate) Lt.General Upendra Dwivedi, Director General jong ki CAPF, Chief Secretary, DGP jong ka J&K bad kiwei kiwei ki ophisar.
Ban leh ia kane ha Shillong ia ka jingialang la pynlong hapoh ka ophis jong ka party BJP ha kaba u general secretary jong ka party ba dei peit iaka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India u Ajay Jamwal  u la wan ban plie ia kane ka jingpynrung kyrteng ha Shillong.
La iathuh ba mar ia poi sha ka jaka ba shah ban ki nongthih dewiong, ki shipai duriaw kila trei la kam ban pyndait ia ki pump um ban sdang ban wad ia ki briew kiba la shah tam ha kane ka krem dewiong.
Ka Seng ka pynrem jur ia ka jingkynnoh u Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah ka jylla ba ka jingiakhih jong ki sengbhalang ka dei ka kam ki lehnoh.
Shillong, Lber 06:  Ka seng samla pule ka KSU mynta ka sngi kala leit ban pdiang burom ia ka kynhun ialehkai ka jylla Meghalaya kaba la poi sha ka phainal ha ka jingialehkai kynjat ball ba 76jong ka Santosh Trophy kaba la long ha Riyadh ha ri Saudia Arabia.
“Kane ka taiew ka long kaba kongsan bad baroh shitaiew ngin ia rakhe lang bad ki samla ha ka jingialehkai sports, ki nongsengkam lajong, ki nongput nongtem bad manla ki kam ba ngi don baroh shitaiew kiba iadei bad ki samla," u la ong.
Ha katei ka jingialang, yn ioh ruh ban iakren halor ka jingtheid ia ki marbam na ki nongrep bad ka jingsiew biang por ruh na ka bynta jong ki.
Jowai, Jylliew 24: Ka Jaintia Youth Federation JYF Sengkmie, kam lah ban shu sngap jar ia ka jingkuman jong ka Sorkar Jylla.
U shongknor jong ka India Awakening Movement jong ka Meghalaya state unit la ong ba ka jingdih sikret, dih kyiad, drok ka wanrah ia ka jingpang kaba bun jaid ia kaba ym lah ban ker kyrteng, hynrei kane ka jingpang kaba mynta la khang haduh ba kala ktah ia ka kamai ka jih bad katei ka kam bad u bah Bashai u la kyntu ban long kiba kit khlieh.
Shillong, Nohprah 24: Ka jingialang hapdeng ka Commissioner Custom jong ka North Eastern Cricle bad ki heh jong ka sorkar Bangladesh kaba la long dangshen ha kane ka nongbah Shillong kila ia kren ia shibun ki kam kiba ia dei ban kyntiew ia ka khaii pateng hapdeng kine ki ar tylli ki Ri ka Bangladesh bad ka India lyngba kane ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba u sai sharak ba ngi la thang um long tang kum ka shab hynrei ai ba kito ki sharak rit kin meh ha ka dohnud jong ngi iwei pa iwei, khnang ba naduh ki nongthaw aiñ haduh ki nongpynkylla ktien, ki kmie ki kpa, ki nongïalam niam, ai ba  ka jingshai jong ka sharak kan meh ha iwei pa iwei na ki khnang ba kin shim halade ïa ka jingkitkhlieh ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki khynnah ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
"Dang shen, ka HNLC ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingïoh shithi khot hajir ïa u General Secretary u Bah Saiñkupar Nongtraw ha ka Kashari jong u Judicial Magistrate.
Shillong, Iaiong 09: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi hapoh ka jylla Meghalaya ym shym don ba shah test COVID-19 positive, kiba dang shitom na kane ka jingpang ha ka jylla ki don 12 ngut na kine kiba shah sumar ha poh hosspital don wei.
: ka mut–ka dei ba puh jylliew;ka dei ba bniah.
Ka Wahkaji PHC ka hap ban peit lang iaki paitbah jong ki 30 tam tylli ki shnong bad ym tang katta ka jngai ruh kumba 40 kms tam naka District Headquarter kaba kum ka seng ngi iohi ba namar kata ba ka long kaba donkam iaka sorkar ban peit lem ia kane ka thain khamtam mynta ka kynti.
"“Kum uwei na ki dkhot jong ka Regional Committee, nga la kren da kaba shai ba lada long kumno kumno ruh ngan don beit bad u paidbah.
Kan don ka jingktah ruh wat  ia ka lawei jong ki political party kiba ia don lang ha kane ka sorkar MDA-2, la kilong ki regional ne ki national party.
Ka jingiakren ka long halor ka phang ba ka jingwan rung ki briew kiba na bar sha katei ka District bad kala don ruh ka jingia ai jingmut lang ha kane ka jingiakynduh kila ia pynpaw ia kawei ka jingsngew ba lada long kaba lah ba ia ki kam kiba dang lah ban kiar ka sorkar kam dei ban shah ia ki briew kiba na bar ban rung hapoh ka District.
Ka jingiamareh kan sdang na Skul KJP Mission Compound ha ka por 6 baje mynstep.
Shillong, Naiwieng 18: U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma  mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka “ ‘Me’gong Festival’ ka ban neh lai sngi lynter ka jingthmu jong kane ka long ban pyni sha ka pyrthei ia ka rukom im tynrai jong ka jaidbynriew Garo.
Ban iarap ia ki khynnah ki don ki briew jong ka JNV.Shillong, Iaiong 10: U Working President ka KHNAM u ba long ruh u Kyrtong MP jong ka KHNAM ha ka election ka ban wan Bah THS Bonney ryngkat bad kiwei ki nongialam jong ka seng, u leit ban kynduh ia u Director Distribution bad ia U Chief Engineer jong ka MeECL halor ka jingduh ding electric ha ka dong Mawtap, Sohiong bad kiwei kiwei ruh k ijaka ha nongkyndong kiba la shongdum la palat shitaiew mynta na ka daw jongjingpynjulor jong ka mariang ia ki transformer.
Da ki spah ngut ki dkhot jong ka Hynniewtrep Youths Council ha ka sngi balang ki la rah da ki plakad ha phyllaw jong ka State Convention Centre ban pyrshah ia ka Meghalaya Tourism Development Corporation Limited, kaba la pynjlan ia ka jingthungkam sa hynriew bnai ia u Puranjan Das kum u Chief General Manager jong ka Meghalaya Tourism Development Corporation Limited hadien ba u la shongthait na ka kam.
U Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar kam pat shah ban plie ka long ia ki Border Hats khappud bad ka Bangladesh, ki iew kiba ia khap bad ka jylla Assam ia kine ki iew ym pat shah ban plie ia mynta, hynrei ia kiwei ki iew la shah ban plie.
Ki dor ba ioh lyngba kane ka lad kin treikam lai snem bad kin long kiba treikam ia baroh ki agency kiba lah ban iashim bynta.
Ha kane ka jingiakynduh ha iing bishop ha Laitumkrah na ka liang jong u Arch Bishop ula pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u myntri ba la wan ban jngoh bad u la khot sngew bha ban wanbiang ha ki sngi leh kmen Khristmas ka ban wan sha kane ka nongbah Shillong.
Ngi la lah ban kyntiew ia ka rukom jong ka kawei ka Ri, kawei ka Mobility card bad mynta ka don ka jingiatainia ha kylleng ka ri shaphang ka jingpynlong elekshon ha kajuh ka por ha ka ri.
Ngi ruh ngi kyrshan ia ka jingdawa jong ka NEHUSU kaba aipor ia ka NEHU ban weng kam ia u," ka la ongU President jong ka KSU NEHU Unit u Samla Sandy Sohtun u la iathuh ba ka Seng ka la ioh jingtip ba u Nantu Das u leit shaw da kali ia ka Referee na Umshyrpi hadien ba la wan phai na shnong bad jrongkti ia ka hapoh kali bad ynda la poi ha Kiang Nangbah Old Guesthouse u la pyrshang ban jrong kti ia ka bad ha ka jingiaksaid ka la lait phet na ki tyrsim jong une u runar.
Na ka liang jong ka tand pynroi khappud kala thied ar tylli ki jhad rit bad labuh ha katei ka wah ban kit ia ki nongjngoh kai pyrthei ban iaid sngewbha ha katei ka jaka.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh ka ba la phah da u babu Kular Khongjirem, President,KJDSTA, Shillong.
Da ka jingpoi biang por jong ki pulit pynlit ding la lah ban iada ia kane ka jaka trei kam jong ki muktiar jong kane ka jylla, kat haduh ba ba thoh ia kane ka khubor ympat lah ban tip ia ka daw jong ka jingpluh kane ka ophisa kaba la palat spah snem.
U H K Lohia, IPS, IG BSF headquater jong ka Eastern Command, na Kolkata ruh la wan ban synrang ia ki.
Dei ha dien ba la mih katei ka khubor  u Sangma u la kyndit.
Katkum  ka jubab kaba   la ai da ka PIO jong ka KHADC, ka KHADC ka la ai wai sha arngut ki riewshimet u  Bah Felix Kharpuri bad Bah Pynshngain Nongbet ha ka 3/November/2016 ban long ki Nongmih khmat ka KHADC bad ka karam jong ki ka long ba kin iarap ia ka KHADC ha kaban leit khroh leit kjor, leit kyrpad bad leit lum leit lang ( Enrolment) ia ki Non Tribal ba kin wan shim Labour Licence bad kin ioh 5 % kawei ka licence ynda ki lah ban pyngeit ia ki dkhar ba kin shim licence.
Ha ka juk mynta ngi kheiñ beit ba ‘thoh’ ka mut barabor ban thoh dak, thoh kot bad ngim poi pyrkhat ba ka thoh shun ha u dieng, thoh shun ha u maw, thoh shun ha ka iieng, thoh shun ha moimoi ki khyllung, thoh shun ha ki mar ki mata ka don ia ki dak ki shin ki ba jylliew jingmut.
Shuh shuh ka Federation of Khasi States, lyngba u Paiem Phrester M Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw, ki la ai ia ka Memorandum ha ka kti u Prime Minister ha u bnai May 2016 mynba wan Shillong u Prime Minister.
U bah Kharbuli u la ong ruh ba ha ka 20 bad 21 tarikkan don ruhka jingpyni  nam ia ki jing bam tynrai jong ngi ki khasi bad kan donruh ka jingpyni namia ki jingialeh kai tynrai.
“Ka Bharat Jodo Yatra ka long ban pynïoh ïa ka hok sha ki samla.
Na ka liang jong ka KHADC la don lang u CEM bah Pyniaid Sing Syiem, u Symbut CEM u bah PN Syiem, ki EM bad u shongknor ka iing dorbar u Lamphrang Blah, ha kane ka sngi kila don shibun ki ire paw khmat  kiba laia poi lang, bad na ka liang jong ki paidbah kiba la poi lang ki long palat lak ngut.
Lah ban pynkynmaw ba ia kane ka sngi la pynbna nynkong duh da ka HFU ha ka 4 tarik jong u nohprah ha u snem ba ladep lyngba u President ka HFU bad mynta u snem ha ka 3 tarik nohprah ka sorkar ka la pynbna ba yn ithuh noh ia kane ka sngi kum ka sngi ki nongrep bad kane ka jingpynbna ka la wan ha ka por ba ka seng HFU ka la pynkhreh shait shait ia ki prokram ha ka 4 tarik.
Ki Nongkren ha ka jingïalang, kila pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba u MDC ula lah ban pyntreikam ïa ki skhim haba shit haba shai bad kila ong ba kane ka sngi kan dei ka sngi sah jingkynmaw ha ka khana pateng jong ka Mawkynrew Constituency ka bym pat ju pynlong ïa kum kine ki jingïalang mynno mynno ruh.
Kan ka khusnam ka long T.2.25 lak tyngka.
U la ong shuh shuh, “u don u pud ïa kiei kiei, ngim shym la leh beiñ ïa ki bad ngi dei ka Jylla kaba ngi la ai ïa ka jingsiew bainong kaba biang tam napdeng kiba bun ki jylla.
U la ai khublei ruh ia ki jylla kiba la ai jingmut halor kane ka kam.
Katba sha ki thaiñ Smit, ka kham sawa ka kyrteng u Bah Ardent ha kaba ki paidbah ki la pynpaw ba kumba ka long mynta, te kham khlaiñ hi une u MLA uba mynta.
Ia kane ka jingialang paidbah la pynbeit da ka District Water and Sanitation Mission (DWSM), East Khasi Hills District.
Overall best performance in men , Lovely Professional University Punjab emerged as the best and took away the trophy,  Rani Durgavati Vishwavidyalaya second and Savitribai  Phule Pune university third place and in women, Lovely Professional University Punjab emerged as the best, Savitribai  Phule Pune university in the Second place and Rani Durgavati Vishwavidyalaya in third place.
New Delhi, Lber 06L Ka Department of Personnel and Training (DOPT) jong ka Sorkar India, ha ka jingiatreilang bad ka Tnat kam ialehkai, ka la wanrah ia ki jingpynkylla ha ka jingpynrung kam, jingkyntiew, bad ki rukom ai jingmyntoi na ka bynta ki nongialehkai.
Katkum ki jingkren maitphang jong u General Secretary ka Unit u Samla Emosjohn Syiemlieh, u la kren shaphang ki jingeh ba ki Khasi kiba pule bad ba trei hapoh Bengaluru bad kumjuh ruh hapoh ka State Karnataka.
Ia kane ka kynhun shipai la wanrah ha kane ka nongbah dei ha u snem 1962 ha kaba ka China ka la wan hiar thma ia ka Ri India bad kane ka kyhun ka la shong naduh katei ka por haduh kine ki sngi.
Kaba pynlyngngoh ïa ka Seng ka long don ruh ki bar jylla kiba sah ha kine ki dukan ki la pynlong ruh kum ka jaka dih kynja bad ki don ruh ki jaka sah ba ki aiwai pateng ia kiwei pat kiba trei sha kiwei ki jaka da kaba shim pisa ha ka dor 200 tyngka shimiet kum ka bai thiah ha kine ki dukan.
Shillong, Naiwieng 11: Mynta ka sngi ki lai tylli ki seng bhalang kiba kynthup ia ka KSU, HYC bad ka HANM kila leit ban khang ia ki ophis kiba plie  bad kiba bun na ki ophis kiba shah khang dei ki bank kiba don ha Khasi Hills.
Lyngba ki sienjam jong ka Sorkar Pdeng hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ka la don ka jingbha bym pat juiohi ha ka shongsukshongain ha ka thain shateilammihngi, bad ha ka sienjam kaba kyrpang, hadien ki phew phew snem, ka Sorkar India naduh u Iaiong 2022, ka la pynrit ia ki jaka hapoh ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) ha Nagaland, Assam bad Manipur.
Ka jingpyrshang jong ka sorkar India ban wan rah ia kane rukom siew khajana lyngba ka kor computer (computation of tax) ka long kaba dkoh namar ba khlem la pynkhreh lupa ia ki jingdonkam baroh.
U la ong ba mynta, hynniew tylli ki karkhana ki pynmih ia ki dawai tika bapher bapher.
Na ka liang jong u myntri la ong ban a ka tnad jong ka Social Welfare ka kwah da ka briew ka ba tbit bad ka ba kynsai ban khlieh ia ka MSCW kaba khmih ia ka bha ka miat ki kynthei ha ka jylla baroh kawei.
Ki nonghikai bad ki samla pule jong ka skulbah NEHU ruh ki la leh burom hakhmat ka dur jong u Pa Togan Sangma bad hadien kane la pynlong ïa ka jingkren shaphang ki kam shlur jong u Pa Togan Sangma da ka Dr.Jacqueline R.Marak na ka Department of Garo, North-Eastern Hill University, Tura Campus.
Ka resol jong kane ka jingshaniah ki paidbah ka don hakhmat jong baroh bad ngi iohi ia kane na ka rynsan ai jingsiew digital kaba biang tam ha ka pyrthei, ka UPI kaba dei ka Unified Payment Interface.40 % ki jingai jingsiew digital ha kylleng ka pyrthei kidei kiba la leh ha India.
U myntri rangbah u la bthah ban pynbun sha 40 tylli ki jingthiah hapoh Resubelpara ban ai jingsumar lada dangkiew kane ka jingpang COVID-19 bad la bthah ban peit ia ka ja ka ban buh sa 150 tylli ki jingthiah.
Ha kane ka shithi kaba la ai sha u Doloi jong ka Elaka Jowai, ka Dong Moopyniein kala kdew ruh ia ki pud ki sam saw dong jong kane ka dong lada ioh noh ia ka dorbar shnong.
Ka sorkar ka dei ban pynbna shuti paidbah ha ka sngi “ Ki nongbylla" Ka sorkar ka dei ban pynkiew ia ka dor bai bylla jong kiba trei bad ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla, kaba duna eh ka bai bylla ba ka sorkar ka siew dei ka jylla Meghalaya bad ka sorkar ka dei ban ai jingshngain ia ki nongbylla ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Ki Waheh Shnong, ki dkhot ka KSU, kynthup ïa ki riewpaidbah na ki shnong bapher bapher jong ka East Jaiñtia Hills ki la mih paidbah ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingthombor jong ki shipai BSF pyrshah ïa kiba luilui kiba dei ki nongshong shnong jong ka thaiñ Narpuh.
“Ka jing bym don ka roi ka par kaba pura, kaba ktah ia baroh, kaba ai jingmyntoi ia baroh ka lah ban pyni ia ka roi ka par hynrei kane kam dei ka roi ka par kaba naduh tynrai.
“Khnang ban dup lah ban pyndap ïa ki post kiba thylli kumba ngi la leh ha kiwei pat ki tnat treikam kum ka Tnat Pule Puthi, ka Koit ka Khiah bad kumjuh ruh ha ka tnat Pulit.
Shillong, Jymmang 03: U Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u bah John Kharshiing mynta ka sngi u la ong ba u shim ia ka jingkit khlieh ia ki  jingduna ha ka 4Meghalaya Games 2022.
Na ka daw ba ki paidbah kiba don ha kane ka jingsngap paidbah kila pynthut ia kane ka jingsngap paidbah na ka liang jong u DC u la pynbna ba na ka daw jong kane ka jingpyrshah ki paidbah u la ong ba u sngew bay m lah shuh ban bteng.
Shillong, Kyllalyngkot 16: Ban sdang ban pyntrei kam ia ka Meghalaya Residence Safety and Security Act 2016, ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi kala khot ia ka jingialang ia ki rangbah shnong jong ka sor Shillong ha DC ophis.
Ka Pyninam Thohdur kan wai noh ha ka 18tarik Kyllalyngkot, 2017 bad yn sa bud da ka rong ka taw ha ka rwai bad ka shad ha kiwei pat ki sngi ba dang sah bad ki sur jingrwai bad jingput jingtem tynrai Khasi kin sa sawa ha them jong ki Lum Makashang ïa kiba la pynbit pynbiang da ka tnat Mattithaw bad Lariti jong ka sorkar jylla Meghalaya.
Shillong, Nohprah 25: Ka wei ka khynnah samla kaba naka shnong Jylliah kaba hap hapoh East Jaintia Hills Dist, kaba sah ing wai haka Shnong Dkhiah (west) ryngkatbad kiba ha ing hasem jong ka.
namar ha katei ka jaka kam dei shuh ka ba shngaiñ ia ki paitbah ha ka leit ka wan namar ka jingleh donbor bad leh riewkhlaw ki ne ki shipai sha ba palat.
Shillong, Naitung 16: Mynta ka sngi ki nongialam jong ka KSU na ka shnong Iooksi kila leit ban ia kynduh ia u myntri ka koit ka khiah u bah Alexander Hek ban daw na ka sorkar ban thung doctor noh hapoh jong ka Iooksi PHC kaba la sah khlem doctor mynta la lai bnai.
Ha kane kajuh ka sngi, ka Showroom JN Suzuki ka la rakhe ïa ka Christmas da kaba pynlong ïa ka jingïaid Christmas Carol kaba la sdang na Showroom kaba kaba don ha ka shnong Mawblei bad ïaid lyngba ka shnong Laitumkhrah, Khyndai Lad, Polo, Mawlai bad pynkut biang haduh ha Mawblei.
Ha kane ka sngi ki dkhot jong ka seng UHM kila ia poi na kylleng jong ka Ri Khasi Jaintia ban ia shim bynta ha kane ka jingiakhih shong kyllain mungor ban dawa na ka sorkar ban pynskhem ia u pud u sam dei ban ai register ei ia kiba shong ha khappud bad ka Assam.
Kane ka jingmih paidbah da ki Dkhot jong ka FKJGP hapoh ka jingialam jong u Bah Hopewell Kharkongor, President FKJGP Lai Shnong Area Unit ha ryngkat ka jingia donlang jong u Bah Christphin Kharmawphlang Rangbah Shnong Mawrashe bad u Bah Arkos Kurkalang Secretary Shnong Mawrashe ban ai lem ia ka jingia snohktilang ia ki Dkhot jong ka FKJGP ban maramot hi noh dalade ia ka surok.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam sha ki samla kiba pass bha ia ki eksamin bapher bapher kiba wan na ki long iing kiba duk na kiba duk tam, ha kane ka sngi la ai khublei ruh ia ki seng bapher bapher kiba la wan synran lang ia u ha kane ka jingiakhih jong u ban dawa ia kaei kaba ka jylla ka don kam.
Kane ka kynhun kaba la poi sha katei ka jaka shuwa ban sdang ia kane ka jingplie ia kane ka Block kiba la ia don hapoh jong ka shispah ngut kila iaid jar jar naduh Mawtar ban poi sha Lumawsing kaba jngai kumba shi kilometer.
Haba ia dei bad ka jingmang pisa na kane ka skhim ka ia pher na u wei u snem mang tyngka sha u wei pat u snem ka shong ha ka jingdon pisa ka sorkar, dei tang ha u snem mang tyngka 2016-2017 la pynkiew sha ka ar klur tyngka, katba ia mynta u snem 2017-2018 pat ym pat lah ban ong ka shong ha ka State Level Committee ban shim ia ka rai la yn pynkiew ne pynhiar.
“Ynda ngi la siang da ka dewbilat, kan kham shimpor ban rkhiang bad ngin hap ban ap sa kumba 28 sngi tad haduh ba ka dewbilat kan da rkhiang bha," u la ong bad iathuh ba ka jingsiang ia ka dewbilat kan long shwa na kawei ka liang bad sa na kawei pat ka liang.
Kane ka jingsumar ia lade ka long da kaba bud ryntih ïa baroh ki adong adit kumba la bthah da ka tnat ka koit ka khiah, khnang ba ka khlam ka ngoh kan nym ioh lynti ban saphriang bad pynjynjar ïa ngi.
Na ka jong u myntri rangbah u la ong ba kane ka Kuli Dam Project ka dei kaba don kam na ka bynta ka Ri bad kala don ruh ka jingiakren halor kane ka Dam haka 21th Iaiong 2019.
Ia kane ka sngi la sdang da ka jingduwai phirat ha iing seng ha Mawkhar, ia ka jingiaid pynbah ban pyni la riti kala dang na Madan Iewrynhep haduh madan Weiking ha kaba kala don ka sneng ka kraw ha kane ka sngi na ki riew rangbah rangbah jong ka seng ba kumno ban pynneh pynsah ia la ka thymmei.
Bad kum ki nongshong shnong jong kane ka ri kaba synshar paidbah ngi don ka hok ban jied ïa kano kano ka party kaba ngi kwah," u la bynrap.
Ka sorkar kala shim ia ka rai ban ar sngi lynter yn synreit dawai ia ka main secretariat bad additional secretariat kata ka long la shai ka sngi Saitjain bad sngi u Blei ia kaba la aiti ha ka tnad ka koit ka khiah ban leh ia kaba don kam.
U samla Donald V.Thabah ha ka jingkren ka jong u, u la maitphang halor ka bynta ba ka KSU ka la leh ha kaba iadei bad ka jingpynwan dur bad kyntiew ia ka pule ka puthi ha ka Bri U Hynniewtrep.
Halor ka rai ka sorkar ban pyniasoh ia ki kolej bad ka Capt.
U Bah Korbar L Nonglait u President ka NIA haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong,ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingnang bun ki kam sniew ha iew kaba la pynlong ia ka seng na ka por sha ka por ba kan leit ujor sha ki ophis jong u Syiem hynrei haduh kine ki sngi ka Hima Mylliem kam lah ban leh eiei wat hadien shisnem ba la pynpaw ia ka jingsniew kaba mih na ka jingdon ki bar jylla kiba sah beain ha quarter syiem.
Kine kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Md.Zakir Hussain Laskar bad u Imranul Hoque Laskar baroh kine ki dei na Katigorah District jong ka jylla Assam.
Ki riew paidbah kida kyntu ia ka PWD ba ka dei ban phah noh ia ka kompeni ban pyndep ia kane ka jingsiang rong ban na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah kiba leit ba wan lyngba kane ka surok.
U khun shynrang u khie u kren, ka khun kynthei ka hylla, ka mai, wat plie ia u briew ba khlem kren.
Khliehriat, Nohprah 12:Ki nongialam ka Seng FKJGP-South Eastern Border Area (SEBA) Circle hapoh ka jingialam u President,Ma Mathew Pajat bad u Assistant Secretary,Bah Kymmo Patwat ki la leit hiar sha ka Shnong Lama kum shi bynta ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam ka Seng da kaba pynkha ia ka tnad treikam ba thymmai jong ka Seng ha ki thain khappud ka Elaka Rymbai & Lakadong da kaba la ioh ban pynkha ia FKJGP Lama Unit.
U Secretary jong ka Legislative jong ka KHADC u la ong ba ka jingthep kyrteng ban ia khun ia ka ilekshon Chairman bad CEM kan long ha ka sngi nyngkong bad kiba thep kyrteng ki dei ban thep shuwa ka 12.00 baje shiteng sngi bad ka jignbishar bniah ia ki kot thep kyrteng kan long ha ka por 12.15 baje shiteng sngi.
Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kiba pyndonkam nyngkong duh ia ki drone ban pynpoi ia ki dawai tika, la ong u Myntri Rangbah Duh.
Ki thymmei khubor na ka liang jong ka KHADC kila pynsngew ba ka ilekshon shiteng samoi sha ka Langrin MDC Konstitwensi kan hap ban long namar ka por ka dang jlan, hynrei ban shim ia ka rai ka shong ha ka sorkar jylla ba kan pynbna ia ka por.
Ha kane ka jingleit ban ia kynduh ia kitei ki ar ngut ki nongialam ba ha khliehduh jong ka seng Congress la don lang  ruh u MP  u Bah Vincent H Pala, hynrei  na ka liang jong u  myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma  ym shym la ia don lang namar ba u la wan phai noh sha Shillong.
Ban pynphuh pynphing ia kane ka sngi la don lang ruh shibun ki riew rangbah na kane ka shnong bad kala don ruh ka jingrwai bad jingshad na ki khynnah skul jong kane ka shnong.
Ban kdew hangne ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lem bad ka kynhun myntri ha ka jingiadon lang u MLA kane ka jaka u Bah Process kila leit ban jurip ia kane ka surok bad na ka liang jong u myntri rangbah u la dep ban ai ka jingkular bay n pynsted ha kaba ia dei bad kane ka jingtrei ban lait ka jingkhap ngiah kali ha kane ka nongbah Shillong.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan na ka liang jong u Bah Kennedy C Khyriem ula kyntu ia ki paidbah ba kin shim ia ka kabuh kaba don bad ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah bad kum juh ba ki briew kid ei ban tip ia ka jingdon kam ban pynduna khun, na ka bynta ban ioh ia ki khun kiba shait ba khiah, ha ka juh ka por la lyntu ia ki paidbah ba kin pynrung kyrteng ia lade hapoh jong ka MHIS ba kin ioh ia ka jingiarap haba ki leit ban shah sumar ha ki hospital.
’Ha ki jaka nongkyndong, ka sienjam ‘HarAangan Yoga’ ka la pyniasoh ia ki briew ha ki jaka nongkyndong da kaba pynlong ia ki jingleh yoga ha ki Panchayat, Anganwadi centre bad ki skul ha kumba 200,000 tylli ki jaka.
U President ka India u ju ai ia kine ki khusnam ha ka jingialang kaba long ha RashtrapatiBhawan ha u bnai Lber lane Iaiong man u snem.
Lada phai lei lei ka jinglong ka surok na Mawkaphan sha kitei ki ar shnong kiba kham sha kjat kata ka shnong Kenmynsaw bad Kenbah kaba la shna naduh ka snem 2002 ka jinglong ka surok ka long thik kum ka lynti iaid jong ka wahrit ne ka thawria lane ka lynti iaid jong ka wahduid kaba la rngad noh ka wah.
Ki skhim bad ki lad jingiarap kiba wan na ka sorkar India ki la btah ba ki ba dei ban ioh jingiarap ki dei ban Don u adhaar card , kumba ka long mynta ki ba bun hi Kim Don bad ka Meghalaya ka dei kawei na ki Jylla ha ka Ri India ba Duna bha ka jingshon Aadhaar ki briew.
Ki kynhun ki la ong ba ki la kut jingmut ban pynbiang ia ki jingdonkam dawai bad tiar sumar nongpang bad ba ki dang ialeh ban shna dawai (vaccine) ban pynkoit ia kane ka jingpang.
october, 2011 bad kaba don ia u No.POL.245/2006/44 kaba dei ruh ka Order na u Governor ha kato ka por.
Ha kane ka jingiaseng la iadon don ryngkat u MP ma Vincent Pala, MLA Remington Pyngrope, MDC ma Moonlight Pariat kumjuh ruh ki nongialam jong ka Balang Unitarian bad Universalist na USA u Rev.Gary Smith bad Rev.John Gibbons, na Canada u Rev.Brian Kiely uba long ruh u President ka International Councilof Unitarian and Universalist bad u Rev.David Gyero na ka Balang Unitarian na Romania.
Kata ka dei kaba ngi hap ban pynpaw.
Kiba ai jingkren ki long Bah Swendar Kharkrang Bah Donboklang Kharlyngdoh bad U pastor Kross.
Shillong, Lber 05: Ka kynhun shipai BSF Meghalaya Frontier kala ioh ia u Inspector General ba thymmai u  Lalatendu Mohanti, IPS, ha dien ba u P K Dubey u la shah thung noh hapoh jong ka BSF Acadeny ha Tekanpur.
Shillong, Jymmang 20: Ka kong Idashisha Nongrang IPS mynta ka sngi kala shimti ia ka kam kum ka Director General ki Pulit ka jylla Meghalaya, ha kane ka sngi kala lum ia ka jignialang kaba nyngkong ia ki heh pulit ka jylla.
U IG BSF Meghalaya u la ïathuh ha ka Mishra halor ki lad jingïada ha khappud jong ka ri India bad Bangladesh ha ka bynta jong ka jylla Meghalaya.
Ka seng ka la dawa ba Ka DC bad SP ki dei ban shim khiah ia ka FIR ba la ai da ka Kong Badarilin Rani khun u Bah Micheal warjri da kaba kem lut ia baroh kiba thombor ia u Micheal bad ka ing Jong u.
Ha ka jingkren jong u Lat ka jylla ha kane ka jingpynkup burom ia kine ki nongialehkai, na ka liang jong u Lat u la ai khublei ia ki namar kila wanrah burom ia ka Ri, ia ka jylla baroh kawei ha ki jingialeh ki bapher bapher ha kylleng ki ri jong ka pyrthei.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ka MMDC Ltd ruh kala pyni ia ka power point kumno ban leh ha kaba ia dei bad kane ka kam tih dewiong, ba kumno ka MMDC Ltd kan ia don bynta ha kane ka kam ha kaba ia dei bad ka jingtih dewiong, ha kane ka  sngi kala don ruh ka jingiamir jingmut kala don ruh ka jingbuh ia ki jingkylli bad ki jingai jingmut, ia kum kine ki jingialang yn pynlong ruh ha Jowai bad ha South Garo Hills District.
U la ong ba ka tnat kam par mar poh khyndew jong ka Sorkar Pdeng bad ki kynhun jong ka GSI, IBM, MECL kin ai jingkyrshan ia ki Sorkar Jylla.
Katkum ki thymmei khubor, ki iathuh ba na ka liang jong ki heh sorkar jong ka Ri Bangladesh kila kwah eh b aka sorkar India ka dei ban pli noh ia ka kad khaii Beltoli da ka Car Pass, ha kaba ia ka export Import ha pdeng kine ki ar tylli ki ri kin ia leit ia wan noh da ki kali.
U Sanjay Goyal uba long u Commissioner & Secretary uba peit ia ka tnat Revenue Disaster Management jong ka Sorkar Jylla ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka Deputy Commissioner ka ladep thung ia ka jingtohkit majistor bad la khmih lynti ba ia ka kaiphod yn sa aiti hapoh ka 10 sngi.
Ha kine ki ar sngi ka jingleh kmen ka sdang ha ka por jan miet, la khot la wer ia ki khun ka ri Khasi Jaintia bad kumba ka long mynta ki don 14 tylli ki kynhun ki ban wan ia shim bynta, la khot lawer ruh ia baroh kiba lah ban wan ia shim bynta, kan don ka jignshim pisa ia ka bai rung ba wan peit ia ka jingpyni ia ki riam tynrai.
Ha kane ka jingjied ia ki nongkit kam, da kawei ka sur ka General Council kala pynskhem biang ia u Bah Hopingstone Lyngdoh kum u president jong ka party, la jied ia u Bah Ardent Basaiawmoit kum u Vice President bad u Bah Enbin K Raswai kum u general secretary jong ka party lem bad shibun kiwei ki nongkit kam jong ka seng.
U ne u nongialam jong ka seng  FKJGP ula ong ruh ba ka seng kaba dei ka seng kaba iadonlang ha ki 13 tylli ki sengbhalang, kan dawa na ka sorkar ba kadei ban pyntreikam noh mardor ia ki lad jingiada ban pyrkhing iaka rung ka mih jong ki bar jylla bad ki mynder ri ha kane ka jylla bad kala kynthoh jur iaka jingpynsuki ka sorkar jylla ban shna iaki Entry/Exit Point ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ha ka jingleit jong ka Committee sha katei ka thain kila ia kynduh ia u Syiem jong ka Hima Langrim, ki trai jaka bad ki nongshong shnong kiba don sawdong jong katei ka thain bad ia ka jingialang la pynlong ha Wahkaji ia kaba la pyniaid da ka DC.Shillong, Naiwieng 9: Mynta ka sngi kala don ka jingiakajia hapoh ka shnong Nolikata kaba hap hapoh jong ka South West Khasi District  ha kane ka jingiakajia u bah Besfulam Langte u dei ruh u secretary  jong katei ka shnong bad u dkhot jong ka seng FKJGP.U Superintendent ki pulit jong ka South West Khasi Hills District, u la iathuh ba mar ia ioh ia kane ka jingtip ki pulit kila leit sha katei ka jaka bad la rah ia u sha jaka ai jingsumar bad kam dei ka jingmynsaw kaba jur.
Haba phai pat sha ka jinglut,  ha kane ka snem ka jinglut baroh kan poi sha ka T.12,873 klur kane kan long ba ka sorkar kala buh antad bad haba shim jingkhein ha ka jinglut baroh  ka long T.10,648 klur , bad haba shim jingkhien kan poi sha ka T.2,225 klur, kane kan lait noh ia ka ram kaba dei ban siew bad haba shim kyllum baroh ka jinglut kan poi sha ka T.12,538 klur.
Ha ka juh ka por la ong ba ka MeECL haduh mynta kam pat ioh ia ka bha jong ka na ka sorkar jylla kaba dei kum ka subsidy, kane ruh ka la buh ia kane ka company jong ka sorkar jylla ha pdeng ka jingeh.
Ki Pulit ki la register case bad pynngat hapoh ki kyndon aiñ NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
(SPNews Agency).
Shillong, Jylliew 29: Mynta ka sngi ki nongialam jong ka party BJP na kane ka jylla ha ka jingiadon ryngkat u Dr.M Chuba Ao u ba dei National Vice President kila leit ban kynduh ia u myntri rangbah ba rim ka jylla u bah DD Lapang ha iing sah jong u mynta ka sngi ha Lachumier.
Ki jingsngew ha ka ri ki la pher.
Ki don ki lyer ba pyrhut naduh ka Bay of Bengal shaduh ka thain shatei lammihngi jong ka India bad namar kineLah ban don u slap ba malu mala ha ryngkat la leilieh bad pyrthat bad ki lyer ba kham pyrhut (30-40 kmph) ha Arunachal Pradesh, Assam & Meghalaya, Nagaland, Manipur, Mizoram bad  Tripura bad Sub Himalayan West Bengal ha kine ki 5 sngi ban wan.
ka jingthmu jong kane ka jingialang ka long ban wanrah ia ka im suk im sian hapdeng ki para jaid bynriew ha ka sla pythei bad ban pynshlur ia ka jingai ia ka jingnang jingstad ia ki kynthei.
U myntri rangbah u la ong ba u don ka jingngeit  ba kan don ka jingiatreilang ha pdeng ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla bad katkum ka kaiphot kaba la ai da ka Committee jong ki myntri rangbah ki jylla la ong ba don kam ia ka jingiarap kaba pyrpang dei na kane ka daw ba ka jingbei pisa ha kane ka thain ha ki skhim sorkar kan long ha ka ration kaba 90:10 bad ha kiwei ki skhim kiba ym da don kam eh ka jingbei pisa kan long 80:20.
Ki hospital shimet kin hap ban thied dawai COVID-19 na kane ka 50% ba la mang na ka bynta kiwei ki lad lait na ka lad Sorkar India.
Ha ka jingiatrei lang bad ka Umiam Industries Association la pynlong ia ka jingai jinghikai ba shi sngi ban ai jingtip bad ban plie lad ia ka jinglumdalade ia ka ASI returns lyngba ka rynsan internet ka ASI da ki Unit bapher bapher.
Ha kane ka jingialang paidbah u myntri rangbah ka Bihar u la ai da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla Meghalaya ba ka party JDU ka don ban kyrshan ia kane ka kynhun ban pyrshah ia ka CAB.Na ka liang jong ki nongialam ka NE mynta kin leit sha baroh ki jylla kiba don ia ki MP ha Rajya Sabha ban kyntu ia ia ki ba kin pyrshah ia kane ka Bill hapoh parliament.
“Kane ka jingïai bteng ban thombor ïa uwei pa uwei u nongïalam ka HNLC lyngba ka jingai notis ka dei ban ïoh ka jingshah kynthoh kaba khlaiñ na baroh ki liang hynrei ha kajuh ka por ngi kwah ban kren shai ba ngim tieng ïa ki aiñ kiba thombor ne ïa ka jingiap bad ngin ïai bteng ïa ka jingïaleh ka jong ngi khlem da pyndem ïa ka nongrim.
Halor kane u president jong ka KSU u Bah Daniel Khyriem u la ong ba ka jingleit jong ki ban khang ia ki saw tylli ki jaka kiba la buh ha kane ka nongbah Shillong ban pynrung kyrteng ha ka Aadhaar ka long ba ka sorkar ka dei ban pynshai shuwa ia kane.
Kumta ha ka 23May 2017 ki Nongialam jong ka Upper Shillong Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Kitboklang Nongphlang, FKJGP President Upper Shillong Circle ha ryngkat ka jing ia donlang u Bah Y.Lyttan, SDO PWD Road, National High Way Division ki la pynlong ia ka jing leit jurip ia baroh ki bynta jong ka Surok bah Upper Shillong ba dang shu dep siang rong dang shen da ka Company Dhar Construction, ha kaba na ka liang jong ka Seng kala dawa na ka Tnad PWD ba kadei ban hukum mardor ia ka Company Dhar Construction ba ka dei ban repair biang ia ki bynta kiba la jot hynrei ka seng kala buh kyndon pat ba ka Tnad PWD kam dei ban shu pyn syrwa kai ia ka Pisa jong ka Sorkar Jylla ban buria ia ki jinglut jingsep namar kine kiei kiei baroh ki wan jia namar ka jing thurmur jong ka Company.
U Michael Douglas, Brendan Galvin, Brillante Mendoza, Sunny Deol,  Rani Mukerjee, VidyaBalan, John Goldwater, Vijay Sethupathi, Sara Ali Khan, PankajTripathi, Nawazuddin Siddhiqui, KaykayMenon, Karan Johar, Madhur Bhandarkar, Manoj Bajpayee, Kartiki Gonsalves, Boney Kapoor, Allu Aravind, Theodore Gluck, Gulshan Grover bad kiwei kiwei kin iashim bynta ha kane.
Ki longkpa ki long ki nongseng ia longiing longsem ha ka jingduwai kam don jingmut ban sdang ia kiei kiei khlem ka jingduwai bynrap u Archbishop Victor Lyngdoh.
U Sunak, 44 snem ka rta, u la long u Myntri Rangbahduh uba khynnah tam jong ka ri Bilat bad uba nynkong eh napdeng ki bym dei ki dohlieh.
Ha u snem, hadien 5 snem ka jingtrei shitom, ryngkat bad ka jingtrei shitom n aka bynta u paidbah, bad da ka jingieid ia la ka ri bad ki million ki briew jong ka – da kane ka jingsngew ngi la iaid shaphrang ryngkat bad kane ka jingieid bad ka jin gtrei shitom.
Dei tad ynda hadien ba ka Meghalaya ka la ioh la ka jong ka Jylla kaba pura la ioh ban siang rong ia kane ka Surok bad haduh kine ki sngi kiba mynta ka dang iai sah kumjuh shi kumjuh khlem da lah ban pynbha ia ka.
Mynta ngi la sdang ioh shuh shuh ia ki feature ha ka dor kaba kham jem," u la ong.
Kane ka tamasa jong ki phlim kaba long man u snem ka la long ka jaka pdeng jong ki phlim ba biang tam na India bad na kylleng ka pyrthei da ki snem mynta ha kaba ki riew pawkhmat ha ki kam pynmih phlim jong ka India bad kito na kylleng ka pyrthei ki wan iashim bynta kum ki delegate.
Na ka liang jong ka ANVC(B) ka ong ba ka sorkar kam dei ban ai tiar siat ia u tei u briew u la la pyndem wait.
La ong ba ki “Bodo bad kiwei ki jaid bynriew kila saphriang kylleng ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India, kane ka jingleh kmen ka long ban wanrah ia ka jingialang kawei la ki dei ki Garo, Nepali, Deori, Reang, Tripuri, Jamatia, la ong u Daimary.
La phah ia kane sha baroh ki Jylla/UT ba kin ai jingmut halor kane.
Kiba mynsaw ha kane ka jingjia ki long ki rangbah ki kynthei bad wat ki khynnah ruh kum juh ia kiba mynsaw la rah sha jaka ai jingsumar ban sumar ia kine kiba mynsaw.
Ha ka jingkren jong u ne u myntri ka sorkar pdeng u la pynkynmaw ba ha ka por ba u Dr DD Lapang u long u myntri rangbah ka jylla la ai ia kane ka jaka ban shna ia ka jaka pule na ka bynta ki jaid ktien baroh ha kane ka pyrthei.
Ban shu kdew ba ka jingthmu ban pyndep ia kane ka iing dorbar kaba la tei ha Mawdiangdiang ka dei ban pyndep ha u snem 2022 bad ka don ka jingkyrmen ba ka sien shong dorbar kaba khatduh jong kane ka iing dorbar ba mynta kan long ha kane ka iing dorbar kaba thymmai.
Ki nongwan kai ha kane ka sngi ki kwah ban mad  mad ia ki jingbam tynraikum u pumaloi, putharo, pukhlein bad kiwei ki jingbam ki long kiba lahban khring ia shibun ki riew shang pyrthei bad ym tang ba ki ba ia lade hynrei ki rah ruh ia kane ka khubor sha kiwei pat ki bym pattip ia kine ki jingbam.
Jowai, Kyllalyngkot 21: Ka jingiakhih jong ki saw seng, kata ka AJYWO sengkmie, KSU-JHDU, HNYF-EJZ  bad ka FKJGP-KC da kaba khot pynlong ia ka padan surok ba ar miet ha ka 27bad 28 tarik mynta u bnai ban pyrshah ia ka sorkar halor jong ka jingbym sngap jong ka ia ka jingdawa jong ki ban maramot noh ia u National Highway 44 ka la nang ioh jingkyshan shuh shuh na ki paidbah bad ruh ki sengbhalang, ha kaba mynta ka sngi, ka Synjuk Ki Rangbah- Shnong East Jaintia Hills ruh ka la ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia kitei ki saw seng ban iaid beit sha khmat ha kane ka jingiakhih jong ki.
U dei uwei na ki khlawait ba shlur tam jong ka Meghalaya.
U bah Metbah haba kyrpad ïa ki Sordar, ki nongpynïaid shnong, u la ong, ngam kwah ba ki nongshong shnong kin shah thngan lane ban ïap thngan ha ka por ba ka Ri India baroh kawei ka don ha ka jingkhang shnong na ka daw jong ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Coronavirus.
Indian Institute of Science and Engineering, New Delhi.7.
La bethah ba baroh ki jaka die lang ia ka kyiad, ki dukan die kyiad ki Bars, ki club kin khan glut baroh ha kane ka sngi kane ka long ka jingpybna kaba la pynmih na ka ophis jong u DC Excise jong ka East Khasi Hills District.
Kaba sngew samut ka long ba ha kawei ka liang u CEM u ong ba ka dei ka synshar paidbah ha kawei ka liang pat u byrngem ia ki Khlieh Nongsynshar shnong, Raid bad Hima ia ka jing ia snoh kti jong ki ba kin dawa ban iada ka hok jong ka jaidbynriew.
La ïathuh ba la lap ïa kane ka jingjia ha ka step Lah Sngi u Blei ha ka por ba ki nongtrei jong ka SBI, Umïam Branch ki la poi sha ophis.
Na ka liang jong ki pulit kila kem ia ki bad leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Kumjuh ruh  kane ka liang pyrhah ki la ong ia u syiem ba dei ban pynlong da ka jingia thep vote haka ba jied ia u basan  ba thymmai  khnang ba kan ym don kano kano ka jingiapher jingmut hapdeng ka kur hi baroh ka wei hapdeng ka jing ia don lang ne jingwan peit  u syiem bad ki Myntri , ym ban shu jied la ka jied.
Ki pulit ki subajur ba une u briew u dei u ba dih drugs  bad ki pulit kila kem ia u tei u rangbah.
Kine ki jait iit kin ai sha ki paidbah tang na ki dukan die iitkhmat ka Titan Eye Plus kiba don ha ka ri baroh kawei.
Katkum ka khubor jong ki pulit ba haduh ba ki ioh ia kane ka met ym pat lah ban tip ia ka kyrteng jong u ne u briew u ba kila lap ba u la sdien phasi.
KIba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 4 ngut, na kine 3 ngut dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad East Garo Hills 1, East Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 1, kiba khlad baroh na kane ka jingpang ha Meghalaya ki long 1404 ngut.
Nalor katei ka shnong u la leit ruh ban jngoh ia ka Shnong Umtham, Sarikhushi bad Borgang ka ba la kot ka jingjulor sha ka Lai spah tam ei ei ki tnum iing ha baroh lai Shnong, ha kane ka jingiakynduhlang la ia don ryngkat ki Ophisar Sorkar Kynthup naduh u Project Director ka DRDA u Bah Kharsati, u BDO ka Umling C&RD Block bah R.Kharbihkhiew, u MLA ka Umsning Constituency u Dr.C.Lyngdoh, ki riew rangbah ki ba kynthup ia u Bah Min Makri, Chairman ka Umling C&RD Block, Bah Mayral Born Syiem, Political Secretary jong u Dr.D.D.Lapang, Bah Plielad Tiewsoh, Bah B.S.Teron, Bah Augustine Wahlang, U Sardar ka Nongpoh, Ki Rangbah Shnong, ki riew Rangbah, ki longkmie bad ki samla.
Kiwei ki mat kiba don kam ka long ba ka dei ban don noh ia ka kynhun kaba la ka jong  ha kaba ia dei bad ka kam IAS bad IPS, IFS ia kane dei ban phiah noh na ka jylla Assam, ia kane la don kam ban don la ka jong ka kynhun.
U la ïathuh ba ka Union kan sa leit ban ïakynduh ïa ka Myntri kaba khmih ïa ka tnat ka Rep ka Riang ka Dr Ampareen Lyngdoh ban ïakren halor ka dor ka mur jong ki mar rep bad ba ka Sorkar ka  dei ban pyntreikam ïa ka Minimum Support Price (MSP).
Ka jingbym lah  jong ka Sorkar ban pynbna ia ka Chairperson ba thymmai ka dei namar ka jingtreikam jong ka Model Code of Conduct (MCC) hadien ba ka Election Commission of India (ECI) ka la pynbna ia ka elekshon Lok Sabha dang shen.
U EM u la iathuh ruh hapoh jong ka iing dorbar ba ka jingtrei ka shnong dor T.70 lak ban maramot ia kito ki iing jong ki hima kiba don ha katei ka jaka Khasi Heritage Village bad shuwa ban sdang ia ka jingtrei ka KHADC kala dep ban pynlait ia ka pisa T.20 lak tyngka sha u kontraktor.
Shillong, Naiwieng 13: U myntri khynnah ba dei peit ia ka pla pisa, kum juh ia ki company  jong ka sorkar pdeng u Arjun Ram Meghwal la shai ka sngi yn ia kynduh ia ki heh sorkar ka jylla ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kynthup ia ki briew jong ka NEC.Ha kane ka jingiakynduh kaban long la shai ka sngi kin ia kren ia ki kam kiba ki shnat bapher bapher jong ka sorkar pdeng kila leh ha kane ka thain baroh kawei.
Halor ka jingther bomb ïa ka shnong Gaza, da ki million ngut ki nong Palestine ki la shem kordit bad ki la duh lut ïa ki jingdon jingem, ki kylla phetwir bad da ki phew hajar ngut ki la ïap.
La ong ba kum ki nongmih khmat paidbah ki hap ban leh ia kaei kaba ki paidbah ki dawa.
Kat kum ka jinglap ka jong ki hadien ba kila dep ban leh test kila shem ba kam pynhun satia ia ki namar namar ba ka jingdon jong u nar (Iron) ka long kaba khlain bha bad kumjuh ruh ka don ki khniang jingpang kaba ym long shuh ban dih ki briew ia kane ka um.
Shuh shuh ka seng ka pynrem jur iaka jingpharep jubor ki pulit iaki dkhot ka seng ha kylleng Ka bri u Hynniewtrep kum ki nongleh kam bymman, ngi pynrem jur iaki bor pulit ba ki la leit thwet bad pyndik iaki ing ki sem bad bahaing jongki dkhot.
Hynrei ki don pat ki shnong ba ki dkhot ki Seng Kynthei kim pat ioh rung kum ki dkhot jong ki Executive Member jong ki Dorbar Shnong hynrei lait noh tang ha ki katto katne ki Dorbar Shnong.
Halor kane u la pyntip ba na ka liang ka party ka la don katto katne ki jingai jingmut ban phah sha katei ka Committee ba la khlih d ka kong Ampareen Lyngdoh bad don bynta lang da ki party ba pher ba pher.
Naka liang jong ki pulit kila khangdkong iua kane ka kaliha ka jaka kaba la tip kum ka  Chinabat kaba hap hapoh jong ka  East Garo Hills District.
U Myntri Rangbah Duh u la kren ruh shaphang ki jingkyrshan ba la ai sha ki lad ai jingsumar bad sha ki nongpang lyngba ka jingkyntiew ia ki lad ka leit ka wan lyngba ki surok bad ki rel ha ka thain.
Ha kane ka jingjia u wei u briew ba dei na katei ka jaka katba dang iaid lynti u la mynsaw ha kne ka jingbethei bom na ka jingsit jong ki nar ba sit na katei ka jingbethei.
Kum ka hima kala leit ban jongoh ia ka Krem Tirot kaba don ha Umthlu-khyrdop bad ki sawdong jong kane ka jaka.
U Sordar Shnong ha ka jingïakren bad ki nonglum khubor u la ong, “kine ki arngut ki la ktah kti ïa ka samla kynthei bad ka don ruh ka dak na ryndang (jong ka kynthei) ïa kaba ki thmu leh be-ijot ne ki thmu pynïap ïa kata ngim tip.
Shillong, Nailur 25: U bah AL Hek myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u ba dei ruh u MLA ka thain Golflink u la iathuh ba mynta ka sngi kala don ka jingiakynduh jong ka High Level Committee (HLC) hapoh ka jingpyniaid jong u  symbut myntri rangbah u Bah Prestone Tynsong ban ia kren kumno ban weng noh ia ki surok kiba iaid lyngba ka madan Golflink shuwa ka national games 2022.
U Bah Paul Lyngdoh u la kren bun kiei kiei kiba dei ban kyntiew ia ka mattithaw ha jylla, da kaba buhti da ki Khusnam ba kyrpang na ka bynta ka mattithaw bad ba la pynkylla kyrteng noh ia ka SICPAC sha ka Shlem Lariti.
U la kyntu namarkata ia ki dkhot ba thymmai bad ki nongkitkam bathymmai jong ka Union ba ki dei ban trei shitrhem na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew ban iada ia la ka ri na kiba kum kitei ki bor bad ki dei ruh ban kiar raimaw raidieng na ki kam sniew kibaktah ia ka imlang sahlang.
Na ka bynta kito kiba dang apply thymmai ki hap ban apply online bad ki hap ruh ban siew online bad ha dien kata ki hap ban pli biang ia ka aplikoshon jong ki lyngba ka webite ban pynshisha ba la dep ban siew bad ha dien kata lah ban buh sngi ban pynbeit ia ka sngi kumba paw ha website.
U Myntri rangbah la ong haba pyntreikam ia kano kano kaba thymmai kan don ki jingeh bad kita ki jingleh ki long kum ki briew ban trei, ki jaka ai jinghikai kiba don kam mynta, bad ha ka por ba don jingkylla ki don la ki jong ki jingeh bad kim khmih lynti ruh ba kin iaid beit ki jingeh kin don.
Ia u Siddharth Kumar Ambedkar SP jong ka South Garo Hills District la pynkynriah bad la thung ia u kum u SP jong ka East Garo Hills District, ia u Abraham T Sangma la pynkynriah bad kane kan treikam naduh ka sngi ba shimti ia ka kam.
Ka seng ka la ieng skhem halor kane ka mat ba katba ym pat don hi ki ain kiba khlain ban iada iangi kum ka jaidbynriew rit paid ka jingiakren halor ka lynti rel ka sangeh shwa.
Ha kane ka jingshai, ha kane ka jing phyrnai, to ngin ia kut jingmut ba ngim don marwei, ba ym don uno uno u briew uba don marwei! 130 klur ki briew jong ka ri ki long kiba skhem jingmut ha kane kawei ka thong!Ko paralok, nga don sa kawei ka jingkuntu ba yn ym don ki jingialang briew ha ka jing iashim bynta ha kane ka prokram.
Kane ka Irrigation Dam kaba don ha Umtangling ka dei kaba heh duh hapoh Ri Bhoi, ka sorkar ka dei ban tohkit halor kane bad ban pynshitom ia kiba don kti katkum ka jingleh ka jong ki ha kaba shna ia kane ka dam.
U General Secretary U Samla Rapborlang Nongrum u la iai iaroh shikatdei ia ki dkhot jong ka KSU Mawlai Mawiongrim Unit, watla ha I bor I barit ki la lah ban pynieng ia ka sem ap kali kaba long ka jingmyntoi ia baroh ki nongshong shnong.
Ia kito kiba long positive kin dang iaid beit bad suki pa suki lada ki lap ba ka long kumta kin sa sangeh jai jai ban wan rah ia ka jingpynkylla ha ki kyndon ha kine ki sngi ki ban wan.
Ia kane ka pisa kin sa ai sha ki Deputy Commissioner ba kin siew sha kiba dei hok ban ioh kumba la dep ban jurip da ka tnad PWD jong ka sorkar jylla.
Ki dieng ki la khyllem bad ki nongtrei jong ki tnat PWD (R) bad ka tnat Forest ki la trei shitom ban pynkhuid ïa ka khyndew.
Ka seng KSU bad ki trai jaka kiba hap hapoh ka tei ka jaka pynmih bor ding kida pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor kane ka jingduna bor ding ha ka jylla, khamtam ka jingot ia ka bording sha ki nongkyndong  kala long palat bad kala ktah shibun namar ka jingot ia ka light ka long haduh 10 kynta shisngi.
Shillong, Risaw 19: Ka Tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 65 ngut, na kine kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 43 ngut, West Jaintia Hills 9 ngut, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ki don 740 ngut.
Haba kren kum u kongsan, u Conrad Sangma u la ong ba ka jingpynlong ia kane ka jingialang kam dei eh tang ban sam ia ki shithi thungkam sha ki nonghikai ba la thung thymmai ban hikai ha ki Lower Primary School hynrei ka long ruh ban iamir jingmut bad ban pyntip ia ki thong jong ka Sorkar.
Kane ka jaka ka la long ruh kum ka ktem leh kam awria, jaka iathied iadie drok bad bun ki kam sniew ki ba ju Jia na ka por sha ka por.
Shillong, Iaiong 03: Ka jinglong jingman ka sain pyrthei hapoh jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) mynta ka shong ha ka kti jong u Lat ka jylla namar ba ka file ka dang sah ha Raj Bhavan namar ba u lat ka jylla u dang shu wan phai na Assam.
Ka Myntri ka la iaren ruh shaphang ka jingpynbiang ia ki lad ki lynti ban plie lad ia kine ki nongshna jingshna ba kin die ia la ki mar lyngba ka bor internet sha ki briew ha kylleng ka pyrthei.
La iathuh ba na ki 40 tylli ki konstitwensi, phra tylli ki kontitiwensi dei ki kynthei, 10 konstitwensi kiba pan tiket dei ki MLA barim, 6 tylli ki konstitwensi dei ki MDC, bad kiwei pat dei ki konstitwensi kiba la pdiang ia ki kyrteng jong ki kyrtong kiba dang thymmai.
U la ong ba ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ha u snem 2018 kin sa ai ka jubab, u la ong ba ka Congress kan dang wan biang ha ka bor , halor ka jingkynnoh jong ka BJP ba ki nongialam jong ka seng Congress kiba bamsap, ka pyni ba ka BJP ka kham palat ban ia seng Congress namar ka pdiang ia ki nongialam jong ka seng sha ka party jong ki, kumba ka long ka BJP kam shym leh ei ei ban ia leh pyrshah ia ki kam bamsap.
Ki khatar ngut ki barikor na Santiniketan ki long u Dr.Janak Jhankar Narzari, Soumitra Chatterji, Rathin Kanji, Prof.Niaz Majumdar, Rishi Barua, Sheema Barua, Falguni Mukherji, Samita Goswami, Ketaki Choudhury, Saleha Ahmed, Krishna Dutta, Babita Das.
Yn ai dawai ia kumba 100 ngut ki briew ha man kine ki jaka ha ka sngi ba nyngkong.
Shillong, Nailar 24: U president jong ka National People’s Party (NPP) u la ong b aka rai jong ka Meghalaya High Court  ban pynkut noh ia ka Public Interest Litigation (PIL) bala mudui da ka Civil Society Women Organization (CSWO) halor ka kam bam armaloi ka long ka jingpyndik kaba khraw ia kane ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma kum u myntri rangbah ka jylla.
Ha kane ka sngi, u sordar jong ka Sohphoh Pyrton u Bah DS Mawlong, uba la wan lang ban ia plié ia kane ka dukan kyiad u la kam ba kane ka jaka ka hap hapoh ka jingpyniaid jong ka shnong Sohphoh Pyrton kum ba u la ai ia ka No Objection Certificate (NOC) ban buh ia kane ka dukan kyiad phareng.
Hadien kane u la leit sa sha Mawlai Nongpdeng ban jurip ia ka surok kaban siang halor ka kharai bad ka nala kaba dei ka khappud Mawlai Nongpdeng bad ka skul Sacred Heart Boys, kumba katto katne meter la dep siang lyngba ka MDC Skhim jong u Bah PT Sawkmie bad mynta ka donkam ban siang lut shaduh bakut bad hangne ruh la don ryngkat u rangbah shnong bah KW Chyne.
Wat iehnoh ïa ki samla jong ngi ha Sohra ha ka jingmong.
Ka Youth 20 India Summit ka wanrah ia ki nongsumar ia ka lawei na kylleng ka pyrthei na ki ri G20 ba kin iamir jingmut, iakren bad thaw ia ki jingpynbeit ha kaba iadei bad ka roi ka par ha ka imlang sahlang.
Katba ki la don ki sienjam ban kyntiew ia ka jingseng kam lajong ha ki jylla da ki sorkar jylla, kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la sdang ia ka prokram kaba heh haduh katne na ka bynta ki nongseng kam lajong ha baroh kawei ka thain shateilammihngi.
Ha ka jingiakren bad ka Batesi Tv ha ka sngi thohdieng ka Kong Phidalia Toi, ka la iathuh ba ka la ioh jingtip halor ka jingshah weng jong ka na ka shuki Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) tang na ki lad pathai khubor bad hadien ar tylli ki kyrwoh khubor ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka Sorkar ka la pan jingpynshai na ka lyngba ka Show Cause Notice.
Shillong, Rymphang 28: U Director jong ka phlim hindi u Akash Singh mynta ka sngi la iathuh ba ka samla Lucy Diengdoh kaba dang pule mynta hapoh Shillong College kala shah jied ban ak ha kane ka phlim hindi kaba u pyniaid ma kum kawei na ki aktres.
Kane ka long ban buh ia ka kyrpad ka kyrpon, ha  khmat U Blei ryngkat ha ki ryngkew ki basa, ban ri ban  kdup ban da ban ker ban sumar ia ka ri ka muluk, ba u nongwei u nong-ar ba un shynraiñ ha kaban wan ban thom buit thom bor, ba ka pap ka sang, ka tyrut ka smer, ka pang ka shitom, ka jynjar ka lanot  kin her krad sha ba sep ka sngi sha ba sep u bnai ba kin da ngam kin da rieh sha ka krem ka kroh.
Ki paidbah kiba la leit ban ia shim bynta ha kane ka jingrakhe ia ka jingdap 48 snem ka jylla mynta ka sngi kila iohi ia kane ka jingbuh kyrpang ia kine ki dur ki ba pynsah ha ka khana pateng jong ka jingioh kylla.
Ha kane ka jingialang kaba ar sngi kaba la sdang ha ka 3/5/2024 la pynkut mynta ka sngi  4.5/2024 ha kaba la don ki briew ka tnad ka koit ka khiah na ki jylla kane thain kiba briew kiba la pyntbit kyrpang ha ka jingsumar.
Hynrei ka kam ka dei kaba dang bun ha ka jingpynkupbor ia ki longkmie.
Ki kyndon kiba ka sorkar kan pynbna kin trei kam naduh ka 5Kyllalyngkot 2022.
Ka Priana Mukhim ka ong ba namar ba ngi shu dap tang ban bam naka rep, ngi la pyrshang ruh ban ri sniang hynrei sniewbok kiba bun ki iap noh.
U Advisor Transport, u Navin Kumar u la batai shaphang ka kam kaba iadei bad ka North East Road Sector Development Scheme (NERSDS), kaba la sdang ha u snem 2014-15 bad u la ong ba hapoh kane ka skhim, ka NEC ka la ai jingmynjur ia 29 tylli ki projek surok kiba dang don ha ki bynta bapher bapher jong ka jingshna katba ki don ruh kiba la pyndep.
Katkum ka jinglap ki Pulit la sakhi ba kane ka briew kam don shuh ki jain phong ha ka met jong ka bad na ka liang jong u Rangbah Dong Bah Faster Field Nongdhar u la ong ba kane ka briew kam dei satia kaba napoh ka shnong Mawshbuit namarba kam shym la don ka jingjah briew hapoh ka shnong.
Ha ka juh ka por kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ba ka sorkar kala thung ia ka kynhun tohkit kaba laitluid ha kana ia dei bad katei ka jingjia, hynrei kila pynpaw ba kan long kaba bha lada ka sorkar kan ai ia kane ka kam sha ka CBI ban tohkit namar naduh ba khang tih dewiong kane kam dei ka jingjia kaba nyngkong.
ki paidbah ki dei ban ioh ia ka jingshai ba ka jingpang malaria na u kain pyrjong ka wan khi paw bad treikam suki suki kata hadien 7 haduh 14 sngi,.
Na kine ki saw ngut ki briew ki pulit kila ioh ban kurup ia u drok ba shong dor T.20 lak tyngka, ki pulit kila kurup ruh ia ka kali kaba ki pyndon kam bad ka pisa kila ioh kurup T.16 lak na kitei kiba la shah kem.
Kawei ka long ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynjla noh ia ka rta wat kam na ka 32 snem sha ka 37 kumba la leh ia ki kam  nonghikai bad ka jingiakren ka long ruh ban pynkhlain ia ka party na ka bynta ka ilekshon jong u snem 2023.
Shillong, Nailur 02: U nongmih khmat ba kyrpang  jong ka AICC u Mukul Wasnik mynta ka sngi la pyndep ia ka jingiakynduh ia baroh ki MLA ki MDC bad ki nongkit kam jong ka seng Congress ha kane ka jylla Meghalaya bad mynta u la sngewthuh ha ei ka party ka don ha kane ka jylla Meghalay ha kaba ka election sha ka iing dorbar thawain ka jylla ka sah mynta sa shisnem tam.
Ka ILP kaba mih na ka Bengal Eastern frontier regulation 1873 ka long ka Ain kaban pyrkhing ia ka jingrung bad shong shnong ki poiwir ha ka Jylla ba treikam ka ILP.Ka jingthmu Jong ka ILP ka long ban iada ia ki trai muluk ritpaid na ka jingshah tyllep noh ha ki poiwir heh paid ha la ka Jong ka Jylla.
Haba ia dei bad ki bor jong u rangbah shnong ha kaba ia dei bad ka jingai ia ki sertiphiket bapher bapher u rangbah shnong bad u secretary shnong ki dei ban da ioh ia ka jingmynjur jong ka committee shnong bad ka dorkar shnong ka dei ban pyntip sha KHADC bad kum juh sha u khlieh jong ka Hima.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingiakhun jong ka India pyrshah ia ka khlam Covid ka dei kaba ialam lynti da ki stad science bad ki riewshemphang ha kine ki kam bad ba kane ka jingialam jong ki kan dang bteng.
Ba ka Dorbar Ri ka sngewdei ban  pypaw ia ka jingpyrshah sha ki bor Sorkar ia ka jingeh namar ki Ain Sorkar kiba mih na Parliament kum ka Indian Registration Act 1908, The Indian Forest Act 1927, Ka Forest Conservation Act 1980,  ka Land Acquisition Act 1894, The Mines Act 1952, Coal Mines Nationalisation Act 1973, bad kiwei kiwei, kiba long pyrshah ia ki jingiateh bad ki jingialukar katkum ki dulir IOA & AA, khlem jing pynrkhat kumno kin ktah ia ka Hok ki khun ki hajar ha ki Hima bapher bapher hapoh kane ka Ri baieid jong ngi.
U Arun Goel u dei u ophisar IAS barim na ka Punjab Cadre bad u la shimti kum u Election Commissioner ha ka 21 tarik, Naiwieng, 2022.
Ban pynbeit ïa kine donkam ïa ka jingtrei shitom jong ki bor sorkar, ki kynhun sengbhalang, ki kynhun bapher bapher bad ka imlang ka sahlang.
U la ong ba u dap da ka jingkmen ba kane ka jingrakhe ia ka Azadi ka thew ruh ia ka jingpynkhreh na ka bynta ka India ha u snem 2047.
Kane ka jingleh ka sorkar ka long ban iada na ka jingiabit kane ka khlam sniang sha kiwei pat ki sniang, u bah Prestone u la kren shai ba kane ka khlam sniang kam bit sha ki briew ka jingiabit ka long beit tang ha ki sniang.
Ha kane ka jingialang ka kabinet kala shim ia ka rai ban kyntiew  ia ka jingiarap pisa sha ki Adhoc College kiba don hynniew tylli ha ka jylla, namar kumba ka long mynta 75% la siew da ka sorkar 25% la siew da ki managing committee ba dei jong ka college.
Ha kawei pat ka jingjia kawei ka khynnah samla kala ujor sha ki pulit ba u Teiboprlang Khongsngi lem bad u paralok jong u kila pyrshah ban leh beijot ha ka shnong Jalynteng jong ka East KHasi Hills District.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Brosenly Siangshai President ka UHM-East Jaintia Hills District.
Ka jingpyrshang ban buh ia ka sngi ha kaba baroh ar ngut ki myntri rangbah kin lait lang ka dang iai beteng ba kin ioh buh ia ka sngi ha kaba ki lah ban ia kren halor ka kam pud kam sam hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka sorkar kala shim ia ka rai ba baroh kiba wan sha ka jylla ki dei ban pynia ia syrnot kaba dei jong ka RTPCR ym da kiwei pat ki jaid jingtest.
Hapoh ka jylla Meghalaya dang don bun bah ia iing ki sem kiba dang hap ban shaniah ha u Traw ban sop iing bad tap iing, ka jingkylli kaba bun ki paidbah ki jylla ka long kaei kaba la pynlong ia kine ki long iing ban nym ioh ia ka tin sop iing na ki MLA kiba la juh sam tin man ka por.
ka jingleh ia kane ka test ia kitei ki lai tylli ki shnong la shai ka sngi ynleh da ka Antigent Kits Test bad la da ka paw positive ha kane ka test kala dei ka COVID-19 la ong u Dr A War Director ka tnad ka koit ka khiah.
Shuh shuh u Bah Embhah u la ong, “la 40 snem ngi la ioh nongmihkhmat ka thain ka dang sahdien ha baroh ki liang, kumta ka la dei ka por ban ioh noh da u Nongmihkhmat uba dang samla uba lah ban wanrah ia ka jingkylla ia ka Mawlai Constituency.
Ha kine ki snem ki paidbah kila ioh biang ban rakhe ia ka sngi Laitluid jong ka Ri India kumba juh long bad na ka liang jong ki pulit ki hap ban long peitngor bha ba ka jingrakhe ia kane ka sngi ba khraw kan long kaba baroh kin ia ioh ban ia shim bynta lang.
Kum ka jingrakhe ïa kane ka sngi, u Lat u la pyllait paidbah ïa ka jingrwai jong ka jylla ne ka State Anthem ba la thaw da u Bah (L) Neil Nongkynrih, u nongseng ïa ka Shillong Chamber Choir.
Kawei ka long kmie kala ai ia ka jingujor sha ki pulit jong ka Sohra ba u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Batpateng Nadon ba la 24 snem ka rta u la leh beijot ia kawei ka khynnah rit kaba dang 13 snem ka rta.
U la pynthikna ba ka Sorkar India ka trei borbah ban kyrshan ia ki Jylla bad UT ha ki jingpyrshang jong ki ban pynioh ia ki jingshakri kiba suk ban ioh, kiba jemdor, ba bha bad ba ryntih ha kaba iadei bad ki kam ai jingsumar sha ki nongshong shnong.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka sorkar Meghalaya kan wad ia ki lad ki lynti katkum ka ain haba ia dei bad kane ka kam pule MBBS.Shillong, Nailur 04: Ki nongkit kam jong ka Pynursla Block Congress Committee (PBCC) kin ia kynduh lang la shai ka sngi ban ia kren halor ka jingpynduh noh jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ia ka PBCC khlem da kynjoh ktien ia ki nongkit kam jong pa party hapoh jong katei ka Constituency.
U Myntri ka koit ka khiah ha ka por ba u pyntip sha ki lat pathai khubor u la shu iathuh ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 6 ngut, hynrei u khlem iathuh pat ki dei ki dei bad u la shong ong na Shillong 5 ngut u wei BSF bad u wei na Ri Bhoi District.
Ban pynkynmaw ba u Phagu Chauhan u dei u lat ba rim jong ka jylla Bihar bad da kane ka jingpynsmai u la wan bujli ha ka jaka jong u Brig Dr.B D Mishra bala shong thait, ha kane ka sngi la don lang ki ophisar jong kasorkar jylla ban sakhi lang ia kane ka jingshim smai jong u lat ba thymmai.
Ka jingsiew kaba bun tam ha ka shi sngi ha u snem ba ladep (ha kajuh ka tarik) kalong ₹ 57,846 klur lyngba 9.6 lak ki jingsiew.
Ka jingpynlong ia kane ka Tamasa sohphan ka long ban pynsngewthuh ia ki briew ba lada pyndon kam ia u sohphan ha ka rukom kaba dei bad ban pyniaid iew ia u ka long ka lad kamai kaba khraw ia ki paidbah.
Kane ka Bill mynta ka la don hapoh Parliament na ka liang jong ka AGP ka la leit ban ia kynduh ia ki nongialam ka liang pyrshah  ka seng BJP bad ia ka seng Trinamul  Congress ban nym ailad ba kane ka bill kan pass hapoh pariliament.
U bah Pyniaid u la ong ruh ba ha kaba iadei bad ka jingwan jongkine ki company ba na bar ban wan sengkam sha kane ka Jylla na ka liang ka council ka la ialeh ban pynkhlain ha ka ba iadei bad ki kyndon ha ka ba u la ong ba kino kino ki kam ba ki briew napoh ka Jylla ki la lah ban trei  na ka liang ka council kan ym ai trading license sha kine ki briew.
Ka Seng haka jingthoh kaba la phah sha utei u Myntri Sorkar ka la ong, ba ka Laskein C&RD Block kadei ka block kaba la rim tam bad iakaba la buh maw nongrim ha u snem 1973 bad ka don haduh 96 tylli ki shnong kynthup ruh iaki shnong khappud bad ka Assam.
U Bah Daniel Khyriem President jong ka KSU u la ong ba ka seng kan iai pyrshah beit ia kane ka jingthmu ban shna surok two lane sha katei ka jaka bad kane ka paw shai ba kan jingmut kaba sha lyndet ka long beit ban tih Uranium ha ki por ki ban sa wan.
Ia kane ka jingpynkup burom la pynlong ha ka ing jong ka ha Shillong bad i samla Evangel Pohphlet i dei iba lah leit mih khmat ia ka jylla Meghalaya ha ka 3rd National K-1 Championship ka ba long ha ka jylla Rajasthan bad hakane ka lympung kaba he duh jong ka ri India bad i samla Evangel i lah ioh ban rah ia ka nam lahduh.
Shuwa ban rah ia u sha iing bihsar na ka liang jong u Bah Vivek Syiem SP Shillong City u la ong ba la ioh kem ia  u na Jaka ieng bus ha Giwahati ha ka miet sngi thohdieng bad mynta ka sngi la wanrah ia u sha Shillong bad la rah ruh sha Civil Hospital ban peit ia ka koit ka khiah ka jong u.
Ha kane ka jingkren u la ong “ U Conrad u dei u Garo bad u dei na Meghalaya, u dei ban pyntrei kam ia ka jingdawa ILP ha ka jylla".
Ka Kong Sumer ka la ong, “ha ka jingiakynduh ia ki nongialam ka NEHUSU kiba dei ruh ki dkhot ka HYC ngi shu kylli ia ki na kaei ka daw ba la pynsangeh ia ka prokram bad ki ong ba ka don jingiadei bad ka RSS.Kane ka prokram kam dei jong kiwei hynrei ka dei ka prokram jong ka Hindi Deparment hynrei ma ki pat ki pynmih ba ka don jingiadei bad ka RSS bad ba ka iadei bad ka niam Hindu.
Ha kane ka sngi ka unit ka la kner ia ki jingiarap kaba rit lyngba u Khaw, Phan ki khiew shet 3 tylli, ki Blanket 5tylli ha ryngkat ka pisa.
Shillong, Iaiong 27: Ha ka jingiakynduh bad ki nonghikai skul deficit mynta ka sngi ha ophis trei kam jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la kular ia ki nonghikai ba ia ka tulop thymmai jong ki katkum ka Fifth Pay Commission yn sa pyntrei kam noh hapoh ka shiphew sngi.
Ki nongjop ha kane ka jingiakop ki long ka samla  Varsha Kaushik jong ka  Kendriya Vidyalaya Kalaikunda, ka Sumona Das jong ka  KV Borjhar bad ka Shilpa Chaudhary jong ka KV Hasimara kila wan ha ka kyrdan ba nyngkong bad ar bad balai ha kane ka jingiakop ha ka  Hindi Declamation Contest.
Ka jingiar jong ki kam khaii hapdeng jong ngi kan don ka bynta kaba khraw ha ki jingpyrshang ka UAE ba kan kyntiew arshah ia ka ioh ka kot jong ka shuwa u snem 2030.
U Symbut myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong, haba jubab ia ka jingkylli kaba la wanrah da u bah Eugeneson Lyngdoh haba ia dei bad ka surok Mwphlang Mawsynram, u ba Prestone la ong ba ka sorkar ka la shimia karai ban shan pyneh ia kane ka surok na LadMawreng shaduh Weiloi bad mynta ki dang pynkhreh ia ka jinglut jingsep mar ia dep ka sorkar kan sa ai ia ka jingmynjur ban bei pisa.
Shillong, Jymmang 4: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 339 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 2019 ngut.
Ha Meghalaya kila buh tang kawei ka jaka bad kata kan long ha NEHU, kane kan buh jingeh ia ki samla kiba kwah ban ia khun ia kane ka eksam.
Kumta ka Dorbar Federation of Khasi States ka dawa ba Ka Sorkar India ka dei ban pynlait (exempt) ia ka jylla Meghalaya na katei ka Citizenship Bill kum shibynta ban ban iada ia ka hok jong ki Khasi States.
U la pynpaw ba ka Kam MLA bad ka Kam MDC ka long kaba khia.
Hal or ka jingkren u pulit ka Seng HYC ka kynnoh ba ka jingdon jingdon Kum kine ki pulit haka police department ka pynduh jingshahniah iaki paitbah bad ka pyn tharai pynban.
Haba maitphang sha phang kane ka jingiamir jingmut u  Dr.S.Jindal, President, jong ka AIFPA, u la ong ba ka jingdon bun jiat ki marrep ha kane ka jylla Meghalaya bad ka jingpynbna jong ka sorkar Meghalaya ban shah shispah present ia ki bar ri ban wan bei pisa ha kaba plie ia ki jaka die bam kane ka long ka lad ia ki briew kiba kwah ban wan seng kam ha kane ka jylla khamtam ban pynmih bam.
Ka Dorbar ka la rai ban ia kynduh ia u Bah Pynshngain N Syiem, MLA, MDC, CEM, KHADC bad ia ki dkhot jong ka Select Committee KHADC ban ia kren halor ka ain KHADC Village Administration Bill 2013 ba la tyrwa da ki bor KHADC.Ha ka juh ka por ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka la rai ban kyntu ia baroh ki 3367 tylli ki jait Khasi bad Pnar (katkum ka census 1981 lyngba ka kot i Bah Spiton Kharakor) ban lum Dorbar Kur ne Seng Kur kyrkieh ban pynbna (notify) ia ka kyrteng jong kiba la ioh bor ban ai ia ka No-Objection Certificate (NOC), kynthup ka jaka treikam (office) jong ka Dorbar Kur ne Seng Kur, bad ban pyntip sha ki bor KHADC bad bor Deputy Commissioner khnang ba ka nym don kano kano ka jingbakla ha kaba ai NOC na ka bynta ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingpan Schedule Certificate (ST) na ka office DC.Ha kaba iadei bad ka jinglong ka suk ka sain hapoh ka jylla, ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya ka pynkynmaw ba na ka liang ka Dorbar ha ka 29 October 2012 (mynshymsnem) ki la phah lyngba u nongmihkhmat jong ki u Dr Balajied S Syiem, uba la shah jied ban long u dkhot ha ka HLC Committee, ha kaba la ai ia ka jingsngew na ka liang ka Dorbar ba la donkam ban pyntreikam, pynjanai bad ban pynkhlain ia kiba bun ki Ain jong ka jylla, ki Ain District Council bad ki ain Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima kynthup ruh ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act (ILP) hapoh ki jaka Sixth Schedule, kum shibynta ban iada ia ka jaidbynriew rit paid.
Kaei kaba ka sorkar ka hap ban leh mynta ka long ban leh ia kaba don kam katkum ka kaiphot ban pynshitom ia kiba don kti, ki nonghikai ki pan ia kaei kaba ki dei ban ioh ia ka hok ka jong ki, kam shym don da kumwei pat.
Kiba bun ki la pynsngew ia ka jingshitom jong khamtam ha ka leit ka wan namar ka jing duna ka lynti iaid kali, ki la pyntip ba bun ki shnong ym lait ban liet ha ki por slap.
Kane ka fund ka plie lad ban ai ki jingnoh synniang kiba rit khnang ba ki briew kin lah ban noh synniang da kaba ai katnokatno ruh ka pisa.
Ha phai sha ka Pynursla Konstitwnesi, u Myntri rangbah u la ong ba ka party Congress kala ioh ia u kyrtong u ba biang eh u ba ki paidbah ki sngew tynnad bad u ta u dei u Dr J Rydong u ba dei u doktor ba la pyntbit kyrpang ha ka kam sumar briew.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongtrei na kane ka karkhana la ong ba ka daw baroh ka long ba ki nongtrei kim  shym la ioh ia ka tulop jong ki la bun bun bnai mynta, la ong ba ki don kiba hynriew bnai, kiba san bnai, kiba lai bnai bad ki don ruh kiba la hynniew haduh phra bnai.
u Bah  Prestone Tynsong,u la ioh ia ka  Public Health Engineering, District Council Affair, Border Area Development, bad Adminstrative Reform.
’Ula ong ba ka ktien Environment haka ktien phareng ka dei ka ktien kaba ïar bad kaba jylliew.
Kumta, lada don kano kano ka jingphone lada don kiba kam ba kidei na ka TRAI ban byrngem ban ot ïa ka mobile number, ïa kane dei ban shim ba ka dei ka jingleh ban thok ban shukor ïa ki riew paidbah da ki riewshim kabu.
Te ka Seng ka dawa na CM  ba u dei ban pynbeit ia kane ka kam bad dei ban weng noh ia ka ktien English bad Hindi bad pynrung tang ia ka ktien Khasi bad Garo khang ba ki trai jylla kila ioh ia ki kam ioh jam ha Post office.
Don kiba mut ba ka apprenticeship ka long shi bynta jong ka jingioh jinghikai ki samla ha Germany katba ha UK ka long ka jingioh jingsiew ha ryngkat ka jinghikai kaba ha ki ri ba dang kiew ka ioh ka kot, ka long ka jingpynthikna ioh nongbylla ha ka dor kaba jem.
Kumtaka dei ba don ka jingsngew ka ba  shim khia ha la dohnud.
Ka Myntri Khynnah ka sorkar pdeng kala ia kynduh ruh ia u Lat jong ka jylla u Phagu Chauhan ha Raj Bhavan, Shillong bad ha kane ka jingiakynduh kala iathuh ia kaei kaba kala leh ha kane ka jingwan jong ka, ha kaba la laleit ban jngoh ia ka NEIGRIHMS bad pynlong ia ka jingialang bad ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba wat la katei ka company ka khlem wan kam shuh ia kine ki tair kiba la knieh da ka KHADC , hynrei la ong ba kine ki tiarr baroh mynta kim don shuh ha katei ka jaka kane kala buh ia ki bor jong ka KHADC ha ka jinglyngoh.
Ki paidbah mynta ka sngi da ki hajar ngut ki la ia tuid sha iing mane bah jngoh khatduh ia u Archbishop Rev Dominic Jala ha kaba la buh ha poh iing mane bah, ki briew kila ia wan na kylleng yn tang na Shillong hynrei na ki shnong kiba jngai ruh kum juh.
Nakaliang jong ki nongtrei jong katei ka ophis kila pyntip ba kala don ka jingsniew noh u transformer hapoh katei ka shnong bad yn hap ban buh bujli noh da uwei pat.
Kane ka jingleit jong u Myntri rangbah sha Bangladesh ka long ban wad ia ki lad ki lynti ban pynkhlain ia ka khaii pateng hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Bangladesh namar kumba ka long ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba ia jan tam eh bad ka thie ka Ri.
Kane ka hukum kan long ruh ia baroh ki kynhun treikam ka sorkar la kyntu ia baroh kito nongtrei kiba la 45 sndm shaneng ba kin ai tika  ban iada na ka khlam COVID-19.
Hadien ba ka Khasi Hills Democratic Front hapoh ka jingialam jong u Bah Pyniaid Sing Syiem kum u Chief Executive Member ka la shimti ia ka Executive Committee kaba thymmai hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council na ka liang jong ka Khasi Students’ Union Central Body ha ka 28 tarik u Jylliew, 2023 ka la leit ban pynkynmaw biang ia ki mat jingdawa kiba ka seng ka la buh hakhmat ka Council naduh ki snem kiba mynshwa.
Na ka liang jong ki pulit kila register case ia ki ha ki kyndon ain bapher bapher bad baroh kine kiba shah kem dei na ka shnong Mawkhohmoit.
Ngi ai khublei ia ka jingshimkhia ka KSU ban wad bad buddien ia une u bar jylla haduh ban leit ujor sha ka SDO Amlarem.
Ka jingiakynduh ia ki MLA bad ki MDC kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 2 baje noh phai sngi.
U Myntri rangbah la ong ba kam shym don kata ka jingpyniaid haka rukom kaba peit haka pule puthi bad kane ka sorkar kaba mynta kala shem ia ki jingeh bad haba la shem ia ka jingeh kala mang ka pisa ban pynlut kham bun ban ia kaba la mang ha ki snem kiba la leit noh.
Ha u Risaw, 2022, ka Meghalaya ka la ioh khusnam ha ka kyrdan baar ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka Jal Jeevan Mission.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad Revenue bad Disaster Management u bah Kyrmen Shylla haba jubab ia ka jingkylli u bah Heavingstone Kharpran la iathuh ba ka sorkar kala dei ban pynlait ia ka pisa ha ka 21/6/2023 bad ka jingsiew ka long T.1,25,000/- tyngka na ka bynta kawei kawei.
Kane ka jingkylli jong u Bah Rymbui ka long da kaba kdew ïa ka jingpynbna ba la pynmih da ka Sorkar India ha u snemn 2020 kaba buh ïa ka dor kyrshan (Minimum Support Price) na ka bynta u kwai ha ka dor T.200.
Shillong, Jylliew 04: Ka H.Y.C Riwar Mihngi ka la ai khublei ia u SDO ka Civil Sub Division Pynursla bah Hynniewta u ba la kloi bad pdiang ia ka jingai jingmut jong ka seng ban pynlongiew shipor hadien ba la khang shipor ia ka Iew Pynursla namar kane ka jingpang COVID 19 ba la pynjari da ka Lock Down kaba la neh mynta la ar bnai.
U Rev Iashanboklang Rynthathiang  u ba dei peit ia ka balang Church of Jesus Christ Riatsamthiah  u la ong ba lyngba jong kine ki jingrwai kin lah ban ai mynsiem bad lah ruh ban pynpluh ia ki dohnud jong ki ba iohsngew bad ba kin lah ban iohmat ha ka mynsiem.
U Dr.Mukul la ong ban pyntrei kam Ia ki ventilator don kam Ia ki briew kiba la shah hikai kyrpang, hynrei ia kane ka jinghikai ym shym la hikai balei ym shym la hikai bad balei ia ki ICU khlem lah ban pyntrei kam haba don ki ICU ki Ventilator ka mut ki trei kam.
Ha Kane hi kajuh ka sngi, naka Liang ki heh ka NEEPCO hapoh ka jingialam u Engineer u Mr KC Kolita, ki la thew la woh iaka madan naka bynta ban sdang biang iaka phase 2 kata ban Kynroh daki maw iaka madan, ban shna pynbha  daka khyndew Bilat iaki jaka Shong Paidbah nongpeit kai ( gallery)  bad iaki nala um, nangta ban shna ruh iaka rynsan ban Shong ki nongshah Khot Sñgewbha bad kiwei kiwei.
Ki khynnah skul jong katei ka skul kila ia shim bynta ha kane ka jingiaid paidbah da kaba rah ia ki pla kard ba don ki jingthoh.
“Hadien kane ki la pynap da ki suloi ïa ngi bad byrngem ruh ban siat da ki suloi.
Ban ia kren kumno ban pynbha ia ka pule dangleng bad ka jingmih na kane bad kaba khatduh ka long ban ia kren halor ka phang kumno ban peitngor ia ka shong suk shong sainhapoh jong ka Ri ia kaba la tip kum ka “Internal security".
Ha ka jingiakren bad ka Batesi Tv u Syiem ka Hima Khyrim u Dr.Balajied Sing Syiem u la ong ba ka jingpoi jong ki khun ki hajar jong ka Hima ban pyndap smam ia ka madan shad ka long ban pyndon burom ia ka Hima ba shisien shi snem ban ai ka nguh ka dem ha U Blei Trai Kynrad na ka bynta ban khyrku kyrdoh ia baroh.
U la ïathuh ba ki don ruh ki kyndon ba la pynmih ha kaba ïadei bad ka jingai ïa ka syrnot SC/ST lyngba ka Office Memorandum (OM) kaba 19 tarik, Lber, 2014 sha ki Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills bad ka West Khasi Hills Districts.
Mynta ka Sorkar kan hap ban kren shai halor kata, kaei ka kam bakyrkieh," u la ong shuh shuh.
U Speaker u la ong ba kane ka jingsngew ha ka imlang sah lang ka long kaba jur bha ha kaba ki briew ki niew poh ia kiba don ia kane ka jijgpang, u la ong ba ka por ka dang biang ban pynshai sha ki paidbah ba ym dei ban don ia kane ka jingsngew dei ban pdiang ia ki kumba ki long namar bun sien kiba ioh ia kane ka jingpang kam dei na ka daw jong ki.
Ki jaka treikam kiba don ha kato ka por kim shym la lah ban pynbiang ia ki jingdonkam pisa jong kine ha kito ki por.
La batai ba ka dei ka jingshisha ba ILP ha Ri Lum Khasi Jiantia ka dang im haduh mynta bad don kam tang ia ka jingpynbna na u lat ka jylla ban pyntrei kam ia ka.
Kane ka long hadien ba ki nongialam jong ka KJDSTA ki la iakynduh ia u director ha ka sngi Thohdieng ba la dep halor kane ka kam.
Ha kane ka sngi u Phadar Sunny ha ka jingkren ka jong u la ong ban a ka T.150 lakh ka ram kaba ki la shim na ka MRB, ha kine ki khyndait por kila lah ban siew haduh T.60,000 tyngka bad u don ka jingkyrmen ba ka Bakdil Krimkro SHG Federation kans a long kawei na ki nongmuna ia kiwei pat ki seng treilang ha kip or kiban dang wan.
Ka kynhun na ka boundary committee jong ka West Khasi Hills District, ki kynthup ia u bah R L Tongkhar mytnri kum u shnongknor, bah Macmillan Byrsat, bah Gigur Myrthong, bah Kimfa S Marbaniang kiba dei ki MLA, u bah Tableland Lyngwa, Deputy Commissioner, bah Herbert G Lyngdoh Superintendent ki pulit, bah K P Pangniang EX MLA, bad u P D Sangma SDO ka Mawsyhynrut Civil Sub Division.
Nalor ba u la leh bun ki kam bah na ka bynta ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, u la don bynta ruh ha kiba bun ki kam bad ka sorkar pdeng ha ki kynhun bapher bapher ha ki kyrdan bapher bapher bad mynta ka skul bah kala thung ia u ban long u VC jong ka MLCU.Shillong, Nailar 16: Kawei ka khynnah samla kaba na Shillong kaba trei Air Hostess bad ka private company Indigo Airlines kala khlad ha Kolkatta, la kynnoh ba kane ka khynnah kala hap na jrong iing lai mala.
Brig RV Singh Deputy Director Recruiting, u ba dei peit ia kane ka jingpynrung kam shipai na NE u la batai ia u myntri rangbah ka jylla Mizoram ia ki rukom baroh kaba ki leh.
Ha kane ka lympung ialehkai kaba ar sngi ba la pynlong ha Basketball Court jong ka St.Anthonys Higher Secondary School, Laitumkhrah Shillong kaba la kut noh ha ka sngi u Blei la pynhap pyrda da u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) Bah John Kharshiing uba la long kum u kongsan bad uba la sam ia ki khusnam sha ki kynhun kiba la jop ha kane ka lympung ialehkai.
Da ka jingjop jong  kine ki ar ngut ki MDC ka jingdon jong ka UDP mynta ia ki MDC hapoh jong ka KHADC ka long san ngut.
Shillong, Rymphang, 07: U Samla Jeofrey H.Jaraiñ, u la mih ban aireng ha kane ka kynti iakhun ia ka elekshon MDC-2014 na ka 19-Jaiaw District Council Constituency.
Ka bynta iasam ha kaba iadei bad kiwei pat ki mar khyndew ka long ha ka bynta 60:40 hapdeng ki District Council bad ka sorkar jylla.
Ka Shlem ai jingiarap ka ai khublei kyrpang ia baroh kito kiba don mynsiem ban ia noh synniang lem wat hapdeng kat kane ka jinghiran ka kamai ka kajih ha kane ka snem mynta.
U bah paul u la batai ba dei ha ka 26/10/2015 ba ka sorkar kala wanrah ia ka jingpynkylla bad lyngba kane ka jingpynkylla ba ki ain shan iing jong ka sorkar ka long tang hapoh jong ka Shillong Agglomeration bad ia ki bynta kiba shah bar jong ka, ka KHADC ka hap ban shna ia ki ain shna iing.
La iathuh ba katei ka weight Bridge thymmai, ka dang treikam naduh ba mih mynta u bnai Rymphang 2024, bad shwa ban plie ia katei ka weight Bridge thymmai, kam shym la don kano kano ka jingpyntip ne ka jingthoh na ka sorkar sha u nongshimwai ia ka weight Bridge kaba don mynta, bad kane ka paw ba la shu leh thombor ia ka hok jong u nongshimwai.
Na ka liang u  myntri rangbah ka jylla u la ong ba kane ka jaka buh ia ki mrad ka dei ban long ka ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei bad ba kim tip ia ka jingdon ki syntiew ki skut kiba bun jait, nalor ba ka dei ka jaka jngohkai kan long ruh ja jaka wat jingtip.
Ha kane ka por jingkylli na ka liang jong u Saleng A Sangma  MLA jong ka  INC u la ong haba ka don ka jingkhynra da ki bor jong ka KHADC, la mih da ki kynthei riewlum ban kam ba kane ka dei ka khaii pateng jong ki.
Shillong, Jylliew 20: U CEM jong ka KHADC u Bah Pynshngianlang Syiem haba jubab ia ka jingkwah tip jong  u nongialam ka liang pyrshah u Bah Manstudy Nongrem, Bah PT Sawkmie bad Bah Teinwell Dkhar jong ka UDP, hato ka EC ka lah ban trei kam haba la duna ka jingdon paid hapoh ka iing dorbar.
Myntri Khynnah ha ka Tnat Labour and Employment.
Ha kane ka jingai jingmut jong ka seng HYC sha ka Kommittee ba dei bad ka VAB, na ka liang jong ka seng kala buh ha duh jhatkhyndai tylli ki phang ba dei ban pynrung ha ka VAB.Ka mat kaba ha khmat eh ba ka HYC kala buh ha kane ka jingthoh ka long ba ka VAB, ka dei ban batai shai kaei ka jingpher hapdeng u trai shnong bad u nongwanshong shnong.
La ai jingmut ia ki Jylla ba kin,  Buh ia ki lad tehlakam bad ki lad buddien ha ki jaka ba bun case.
U Myntri kam poh iing u ba nungkong jong ka Ri India  u da wan khnang ban wad jingshai halor ka synshar Khadar hapoh Ri Khasi.
Ha kane ka sorkar kaba la ai sha u myntri ka tnad shna surok jong ka sorkar pdeng kala kdew shai ba ka jylla Meghalaya haduh mynta ka dang don 2354 tylli ki shnong kiba khlem pat don surok.
La pyntip ruh kiba khlad mynta ka sngi ki long 5 ngut, East Khasi Hills 4 ngut bad ha Ri Bhoi 1, da Kane ka jingkhlad kiba iap kila kiew sha ka 233 ngut.
U Myntri u la leit jngoh ruh ia ka Kirpa Foundation ha Upper Lachumiere, Shillong bad u la iakren bad kito kiba sah ha kane ka jaka ai jingsumar.
Shillong, Jymmang 07: Ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka pynrem jur ia ka Sorkar Jylla kaba lah wanrah ia ka Ain ban nym khein beain shuh ia ki kam khalai ha ka Jylla lyngba kata ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 bad kumjuh ruh ka Rules, 2021.
Ki wei ki jaka kum ka Agartala kaba dei ka nongbah jong ka jylla Tripura, ka jylla Manipur ruh la pyniasoh da ka lynti reh ha duh Kathakal – Bhairabi bad ka jylla Mizrom ruh kan sa wan ha ka map lynti rel jong ka Ri.
Uwei u Mitra u la lah ban ai jingiarap ym duna ia uwei u nongpang TB ba dang don hapdeng ka jingshah sumar na ka bynta hynriew bnai khnang ban ai ïa kino kino ki jingkyrshan sha ki nongpang.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih da ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, la ong ba naduh ka 1/5/2021 kala don ka jingkiew kynsan kiba ioh ia kane ka jingpang COVID-19 ha East Khasi Hills District bad kum juh kiba la khlad.
Shillong, Naiwieng 06: Naka liang ka BJYM, Meghalaya ka pynrem jur iaka jingjia shah thombor iaka President jong ka Civil Society Women’s Organisation (CSWO) ka Kong Agnes Kharshiing kaba la jia hynnin ka sngi haka shnong Tuber Sohshrieh, East Jaintia Hills District.
Shillong, Nailur 13: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila iathuh ba mynta ka sngi ha ka por kumba 4.55 baje mynstep kila ioh ia ka jingtip ba ka kali ki pulit ka jylla kiba synran ia u myntri kam bor ding ka jylla u James P.K Sangma kala aksident ha Nagaon, Assam.
Ki jingiashong dorbar kan long hynriew sngi lynter, bad ha kine ki sngi, lai sngi la buh na ka bynta ka private business bad ar sngi na ka bynta ka Government Business.
Lada tang 20 lak na ka 140 lak jong kitei ki riewngeit Hindu na Bangladesh kin wan shong shnong noh ha ka Bri U Hynniewtrep ka mut ki Khasi ki la kylla ki rit paid ha la ka jong ka Ri bad ia kane lah ban sakhi kumno ha jylla Tripura bad Assam ki trai ri trai muluk kum ki Tripuri, ki Jamatia, ki Reang, ki Ahom, ki Bodo, ki Mising bad kumta ter ter kila duh lut ka hok longtrai ha baroh ki liang ha ki poiei kiba wan na Bangladesh.
Ki la hukum ba ki dei ban mih sha bar bad ha dien kata ki la wiangding ia ka Bus.
Kane ka jingjia kala jia ha ka por 10.00 baje mynstep, kiba khlad hajuh na kane ka jingtwa khydnew ki don 3 ngut katba wei khlad ha lynti ban leit sha jaka ai jingsumar, ia kiba mynsaw la sumar ha CHC ha Mawphlang.
“Ka jingleit jngoh ïa ka Purulia Pumped Storage Project (PPSP) ka la ai jingmyntoi haduh katta katta.
U R.K.Gupta hadien ba u la khot ia u Engineer jong ka ophis ban kylli bniah halor katei ka mat bad u Engineer u la jubab ba ka Estimate ba thymmai la dep pdiang bad ka shong sa tang hapoh ka CPWD ban khot noh ia ka tender.
Hynrei ka tipbriew tipblei bad tipkur tipkha ka dei ka ba la don lypa naduh dang kynthong ka pyrthei kum ka sneng ka kraw ia ka longbriew manbriew.
Da kaba kdew sha ka jingdapsansnem ka prokram Aspirational District, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba u kmen shaphang ka jingjurip ka kynhun ba shimet ia ka prokram.
Ka Sorkar ka dang don mynta ha ka jingpynkhreh.
Ka Viewing Room, Kane ka dei ka jaka ba kyrpang ba pyni 106 tylli ki phlim ba la pyndep, ki phlim lyngkot, ki phlim animation ia ki delegate kaba plie lad ia ki jingiakut ban pyniaid iew bad ruh ka jingpynbiang pisa na ka bynta kine ki phlim.
Na ka liang jong ki riew rangbah kiba la , na ka liang jong ki nongkren kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u MLA bala lahb an pynioh ia ki jingmyntoi ki paidbah.
U myntri ka sorkar pdeng u la ong “ ha kine ki khyndait sngi kan don ka jingeh ia ki paidbah, hynrei ba wan rah ia ka jingkylla na ka bynta ka roi ka par jong ka Ri Baroh kawei, u kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba iaishah".
Na ka liang jong ki bor sorkar ruh kila pynbiang ia ki lad jingiada baroh ban peit ba ka election ban jied ia ki MDC ha ka 13 tarik mynta u bnai kan long kaba iaid beit bad kaba lait na ki jingklumar.
Shuh shuh na ka liang ka JYF ka la kyntu ia kito kiba donkti ban shoh ia u Batskhem Pala ruh ban wan pyndem noh hakhmat ki pulit kumba la wan pyndem kito ki arngut.
Kumta ki kyrpad ban leh ei ei halor katei ka jingeh jong ki paidbah ka dong ka thain Shella kham kloi.
Katkum u District Magistrate, ka jingbuh bad jingwah pathar ia ka doh da ki nongdiedoh ka lah ban wanrah ia ka jingjaboh jong ka doh lyngba ki pumpum bad ka lah ruh ban pynsniew ia kadoh kaba lah ban wanrah kylla ia ki jingpang sha ki nongbam ia ka bad la pynmih ruh ia kane ka hukum kum shibynta ban pynthikna ba la lehbah bad leh thikna ia ka rukom ot bad buh doh da ki nongdiedoh bad ka rukom ri ia ki mrad da ki paidbah kiba ju ri ia ki, kaba kynthup ruh naduh ka rukom kit rukom bah ia ki mrad ban ri lane ban bam doh.
Na ka liang jong ka kong Rani kala ong ba ki ruh kiba bun ki jingkit khlieh ha kiba bun ki liang, ha iing ha sem ban pyndap, kumba la pynshai da ki myntri ki hap ban sngewthuh ban hap ban bud pyrkhing ia ki jingbthah ka sorkar.
Shillong, Kyllalyngkot 12: Ki shipai kin rakhe ia ka Army Day kaba 69ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Garrison Ground shillong ha kaba kin sdang ha ka por 10,30 baje mynstep bad kin pynkut ha ka por 2.00PM noh phai sngi.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u shongknor jong ka MeCAW u Dr Roykupar Synrem u la ong ba ka jingkhot jong u VC ba shipor ia ka jingialang jong ka Academic Council la shai ka sngi ka long beain, namar ka ain ba dei jong ka NEHU ka long ba u VC ba shipor u lah ban peit tang ia ki kam kiba man ka sngi ban iaid beit ka skul bah.
Haba ia dei bad katei ka jingujor kaba pynlyngoh ka long ba ka sorkar ka pynkynriah kam noh ia Engineer.
La jied san ngut ki Vice Preisdent, Bah Allantry F Dkhar, bah Process Sawkmie, bah Shitlang Pale, bah Meralborn Syiem, katba na Garo Hills pat lah ban pyndap, la jied 11 ngut ki sekretery, san ngut joint secretary.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ka kong Grace Marry Kharpuri EM ba bat jong ka Market ka la iathuh, Lyngba jong kane ka act, man la ki iew kin don ruh ka sub Committee kaba la khot ka market managing Committee ha kane ka Committee ki ban long dkhot ki don lang ki nongdie ki nongrep bad ki mahajon.
Shillong, Iaiong 08: Ka shad suk mynsiem ha Madan Weiking ia kaba la pynlong da ka seng khasi seng kmie ha Madan Weiking kala kynjoh sha ka 106 snem mynta u snem ia kaba la sdang mynta ka sngi ia kaba la tip ia kane ka sngi sdang kum ka sngi noh kjat.
Shillong, Naitung 17: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ha ka jylla baroh kawei ki long 507 ngut, ki District kiba la test positive palat spah ngut, ha East Khasi Hills 195 ngut, West Garo Hills 126 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 4080 ngut.
Ka kong Ampareen kala ong ruh ba na ka liang ka sorkar kam lah ban tuklar ia ka jingtrei kam jong ka Lokayukta  hynrei ka lah tang ban shuh phah ia ki kyrteng jong ki briew ki  ban long ki dkhot ha poh ka Lokayukta sha u shongknor  jong Lokayukta.
La pyniphuh iphieng bad pynshongkhia shuhshuh ia kane ka prokram kynmaw burom ia Ka Phan Nonglait da ka drama halor ka jingim bad jingiakhun jong kane ka riewshlur ialeh laitluid da i Kong Lapdiang Syiem bad ka kynhun jong i.
Ka jylla Meghalaya ka don shibun ki marpoh khyndew bad kum juh ha ka rep ka riang bad ki briew ruh ki long kiba biang ha ki kam ki jam.
U Bah Pynsngiang u la ong ba kum ki nongmih khmat kim dei ban shah ialam da ka jingsngew, kaei kaba la leh baroh shikatta la shu ia bud ia kaei kaba la leh mynshuwa kane ka jingleh kam long hap ban bud ia ki rule.
Shillong, Nohprah 16: U bah R Lovingstone Kharpran Chief organiser jong ka seng Kur Kharpran Shillong Circle, u la pyntip ba ia ka jingialang kur kaba la buh ban long ha ka 18/12/2019 la hap ban pynsngeh na ka ki daw kiba ym lah ban kiar.
Ym tang katta ngi kyntu iaki ba ngin iatreilang ban dawa surok sa haki phew tylli ki shnong jong katei ka thain ki bym pat don surok haduh mynta.5.
“Ka jingtyrwa ban pynbeit thymmai ka long ban weng ïa ki kyndon ha ka jingthungkam ïa ki Judicial Officers da ka commission bad hadien ba la wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai, ka jingthungkam kan long beit da ka Iingbishar Meghalaya High Court.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba la ai ia ki shithi thung kam sha palat 1 lak ngut ki briew kiba ioh kam bad u la kitbokkitrwiang ia ki bad ki longiing jong ki ha kane ka sngi.
Haba kren ha kane ka jingpyninam ia ki marrep, u Conrad K Sangma u la ong ba kane ka jingpyninam ia ki marrep kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka long ka lat ia ki nongrep ba kin ioh ia ka iew ban ia khaii pateng sha bar bad  kiwei ki ri jong ka pyrthei.
Ia ka shithi kaba ar la thoh ha ka  19/03/2013, ia ka shithi kaba lai la phah haka 24/3/2013 bad ia kaba saw la phah  ha ka 17/5.2013.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u samla Boltijoy Ryan Nongsiej, ryngkat ka jingsynran lang jong ka kmie bad ka hynmen kynthei u la ïathuh ba ka jinglut jingsep na ka bynta ban leit ïashim bynta ha kane ka rynsan ïakob ka ban sa long ha ka Ri Vietnam ka long kaba bun kumta kum u samla uba wan na ka longïing longsem kaba duk bad kaba duna ka ïoh ka kot, u la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla, ïa ki kynhun bapher bapher bad ïa ki riewshimet kiba don ka mynsiem ïarap ba kin kyrshan lem ïa u na ka bynta kane ka jingthmu kaba bha khnang ban dup lah ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka ri India, ïa ka Jylla Meghajaya bad ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Shillong, Kyllalyngkot 11: U Nongialam jong ka party Congress u Rahul Gandhi un sdang ia ka jingiaid lynti jong u na Imphal jong ka jylla Manipur ha ka 14/1/2024 bad yn pynkut ha Mumbai ha u bnai Lber shuwa ka 25 tarik yn poi sha katei ka jaka bala buh ban pynkut.
Ka jingduh ki District Council ka long namar ka  jingpynslem jong ka sorkar jylla ban pynlait ia ka pisa kaba dei ka bhah kaba nyngkong  sha ki District Council kaba dei jong u snem 2020-2021 hynrei ka jingpynslem ka long ba kim shym ioh ia ka bah kaba nyngkong bad kane kala buh ia ki jingeh ia ki District Council ba kin ioh ia ka bhah kaba ar na katei ka skhim jong ka sorkar pdeng.
Ha kane ka jingiaid paidbah, ki la rah ia ki jingthoh ki placard ban pynrem ia ka nongsynshar ba ha khlieh duh jong ka Ri Buram  ka Aung San Suu Kyi ka nongjop ia ka Noble peace Price.
Ki longkmie ki don ka bynta kaba khraw ha ka jingpyndonkamia ka um ha ka longiing.
Kine ki jingialang kilong na ka bynta ban pyni ia ki nongiashim bynta sha ka jingpyntreikam bad ki bynta jong kine ki prokram ha ka ban plie ia ki lad ai kam ai jam, ka jinglah ban ai ka jingshakri bapher bapher lyngba ki bor internet (digital) sha ki paid nongshong shnong ha ki thain nongkyndong bad ban kyntiew ia ka jingshakri kaba bha jong ki bor synshar.
Kala iathuh ba ha East Khasi Hills District ki don 113 tylli ki jaka thep vote bad 6 lak ngut ki nongthep vote bad ka jingpoi ki paidbah ban thep vote ha kane MLA bala dei kala kot sha ka 80% kumta la kyntu ia ki paidbah ba kin wan sha khmat ha kane ka MP Elekshon ruh kum juh.
Jowai, Nohprah 01: U Dr RC Laloo myntri ba dei peit ia ka tnad pule jong ka jylla u la buh ia u mawnongrim ban tei ia ka B.ed College ha Jowai bad ka jinglut na ka bynta kane kan long haduh 3.50 klur tyngka.
Kane ka jingdawa jong ka seng ka long hadien ba la iohi ba ka MPSC ka la jied ia arngut ki samla, uwei na ka thup Khasi-Jaintia bad uwei na ka thup Garo katkum ka jingpynbna (notification) ba lah pyllait ha 27 tarik, Jylliew, 2024.
Ha ka jingkren jong u DGP ki pulit ka jylla Meghalaya u la batai ba kane ka jingrakhe ka long kaba don kam ba ka mynsiem ieit ri kan rung ha ki, ha kane ka sngi u la batai ruh ia ka jinglen lade ki nongialeh laitluid kiba la aiti iala ka jingim na ka bynta ban pynioh ia ka jinglaitluid ia ka ri.
Ha ka kyrteng jong baroh ki MLA na ka liang jong u Speaker u phah ia kane ka khubor sngewlem  sha kiba ha iing ha sem.
Na ka liang kine ki nongialam jong kine ki ar tylli ki Seng kila ong lyngkot kumne " ngi long kiba la pynkhreh ban pdiang ia kiei kiei baroh naka bynta ban iada iaka Jait bynriew naka umsaw kat kaba ngi lah ei ka buit ka bor, bad ngin ym aili lane ban shong klikti ia kiei kiei ki ban pynjot pynpra iaka jaitbynriew"Kane ka long katkum ka kyrwoh khuborba la phah da ki arseng lyngba u Tricky mukhim pulicity secy JSU bad u Bright star  Chyrmang Joint Secretary ka JYF.Shillong, Jylliew 24: U Bah Banshai Khongwir General Secretary jong ka seng BJP Meghalaya state Unit la iathuh ba ha ka 22 tarik mynta u bnai na ka liang jong ka seng kala ai ia ka jingujor sha ka ki pulit jong ka Tura namar ka la don ka jingthoh hapoh jong ka Facebook kaba long pyrshah ia ka seng BJP.U Bah Khongwir u la ong ba kane ka jingleh ka long ban pynthoh bria ia ka party bad ban wanrah ia ka jingiashun jaid byrniew.
U la iathuh ruh ba ka rukom shad ka long marsein mih ka mei sngi shad shwa ki khynnah bad kat nang kynrong ka sngi shad sa ki heh khynraw bad kynthei khynraw nangta pdengsngi bud sa ki paidbah baroh kynthei bad shynrang.
Ban pynsngew ia ka sur jong ka iing baroh kawei, kaba la rai ban kyrpad ia u Syiem bad Dorbar Hima Khyrim ban pdiang ia ka jingtyrwa ban lum ka ka Emergent – Dorbar Ri (Peoples Parliament) ha Smit ha ka taiew ba khatduh jong u January lane taiewBan ai bor ha u Chairman bad saw ngut ki Khlieh Nonsynshar ban iakren bad ki bor KHADC ban long kiba la khreh ia ka jingpynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule kaban sa long hashen.
Ha ka jingkren ka jong u ha kane ka jingialang u la kren ia shibun kiba ia dei bad ki kam iada Ri ha kaba ki shipai suin ki long kiba kngsan haduh katta katta ha kane ka juk kaba mynta.
Ha kane ka jinglang la wan ban ia shim bynta ym tang ki rangbah shnong hynrei la wan ban ia shim bynta da ki long kmie ki samla bad ki nongialam shnong, ha kane ka jingialang la don lang u DSEO, DCPO ICDS na ka tnd ka koit ka khiah jong ka Ri Bhoi District.
U wei na ki rangbah shnong katei ka thain u la iathuh ba u la ioh ia ka phone na u Area Commander jong ka seng lehnoh KPLT, ha kaba u la dawa ba kawei kawei ka iing ka dei ban siew ha katei ka seng ar hajar tyngka.
Ka jingkylli ka long ba kumno ka tnad Health ka pdiang ia kum kitei ki kot ki sla ki bym shong khia? Ki kot ki sla ki bym don hok ban pdiang kum kita ki syrnod ba shisha ban kam ba ki dei ki nong Meghalaya.
Na Ka liang jongka seng kan iai bud dien khnang ban pynthikna ba ki paitbah kin nym shong sah ha badum.
metres Mawryngkneng na ka bynta ban buh ia ka “Fire Service Station".
Na ka jingiathuh jong kiba la shah kem la ong ba ia kine ki song Ganja la bethah ia ki ban pynhap ha Huwahati, Kiba la shah kem ha kane jingioh kurup Ganja ki long u Rakesh singh u ba dei na Rajasthan bad u paralok jong u Rajesh Meena.
Ka jaka ri blang jong ka sorkar kaba don ha Nongshillong ka long kaba la heh ka jaka, hynrei kumba ka long mynta ia ki blang la shu pynlait kumba long lem ki blang shnong kam don kata ka jingiapher hapdeng ka rukom ri blang ka sorkar bad ba ri ki riew paidbah.
Shillong, Risaw 25: Ka HYC, Nongthliew Circle mynta ka sngi 25 Oct 2019, ka la leit ai jingthoh ha U  Minister Social welfare Department  u Ma Kyrmen shylla halor ka  jingslem ka sorkar ban pyllait iaka song jingiarap sha ki  lanot ba shah ktah haka Eriong kaba la jia haka 27 March 2019.
Na ka liang jong ka seng kala leit ban jurip ia kane ka jaka bret niut bad na ka liang jong ka seng HYC kam tip mano bala shna ia ka hynrei kan leit banujor sha u DC ban phah tohkit ban lap ia ki nongleh.
Ka jingialang kala shim ia ka rai ba kum ka kynhun mynta ka taiew kin leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka rai jong ka kabinet ban pyntrei kam ia ka CPC bad CRPC ha ka jylla.
“Hadien ka 10:00 baje mynmiet, ban ïaid ha surok bun kim sngew shngaiñ shuh.
Namar ki company ki la dep ai ia ka dor kaba tad sha ki trai shnong tang ha ka dor T.160 tyngka shi byrni.
U myntri ka tnad sam bam u la kyntu ruh ia ki paidbah ba lada ki don kano kano ka jingeh ha kaba ia dei bad ki marbam kin pyntip sha une u number 1967 hapoh jong ka tnad sam bam, la kyntu ia ki paidbah ba kin wan sha khmat ban pyntip sha u tei u number ba ka sorkar kan tip khnang ba ka sorkar kan lah ban pynbeit.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 39 ngut, haduh mynta kiba la test COVID-19 positive ki don 94851 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh haduh mynta ki long 92674 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang haduh mynta ki don 1600 ngut.
U la ong ruh ba dei ban peit ia ki lad kiba don ha ki kam security na ki kam pahara khnang ban plie lad ioh kam ia ki samla ka thain.
Shibun ngut ki riewkynthei kiba pawkhmat ka jylla ki la mih na kane ka kolej bad shibun ngut ki samla kynthei ki la lah ban ieng ha la ki kjat lyngba ka jingshakri jong kane ka kolej.
Haba kyrshan ia katei ka jingkren u bah Jambor War, u nongialam ka liang pyrshah u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba kane ka jingleh ka long ba khlem burom shuh iaki para dkhot ka iing dorbar, dei ban kynmaw ba la jied da ki paidbah.
Kane ka jingia kynad hapoh katei ka jaka sumar kam kut tang katta, ha kaba ka iing bishar ba don burom jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya kala khot hajir ia u Director bad ia kiwei ki Doctor ba kin wan jubab hapoh ka iing bishar ia kaei kaba la jia hapoh ka tei ka jaka sumar jong ka sorkar pdeng.
Haba ai jingkren ha ka jingialang plie, u B D R Tiwari, Secretary Planning, sorkar Meghalaya, u la ai jingiaroh ia ka jingpyrshang jong ka PIB bad ong ba kum kine ki prokram ki long kiba donkam bha ha ka ban iasam jingtip halor ki jingthmu jong ka sorkar, ki prokram bad ki scheme sha ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor.
Dang shen ar ngut ki samla Khasi kiba dang kamai jakpoh ha Khyndailad ki la shah bom shah tied da ki tiar pynmynsaw ha ki dkhar ba la shongshit khawiang," ong u kyrwoh.
Ha ka jingkren ka kong Amapreen Lyngdoh MLA jong ka Shillong East kum ka shah khot kyrpang ha kane ka sngi, kala ong ba kane ka long ka burom ia ka jylla ba ka sorkar pdeng kala ithuh kyrpang ia ki riew ialehlait luid kane ka jylla Meghalaya.
Kane ka kynthup ki Green Project kiba don ka bynta kaba T.1.8 lak klur bad ki Projek na ka bynta ka jingkyntiew bad jingpynkylla ia ki kad ba shongdor T.1.1 lak klur.
U Bah Lambor Malngniang u la kylli ha kata ka dei ka jingshisha ba ka sorkar kala mang pisa T.45 klur bad la siew ia kane ka pisa ha u snem 2017.
Ka seng ACHIK ka iohi ba dei tang kane ka jingiakhih paidbah da kaba ia soi kyrteng kan wanrah ia ka jingiatylli na ka bynta ka jingdon kam kiba man ka sngi bad kane kan long ka nongrim kaba khlain bha ba ki paidbah ki lah ban pynpaw ban dawa ia kaba ki don kam.
U Myntri Rangbah duh jong ka Ri u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka jingtrei shitom bad ka jingkut jingmut jong ki jaka shna dawai.
Ka India ka don ha ka khep ban kot sha ka bor bah jong ka ban wanrah ia ki kam Green Hydrogen shuwa u 2030.
Kum uwei na ki dkhot ka Committee ba la thung kyrpang da ka Sorkar Jylla na ka bynta ka jingïaleh ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India, une u rangbah u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ïa ka jingpynslem jong ka Sorkar ban phah ïa ka kam sha ka Sorkar India na ka bynta ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Kane ka jingsniew jong kane ka surok ka long eh mar ia lait  naka shnong Mawrusyiar ka pynnoh syllang ka sniew palat, kane ka surok kam dei shuh ka surok PWD la kum ka surok khlaw ia kane ka surok ym don shuh ba peit la shu ieh noh bein haduh ba bun sien ki kali ki sah kut ha ki bynta pynkiew jong ka syllang.
Shillong, Naitung 26: Ka khasi students’Union(KSU) ka ïeng skhem beit triang ban ong em ia u uranium, bad ka long kaba shai kdar halor Kata ka nongrim, namar man kapor ka seng ka pynkynmaw bad pynsngew sha ka sorkar ban nym ai lad ban tih uranium na kano Kano ka bynta jong ka Bri u  hynñiew trep.
La rai ruh ban pynsngew ha ki bor KHADC ba kin da pyrkhat sani bha halor ka Section 13.
Ka ai jingshngainia kiba duk ba suk bad ki longiing kiba shem jingeh ba ki don jingiada na ka jingpang bad ka jinglut jingsep kaba ki hap mad haba ki ioh pang.
Ha dien ba la ioh sngew ia ka jingkren na baroh ar liang, na u ba kynnoh bad ba shah kynnoh u Lamphang ka iing dorbar u la buh ia kane ka phang ba ai ka iing dorbar kan rai la ia kane ka privilege motion, halor kane ka bynta ka iing dorbar kala kyntait ia ka Privilege motion da ka Voice Vote.
Nong jop ha kane ka jingiakop un ioh ia ka pisa $5000 ka pisa ia pein jong ka Ri America, ia u ne ka nongjop ka seng kan sa bei pisa ia ka baileit bai wan ia u nongjop bad ia ar ngut ki nongsynran.
Ki thymmei khubor  ki iathuh ha u SP News Agency ba na ka liang jong u CEM jong ka JHADC u la phah ia ka kyrteng jong ki lain gut ki MDC sha ka DC(A) ba  kan ai ia ka jingmynjur ia ki lai ngut ki briew ban pyndap ia ki shuki ba dang thymmai hapoh jong ka JHADC.Kine ki kyrteng kiba la phah da U CEM ki long u Bah KM Lytan kum u Deputy Chief Executive Member, u Bah Amos Dkhar bad u Bah A H Darnei kum ki Executive Members.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma, ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u la ong, “kumba phi tip ba kane ka dei ka kam kaba la sah pongding la slem bha bad bun na ki nongtrei ha ka Housing Board ki la kyrpad ban leh kham kloi ïa kane.
Ka jingdie ia u nano urea ruh ka la poi sha ka T 6 klur lyngba kine ki PMKSK.Ki nongseng kam lajong ha ki kam drone kiba ioh jingkyrshan na ki kompani dawai sboh ki dang iasoh bad ki PMKSK ban kyntiew ia ka jingsynreit ia ki dawai sboh ha ka rukom kaba kham bha.
Namar ka khlam COVID-19, ka long kaba donkam ba ki briew kiba iadei bad kane ka kam ki shim ia ki sienjam ban iada na ka jingpur kane ka khlam katba ki dang bteng biang ia ki kam jong ki.
Kane ka jingkynnoh bamsap ia u CEM barim jong ka JHADC u Bah Modonbai Rymbai, u Bah Rikut  u la ong “ ngi la lap ia kane lyngba jong ka RTI, ba kala don ka jingpyndon kam bakla ia ka pisa ha kaba ia dei bad ka bai buria jaka ha Khliehtyrshi bad Lumpuhsih bad ia ka pisa shnong, kala don ruh ka jingujor da ka FIR".
U Superintendent   ki pulit jong ka Shillong City u Bah  Vivek Syiem, haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ka dei ka jingshisha ba la lap ia ka pisa lut 500 khatwei song kaba la kot sha ka san lak shitengmynta ka jan miet na ka liang jong ki pulit kila shim ia kane ka pisa bad ka jingtohkit kan iaid.
Katkum por, ka kam MP Rajya Sabha na Meghalaya kan kut ha  ka 12 tarik jong u bnai iaiong jong u snem 2014 hynrei namar ba la iehnoh shiteng por da u MP barim la hap ban pyndap ia kane ka jaka ba thymmai na kane ka jylla Meghalaya.
Da kane ka jingpynkylla ia katei ka ain kala pynioh biang ia ka jingithuh ba ia ka certificate iathoh ba la ai da ki pastor ki phadar la ithuh biang da ka ain katkum ka “ Indian Christian Marriage Act 1872".
Haba ia dei bad ka jingjia ha Nognrah kaba ki ar ngut ki khun kila shah pyniap, ka sorkar kala dep ban ai jingiarap shilak tyngka bad mynta dang pynkhreh ban iarap shuh sa san lak tyngka ba kan lah ban ia khunia ka mukotduma.
Haba ia dei bad ki lad phah jingtip lyngba ki social media, ki la don ki ba la pyndon kam bakla ia ka bad kane ka long ka jingma haba la pyndon kam bakla da ki briew kiba kwha ban pynthud ia ka shong suk shongsain.
kiba ka jingdon briew kala palat iaka hynriew hajar ngut ki nongshong shnong.
Shwa ban pynbna ia ka jingplie ia ka jingrakha dap shispah snem jong kane ka klob, u Tbn Laitphlang u la ong ba ka CAC ka don ka khana kaba khraw bha ha ka.
Ka la ong ba ha ka Office Memorandum kaba 18 tarik, Nohprah, 1972 ka ailad ïa ka bhah kyrpang ïa ki post ha ki District level, ha kaba kiba mynta kim shym la shah pynkynriahkam shabar ka district hadien ba la shah thungkam, dei ban don ïa ka Combined Reservation kaba 80% jong ki post na ka bynta ki Garo, Khasi-Jaintia ha ka jaka ba mang kyrpang la ka jong mar 40% na ka bynta ki Garo bad Khasi-Jaintia.
Ka Kong Silbi Passah, kongsan ha ka bynta kaba la long ha ka por nohphaisngi ka la iaroh ia ki samla kiba la wan ioh jingnang jingstad ha ki kam computer bad ka la kyntu ia ki samla ba kin bud ia ki nuksa kiba bha bad pyrshang lut ia ki lad ki lynti kiba mih namar kane ka dei ka por ia ki ba kin pyrshang bad pyntreikam ia kiei kiei kiba ki la nang.
Kane ka Khusnam ka long tang ia kito ki khynnah pule kiba haphapoh jong ka 19South Shillong Constituency bad 15Laban-Mawprem Constituency.
U MLA jong ka Ranikor u la ong ba ka thong ka jong u ka long ban wanrah ia ka roi ka par na ka bynta jong ki paidbah, ka jingkwah jong ki paidbah ban ioh ia ka Civil Sub Division ka long kaba la slem bah bad kum u MLA u la shim khia ia kane ka kam ban ia kren bad ka sorkar naduh u snem 2007.
Jowai, Naitung 14: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Sengkmie lyngba ka Art & Culture Committee ka pynpaw iaka jingsngewkmen ban pathai ia kane ka khubor ban ai khublei kyrpang ia baroh ki khun ki hajar jongka Ri lum Jaintia khamtam eh iaki khun ka Niam Trei kiban rakhe iaka Beh Dein khlam jongki raij bapher bapher mynta U snem.
Ha kane ka jingiakynduh bad ki khun swet la don lang u bah A L Hek myntri ka sorkar jylla, u nongai ktien ka seng u bah M Kharkrang, ha kane ka jinglehkam la ioh ia ka jingduwai na u Pastor Croslin Marbaniang ha ka jingiadon lang bun kiwei ki nongkit kam ka party BJP.Ha kane ka sngi kala don ka jingshad ban ialeh kmen Khristmas na ki khynnah kiba don ha kane ka jaka ri khunswet, ha kane ka sngi la ai ruh ia ki jingai sngewbha ha kane ka por Khrsitmas ia ki khynnah kiba don ha kane ka jaka.
Kan long ka jingma kaba khraw ia ka jaidbynriew jong ngi ynda haba kine ki ’seinpuh ba ngi la pynsyaid ding kin syaid, sngaid bad biang ka bor", pynkut u kyrwoh naka AJYWO.(SP News).
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u Bah Shemstar u la iathuh ba ka jingshim rai jong u ban iakhun ia ka elekshon MDC ka dei lyngba ka jingkyntu kynpham jong ki paralok kiba ju iohi ba u dei uwei na ki rangbah uba ju ialam lynti ia kiba bun ki khynnah bad ki samla ha ki kam ialehkai sports ha ka jylla.
Shillong, Risaw 02: U Bah Roykupar Kharraswai president jong ka MEMRIWU u la ong ba lada ka sorkar ka ong ba ki kin weng ia ka jingiakhih jong ki, ka sorkar ruh ka dei ban ai ia ki jingdawa kaba kila dep buh ha khmat ka sorkar.
Kine ki kam pynroi kaba ka UCIL ka leh ha katei ka thain ka long ban pynbiang ia ki nongtrei jong kane ka Company ban ioh tih ia u Uranium, kan don aiu sha lyndet ban ong ban shna ia ki surok kiba heh ha ki jaka ba khlem pat don kam surok, ka sorkar ka dei ban pynbha ia ki surok kiba la don lypa.
Ka bynta kaba nyngkong jong kane ka kam ka long ban jied ia ki long iing ban pynioh ia u khaw u ba san kilo na ka bynta lai tyngka.
Ka jing thmu jong kane ka prokram ka dei ban pynsaphriang jingtip shaphang ki hok jong ki khynnah bad ruh ban ktik ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka imlang sahlang ha kaba iadei bad kine ki hok lyngba ki prokram ha ki Child Care Institution (CCI) bad ki Specialised Adoption Agency.
La bthah shuh shuh ba ia ki kali saw shaka la shah ban kit briew tang ar ngut nalor jong u Draibar, ki Draibar ki dei ban deng Glove, dei ban don ka umphniang saitkti bad ki nongshong kali ki hap ban bud ryntih ia ka jingpynia jngai iwei na iwei.
"U la ïathuh ba ka KAS ka ladep aiti da ka jingthoh ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban dawa ïa ka Sorkar ba kan pynlong ktien Sorkar (Official Language) bapura ïa ka Ktien Khasi bad ka English kaba la don lypa namarba haduh mynta ïa ktien Khasi katkum ka Meghalaya Language Act, 2005 la buh tang kum ka Officiate Official Language.
Shillong, Jymmang 09: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi lyngba ka twitter jong u la pyntip ba la test positive sa ka wei ha Shillong, kane ka dei u trei  bad ka iing ka sem jong u ba ioh pang COVID-19 nyngkong.
Haba kren ha u SP News Agency, ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ka long R M Kurbah kala iathuh ba kala ioh ia kane ka jingtip ba ki pulit jong ka jylla Assam kila wan iew haduh Bhoirymbong bad ha kaba ia dei bad kane kan sa khot ia ka jingialang bad u Superintendent jong ki pulit ka Ri Bhoi mynta ka sngi ban ia kren.
Ha ka sngi pynkut ia kane ka tamasa pyni phlim, la sakhi lang da ka Editor jong ka Kotkhubor The Shillong Times ka Kong Patricia Mukhim kaba la long kum ka Kongsan, ka Rima Das kaba dei ka National Awardee, kaba la long kum ka symbud Kongsan kiba la sam ia ki khusnam sha ki nongjop ha kane ka tamasa pyni phlim.
U Myntri u la iathuh ba haduh mynta la phah test sha NEIGRIHMS 78 tylli ki test bad baroh ki long “Negative".
Ha kine ki sngi yn shim ba ki don ha jingtrei, kane kan kyntup ia kiba trei Ad-hok, kiba trei kontrak lada ka kam jong ki ka dang sah haduh ka 31Lber 2020.
Kan long pynban kaba ma ba ioh sngewlehrain bad sngew synei pynban ki nongsngap ia u nongkren bapli.
Ha kane ka la synran lang ia u mytnri rangbah ka jylla da u mytnri ba dei peit ia ki kam pynroi sor u bah S Dhar, ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District kong Isawanda Laloo, ki opisar sorkar.
Haba kren ha u SP News Agency mynta ka miet u bah Pynshngian u la ong ba haduh mynta u dang dei u nongialam jong ka People’s Democratic Forum (PDF) bad ia dei bad ka ba kynnoh u Bah Shylla ym don jingtip ei ei.
Ïa ka shini bad u kwai la lap napoh kawei ka Ïing kaba la shu ieh shrah kaba don ha khappud kaba hajan ka shnong Rongra kaba ha thaiñ South Garo Hills.
Ka Debora Marak, ka ioh  School Education and Literacy,  Home Guards bad civil Defence,  Printing and stationary and Secretariat Adminstration Department, U  Zenith M Sangma, u ioh ia ka  Taxation, Sport and Youth Affair, Excise bad  Housing.
Ha kane ka jingjubab na ka liang jong u myntri, u la ai ia ka jingkhein ia ka jingdon ki jaka shipai katkum ki jylla bad haba poi sha ka jylla Meghalaya, la ong ba ha Meghalaya ki jaka jong ki shipai baroh ki don 116.52 Akar.
Katkum ki kyndon jong ka  Child Labour (Prohibition & Regulation) Act, 1986, ka la kren shai kdar ba ia ki khynnah kiba hapoh ka 14 snem ka rta ym dei ban phah trei bylla, ha kino kino ki dukan kiba don jingma.
U Justice Sen u la ong ba ka don ka jingiasngewthuh jingmud hapdeng kine ki ar tylli ki ri ia noh dei ban pynsah bad ia no dei ban pynphai kylla sha Bangladesh.
