Ka jingdonkam ban kynthup lang ia ki Rangbah Shnong, ki Nongsynshar Raid bad ki riewkhmat kiban shah jied da ka Dorbar Hima sha ka Executive Dorbar, Hima Mylliem, ka synshar Khadar hapoh u pud u sam Hima Mylliem.
U snar nongkhaii ksiar tuh, ha ka jingtohkit, ula phla ba ia ksiar bar ri la pynpoi na ka ri Bangladesh ka dang don bad u bad markumta ki Ophisar ka Custom ki la khynra bad ïoh kurup 14 tylli ki biskit ksiar ba la song ha ki artylli ki bek plastik.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha ophis trei kam jong ka KSU na ka liang jong u samla Augustar u la iathuh ba ha kane ka jingrakhe ia ka sngi kyrsiew thiah ha ka 4 tarik jong u bnai Iaiong yn don shibun ki prokram ha kaba iadei bad katei ka sngi.
Ka sorkar pdeng ka dei ban ai ka jingithuh kaba kyrpang ha ka Riti synshar jong ka Ri India na ka bynta ki briew kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ba kin long trai ha ka khydnew ka shyiap bad ki mar poh khyndew bad ban buh ia ka por la ka jong ia ka North east.
"U Myntri Rangbah Duh u la ai jingmut ia ki MP ba kin pyrshang ban ioh jinghikai na ka rukom treikam jong kine ki dkhot ba don burom namar ki dei ki nongialam lynti.
Ka jingduk bad ka India kaba thymmai kim iahap satia.
e.2012 bad ha kane ka kynti kaba mynta pat ka Seng kala lah syndon ban pynjoh sha ka kyrdan kaba kham shajrong ban ioh pdiang syndon ia ka Best State Youth Club Award 2012-13 ha ka 10July 2013 ha ka jingialang kaba la pynlong kyrpang dang shen ha Donbosco Tech.
“U Men Khapnap" (na ka kot “Ha Jylli Ka Rynsan") la pynïalehkai  lyngba ka All India Radio (Jaintia Programme kum “U Ma Syngit").
Halor katei ka jingkyrpang na ka liang jong ki bor ba deipeit ia ka District na ka liangjong ka seng kala shim ia ka rai ba ki ruh ki bteng ia ka jingiakhih haduh ba ynd a wan u myntri rangbah ka jylla na Ri Nongwei lane ki lah ban weng ia kane ka jingiakhih tang lada ki ioh da ka jingthoh na u myntri rangbah ka jylla.
Ltd, Bangalore.
Na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw, Na ka liang jong ki pulit  mynta ki dang pyrshang ban wad ia ka daw ba balei une u rangbah u la shah siat ha ki riew sniew kiba ym pat lah ban tip.
Mynta ka sngi don wei ba khlad, ba khlad dei na East Garo Hills, kiba khlad na kane ka jingpang ha baroh kawei ka jylla kila kiew sha ka 1461 ngut, kiba khlad bun eh dei na East Khasi Hills District ha kaba kila kot sha ka 991 ngut haduh mynta ka sngi.
Shillong, Naitung 10:  Mynta ka sngi ki dkhot jong ka KSU kila bteng ia ka jingkhynra la ki nongtrei kiba wan ba bar ka jylla ki don ne em ia ka wor permit  ha ki jaka ba pyntrei ia ki jingtrei, ha ki bynta ka jong ka thain Malki bad Laitumkhrah.
Ki dkhot ka Committee da kawei ka sur ki la mynjur ban phah ia ka jingai jingmut sha ka Sorkar ban pynkylla ia kane ka karkhana kum ka Museum bad ia ki jaka sah jong ki nongtrei ka MCCL kum ka Resort, khnang ban plie lad ia ki nongtrei ba kin pyniaid ia ka Resort bad ia ka Mesuem.
Kat kum ka jingbthah jong u Shongknor ki MLA jong ka liang pyrshah ki la iai ieng bad ki MLA kiba ieng kila don kumba la buh ha ka rule, ha di en ba la ioh ia ka jingdon ki dkhot ka iing dorbar na ka liang jong u Shongknor u la buh ia ka sngi ba kin ia kren la shai ka sngi ia Kane ka mat bym Don jingshaniah shuh ia ka sorkar por 11.00 baje mynstep.
Shillong, Iaiong 21: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka jinglong jingman jong kane ka khlam COVID-19 ha ka Ri bad ka jylla ka long kaba isherkhei namar ka jingkiew kala dang kiew bad hap ban leh ei ei mynta ban iada na ka jingsaphriang kane ka jingpang.
Shillong, Risaw  01: Ka seng Meghalaya Body Building bad Fitness Association (MBBFA) kaba la pyniasoh bad ka  World Amateur Body Building Association (WABBA) ka seng sarong ban iathuh ba u Prosonto Basumatary yn sa mih khmat ia ka jylla Meghalaya sha ka jingiakop pyniksah ha ka jingiakop kaba la tip kum ka  “Mr.Universe Championships 2017 kaba ban long ha Budapest jong ka ri Hungary.
Ha kane ka jingiakynduh kila ia kren ia ki kam pynroi hapoh Jaintia Hills.
Ha kane ka jingwan yn ia kynduh ruh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad thain jain jong ka sorkar jylla bad ia ki seng kiba trei ia kane ka kam thain jain.
Shillong, Naiwieng 22: Ka Khasi Authors’ Society kam lah khlem da pynpaw ka jingsngew nguh ïa ka Sorkar jylla hapoh ka jingïalam u Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah kaba la sngewdei ban pynbna ïa ka 22 tarik Jylliew kum ka Sngi Shuti Sorkar ban burom ïa ka jingtrei kaba radbah jong u  Rev.Thomas Jones uba la saiñdur bad pynlong ïa ki dak thoh ha ka ktien Khasi.
Ha kane ka jingujor na ka liang jong u DTO jong ka Tura u la iathuh ba une u briew u la wan jngoh ia ka ophis jong u DTO jong ka West Garo Hills District, hynrei khlem ka jingtip jong ki briew na ka ophis ula khylli ia ki phail bad u la shim noh ia ki kot ki sla jong ka phom  21 bad 22 jong ki lai tylli ki bike kiba don ia u number ML-08-F-0231, ML-08F-0375 bad  ML-08F-466.
Ki kali ki ban iaid ha ki jaka nongkyndong kin long ha ka sngi ba nyngkong kin long ki number kiba kut ha u 2,3 bad 4, ha ka sngi baar, kin iaid ki kali kiba kut ha u 5,6 bad 7, ha ka sngi balai kin iaid kiba kut ha u 8,9 bad 0, ha ka sngi basaw kin iaid kiba kut ha u 1,2 bad 3.
La iathuh kiba ki briew kiba dei na ka kynhun bala phah kyrpang ki dang don ha katei ka jaka ban wad ia ki san ngut, kita ki long u Bah Ferdinand Myrthong 45 snem, ka hep  Balamanbha L Mawlot 16 snem, ka hep Lapynshai L  Mawlot 13 snem, kong Ibashisha Lyngdoh 24 snem, u khyllung Daman Lyngdoh ba dang shisnem hynriew bnai.
Ka VPP ka la kyntu ruh ïa ka Sorkar ba kan pynkha shuh shuh ïa ki post ha kane ka tnat, khamtam ha Ri Bhoi District bad ha kiwei kiwei ki Distrik.
La ong u samla F.Lyngdoh Assistant publicity secretary KSU Mawprem Circle ha ka kywoh.
U la iathuh shaphang ki skhim kiba thymmai kiba iadei bad ki mar ai jingsumar.
Hato kane ka sorkar ka lah mo ban ai kumba 18.46 Sq Km ka khyndew Sha ka Assam khlem ka jingbit ki trai khyndew, ki Dorbar Trai Ri bad ki District Council.
La iatrei kyrpang n aka bynta ban pynsuk ia kito kiba sah ha ki thain nongkyndong, bad kito kiba duk, kiba duna, ki mad ia ki jingeh jingjynjar, ka jingshah ieh bein, bad ki riewlum.
Kumjuh ruh la pynkup burom ia ki rangbah kur ki ba la kitkhia ia ka Seng Kur Warjri naduh ba la seng na arphewsan snem mynshwa, bad la ainam aiburom ia u khliehduh ba nyngkong, Bah D L Warjri (bam kwai ha dwar U Blei) ba la pdiang sngewbha da ka takma sahnam ha I kmie ki khun Kong P O Kharkongor, ba la synran lang bad ki khun ki kti.
“Kumba 300 ngut ki briew na khappud ki la ïalum ban pynibor ïa ki shipai BSF.Katba ka kynhun ka dang ïatakhuh bad ki shipai BSF, sa kawei pat ka kynhun ka la shim kabu ban pynduh ïa ki sakhi satar da kaba patan ïa ki mar khaïi tuh ryngkat bad u Marak uba la mynsaw jur hadien ba la shah siat kuli bad khladnoh namar ka jingjur palat ka jingphlei snam," ong u heh shipai BSF.Une u Heh shipai BSF u bym kwah ban pynpaw kyrteng ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor lyngba ka telephone u ong ba ka don ruh ka video ba la ïoh ring kum ka sakhi halor kane ka jingjia ha ka shnong Dalia.
Ka HBRF hynne ka sngi kala pyntip ba kan thoh shaka human rights commission ban pynsngew ia ka jingeh ki Khasi-Pnar kiba don ha Block I.Ia kane ka HBRF kala kren hadien ba ki artylli ki sorkar jylla kata ka Meghalaya bad Assam kim shim khia ban pynbeit noh iaka jingiakajia khappud hapdeng kine artylli ki jylla.
Haba ia dei bad ka jingpynneh ia ki um kiwah na ka liang jong u Lat u la ong ha kane ka jylla ka um ka bun hynrei ka jingeh ka long ba kumno pat ban pynneh pynsah ia ka.
Hynrei kaba lyngnoh ka long haduh mynta ka MCCl bad ka sorkar kam pat lah ban siew dep ia ka tulop ki nongtrei jong u snem 2015, kumjuh ia ka arrear bad ka rukom Treikam ka karkhana kam iaid beit ka thut  lut, shano ka pisa ka jah bad shano la pynlut.
Ka jingkhot ia ki ka long ban pan jingshai halor ka jingshah leh beijot jong ki ar ngut ki khynnah kiba hap hapoh ka District ka jong ki.
Na ka liang jong u Lat u la kyntu ia ki ba kin trei shitom ban pynlong ia ka Ri India kaba paw sha khmat ha ki jingialehkai katkum ka thong jong ka sorkar pdeng ia kaba la tip kum ka “Khelo India".
Shillong, Naitung 12: Ka kynhun “Go-Northeast" na ka jylla Assam  kala pynlong ia ka jingsam dawai ei hapoh ka shnong Kongthong, kawei na ki shnong ha Khasi Hills kaba la khring ia ki briew da ka “jingrwai Iawbei".
Ki kyrteng jong kiba khlad mynta ka sngi ki long, kong Unity Lapasam 71 snd e m na Shangpung, WJ Hills, ka Phool Kumari 65 snem na Lapalang, ka kong Delbora Marbaniang 61 snem na Lummawbah, Upper Shillong, u Sanku Das 57  snem na  R R Colony, Shillong, u Jolan Thapa 30 snem na Barapathar, u Ram Bahadur Biswa 56 snem na Upper Shillong.
Shuh shuh, lah iathuh ruh ba ki Meitei bad ki Bangali ki pynwit pynthut barabor ia ki jaka rep jong ki paid Khasi ha katei ka shnong bad haduh mynta mynne ki Khasi ki dang im da ka jingsyier mynsiem.
Ha kum kine ki jingjia, ka seng ka sngewpap Lada ngi shu shong kli kti tang ha ki rympei iing, te Kumta ngi wan beh khnang shane.
Ka sorkar ka dei ban kren Shai bad ngi dawa ba ka Meghalaya police ka dei ba sangeh mardor ia kane ka Jing pyniap briew, ia ka jingpharep lamwir bad ia ka jingkem dusmon ia ki briew lada ka thrang shisha ia ka jingsuk ba kan wan ha ka Jylla, la ong u bah Robertjune Kharjahrin President ka HYC seng Kmie.
La ong ba ki nongngam um kiba lah ban ngam ka long tang 30 phut nalor kata kim lah bad lada lah ban ring noh ia ka um ki lah ban ngam kham sha poh bad leh se lah ban sei ia ki briew kiba don hapoh kane ka krem dewiong.
Haba kren ha kane ka jingialang u la ong ba ki jaidbynriew ka jylla Assam bad ki khasi kala don ka jingiatreilang naduh kip or hyndai na duh ka por jong ki Syiem Ahom ha kaba ki khasi kila ai ka jingkyrshan bad kum juh ki Assames kila kyrshan ia ki Khasi ha kaba ia leh pyrshah ia ka jingwan kyrthep ki briew ban a bar.
Dang iasam ia ki kyndon jong ki skhim bad ki jylla and UT.Union Home Minister Amit Shah along with other Ministers inaugurates the Inter State Bus Terminus at Mawiong on Saturday.
U la ong na ka liang ka seng kan ym shong thait bad kan sa shim da kiwei pat ki lad jingiakhih ba kham tyngeh tad haduh ba kan urlong.
namar ba ka long ka ba pyrshah ia ka rukom khein kur jong u Khasi.
Ha ka 31/1/2023  ka jingtthep kyrteng kila don 3 ngut ha East Khasi Hills District, Kong Ampareen Lyngdoh na 16-East Shillong, kong Jasmine Mary Lyngdoh na ka 21- Nongthymmaikine baroh ar ngut na ka NPP, katba u bah Pynshai Manik Syiem kum u kyrtong shitmet na 20-Mylliem.
New Delhi, Jylliew Ha ka World Sickle Cell Disease (SCD) Awareness Day ha ka 19 tarik u Jylliew, la pynlong ia ki prokram kiba bun ban ai jingtip shaphang kane ka jingpang bad ban tehlakam ia ka jingpur jong ka jingpang Sickle Cell.
Ka kong Jana kala leit ban pyntip sha ki pulit jong ka Nongpoh bad na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia jingtohkit ha kaba ia dei bad katei ka jingshah tuh ka kali na shnong Umling.
Kane ka jingbym ioh Khaw rashon kala ktah iaki san tylli ki shnong ba kynthup iaka Balat, Umlynter, Pynden Umsawrang, Phodstein Nongrum bad Nongneng bad Kandapara (Hajong) ha kaba ki don haduh 200 tylli ki longiing kiba don hapoh u line BPL.Ia kane ka jingbym ioh khaw rashon ka long  naduh u Bnai Naitung kynthup ia une u bnai ba mynta.
Ka Synjuk ka la rai ban phah da ka jingthoh sha sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba peit ruh ka tnat Pynroi Sor ban pynkut noh shisyndon ia ka jingthmu ban wanrah ia ka Marten ha Nonghali.
Jowai, Kyllalyngkot 27: Mynta ka sngi ka shnong Thangskai kam lah shuh ban shusngap ia ka jingpynkhein ka kompeni Dalmia kaba la iateh kular bad ka shnong kaba don ia ka karkhana shna dewbilat hapoh jong ka shnong  Thangskai.
Ki jingiarap na ka sorkar pdeng, ka jingiarap na kaba iada ia ki khyndew jong ki riew lum bad na ki khyrdop.
Weibha Nongtdu Lakiang na North Liberty School ha ka kyrdan ba Hynriew, Joshviah Paswet na North Liberty School ha ka kyrdan ba Hynniew, Freddy Lyngkhoi na Sacred Heart Boys’ School bad Edward Pohlong Lamare na St Edmund’s school ha ka kyrdan ba khyndia bad Kevinstrong Lawriniang na Mairang Presbyterian Science College ha ka kyrdan ba Shiphew.
Ha ka shithi sha u Director ka Minerals Resources (DMR), u President ka HITO Bah Donbok Dkhar u la ong ba ka seng ka kwah ban ïoh jingtip ha kaba ïadei bad ka jingithuh bad ka jingpynbna ïa ki Designated Depot na ka bynta ka jinglum jingkheiñ ïa u dewïong ban die lilam, ka jingshna ïa ki Depot, ka jingkitkhlieh halor ka kit ka bah ïa u dewïong sha ki Designated Depot,  ka rukom ai ïa ka Transit Pass na ka bynta ka jingpynkit ïa u dewïong sha ki Designated Depot bad ki khyrdop mih, ka rukom pynkit ïa u dewïong da ki trai dewïong bad ki nongthied ïa u dewïong ba la lilam na ki Designated Depot hadien ba la aiti ïa ka Transit Pass, ka jingpynshisha ha Designated Depot, ka rukom die lilam bad ka buh jingkheiñ ïa ka pisa bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong ka seng lehnoh HNLC ka long kaei kaei kaba ym lah ban sngewthuh ba ki nongtrei ha kine ki karkhana Koke dei kiba na bar bad ki trai jylla kim don, ka jaka kum ka Riangdo bad Shallang ka dei ka jaka ba mih dewiong hynrei kam shym don kano kano ka kam pynroi sha katei ka thain kam ka tei ka seng lehnoh.
Shuwa ka jingjubb jong u myntri rangbah, na ka liang jong u myntri ba dei peit ia ka tnad karkhana u bah Sniawbhalang Dhar la iathuh ba ka sorkar kala ioh pdiang ia ki jingtyrwa na ki riew shimet ban pyniaid ia ka MCCL ia kaba ka sorkar kala ban shuh ia ki kot ki sla ban ioh jingshiai shuh shuwa ban shim ia ka rai.
Wat ki kynthei ki don ia kane ka lad, hynrei kumba ka long ym pat lah pat ban ai ia ki ia kata ka bor kaba pura ban kin long shisha kita ki ba lah ban ia shim bynta pura ban kyntiew ha ka kamai kajih.
: Ka la don ka jingiam briew  ha ka shnong Nongpriang ha ka por ba ki kynhun iarap ki la ioh ban sei ia ki met iap kiba la shah tap tyllep ha ka jingtwa khyndew kaba la ban  ia ki ar tylli ki iing ha kane ka shnong.
La kha ïa u Dr.Kharlukhi ha ka 8Risaw, 1939, bad u la pyndep ïa ki jingpule na Gauhati University, St.Anthony’s College, Shillong, bad u la ïoh ïa ka kyrdan  Ph.
ka Jingleit kynduh ka long hadien ba ka seng ka la ioh ia ka jingujor na kawei ka long kmie ba uwei napdeng ki constable jong katei ka police station ki la ia kren khlem akor ia katei ka long kmie ba armet da kaba u pynmih ia ki kyntien “Armet ne laimet ruh ngin ym pyllait".
Ha ka 4 tarik kaba longka sngi Shad Nohkjat la pynlong ia ka nguh ka dem ka duwai ka phirat ha shwa ban mih na Iingseng sha Lympung shad ha Madan Shad ha Raikohmit kumjuh ruh ha ha Lympung madan Shad la pyndep shwa ia ka nguh ka dem ia U Blei Traikynrang u Nongbuh Nongthaw kumjuh ha Madan Shad ha shwa ka ban sdang ia shad ka kmen.
Na ka liang jong u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma u la kren ha ki nongthoh khubor ha kine ki sngi bay m don kanokano ka jingiadei bad ki seng lehnoh kane ka jingkynnoh baroh ka dei tang ka buid ban pynbud nam ia u.
Ka sorkar kam dei ban shim sting ia kane haba ki dang tyrwa ban iakren ia suk, ong u Bah Nongtrwa ha ka kyrwoh.
Shillong, Nailar 29: Mynta ka sngi khat ar ngut ki MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kiba bun na ki ki dei ki Executive Member hapoh ka Executive Committee jong u Bah PN Syiem, kila pyniasoh bad ka party thymmai ka People Democratic Front ha ka jingialang paidbah kaba la long ha iing dorbar jong ka Jaiaw Lumpyllong Shillong.
Kiwei pat kiba ïadonlang ki long ka Kong Anita Kharpor, Director Employment and Craftsmen Training, Shillong, ka Kong Y.R.Mawlong, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u Bah D.Mawlein, Deputy Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, u Myntri Shnong Sakwang, u Bah S.Kharjahrin, ki ophisar napoh ka PWD (Building), lem bad kiwei de.
Ha ka jingtalasi, ki Pulit ki la lap ar tylli ki synduk thep sabon ba la suba ba la thep ïa u drok na ka met jong u Dony Paya Mulieh uba la 19 snem ka rta uba sah ha Khliehshnong, Lumshnong, East Jaintia Hills bad na u Langki Rymbai uba la 23 snem ka rta uba sah ha Dongdukan Lumshnong.
Ka  URPC ka la rai ruh ban pyntip lang sa sha ki nongmih khmat na ki ar tylli ki constituency kiba kynthup ia ka Umsning bad Mawhati kiba kynthup ia u Bah Donkupar Sumer MDC bad u Dr.C Lyngdoh u MLA jong ka Umsning bad kumjuh ruh ia u Bah JK Dorphang u MLA ka Mawhati ha ryngkat lang bad ia u Bah James Sylliang.
Nga kwah ban pynpaw hangne baka jingbym pdiang iaka kaiphod kam mut ba ngi pyrshah iaka kaiphod" ong u Bah Titos.
Khanang ban lah ban pynkynriah ia ki samla pule n aka Sohra Government College sha kane ka jaka pule ia ki Class XI bad XII.Kumba ka long mynta ia ka Sceince stream la hikai tang hapoh jong ka Rama Krishana Mission bad ia ka Commerce Stream lahikai tang hapoh jong ka St John School, ka long kaei kaei kaba don kam lada lah ban buh sa ki jong ka sorkar ha kane ka thain ban ia rap ia ki samla pule.
Shwa ban iaid shaphrang la sngewdei ban pashat jingmut ba don ki khep ba dei ban pynneh ia ka ba la pyndonkam paidbah bad ki don ki khep ba dei ban kylla katkum ka jingmut bakhia thew, ba shngiam bad snah ha ba sawa ha ki tyndong shkor.
Lahpynkut ia ka programme da ka jingkren khublei na i Smti.
Ka peit ia baroh ki bynta jong ka imlang sahlang.
Katkum ki thymmei khubor kiba la lah ban ioh la ong ba ha ka sngi nyngkong janmiet kine ki nongrah bor kila iohi ia ki shiapi BGB bad ha kane ka por kila phet krad ia lade bad ki la ieh ia u Dajied Syiemlieh bad ki shipai BGB kisa ioh ban pynlait im ia u na ka kti jong ki nongrah bor.
Hynrei  lada ka ain ka la pynshisha  ia ka jingdonkti jong u ban shong lok jubor ia ka khynnah ka ba dang 14 snem karta, ka MPCC ka pynrem jur  ia une u MLA shimet u ba don mynta bad ka Sorkar ba la ialam da ka Congress Party bad ma u ruh u dei ban hap ha kajuh ka jingpynshitom kumba la leh ia kiwei.
Kane ka jingkhang shnong mynta ka sngi kala iaid beit khlem da don kano kano ka jingiia kaba sngewsih ha baroh kawei ka jylla.
Ar tylli ki dukan,kawei ka dukan sha ba la buh de bad kiwei pat ki marbam bad kawei pat ka dukan kaba die ia ki juti, slipar bad kopi, ki la kylla dpei hadien ba ki thylliej ding kiba klang bha ki la bamduh ia kine ki ar tylli ki dukan ha ka miet sngi Saitjaiñ ha ka por kumba 12 baje shiteng miet.
Chief Minister of Meghalaya, Conrad K Sangma said, “It is a pleasure to collaborate with 1M1B in establishing the 1M1B Green Skills Academy here at Meghalaya, aimed at accelerating the adoption of green skills among our college youth in our state.
Peter & Paul ka dei ka parish balai hadien ka Mawpat parish.
La ong ba don bun ki bynta ha kane ka jylla Meghalaya ruh kiba dang sah bym pat ker ksainar shiah bad khmih lynti ba ia kane ka jingker yn lah ban pyndep kham kloi ban lait na bun kiwei kiwei ki jingeh ha khappud.
Ka tnat Pulit jong ka Jylla ka la pynkhreh ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha nongbah Shillong bad ha Tura ha ki sngi shwa ba ka President jong ka ri India ka Droupadi Murmu kan wan iuhkjat ha ka 15 tarik bad 16 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingkren lyngkot na ka liang jong ka DC kala pynpaw ia ka jingsngew kmen ban iohi ba don ki briew kiba kut jingmut ban pynneh pynsah ia ka mariang bad kane kan iarap ban pynioh ia ka mariang kaba khuid.
Ka por kan sa poi ha kaba  kane ka surok kan sa pyndkut noh ia ka leit ka wan jong u paidbah jong ka jylla Meghalaya bad ruh ia ki paidbah nongleit nongwan na kiwei pat ki jylla jong ka jong ka North East India lyngba kane ka surok.
Ha kane ka jingthwet, la lap ba kane ka kynhun ka la don ka jingkamai kaba khlem pyntip da kaba die jingdie khlem da kyntiew jingtip bad da kaba thok shaphang ki jinglut jingsep.
" Haba ban halor ka jingdonkam ban wanrah ia ki jingdonkam ba iadei bad ki kam ialehkai, u Myntri u la ong ba ki ri kiba rit kiba don ka jingbun briew kaba tang 26 lak ki jop ia ka Olympics.
U Superintendent jong ka East Khasi Hills District u Davis N.R Marak haba kren ha u SP News Agency u la iathuh, “kumba ka paw ka daw jong ka jingkem ding ka dei na ka jingshot sirkit jong ka light, ban ong ba ka don kano kano ka jingpyrshang ban thang kam dei".
Haba kren ha katei ka jingialang u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar kan hap ban wat ki lat ki lynti ban pynmih kam 50000 tylli man la u snem  bad kane ka long ka ialeh ia ka sorkar bad ka sorkar kanhap ban iaid sha khmat ban pynkhreh ban pynioh kam ha ki kam bapher bapher.
Ha Sohra u la leit ban jgnoh ia ki iing basa kiba la bei pisa lyngba ka skhim PMEGP kaba dei ka ram kaba T.10 lak tyngka bad na katei T.3.5 lak ka dei ka jingiarap kaba dei 35% ka jingiarap kaba ka sorkar ka ai.
Kiwei pat ki mat kiba yn sa kren ka long halor ki kam bamsap, ka jingkyrduh kam kyrduh jam, kam jngohkai pyrthei bad kiwei kiwei kiba ia dei bad ka jylla, ka thain shatei lam mih ngi bad kiba ktah ia ka ri baroh kawei.
La pliepaidbahia ka Exhibition haduh ka 9 tarik Lber, 2023 bad kumta ki paidbah ki lah ban leitjngoh ia kane ka exhibition.
Katba u Babu Kular uwei na ki riew rangbah ka thain, u la ong ba ka sorkar ka don ruh ka skhim ban ai tynrai soh bad ka iarap bai thung ia ki nongrep hynrei ki nongrep kim tip.
U CEM u la pan ia ka jingmynjur lang jong ka iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ban nym pyntrei kam ia ka Uniform Civil Code hapoh u pud u sam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council na ka bynta ban ai ka jingiada kaba kyrpang katkum ki kyndong kiba la don ha ka khyrngit kaba hynriew.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit peit ia ka Civil Sub Division kila phah tohkit ban lap ia kadaw jong kane ka jingjia namar ka jingiashoh ia dat kala shu mih kynsan kynsan mynta ka jan miet bad kala wanrah ia kane ka jingia kaba sngewsih.
Shillong, Risaw 13: U Principal, Police Training School u ba dei ruh u Member Secretary, jong ka Central Recruitment Board(CRB), Meghalaya, Shillong u la pyntip paidbah ba la sam ia ki admit cards sha baroh kito ki samla kiba la apply ia ki kam ba lait hapoh  jong ka kynhun pulit SF-10.
Kumno kata ka acid dewiong kam shym wan tuid naduh mynshuwa ha ki snem ba leit shwa bympat wan kine ki kharkhana dewbilat.
Na kine ki saw ngut la ioh ban kurup ruh saw tylli ki song kiba yn don drok shuh, la ioh ban kurup kawei ka knah, na ka liang jong ki pulit kila pynngat ia ki hapoh ka kyndon ain NDPS Act, ia ka ejhar la leh hapoh ka Jhalupara OP.Shillong, Risaw 28: U Syiem ka Hima Khyrim u Pa,Im Dr.Balajied Syiem u khot u wer ia ki paidbah ban ia shim bynta ha ka shad Nongkrem kaba la pynlong da ka hima shisien shisnem ka ban long ha ka 1 tarik bad 2 tarik u Naiwieng u bnai ban wan ha Smit.
Shillong, Iaiong 06: U Director ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 mynta ka sngi ki long 9 ngut kine kiba shitom baroh ki dei na East Khasi Hills District, kiba dang shitom baroh ki long 104 ngut.
Kumjuh ruh, ka jingkiew ki kam ialehkai ka plie ki lad ioh kam ba thymmai, u la ong.
Bakhuid la shah ban leh da kaba pynjngai ia lade na ka met iap.
Ia kane ka rai ban pynlong ia ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka NEC la shim ha ka jingialang kaba 70jong ka NEC ha Guwahahti ia kaba la pyniaid da u myntri  kam poh iing ba ia ka jingrakhe jong ka jingdap 50 snem yn pynlong ha ka 18Nohprah 2022.
Haba kren ha ka jingpyllait paidbah ïa ka DREAM project ha Shillong, u Dr.Bishnoi u la ong ba ka Ministry of Social Justice and Empowerment, ka Sorkar India ka la pynlong ïa ka jingsorjamin ha ka ri baroh kawei bad kynthup ruh ha ki Union Territories.
Da ka jingbym pyndep jong ka PWD ia kane ka siang rong namar da ki hajar tylli ki kali ki iaid ha ka shisngi na kane ka surok kane kala wan rang ia ka jingduh ha kane ka jaka ba khlem siang rong.
Shillong, Lber 11: Mynta ka sngi kawei ka trok kaba kit nar rot ynda poi ha Umshongker Larem ha jan ka shnong Nongsynrieh kala hap na kadaw ba ka jingkieng kala kdiah ha ka por ba dang iaid ha katei ka jingkieng.
Katkum ka jingpynkhreh jong ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla kane ka jaka ban shna ia kane ka state zoo kan long kumba 56 hectares bad ka jingmang pisa ban pyndep ia kane ka jingtrei baroh kan kot sha ka T.19 klur ei ei bad ka sorkar kala dep ban pynlait tang T.17 klur.
Ka jing orpait ka jingtei Inter State Bus Terminal (ISBT) ha Mawlai Mawiong dangshen ruh ka la nang pyn artatien shuh shuh ia ki riew pyrkhat riew pyrdain khamtam ba la ai dak da ki bor ba sha lyndet ban pyni ne maham lypa hynrei, ki bor pyrkhat briew pat lyngngai ki dang iai ioh thiah,ki briew kim lah kot bor satia ban pyrkhat.
Kumba ka long mynta ka jingjied ia ki nongdie lang ai khaw rashon ka long na ka bynta shikatta ka jingthung ia ki nongdie lang ia ka jingai khaw rashon ka long na ka bynta shisnem, hynrei da ka jingwanrah ia kane ka jingpynkylla ka jingthung ia ki nongai khaw rashon kan long na ka bynta ar snem.
Ka la ong ba dang ha kine ki sngi ba la dep, ka IIT Guwahati ka la shna ia ki jaka iengpahara 3D kiba shu print khnang ban wanrah ia ka lad kaba jemdor na ka bynta ki kam iada ri jong ka kynhun shipai jong ka India.
La lam khmat da u K.L Pariat President bad la aiti ïa ka cheque da ka Kong M.Bareh General Secretary, ha ka jingdon ryngkat lang ka Kong L.Kyndiah treasurer seng kmie bad ka Kong B.Dhar General Secretary ka seng ka tnat East Jaiñtia hills district.
U myntri rangbah kajylla u la ong “ to ai ba kane ka jingjia kan long ka jinghikai ia baroh ba ki dei ban sngewthuh ia ka bor jong ka iing dorbar kaba la pynkup ha ka", Ha dien ka jingkren jong u myntri rangbah u shongknor um shym la shah iano iano ban kren, hynrei la shah ia u ophisar ba un leit noh ha dien ba u la dem languh ia u shongknor, ia ka liang synshar bad ia ka liang pyrshah.
Ia kane ka Seng trei mon sngewbha la tip kum ka Laskeiñ Block Tourism & Promotion Society (LBTPS) kaba don iaka ophis treikam ( Head Quater) ha shnong Iooksi, West Jaintia Hills.
U la ong ba ka seng HANM ka dei kaba la paw ha ka jylla bad ym tang ba ka trei na ka bynta ka jaidbynriew hynrei kala kner ruh shaibun ki jingiarap ia ki paidbah ha ka khia ka shon bad da ka jingdon ia kane ka Ambulance kan dang iarap shuh shuh ia ka jingtrei kam ka seng.
Ha ka ejahar kaba la soi da u President ka seng HITO East Jaintia Hills u bah Deibormi Rymbai bad u secretary u bah Burom Dkhar ba ha ka 24/8/2023 la pynlong ia ka jingsngap paidbah ha ka jaka jong ka Meghalaya Cement Limited ha Thangskai ha kaba la bthah ia kito kiba don bynta ban ia don ha kane ka jingsngap paidbah.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong u DGP ba deipeit ia ki patokha kane ka jylla u la ong ban a ka liang jong ka tand sorkar kan sat hung ia ka kynhun tohkit ban tohkit ia kane ka jinglait phet jong u tei u lahnoh na katei ka patok ha Tura.
Ka State Level Bankers’ Committee (SLBC) ka dei ka kynhun ba ha khlieh jong ki bank, ka sorkar jylla kala dei ban don ka jingiasngewthuh bad kane ka kommittee kan iarap na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla da kaba da kaba wanrah ia kip hang trei kam katkum ka jingdon kam ki samla ha kane ka jylla ba ki lah ban seng ia la ki kam ki jam.
Shillong, Rymphang 8: Ka kong BT Jyrwa President ka seng HNYF jong ka shnat ki kynthei kala ong ba ka jingwan jong ki sha kane ka jingialang ka dei ban ia sngewlem kam dei tang ia ki para seng, hynrei ka jingsngew na ka bynta u paidbah ba bun balang.
Hynrei na ka liang u DC u la ong ba ka shong ha u CEO.Haba ki la leit ban ia kynduh ia u CEO hynrei na ka liang u CEO u la ong ba umdon kano kano ka jingthud lada na ka liang u DC ka East Jaintia um shym ladon kano lano ka jingthud.
Ia kiba mynsaw la pynkit sha Shillong Civil Hospital ban ioh ia ka jingsumar.
Haba ia dei bad kane ka jinghiar shuki haduh mynta ym pat lah ban tip la u myntri rangbah u la pdiang ne em ia kane ka jinghiar shuki jong u myntri,namar ba mynta u Dr Mukul Sangma u dang don sha nongbah Delhi ban ia shim bynta ha ka jingjied ia u president jong ka AICC.Shillong, Nohprah 04: Kiba ha iing ha sem jong ki ar ngut ki khynnah kynthei, ki la leit ban ujor sha ki pulit jong ka Mairang Police station ba ha ka sngi Thohdieng ka Rikynti Wahlang  13 snem bad ka Lidiancy Rani 14 snem na ka shnong Maw Phanniew jan Nongkhlaw kaba hap hapoh Mariang kila wan sha Shillong bad naduh katei ka sngi ki khlem wan phai shuh sha la iing.
Ka Khasi Author Society (KAS) ka la pynkhreh ban pynmih paidbah ïa ka Dictionary Khasi-Khasi-English ïa kaba ka jaidbynriew Khasi-Pnar kan sa ïoh shen.
Kine ki arngut ki rangbah ki la kylli la nga la ïoh ne em kano kano ka post? Nga la ong em.
Kat nang mih ki sngi, ka Yatra ka la nang iar bad bteng ban khringia ki paidbah, bad ka dang bteng ia ka jingseisoh jong ka.
U la pynshlem ia u nongthoh bay n dang pynmih shuhiaki kot.
; (ii) kyntiew ia ka Logistics Performance Index ranking –ka jing thmu ka dei ban don hapdeng 25 tylli ki ri kiba hakhmat shuwa u 2030, and (iii) wanrah ia ka rukom treikam kaba shong nongrim ha ka data na ka bynta ki kam logistic kiba iaidryntih.
Ki la don 10 ngut ki briew nanongbah Shillong kiba la pynrung kyrteng na ka bynta ka prokram ai jinghikai ha kane ka jingialang mynta ka sngi.
Haduh mynta kiba la test COVID-19 positive ki don 96722 ngut, kiba la koit na kane ka jignpang baroh ki long 95071 ngut, katba kiba khlad na kane ka jingpang haduh mynta ki long 1622 ngut.
Kane ka jingiakop siat kan long na ka bynta ar sngi bad kan sdang ha ka por 9 baje mynstep.
Ha ka juh ka por la ong ba ka jingialehkai kamd ei ban ka ai jingmyntoi tang ia ki nongialehkai hynrei wat ia ki nongpeitkai ruh ka ai jingmyntoi lang namar ka weng ia ka jingkhia jong ka jingmut jingpyrkhat na ki kam ki jam kiba ki trei man la ka sngi.
Mynshuwa kata shuwa u 2013 ki samla pule ki ju ioh thikna ia ka Minority Scholarship lyngba ka NEC naba la bei tyngka shispah na ka shispah da ka sorkar pdeng hynrei naduh u 2013 pat la pynkylla noh ha kaba la pynbeit ba 90% yn bei da ka sorkar pdeng katba 10% pat yn bei da ka sorkar jylla.
Ha kane ka jingkren jong u la kdew ba ki don ki Ri kiba la pynlong ia ki kam lehnoh kum kawei na ki polisi jong ka Ri, kane ka long kaei kaei kaba sngewsih u la la ong.
Nongpoh, jymmang 09:Ka RBYF ka pynpaw ba ka ILP ka dang iai im hapoh ka Bri- Hynniew Trep bad kum ka seng kaba don hapoh ka shatri jong ki 13 seng kiba ia khih ban dawa ban pyntrei kam ia ka ILP kam shym la kylla ne randien na ka jingdawa hynrei kaei kaba la pynlong ia ka seng ban phai khmat sa ka jingai jingmut kaba thymmai ka long ba hadien ba ka seng kala pdiang ba yn ym lah ban pyntrei kam Ia kane ka ain kumba ka long hapoh jylla namar lada phai ha ka sla ba ar bad halor ka section 2 Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 Reg.
Hakajuh ka por ka sorkar jylla ka la bthah iaka tnad ka koit ka khiah ba kan pynkhreh iaki lad iada ban iaka kaipod dei ban ai sha ka sorkar hapoh 30sngi.
Ki saw seng ki phah ia kane ka kyrwoh sha ka Sorkar ba ka dei ban da pyrkhat bad shim ba  ki trai ri kin long ha khmat duh ban aiti ia ka kam.
Ha kane ka sngi rakhe iaka jingdap 119 snem jong ka Seng Kut Snem, la sdang ia ka da ka jingiaid paidbah na Madan Iewrynhep lyngba ki surok bah jong kane ka nongbah Shillong, ha kaba ki thei badki rang samla kila riam ia la ki jong ki jingraim tynrai ban pyni sha ka pyrthei ba kum ka jaidbynriew khasi ka don la ka jong ka tynrai.
Shillong, Iaiong 23: U Rakkam Sangma u nongialam ka seng NPP u ba dei ruh ha ka juhkapor u Myntri ba dei peit ia ka tnad Pule puthi jong ka sorkar Jylla u la pynpaw ba ha kane ka election jied nongmih khmat sha ka Lok Sabha ka ba dang shudep shen kalah ban don ka jingiakhun ha pdeng ka Congress bad ka NPP  ha Tura Parliamentary constituency.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ki nongialam jong ka FKJGP ki la ong, ba katkum ka Meghalaya Identification, Registration of Migrant Workers Act, 2020 ka la kdew shai ba kino kino kiba aikam ia ki nongbylla kiba nabar ka jylla ki dei ban pynrung kyrteng ha ka tnat Labour.
Katkum ka jingantad jong kiba bun ba lang kila pynsngew ban a South Tura yn jop u Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla, katba ha Ranikor lada jop mano mano ruh kan long hapdend ki ar ngut ki kyrtong u Martin M Danggo jong ka NPP bad u Bah Pius Marwein jong ka UDP.Na ka liang jong ka NPP ka kyrmen ba u kyrtong jong ki u Martin M Danggo un jop da kaba suk, hynrei na ka liang jong ka UDP ruh ka kam ba u kyrtong jong ka seng u Bah Pius Marwein yn jop ha kane ka kynti kaba mynta.
Ia kane la shem bad sakhi da ka Adventure Team jong ka Youth Hostel Association of India, Meghalaya State Branch ha ka jingleit iaid kjat (Trekking) ban leit jngoh (visit) ia utei u Mawbah uba kyrpang tam na baroh ki Mawbah ha Meghalaya bad wat ha Ri India hi baroh kawei ha ka 29-04-2017.
Ia kane ka tamsa la pynlong da ka jingkyrshan jong ka sorkar jylla lyngba ka skhimia kaba la tip kum ka ‘Supporting Human Capital Development in Meghalaya’ (SHCDM).
Ha u snem 2018 ka jylla ka don tang 5814 tylli ki seng treilang ha ka jylla bad mynta kila don haduh 38,115 tylli ki seng treilang bad kane kala kynthup ia ki 3.16 lak tylli ki long iing.
Umroi, Nailar 01: Ka school Umroi Presbyterian Hr.Secondary school ka la pynkup burom ia ki 45 ngut ki khynnnah schoolkiba la pyndep ia ka jingpule ha ka Secondary bad Higher Secondary school.
U la ong ba kane ka Complex kan don kumba 70 tylli ki basa (stall).
Ki shnat treikam kiba thymmai ki long, u bah  Sen Thabah jong ka Umroi, Stening Nongbrih jong ka Umsning, Franky Synrem jong ka Nongthymmai, Pradeep Das jong ka  South Shillong, Romino Sangma jong ka  Mahendraganj,  Sumit Lakiang jong ka  West Shillong  bad u  Ratneshwar Hajong jong ka  Salmanpara.
Ka UKHADC naduh ka snem 1965 ka la dep buh ia ki jingthoh kiba ka Assam ha kato ka por ka kamia ki jaka jong ka Ri Khasi.
, la ong u bah Dympep.
Shillong, Lber 04: Ki pulit jong ka nongbah Shillong mynta ka sngi kila trei tyngeh bad kila lah ban dain kuna ia ki 52 tylli ki kali bala tah iit iong bad na kine ki kali kila ioh lum haduh T.23800.
Shillong, Jymmang 26: Mynta ka sngi ka seng HANM kala phah da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa na ka sorkar ban pynduh noh ia ka jingpynkyrpang ha iing ia kiba pang COVID-19.
Ki dawa ruh ba ki bor pulit bad ki bor synshar district kidei ban pynshai naei ki ioh ia ka bor ba kin leit kawang ia kum kine ki tiar pynbthei hapoh ki dukan jong ki riew paidbah ki bym don bynta ei ei bad ka jingjia ia kulmar.
Hynrei kumba ka long mynta ka dor jong u biskot ka la nanghiar dor shuh shuh nalor ka jingshah ot kilo be-ain bad kane ka jinghiar dor ka long ruh ia kiwei ki mar kum u sohsaw kiba pynmih naka thain west khasi hills District.
Shillong,Naitung 25: U Chief Executive Member jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) U Boston Ch Marak, u la dep ban phah ia ki kyrteng jong ki MDC sha u Lat jong ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur ban long ki Executive Committee.
“To ngin sumar bad lehkhuid ia ka, wat biah, wat tah shun bad wat pynjaboh ia ka namarba ka dei ka nongkynti jong ngi," u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong.
La iohi ruh ba  kine kiwei ki jaidbynriew ki la tuklar ruh hapdeng haba u Bah Kimfa u dang ia kren bad ki pulit Assam kaba pyni ba kim khein snep ia ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Synbut CEM u la shimkha ia kane bad kila don shibun ki jingiakren, kane ka jingwan ia kynduh mynta ka sngi da ka seng bad ki trai jaka ka long ban pynshisha ryngkat ki kot ki sla kaba ki don ba ki hap hapoh Meghalaya.
Shillong, Jylliew 02: Ban iarap ia ki bor sorkar ban pynjai jia ia ka jingiaklumar ha kane ka nongbah Shillog, mynta ka sngi ki shipai kila pynlong ia ka jingiaid “Flag March" ha ki bynta jong ki jaka ba don ka jingiaklumar ia kane la leh halor ka jingkyrpad na ki bor jong ka District Adminstration.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la bethah ia ki DC ba kin phah ia ki lad jingiarap sha ki lanot.
Na ka liang jong u Dr Don u ai khublei kyrpang ia ka kong Banalari kaba la long kawei na pdeng ki kynthei khasi kaba la lah ban kiew ha ka jingseng kam seng jam ban ai kam ia kiwei pat.
Ia kane ka Rai Sorkar la wanrah da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha kaba ka iingdorbar baroh kawei kala pdiang ia kane ka rai jong ka sorkar khlem don kano kano ka jingiapyninia la na ka liang synshar ne na ka liang pyrshah.
Ki juh kitei ki kyndon ki paw ha ka TKitei khyndiat ki long ki jingbatai halor ki rukom register ia ka khyndew ka shiap hapoh ka Hima Nongstoin bad lah ban ong ba kitei ki Riti Dustur ki jan ia syriem hapoh ka bri Hynniewtrep.
“U Rahul Gandhi u la kren ba ka ktien Khasi bad Garo kam don ha ka Eighth Schedule tangba u klet pat ia ki nong Jaintia, tang hangne u la pynshai ba um pat tip bha shaphang ka tynrai ki paidbah Meghalaya, um don jingtip jingithuh ia ki paidbah bad ka jinglong jong ka ri hi baroh kawei," la kynthoh ka BJP.“Ka BJP ka kwah ruh ban tip bad ban kylli la ka Songress ka lah leh aiu ha ki 60 snem ba ladep ha ka por ba ki dang don ha ka bor synshar ha ka ri india baroh kawei bad ha ki shnong ki thaw bad balei u Rahul um pynmih ia kita ki kyntien ha ka por ba u dang don ha ka bor, hynrei tang ki jingkylli bym don nongrim," la buh jingkylli ka BJP ia ka Congress.
Katei ka jingleit Khynra jong ka Seng ka long kaba Seisoh namar la ioh ka jingiatreilang na baroh ki Trai lem bad ki Contractor kiba la shimkhia ban ialam noh mardor ia kitei ki Nongbylla.
Ia kane ka  conclave la wan ban plie da u Rakkam A Sangma Myntri ka tnad Pule puthi ka sorkar Jylla kum u kongsan  ha ryngkat ka jingiadon lang ka Vice Chancellor Dr Alicia Gatphoh, ki Principal kynthei jong ki university bad ki college bapher bapher, ha ryng kat ki Nonghikai  bad ki khynnah pule jongkane ka College.
Ia kane ka jingpynkup burom la shimti da u Chairman jong ka seng bah Arjune Katrai ban pynkup da ka jain ryndia, u kpieng bad u syntiew ryngkat ka jingsakhi palat 400 ngut ki paidbah.
Katkum ka kaiphot jong mynta u snem 2018 ka jingiap ka long noh tang ha pdeng 47% bad 51%.
Shillong, Jymmang 10: U President jong ka Khasi Jaintia Butcher Association (KJBA) u bah Generous Warlarpih u la ong ba ka sorkar  kala buh ia ka jaka otdoh katba ia ka ain ban otdoh pat kam don.
Kane ka jingleit jngoh ka long ban peit ba kan don ka jingbit biang na ki liang baroh.
U Program Head, Prime Hub Meghalaya ruh u la iadonlang ha kane ka sngi.
Haba ia dei bad kane la aiti sha ka tnad ka koit ka khiah ban pynbit pynbiang bad ka jingai kan long khamtam eh ha kito ki District kiba la shah ktah eh ha kane ka jingpang COVID-19, kum ka East Khasi Hills, Ri Bhoi bad West Garo Hills District.
Ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi u myntri rangbah la pynshai ba ia ka rai ban thaw ia ka Expert Committee ka long ha dien ka jingiakynduh ia baroh ki seng sain pyrthei  ha dien ka jingiamir jingmut bad ki nongialam seng sain pyrthei.
Ka jingtei ka ka skul JNV ha Mawsynram ka la dang shuwa ban sdang ka khlam COVID-19 kane kala pynsuki ia ki jingtrei hynrei mynta ba kane ka jingkhang kam don shuh ki nongtrei ki dang duna na ka liang jong ki bor pyniaid ka JNV na duh Delhi ki kwah ban iohi ban pynsted ia ka jingtrei.
Ha kane ka thup ba nyngkong ka seng ka la pynbna shwa tang na ka bynta ki 10 tylli ki constituency bad ia ki constituency ba dang sah yn sa pynbna ha kine ki bnai ban wan.
La ong ba na ka liang jong u kum MLA ka shnong kin sa ai ka jingthoh ha kaba ai dei bad kane khnang ba kan nym don ka jingsngewsih ha dien ha bud, la ong ba un ia kren ruh bad ki trai jaka ba kin pynkynriah ia kine kiba dang sah.
"U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ki jingantad jong ki riewshemphang ba ki kam ka India kiba iadei bad ka haw haw kin kot sha ka 16 billion dollarna ka 8 billion dollar ha kine ki snem ban wan.
Ha ka jingpynurlong ia ki thong bad ki jing thmu jong ka National Education Policy (NEP) 2020 ba la pynmih ha ka 29 tarik Naitung, 2019 bad ban iarap ia ki jylla bad ki UT ha kane ka kam.
Halor kane ka jingjia ki lad khubor ki iathuh ba ka ophis kala ai da ka jingujor sha ki pulit jong ka Nongstoin West Khasi Hills District bad halor kane ka jingujor na ka liang jong ki pulit kila kem ia u wei u nongtrei u ba la suba ba u don kti ha kane ka jingbym pynbiang ia ki jingkhein ia ka rukom thep Pisa.
U Conrad K Sangma u la bam smai ha ka kyrteng u blei, ki myntri jong u ruh u bah Prestone Tynsong, bah Sniawbhalang Dhar kum ki symbut myntri Rangbah ka jylla kila bam smai ha ka kyrteng u blei.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF jong ka 110 Battalion ki la ïohkem 9 ngut ki nongkhaii tuh kiba dei ki nong India  lem bad ki dohkha ïa kiba la thmu ban shalan tuh sha ka Bangladesh na u pud u sam jong ka ri India.
Shillong, Naiwieng 18: Ai khublei ka HANM Southern Mawsynram Balat Border Circle ia ka Sorkar MDA hapoh ka Nongialam Jong u Mynytri Rangbah Shri Conrad Sangma ha kaba ia dei bad ka Balat Shella Road kaba la shah ieh shrah da ki phew snem kaba dei u bud lum Jong u duk u suk Jong ki paidbah khappud.
Ha East Khasi Hills 126,North Carolina Hills 1,Ri Bhoi 44, South Carolina Hills 1, South West Garo Hills 6,South West Khasi Hills 2,West Garo Hills 12,West Jaintia Hills 8, baroh kiba shitom ki long 2209 ngut.
Namar ba kitei ki ar ngut ki rangbah kila weng noh ia lade na ka jingiapan tiket ka Executive Committee kala shim ia ka rai ban phah ia ka kyrteng jong u  bah Kitborlang Nongrem sha ki bor ba halor jong ka party lyngba jong ka District NPP South West Khasi Hills sha ka NPP Meghalaya state Unit ban ioh ia jingmynjur ,na liang jong u President Bah German Nongsiang dalade u la kyntu ia u Bah Nelbi T.Sangma General Secretary ba un leh ia kaba donkam.
Mynta, la thaw rekod ki kad liengsuin ba thymmai ba la shna ha India, ba pyniasoh ia ki nongbah da ki liengsuin.
Shillong, Naitung 28: Mynta ka sngi bun tylli ki trok kit pipe um kila ieng ha lad Umroi bad ka jingkylli ka long katno tone kine ki pipe um ki khia bad ne ei kin iaid, la kin iaid na jingkieng damsait ne ka jingkiengnar na Dawar Ksuid.
Shillong, Rymphang 29: Ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sngi Palei ki la ujor da ka ejahar ha u Superitendent of Police (SP) ka East Khasi Hills District halor ka jingbym pyndem jong uwei u briew uba kynthoh pyrshah ïa ka HANM ha ka Facebook Page ba la ai kyrteng ‘Lympung ki Khun ka Ri’,  wat hadien ba ka jingaipor kaba 24 kynta ka la kut.
Ka KIUG ka long shi bynta jong ka sienjam Khelo India jong ka Sorkar India ia kaba la sdang ha u snem 2016.
U Symbud kongsan, u Ma Kmenlang Lapasam, Waheh Shnong Sohkymphor Mission, ha ka jingkren jong u, u la ai ka jingiaroh ia u Ma Protasius Suiam namar ka burom bad jingkyrkhu kaba katei ka skul jong u, ka la wanrah ia ka shnong lyngba ka jingpass bha jong ki khynnah man la u snem.
Ka dor kaba 28% kaba heh tam ka dei tang na ka bynta ki mar bad ki kam kiba rem.
Ha ka jingpeit ia kine ki jingkyrpad, ka Sorkar India ka la pynjlan ia ka por jong ka Mission haduh 31 tarik u Lber 2025 ban pyndep ia kine ki 10% ki projek ba dang sah.
Nongpoh, Iaiong 20: Ka seng Hynñiewtrep youths’ council (HYC) Ri-bhoi district ka pynpaw ka jing sngew khia halor ka jingud ki paidbah jong ka thaiñ Ri-bhoi halor ka jingkiew dor ki mar ki mata khamtam u khaw ba ba shait bam paidbah u ba juh ong ki paidbah u khaw lai ka dor ka poi hakine ki sngi shaduh ka T.1650/- haduh T.1700spah 50kg la ia ryngkat bad ka dor u khaw Arham.
: Arngut ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) kiba la shah kem ha ki pulit ha ka sngi baar ki la shah tian bishar ha Kashari jong u District and Session Judge ka East Khasi Hills District ha ka nohphai sngi jong ka Sngi Balang.
Kane ka MoU ka thmu ban tei ia ki rukom iatreilang hapdeng ki ar tylli ki ri ha ki kam kiba iadei bad ka jingpyniasoh ha ki kam bording, ka jingiasam ia ka bording ha ka por ba donkam bha bad ki jingjia ba kynsan; ka jingtei lang ia ki projek; ka jingpynmih lang ia ka green hydrogen bad ka hydrogen ba khuid bad ka bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai.
Naka liang jong ka sorkar Assamka la ong ba dei ban pynneh ia ka jingiateh kular hapdeng ki ar tylli ki jylla.
Kum ka Dak ban sah kynmaw ia kane ka sngi na ka Liang jong ka council ka KHADC ka la pyntip ia ka jingiarap ka 25lak ban ioh ban tei ban extend ia ka skul na ka Fifteen finance commission grant kaba ka council ka ioh na ka sorkar pdeng.
Ki nongai jingkren ki kynthup ia u Dr.P.A.Bhatt, Professor University of Karnataka, Dr.Rehman naka NEHU, u Dr.S.N.Lamare na NEHU, u ma R.Lamarr na Kiang Nangbah Govt College, u Dr.E.R.Tongper na NEHU, Dr.A.Lyngdoh na Kiang Nangbah Govt College, bad ka kong W.Sumer naka Women’s Wing ka Sein Raij Jowai.
Ka India ka long kaba la khlain lypa ha kaba iadei bad ki jingdon jingem na ka bynta ka jingpynmih ia ki jain.
Kaba la pynlyngoh ia ki briew kiba iaid lyngba kane ka surok ka long ba, ia kane ka surok la mang ha u snem 2009 bad ka dor jong ka jingtrei ka long T.271.52 lakh katba na ka bynta ban maramot pat kan long T.6.61 lakh bad ha ka jingthoh kaba la buh hakhmat kane ka surok u kontrator dei bah K.Pala.
U la iarohia ka jingsngewnguh jong ki briew kiba la pdiang ia ka kali ‘Modi ki Guarantee’.
Na ka bynta ka jingpyntreikam ia kane ka aiñ, ka Sorkar da ka jingiatreilang bad ka NIC, Meghalaya ka la pynbna paidbah ia ka online application ha ka 8 tarik Nailur 2023 khnang ba ki nongshong shnong (trai iing/nongshong wai) kin dup lah ban pynrung kyrteng ialade da ka jingpynshisha na ki bor synshar shnong.
Kiba la ai jingiakren ha kane ka jingialang ki long u Bah Ioannis Khriam iba long u Secretary jong ka Dong Iew Pynursla uba la ai mynsiem bad pynshlur ia ki samla ba kin mih shakhmat la ha kino kino ki kam kiba bha hapoh ka shnong bad ka imlang sahlang.
Ha kane ka jingwan la pdiang burom da u Lat jong ka jylla u Tathagata Roy ha ALG ha Upper Shillong mynta ka sngi ha ka jingiadon lang u Chief Secretary ka jylla u Bah P S Thangkhiew bad u bah AL Hek mynta ka sorkar jylla.
Ka don ka jingdkoh (Constitutional Anomaly) hapoh ka Constitution Ri India mynta la 64 snem bad namar kane ka jingdkoh ngi ia kynduh bun ki jingeh namar donkam ban pynkylla kiba bun ki Acts, Rules bad ki Regulations kiba la pynjari da ki Parliament, bad bun sien kine ki ia tyngkhuh bad ki Riti ki Dustur bad ki rukom im jong ngi kum ka jaidbynriew kaba kyrpang, khamtam ha kaba iadei bad ka Hok halor ka khyndew, ki Um ki Wah, ki Khlaw ki btap, ka bor bishar, synshar bad khaddar bad kiwei kiwei.
U bah Syiem ula iathuh ruh ba ha ka jingtohkit ia kine ki arngut la shem ba kidei ki nongdih drok bad lyngba jong kine u John Baglary uba na Assam bad Zonglal Kipgen na Manipur ki ju khaii drok.
Wat la ki seng bhalang baroh na Garo Hills ki pyrshah ia iap ia im halor kane,ki kynhun na Khasi-Jaintia te kin iai ktik beit ba ki shah long langknia ei ha katei ka policy.
Ha ka jingkren jong u Dr Mukul u la ong ba kane ka surok ka long kaba don kam na ka bynta jong ki paidbah jong kane ka nongbah Shillong, ka jingjrong kane ka surok ka long 505 meter bad la shan ia ka ha ka jinglut kaba T.7.58 klur ban tei ia kino kino ki jingtei hapoh ki jaka sorkar bara bor ka long ka jingeh.
Na ka liang u District Transport Officer, West Jaiñtia Hills u ma Pyndap Laloo bad u MVI ka DTO kila hiar jurip iaka ophis marsien ioh jingtip bad la suba jur ba kane ka jingjia pluh ding kala jia na ka jngthud ka bording eletrik.
Ka jingsiew ba bun tam ha kawei ka sngi ha une u snem ba la dep (ha kajuh ka sngi) ka long T.48,000 klur lyngba 7.22 lak tylli ki jingsiew bad ha ka kynta ba bun tam ka jinglum ka (2-3 bajenohphaisngi ha kajuh ka sngi ha u snem ba la dep) ka la wanrah T.6,400 klur lyngba 65,000 tylli ki jingsiew.
Ha kane ka sngi u CEM u la ia kynduh ruh ia ki nongkit kam shnong ka Wahthapbroo, Qualapaty, Mawkhar, Mission, Umsohsun bad Wahiengdoh ha Motphran ban ia kren kumno ban wanrah ia ka khuid ka suba na ka liang jong CEM u la ong ba yn pynmih ia ka jingpynbna ban thaw ia ka Kommittee.
“Nga la thoh sha u Myntri ka tnad bor ding bad kumjuh sha ophis CMD.Kane ka kam kaba ktah ia ki paidbah bad ngi donkam ban ai jingshisha halor kane ka jingkiew ka bai thang bor ding bad ngin phah ia kita", u la ong.
ka seng kan iai pyrta ia ka jingshakri jong, leit sukh samla Belovedson Dome, ia ka shithi sngewlem la soi da u president samla Lambok Starwell Marngar bad u samla Donald V.Thabah General Secretary Khasi Students’ Union.
Shillong, Iaiong  26: Ka Seng Hynñiewtrep Achik Natonal Movement (HANM) Women Wings Central Body hadien ba ka la ioh bun ki jingujor na kiba bun kiba lang ba ki don ki shynrang kiba ju mlien ban pynbiej kai ia ki khynthei kiba dang kham khynnah ka rta da ka jingthok jing shukor bad da kaba shu pynbiej ia ki da ka pisa bad ki pynbiej ruh ia ki khynthei ba lui lui da ka jingkular ba kin ia shong hok bad ri hok ia ki hynrei ynda ki la ia shong tang katto katne bnai ynda ki la ngiah ki sa ieh noh bad pynioh khunrei da kaba ioh daw ban kynnoh ba ka dei ka jingleh jong ki kynthei bad lada ki ioh khun ruh kim don ka jingkhlieh na ka bynta ki khun ba ki la pynioh wat tang ban ai ka bai bam khun ruh.
Ha kane ka jingialang mynta ka sngi la don lang u myntri ba dei peit ia ka tnad ialehkai u bahut Banteidor Lyngdoh.
Shillong, Naiwieng 14: Ka Bansara Eye Care Centre (BECC), Society for Promotion of Eye Care & Sight (SPECS), World Diabetes Foundation bad Meghalaya Women’s Alliance ki la rakhe ia Ka World Diabetes Day da kaba pynlong da ka Global Diabetes Walk mynta ka sngi.
Khliehriat, Rymphang 08: Ka AJYWO Central Body mynne ka sngi hapoh ka jingialam u Bah M.H Dkhar, President jong ka bad u Bah WS Suting President jong ka AJYWO East Jaintia Zone, ha ryngkhat ka dorkhast ki la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District, bad ruh ia u Block Development Officer jong ka Wapung C & RD Block ia kaba la tip mynshuwa kum ka Khliehriat C & RD Block bad kyntu ia kitei ki arngut ki heh sorkar jong ka District ban pynsted noh ia ka jingpynkylla ia ka kyrteng jong ka Khliehriat C & RD Block: Khlehriat sha ka Wapung C & RD Block: Wapung kat kum ba la mynjur bad pynbna paidbah (Notified) da ka sorkar jylla naduh mynshem snem.
Ki Panchayati Raj Institution (PRI) ki dei ki rishot jong ka synshar paidbah.
Ha kane ka sngi, ha shwa ban plie pyrda ia ka shad ka kmen, la ioh ia ki jingkren na ki katto katne ngut ki riew rangbah ha kaba u Shongknor ka shnong Mukhla Nongrim u Teng Sari u la long u nongpyniaid ia kane ka jingialang.
Haba ia dei bad ka jingjulor baroh na ka liang jong ki trai dukan kila kam ba kan long palat ia ka shiklur tyngka hynrei na ka liang jong ki pulit ki dang shim ia ka jingkhien la ka long shisha ne em katkum ka jingkam jong ki trai dukan.
Shillong, Jymmang 07: Ha ka jingialangkaba la pynlong da ki samla ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kiba don ha Bangalore, na ka ling jong ka sorkar jylla Meghalaya la leit ban mihkhmat da u bah Sanbor  Shullai MLA jong ka 19-Shillong South ba dei na ka party BJP ba ia don lang ha ka sorkar MDA.Ha kane ka jingiakynduh ia u Bah Sanbor ka KSU Bangalore Unit kala ai ia ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla lyngba u Bah Shullai, ha kane ka dorkhas na ka liang jong ka KSU kala dawa na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban buh noh ia ka Meghalaya House ha poh ka nongbah Bangalore na ka bynta ka jingdon kam jong ki briew kane ka jylla kiba trei bad kum juh kiba pule sha katei ka jylla.
Ka Ri India ka dei ka ri synshar paidbah kaba don ruh ia bun jait ki jaidbynriew kiba don la ka jong ka riti dustur, ka jingngeit ban don ia kawei ka ain ka long kaba yn nym lah ban pdiang.
Ia kine ki ksair kiba la iohkem la phah thew ha ka dukan bania jong u bah Binsing Kharphuli kaba dei ka dukan ksair B Kharphuli  haka jingdon lang u Assitant Returning Officer- Elections bad ki nongsakhi.
Naka liang jong ki BSF ki shem jingeh shibun namar ki don ki jaidbynriew Garo bad Khasi ruh kiba don ha Bangladesh, namar katkum ka ain ka long ba la u dei u Garo ne u Khasi u bym dei na kane ka Ri India la shim ba ki dei ki myntri ri.
Shuh shuh, ka Forum shen kan sa leit ban ai ia ka dorkhas jingdawa sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma na ka bynta kane ka jingdawa ban kyntiew kyrdan ia ka Sohra Civil Sub-Division sha ka District ba pura bad ruh ba ka jaka treikam jongka ka dei ban long ha Sohra, la ong u Bah John W Thabah Joint Secretary, South East Khasi Hills District Demand Forum ha ka kyrwoh mynta ka sngi.
Na ka laingjong ka sorkar ka la kwah ban wanrah ia ka jingkylla ha ki shong ki thaw na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot, la ong ka myntri.
Na ka liang jong ka NPP kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewsih bad ka jingduh kaba khraw halor ka jingkhlad kyndit ka jong u namar u la noh syniang shikatdei eh ia ka party.
Kumta na ka liang u bah  Kharsohnoh u la khmieh lynti ba ha kane ka kynti ba mynta kin sa mih shibun ki khynnah ki ban ioh ban leit ban ia shim bynta ha ki lympung ba kham heh bad kum juhruh u da kyrmen ba na kin don ki khynnah ki ban ioh ban mih khmat ia ka Jylla ruh kumjuh ha ki lympung bap he ba pher.
La ong ba ka sorkar MDA kala rai ba ia ka ILP dei ban pyntrei kam ha ka jylla.
Ka Jinglaitluid ka wan sha ka ri jong ngi ha ka por shiteng synnia jong ka 14-15 tarik Nailar, 1947.
Shillong, Risaw 24: U Director ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 81 ngut, East Khasi Hills 42, West Garo Hills 13, West Jaintia Hills 13,West Khasi Hills 7,East Garo Hills 2,Ri Bhoi 2, East Jaintia Hils 1,North Garo Hills 1 kiba shitom baroh ki long 1574 ngut.
Ïa ka kynhun shipai BGB na ka ri Bangladesh kaba kynthup ïa ki 13 ngut ki ophisar shipai la khlieh da u Md Shazedur Rahman Additional Director General, uba dei u Region Commander jong ka South East, Chattogram.
La ong u Vikash Gupta.
Kum ki briew ki dei ban im ka jingim kaba laitluid bad ka sorkar kam dei ban pynbor ia ki paidbah ban shim tika bad mynta ka sorkar kala pyniapaid ia ki briew da kane ka COVID-19 ba pyniapher ia kiba la ai Tika bad kiba pat ai Tika, ka sorkar kam dei ban wanrah ia kane ka jingpyniapher.
Na ka liang jong ka PNB kala buh ia kun kine ki jaka ai jinghikai ha ki 12 tylli ki jylla jong ka Ri India bad kane kaba la buh Mawnongrim mynta ha Upper Shillong ka dei kaba nyngkong ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang bad ki dkhot ka High Power Committee (HPC) u myntri la iathuh ba la ai por ba kin jubab ia ka “Blue Print" ha kaba ia dei bad ka jingpynpynriah ba kin jubab hapoh ka 10Iaiong 2023.
Shillong, Rymphang 02: Mynta ka sngi la pynmih ia ka jingpynbna sorkar na ka bynta ka ilkeshon MDC sha ki ar tylli ki iing dorbar, ka KHADC bad kum juh sha ka JHADC.Ha kane ka sngi ar ngut ki kyrtong kila thep kyrteng u bah Latiplang Kharkongor kum u kyrtong shimet na ka Nongthymmai Konstitwensi.
Shillong, Jymmang 17tarik, 2023: kum shi bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot lyngba ki mat treikam ba thymmai, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ryngkat ka Myntri ba dei peit ia ka kam rep ha ka Jylla ka Dr.M Ampareen Lyngdoh, ki la leit ban jurip ia ki jingpyntreikam ia ki projek ba pher ba pher ha ki katto katne ki jaka ha East Khasi Hills district.
Ha kane ka jingialang kila shim ruh ia ka rai ban ia kren bad ka sorkar ba kan pynkiew noh ia ka bai shimwai kali bad haba ia dei bad ka jingsiew ka sorkar ka dei ban siew noh ha dien ba la pynlait ia ka kali.
Kane ka synjuk ki Waheh Shnong ka Ri Jaintia kila kdew ba ka daw jong ka jingpyrshah ia ki ia ka jingthmu ban pynaid ia ki Smart Meters namar ba kine ki metter ki don ki jingthut la kynnoh ka synjuk bad kim lah ban trei kam bha.
Ha kawei  pat ka jingialehkai ha pdeng ka SAI bad ka Odhisha, ka SAI kala ioh ban thep shikol bad jop ia ka jingialehkai.
Da ki spah ngut ki mynsiem briew ba luilui ki la duhei ia la ka jong ka jingim na ka jingiaumsnam.
Ha kane ka sngi ki nongialam  ki san seng kila wan na kylleng kylleng ka ki lum khasi, hynrei bun na ki dkhot kila shah khanglynti noh ha shiteng lynti shuwa ban poi shakane ka jingiaid paidbah, ha kane ka sngi da ki spah ngut ki ki smala kila ia poi sha kane ka jingiakhih.
Haba ia die bad kane u bah Prestone la ong ba ia kane la don kam ban kylli  na u Dr Mukul Sangma “kaei ka jingbkla ba phi, ha kato ka por kaba phi da pyrshah tyngeh ban pyntrei kam ia ka ILP, kaei kaba jia mynta tang namar ba phi shong ha ka liang pyrshah phi ioh ba don kam ia ka ILP".
Shillong, Naiwieng 12: Ka shnong Nongthymmai kaba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District kan sa dap 64 snem naduh ba la seng ia ka ha u kyllalyngkot 2020 bad ka long ka burom ba kane ka shnong kala ioh ia ka iing dorbar ha kaba la plie da u Chairman jong ka KHADC u bah PN Syiem MDC jong ka Mawkhar Konstitwensi.
Hadien ka por jingkylli u Chairman u bah LG Nongsiej ula bthah ia ka kong Thankhiew kaba la wanrah ia ka motion bym don jingshaniah shuh ia ka EC ba kan iaid noh shakhmat bad ka motion, kumta kane ka MDC jong ka seng HSPDP kala rah ia  ka motion bym don jingshaniah shuh, hadien ba la dep rah u Chairman ula bthah ba kan sdang noh ia ka jingiatainia hynrei ka la kyntiat.
Ki paidbah ki khmih lynti ia kaei kaba ki angnud dei na kane ka daw ba la buh ia ka committee ban peit ia ki kular election ba dei ban pyntrei kam ia ki, ia kane ka committee la btah ba kin don haduh ki jylla ruh kumjuh.
Ban kiew pat ha utei u Syiem ki Mawbah Mawsan, don ki jingkieng siej kaba skhem bad ishongkun bha kaba poi shaduh ki kliar(summit) jong utei u Maw.
U la long u rangbah shipai jong u bad u la shah jied ha u Gandhiji ban ialam ia ka Kheda campaign.
U Bah Kynsaiborlang N Syiem uba dei u Acting Syiem barim jong ka Hima Bhowal u la ong g ka Council ha ka 23 tarik jong u bnai ba la  dep kala phah ia ka shithi ban weng noh ia u kum u Acting Syiem bad ban synshar Administrator lane ban synshar noh hi da ka KHADC, hynrei tang ha ka sngi kaba bud pat na ka ka council kata ha ka 24 tarik kala wan ban shim noh ia kata kaU bah Kynsai u la ong ruh ba katba ka District Council ka dang don ha ka lynti na ka bynta ban pynlong ia ka election ban jied ia u Syiem ba pura jong ka Hima Bhowal kyndit kyndit hapdeng jong ka jingpynkhreh ia ka election ka weng noh ia nga kum u Acting Syiem jong ka Hima ha ka 4 tarik mynta u bnai.
Na ka liang ki officer Horticulture, bad Agriculture ki la pyntip ruh ba mynta la don bun ki nongrep kiba la shah treishitom ban phai dien biang sha ki por barim lyngba ka jingstad ka juk mynta, kaban sa ai ka lad sha ka iew Organic (ka iew mar rep kaba khlem dawai) ha kaba ka dor ka long kaba kham bun shah haduh lai ne saw shah.
Ia ka “Indian Silk" la kyntiew lyngba ka jingkyntiew ia ki mar bad ka jingpyniar ia ki jait mar ban pyndap ia ki jingdonkam ha kylleng ka pyrthei.
Na ka liang jong ka seng kala iakren bunsien hynrei ka shu kut tang ha ki kot sada, katba ki tnat sorkar kiba dei ban thungkam kim ithuh satia ia ngi.
Ha kane ka jingialang u Dr.A.K.Singh; Dr.R Sil bad  Dr.Shishir Tiwari, na ka tnad pule ain kila batai sha ki nongkit kam shnong kiba la wan ban ia shim bynta ia ki kyndon trei kam jong kane kine ki ain thymmai.
U la ïathuh ruh ba kaba kham pynhun ïa ka seng ka long ruh ba u Director u la kular ba ka tnat Tourism kan sa ai jinghikai kyrpang ïa ki nongñiah kali kamai Tourist ha kaba ïadei bad ka jingdonakor, ban ym dih duma hapoh kali bad kiwei kiwei de ki jingai jinghikai.
"U la bynrap, lyngba ka jingïatreilang hapdeng ka Avenues bad ka Young Change Agents, la khmihlynti ba da ki hajar ngut ki samla ka jylla Meghalaya bad ha ka thaiñ Shatei Lammihngi kin ïoh mynsiem ban phaikhmat ban seng ïa ki kam ki jam lajong,da ka jingkdew lynti.
Haba ki nongialam shnong ki kylli balei kim trei bha ia ka surok, ka jubab ka long pynban ba kim ioh pisa na ka Sorkar," la ong u kyrwoh.
U la ong ruh ba ka Yoga ka la tam ia u pud u sam bad ka deiriti bad ba ka la khring ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki million ngut ki briew na kylleng ka pyrthei.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u tei u nongialam jong ka seng HANM u pynkynmaw ia kaei kaba u Bah Prestone Tynsong u ba dei u symbut myntri rangbah ka jylla u la kren ha ka por ilekshon ba lada ka NPP ka wan ha ka bor kin pynbeit noh ia u pud u sam bad ka jylla Assam.
Ka la ai jingiarap ban buh ia ki jaka pynmih bording ba 694.5 MW bad ka jingshna 10,341.63 circuit km ki sainar pynpoi bording, ka jingshna 11 tylli ki Inter-State Bus Terminus (ISBT) bad ka jingkyntiew ia ki jingdon jingem ha 5 tylli ki kad liengsuin jong ka thain.
Na ka liang jong ka hima kala pynit pynbiang na ka bynta ban pynlong ia kane ka jingnguh blei dem blei ha kane ka iew kyntang jong ka hima kaba juh pynlong man u snem da ka Hima.
Ha ka jingkren jong u Manish Singh Director jong ka ICCR jong ka sorkar pdeng u la ong ba ki riti dustur jong ki briew kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India kiiapher na kawei ka jaidbynriew sha kaweipat bad ka long kaba don kam ban pynneh pynsah ia ki bad ban leh ia katta kam dei kaba suk.
Ia ki jingbam bad ki jingdih kiba la pynmih da ka ITC Kompeni la shallan ruh ia ki sha bar jong ka Ri India, kum sha North America, Africa, Middle East bad sha Australia.
Hynrei ka kong Telinia Thangkhiew kala kdew ia ki kyndon jong ka AD Rule kaba 71, kaba kren shai ba ia ka motion hadien ba la wanrah hapoh iing dorbar lah ban shim hapoh ka 24 kynta lane shwa ka 2 sngi.
Naduh ba sdang kane ka khlam, ka National Telemedicine Service jong ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng hapdeng ki doctor bad ki nongpang ka la kiew bha bad bun kiba la sdang ban pyndonkam ia ka.
Ki seng bapher bapher kum ka All Bodo Students Union, ka  Koch Rajbonshi organisations bad ki seng na Ksrbi-anglong districts kiba la khot ia ka pakhang shnong na naduh ka 31 tarik jong u Naitung ba la dep da kaba khang lynti ia ki rel kiba wan sha kane ka thain ban dawa ban ioh jylla la ka jong.
Hynrei kane ka Sorkar mynta, la ong u Myntri Rangbah Duh, ka dei kaba niewkor ia ka jingai jingshakri bad namar kane ka lah ban iakren bad treikam na ka bynta ka thain shateilammihngi kaba la sngewjan shuh shuh ia ka mynta.
La ong ba ka seng kala bud dien iakane ka kam naduh u snem 2018.
Ha kane ka jingiakynduh la ia kren ruh ban buh ia ki jaka hiar Helicopter ha ki lai tylli ki jaka ha kane ka jylla Meghalaya bad ia kine ki jaka shen ym sa plie noh.
Ha kane  ka jingiather kuli ha ki ar jaka ki pulit ki la ioh kurup bun kit air bad la ioh ruh ban kem ia u Lolekson D Sangma 37, u ba dei u wei na ki nongtrei ba paw jong ka GNLA.Ka jingkem ia u ka long ba ki pulit ki la lap ba u pynrieh tngen ia ki lehnoh.
Ki jaka thep vote kiba la leit ban jurip mynta ka sngi ki long ka Lapangap, Khanduli bad ka Saitsama, kine ki lai tylli ki shnong kiba don ia ki jaka thep vote ki dei kiba ia khap bad ka jylla Assam bad ka Karbi Anglong District.
Hapoh ka EBSB la pynbeit jur (paired) ia ka Uttar Pradesh bad ka Meghalaya bad ka Arunachal Pradesh.
U Modi u la pyndon burom ia ki bad kynmaw ia ki jingeh jong kito kiba la duh ia ki iing ki sem jong ki.
U la pynkynmaw ruh ba teng teng ki player kiba paw ha ka pyrthei kum u ‘maradona’ u ‘messi’ ki shong kum ki reserve bad ki ai lad ia kiwei pat bad ki mih ha ki minit shwa ban wai.
Shillong, Jymmang 22: Ka Synjuk ki Nongshynshar Shnong ka Bri u Hynñiewtrep hynne ka sngi ka la pynlong ia ka jingiakynduh lang ia ki para nongshynshar shong na sor bad khap sor shillong.
Ki nongialam niam ha ki jaka mane ki dang pynlong ia ka Shramdaan.
Da kane ka jingpynjlan ia ka rta ka long ba kito kiba don ia ka sap ban hikai kin ioh ka lad ban pyntbit ia lade bad da kaba leh kumno yn ioh ia ki nonghikai kiba tbit bad kane kan kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
La bthah ia ki Jylla ban leh tyngeh ban pyndep ia ka kam ban lap ia kine ki briew.
“Dang shen u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u dang shu dep lum ïa ki nongïalam jong ki Niam Khristan kiba pawkhmat ha ka ri kum ka dak ban ïaleh kmen lang ha ka sngi Khrismas kaba dei ka sngi khraw jong baroh ki Khristan ha satlak pyrthei bad ha ka jingkren jong u Modi u la bynrap ba ka sngi Khristmas kam dei tang ka sngi lehkmen jong ki Khristan hynrei ka dei ka sngi bakhraw ïa baroh ki nongshong shnong hapoh ka ri India bad u la pynkynmmaw halor ka jingïajan jong u bad ki kynhun Balang mynba u dang long u Myntri Rangbah ka jylla Gujarat bad khlem da klet u Modi ha u snem 2021 por ba ula leit ban ïakynduh ïa u Kpa Bakhuid Pope Francis ha Rome u la khot sngewbha ïa u Pope Francis ban wan jngoh ïa ka ri India kum u nongshahkhot sngewbha (national guest)," la ong u Bah Pohshna.
Mynta ka sngi,29-12-2021 ha Mawkhar Christian Hr.Sec School,Shillong.
Na ka liang jong ka SCC ka dap da ka jingkmen kaba khraw ban iohi ba kane ka kynhun ka  la lah ban leh bun kiei kiei da ka jingtrei shitom ka jong ki ban kren sha ka pyrthei lyngba ki jingrwai jong ki.
Ka sorkar, kum ka lad ka lynti jong ka rukom synshar kaba bha, ka la wanrah ia rukom ai subsidy sha ki nongpyndonkam LPG lyngba ka PAHAL.Ka sorkar ka la wanrah ia ki rukom ban siew subsidy lad ki lynti ha kaba la pyrshang ban weng noh ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa.
Ka Reid Provincial Chest Hospital, East Khasi Hills District ruh ha kane ka kynti ka la shah pynkup burom da ka khusnam bad ka Ganesh Das Government Maternal & Child Hospital, East Khasi Hills District ka la shah jied kum ka hospital ba paka tam ha ka jingsumar ia ki kynthei bad ia ki khunlung.
Kiba la koit 10 ngut mynta ka sngi ki dei na East Khasi Hills District.
Haba ngi iohi bad sngewthuh mynta ia ki jingma jong ki plastics ngi sngewthuh ba ngi ioh ia ki plastics hynrei ngi pyndonkam bakla ia ki, kumta ngi donkam ban pyndonkam janai ia ki kumba ngi sumar ia la ka jong ka jingim.
Ha ka 7 tarik u jymmang 2021, ka KSU, FKJGP, HNYF bad ka RBYF ki la phah mardor na ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K.Sangma ban pyni ia ki jingpyrshah ia kiba bun jong ki rai bad jingthmu ka tnad bording ha kaba ia dei bad ka rukom treikam ka MeECL.Kawei napdeng ki 8 tylli ki mat ba la pynsngew sha ka sorkar ka dei halor ka jingthmu ban lilam ia kitei ki sub-stations sha ka kompeni kaba nabar ka ban ktah jur bha ia ka ioh ka kot ka jylla ha kaba ka sorkar kan hap ban siew haduh 3,75,000 tyngka man u bnai sha katei ka kompeni.
Haba iaid lynti ia ka lympung kaba saw jong ki samla na ki saw parish da ki hajar ngut ki samla ki ioh bynta naduh ka Mass Bakhuid ba la pynmynta da u Vicar General ka Shillong Archdiocese u Sohblei Richard Manbha Majaw ia kaba la synran da u Sohblei Sylvester Synrem Spiritual Director, u Parish Priest Sohblei John Balen ka Holy Cross Parish Mawkynrew bad kiwei pat ki Lyngdoh Sohblei.
Haba ia dei bad ka bill jong ka KHADC kaba la pynkhreh mynta kumno ban pyniaid beit ia ki shnong ki thaw, u myntri rangbah u la ong ba ai kin ia ia kren  bad ba kin ia tai sani bad ynda ka la poi sha ka sorkar yn sa ia bihsar lang laka long ha kano kano ka rukom na ka bynta ka jingbha.
Dei halor kane ka nongrim ba la pruid dak bad thoh ïa ki lai-phew tylli ki jait hok kiba la bynta ha ki jenis jong kane ka Jingpynbna-ïar.
Ka la pynkulmar ïa ngi ha ïing hasem namar ba na kano ka daw ruh ngim tip i shu leit bad mynta ngin ïawad shano ruh ngim tip bad ka mobile phone ruh ka la lip," la ong shuh shuh ki bahaïing.
Shillong, Lber 03: Ki MLA jong ka party NPP ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kila jied ia u National President u Conrad K Sangma kum u nongialam ka Parliamentary Party bad kane kala pynskhem ba un long biang u myntri rangbah ka jylla lada ki ioh ban thaw ia ka sorkar.
Ka jingkanbas ilekshon sha ka iing dorbar jong ka KHADC kala shongshit ha kine ki sngi ha kaba bun na ki konstitwensi kila sakhi ia kane, ka Mawkhar- Pynthor, ka Mawsynram, ka Mawkyrwat, ka Mawlai kine ki dei ki konstitwensi kiba kham shongshit na pdeng ki MDC konstitwensi.
Ia kine ki lai tylli ki Rihno la pynlait na ka shnong Kaziranga National Park  bad kine ki lai tylli ki Rihno mynta ki dang hapdeng ka jingsumar jong ka CWRC.Kane ka jingialeh ban pynlait imia ki mrad ha kane ka jaka na ka jingshlei um kala dang iaid.
Shillong, Nailar 11: Kat and sam um jong ka Mawkyrwat Division, South West KHasi Hills District kala ai ia ka jingujor bad ka Borsora police out post ba ki pipe umjong ka department kiba la mang ban ring um dih ha ka shnong Chimasora kila jah.
Ia ka jinglehniam bad ka knia ka khriam ha ki Blei ki Dkhen la ong ba ka la iaid naduh ki sngi bad ki tiew ba la dep bad ka 10 bad 13 tarik ka long tang ki sngi ban pynkut ia kane ka jinglehniam bad ka rong behdeinkhlam da kaba rah ia ki Rot Rong sha Pungaitnar.
Peter and Paul kumba 27 snem bad u Archbishop Victor u la ibit ban ai Parish.
Shillong, Nailar 14: Mynta u snem ka kynhun shipai Border Security Force (BSF) kila shah pynkup burom 55 ngut ha ki kyrdan bapher bapher, 4 ngut kila ioh ia ka Police Medal, san President Polcie Medal, sawphew hynriew Police Medal na ka bynta ki kam shlur  jong ki.
U la pyntip ruh ba hadien kane, u DC (Supply) u la iakren bad ki bor ba halor jong ka IOCL ha Guwahati kiba la phah shi trok ki tyndong LPG sha ka district.
Na ka liang jong ki pulit ki la poi sha Smit ban pynlait ia kine ki ba shah kem hynrei la long ba wat ki pulit ki la shem shitom ban leh ei ei namar la bun palat ki paidbah kiba ia lum ha kane ka jaka.
Mynta ka sngi, na ka liang ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), Women’s Wing (WW), ryngkat bad ka jingtreilang ka District Child Protection Officer (DCPO) jong ka Ri-Bhoi district, bad ka Child Welfare Committee (CWC) jong ka district, ki la hiar jurip ia katei ka jaka ri khunswet kaba don ha Killing kaba la pyniaid bad long trai da ka Kong Holy Kharjahrin.
Hynrei ka jingkylli kaba nakaliang jong u samla Banshai u la buh kalong ba haduh lano kane ka transformer kanpoi sha katei ka shnong bad sa katno bnai ki paidbah kin dang hap ban mad ia kane ka jingshong dum.
U la ong ba ki paidbah nongjied ki don ka hok ban jied ia kiba ki mon, bad u la ong ba ki donkam ban pyrkhat sani bha ban nym duh ia ka hok ban ioh ar ngut ki Nongmihkhmat kumba la buh ha ka constitution Ri India.
Haba iakren halor jongka jingshna ia ki surok ha kiba bun ki jaka u la ong, “Ka jingtreikam ka long kaba bun, hynrei na ka daw ba duna palat ka fund ne ka pisa, bun na ki surok ki hap ban sangeh pyntreikam noh".
Na ka liang jong ka Shillong Archdocese Catholic Youth Movement Zone-V, la pynlong ruh ia ka jing thung dieng ha ki bynta jong ki sawdong sawkun kiba hap ha ka shnong Pingwait kum shibynta ban wanrah pat ia ka jing pyn jyrngam ia ka mariang ha kaba Ki Longshwa man shwa kila ai kylliang hangi ki long mynta ban pynneh pynsah bad ban tyngkai na ka bynta jong ki longdien.
Ka Yoga ka la pyniatylli ia ki million ngut ha kylleng ka pyrthei kiba kwah ia ka bha ka miat kaba pura.
Hynrei haba phai sha ka Mawroh Secondary School la pynshai ba ia kane ka skul la kyrshan da ka bor shnong bad na duh u snem 2012 ki samla pule kila toh iak a eksmin matrik, kaba phylla ka long ba ia ka bai skul pat la shim tang T.100/- tyngka shibnai bad ia ka jingsiew ia ki nonghikai la siew da ka shnong.
Shillong, Lber 26: Ka election ban jied ia u CEM jong ka GHADC kan long mynta ka sngi ha ka por ar bajr noh phai sngi.
Ki kyrtong kiba ka party PDF kala pynbna mynta ka sngi ki long, u Bah Arbinus Lyngdoh na ka 12-Umroi, u Bah Highlander Kharmalki na ka 13-Mawryngkneng, u bah James Ban Basaiawmoit na ka 14-Pynthorumkhrah, ka Kong Sarita Lyngdoh na ka 15-Mawlai, Bah Judah J.M.Wahlang na ka 23-Sohiong, Bah Leston Wanswett na ka 26-Shella, Bah Councellor S.Wahlang na ka 30-Mairang bad u Bah Synranlang Nongshlong na ka 33-Rambrai Jyrngam.
U la kdew ba katkum ka kaba ki hap ban but ia ka rukom pyniaid ia ka iing dorbar ka kren shai ba ia ka adjournment motion lah ban wanrah da kaba kdew shai ia ka phang jong ka mat ban ia kren.
Ka jingjop kalong ka jingwan ka jingkylla ha ka thain bad ka Tnat jong ka ruh ka la trei borbah ban plie lad ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met na  ka bynta ka roi ka par kaba kynthup lang ia baroh.
Kane ka long katkum ka jingpyntip jong u Commissioner bad secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka tnad General Administration (A) Department ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi.
Nalor kata, ka tnad ka ai jingshakri  ruh ha ka jingstad ban lap ia ki jingpang kaba kham bniah kum ka ‘Fluorescent in-situ Hybridization na ka bynta ka Leukemia bad Breast Cancer, Flow cytometry for Immunophenotying of Leukemias khlem da shim pisa ne ha ka dor bad duna tam.
Ha kane ka jingwan mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingialang bad ki ophisar jong ka jylla ban ia kren bad ki ia ka jingpynkhreh ia ka elelction, bad ka jingiakynduh ruh ia seng sain pyrthei ka jylla Meghalaya.
North Orissa University of Agriculture & Technology, Odisha.
New Delhi, Risaw 11: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modiu la ai jingkren lyngba ka video mynta ka sngi ha ka United Nations World Geospatial International Congress.
Hynrei na ka liang ka myntri  ka la pynpaw ba yn lah ban ai da ka aiñ  hynrei ka la kular ban ai da ka guideline lane ka Instrument ba thymmai sha baroh ki DC haba iadei bad kane.
Lada don kino kino kiba tip ne kiba ithuh ki lah ban eit peit hapoh Civil Hospital Shillong lane ki lah ban phone ha kine ki number 0364-2230402, 0364-2230224.
Nga kyrmen skhem ba ki MLA Badonburom baroh bad ia ki Party baroh kiba don mynta ha ka Sorkar MDA kin iohi ia ka jingma jong ka MRSS Act, 2016.
: U Bah F.R.Kharkongor, Secretary ba peit ia ka tnat pule puthi jong ka sorkar jylla u ba long ruh u Project Director S.S.A.u la plie ia ka iing skul ba thymmai jong ka Mawrah Shillong Christian Youth Organisation & Conference (SCYO&C) Presbyterian Primary School ha ka shnong Mawrah ka ba don ha ka lynti sha Khatar Shnong bad hap hapoh ka Laitkroh C&RD Block.
Wat hapdeng ka jingmih ha ki lat pathai khubor ba ka don ka jingiapaid ia pra hapoh ka seng Congress hynrei mynta ka sngi ka la pyni ia ka jingiatylli hapoh kane ka seng ha kaba u kyrtong ka seng u la jop da kaba suk.
U bah H Nongpluh u ai ka jingkhublei ia baroh ki 80 ngut tam kiba la wan na kylleng ka Ri India sha kane ka jingialang kaba la long ha Shillong mynta ka sngi bad ka ban kut la shau ka sngi ha ka jingiadonlang u Heeralal Samariya, IAS ba la shong that ba dei u Chief Information Commisioner jong ka Ri India.
Ha kine ki lai sngi kiba ka NEHU kala pynlong ia kane ka lat ioh kam ioh jam kabala sdang mynta ka sngi bad kan kut ha ka 18 tarik mynta u bnai kan iarap ia ki samla pule ba kin sngewthuh namar kin don kubma 7000 tylli ki jaitkam kaba ki samla ki lah ban jied kat ka jingiahap bad ki.
Shillong, Nohprah 09: U Director ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive ha ka jylla ki long 101 ngut, East Khasi Hills 58, West Jaintia Hills 28, West Garo Hills 8, South West Garo Hills 3, Ri Bhoi 2, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1, baroh kiba dang shitom ki long 534 ngut.
Ka seng ka pynrem jur ia ka health department khamtam ia ka sorkar iaka jingkhein sting jong ka khlem da pynkhat ia ki paidbah khamtam ki ba duk bad ki shnong nongkyndong kiba don sha jngai.
Ha kane ka jingrakhe la ai ruh ia ka jingkren na ki riew rangbah jong ka party, u bah A L Hek myntri kabinet, u bah Mariahom Kharkrang ba dei u dkhot jong ka National Konsil, bah David Kharsti, Dr.Feneralla L Nonglait.
Ia kane ka jingrakhe baroh shitaiew la pynkut mynta ka sngi da kaba sam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingiakop ba bun jait.
Ka Meghalaya Transport Corporation ha ka shithi ba ka la phah sha u returning officer jong ka 2-Tura parliamentary seat ka la  batai  ba ka sorkar Meghalaya ka la ai ia ka NOC sah ka  Pawan Hans ban pynsangeh ia ka jingshimwai bad mynta ka shong ha ka Pawan Han ban pyndonkam ia ka da kaba buh kyndon ba kim dei ban pan bai wai ei ei ha kane ka por ba ka sorkar kam shym la shim wai.
U la ong ruh kane ka jingplie lad ka College ka long ban kham pynbun ia ki samla pule science ha kane ka college.
Ha ka jingkren jong u MS Roa Additional Chief Secretary u la ong ba ia ki nongjop ha kane ka jingiakop yn ai ka jingiarap da ka pisa bad lada ki leh bha yn jied ia ki ban phah sha Russia ha u snem 2019.
“Namarba ki la ïohi ïa ka jingma jong ka jingim jong ki briew ha ki shnong ba ki trei, ki dang ïai bteng hi ban pyndep ïa la kamram," ka la ong.
Mynno ngi la ong ba ngin ai jaka ia ki?  Ia ka jaka yn ai sha ka Municipal bad ka Municipall kan sa leh kat kaba donkam ha kaba iadei bad ki nongtrei ki jong ka," la pynshai shuh shuh u Bah Prestone.
Hynrei ka sorkar Assam kalah pynsted pynban ban tei ia ka office jong ka tnat forest jong ka kaba ka shna beaiñ ha mukroh da kaba tei ia ki kynroh pynheh ia ki office bad shna ia ka  surok sha samatan.
“Ngi artatien, ioh lehse, ka jingbym shim khia jong ka JHADC bad ka Sorkar Jylla ban  pyntrei kam pura ia ki aiñ jong ki kiba la don lypa kiba ia dei bad ka wan khaii-pateng, trei bylla bad wan shong wan sah jong ki Non-Traibal ha Jaintia Hills, kane ym tang ba ka wanrah ia ka jingduh  nong  ia ka JHADC bad ka Sorkar Jylla hynrei ka buh ruh ia ki trai ri trai muluk ha ka jingma hadien ha bud".
Ka KVIC ruh ka la iasoi jingiateh bad ka Paytm ban die 2 klur ki paket ki rumal khadi lyngba ka rynsan online bad mobile application.
"Halor kane, u Bah Pyniaid u la ong ba ka Council ka la rai ban iatreilang bad ki dorbar shnong ban pynsngewthuh ia ki paidbah ha ki shnong, ha ki Hima bad ha ki distrik khnang ba ki paidbah kin dup sngewthuh kumno ban lum shi jaka ia ki jaboh jabaiñ khnang ba ym pynjaboh ia ka mei-mariang kynthup ruh ia ki um ki wah.
La khot lawer ia baroh ba kin ia poi sha kane ka sngi.
Ia kane la thoh hapoh jong ka GD Entry hapoh Cantonment Police Beat House.
New Delhi, Jylliew 16: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat ka rep ka riang bad Rural Development, Shivraj Singh Chouhan u la iakynduh bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha kaba u la pyntip shaphang ka jingpyllait ia ka bynta kaba17 kaba long kumba T 20,000 klur hapoh ka PM-KISAN da u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi.
Kane ka kot kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki nongpule ba kin ïoh shibun ki jingtip kaba kordor kiba u nongthoh u la lum la lang da ki phew tylli ki snem.
Kawei na ki jingkren jong ki seng bhalang ki la dawa ba dei ban don ia ka CCTV ha ki police station ha kaba ki pulit kin nym lah ban leh kput ia kiba shah kem.
Halor kine ki jia ka LYWA ka  dawa na ka sorkar Meghalaya ba dei ban tuklar kloi bad ban pylait noh mardor ia ki dkhot jong ka Khasi Student Union (KSU) khlem kino kino ki kyndon lem kumta ngin shim da ka sienjam kiba tyngeh.
Na ka liang ka Mawhati BCC kiba la ia leit ha katei ka sngi ki long U Bah Charles Marngar, Adviser BCC, Bah Daminot Sylliang, President BCC, Bah Otril Pamshong, Working Pesident BCC, Bah Ban Laloo Vice President BCC, Kong SantiJyrwa, President Mahila, AiborLyngdoh President, Youth Congress, Bah Gershom Dkhar, Genl.
Kine ki riew ngeti kiba rit paid kim don kano kano ka jingiada hynrei la shu thombor ia ki kum ka party Congress ki pynpaw ia ka jingsngew  khia haba ia dei bad kum kine ki jingjia bad u President ka AICC u Rahul Gandhi ruh u la pynrem jur ia kane.
Ia ki kali kiba wan na Longmaw Lailad yn nym shah ba kin rung sha jaka ieng Taxi ha Mot, hynrei ki hap ban iaid lyngba ka surok kaba leit sha Mawpat Circle-III sha Shaw Shaw jan ophis jong ka C&RD Block Mawpat.
Kane ka jingkhot ia kane ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi la long ba kyntu ia ki samla kane ka jylla ba kin wan shakhmat ban shim ia kane ka kabu ban ioh bai seng ia ka kam kaba ki kwah ban trei.
"“Ha kawei pat ka liang, da ka jingwanrah ïa ka aiñ-rew (Bill) ban khang ïa ka jingpynkoit ba shu leh bajikor ‘magical’ ha ka kyrteng ka jingai jingsumar da ki nongpynkhiah, ha Assam ka jingkhang noh na ka bor ka long pyrshah ïa ka jingmut jong ka jingmane, ka jingduwai, ka jingngeit, ka jingim mynsiem kaba kynthup ha ka jinglongbriew," ong u kyrwoh.
U samla Niangti ula kyntu jur ruh iaki dkhot ka seng kiba don hakateika Unit ba kimdei ban ailad iaki company Cement ban wan thied jakanaka bynta ban tih Mawrasong(Limestone) namar ka jingtih maw jong kiCompany ka wanrah iaka jingjulor ba shyrkhei jong ki Lum ki Wah, kiUmbam ki Umdih bad ki khlaw ki btap.
“Hynrei ngi la ïoh jingtip ba ki don katto katne ki nongthied ïa u dewïong ba ka ophis jong phi kam shym la ai ïa ka NOC ban kit ïa u dewïong wat hadien ba ki la pyndep ban siew lut baroh ki jingsiew katkum ka lynti kaba dei.
Na ka liang ka Journalist Association of West Khasi Hills (JAWKH) ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih kthang halor ka jingkhlad kyndit jong une u dkhot bad u para nongthoh khubor napoh ka District kaba la long shisha ka jingduhnong  kaba khraw ïa ka kynhun ki nongpathai khubor jong ka District bad ka Jylla hi baroh kawei.
Ban deng barabor ia ki mask, Ban pyniajngai iwei na iwei pat ym duna ia ka 1 mitar, Ban ym ia lum bun briew tang ha kawei ka jaka bad dukan bad ruh ban ym pynjlan por palat hapoh dukan.
Shillong, Nohprah 19: Ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingtied ia ki Bom ha jaka ieng kali Jaiaw, ha Motphran ban pynsgew sha ka sorkar pdeng sha Delhi ba ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ki dawa ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ban iada na ka jingwan tuid ki poiwir sha kane ka jylla.
Ka Meghalaya ka lah dep Sakhi ba u CM ubarim u Mukul Sangma lei uba bat arsien ia u lakam synshar   uba tan arsut pynban iaka synshar khadar,  ka ioh ka kot, ka khaii ka pateng bad iaka shongsuk shongsain ha ka Jylla Meghalaya.
Ban pyniaid ia ki kali ha kane ka jaka u Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District yn buh ia ki pulit ban pyniaid ia ki kali bad kan ruh ka jingiatreilang na baroh ban weng ia kane ka jingeh da ka jingiatreilang.
Khatduh khatwai, ka KHNAM ka kyntu ruh ia ki paidbah ba kidei ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ki nongmihkhmat kiba don ha ka ingdorbar thawaiñ (liang pyrshah) kiba yn dang kren halor kitei ki mat bad ruh ia ki 10 tylli ki sengbhalang kiba dang iaineh ha ka jingiakhih jong ki ban dawa na ka Sorkar ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka Jylla.
Guwahati, Jylliew  28:  U nongseng ia ka seng lehnoh National Socialist Council of Nagaland (NSCN),u  Issac Chisi Swu, u la khlad noh mynta ka sngi ha nongbah New Delhi hapoh jong ka hospital Fortis hospital ha ka por kumba 12.40 nohj phai sngi mynta ka sngi.
Ka wei pat kaba ka EC ka la shim ia ka rai mynta ka sngi ka long  ban pynsangeh ba ia kino kino ki mar  kiba wan ban die da ki nongrep kiba don  hapoh ka 50 kilo  la rai ba ym dei shuh ban ot la da ki mar ki don 10 kilo ym dei ban ot noh 1 kilo.
U Bah Budlang Warbah u wei na ki sordar u ba la ia don lang ha kane ka sngi, u la ong ba ka thain kharar shong baroh ki shnong kiba don ki long 53 tylli, hynrei la khot iaka 12-Shnong  namar ba kitei ki 53 tylli ki shnong ki hap ha ka jingpeit jong ki 12 ngut ki sordar dei na kane ka daw ba la khot 12-shnong.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la pan ia ka jingiarap pisa kaba kyrpang na ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynlong ia kane ka National Games ha ka jylla bad ban shna ia ki jaka ielhkai kiba bun rukom na ka bynta ka National Games.
U la ong ba kum u myntri rangbah ha kine ki hynriew bnai kiba la leit noh bay m pat long u MLA bad mynta kum u myntri rangbah ba la long MLA, u la ong ba ka thong ka jong u ka long ban ai ka jingshakri na ka bynta ka jylla ryngkat ka jingiatrei lang jong baroh ki dkhot kiba don ha ka sorkar MDA.U Myntri rangbah u Conrad K Sangma  la kubur ban pyniaid ia ka sorkar kaba ia khleh khawlang kam dei kaba suk, hynrei ha kane ka sorkar MDA kaba la ialam da ka NPP ha kaba u long u myntri rangbah, ka don ka jingiasngewthuh jingmut lang baroh wat na kito ki seng sain pyrthei kiba don tang u wei u MLA ruh, haba ka sorkar ka shim ia kano kano ka rai na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla.
Ka seng ka ai ia ka jingiaroh ia I Madam J.U Kharpuri iba la trei shitom bor bah na ka bynta ban pynsuk ia u paidbah katba I lah synei ha baroh ki jingdonkam.
U la ong ba ia ki ain ha India la thaw ha ka por jong ka jingsynshar ki mynder bad ba ki la kyntait ia ki jingngeit tynrai bad ki jinglong ha ka imlang sahlang jong ka India ha kato ka por namar la buh nongrim ia kane ka kam ha ka jingmyntoi jong ki nongsynsharnabar ka ri.
Shillong, Jymmang 13; Mynta ka sngi ka Synjuk ki Waheh Shnong bad ki seng bhalang bapher bapher jong ka East Jiantia Hills kila ia mih paidbah ban pyrshah ia ka jingailad jong ka sorkar ban wanrah ia u dewiong na ka jylla Assam sha ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha katei ka District.
U Bah Khongwir ula rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei da kaba pyniasoh bad ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) bad u la long uwei na ki riewrangbah uba la don bynta ha kaba pynkha pat ia ka United Democratic Party (UDP).
Katkum ka khubor ba la iohlum la iathuh ba kane ka longïing ka dei kaba ju im kyndoi jakpoh tang kum ki nongshoh maw-ria.
Ia kine ki Coke Plant beaiñ la pynpra da kaba pynbthei da ki bom.
Ki shipai BSF kiba la ioh ia ka jingtip kaba bniah ki la ai jingtip sha ki Pulit jong ka Meghalaya Police ban ap ktem ha khappud jong ka shnong Silbari, South Garo Hills ha kaba ki la ioh ban kurup 22 tylli ki muid.
Ia ki prokram ha kylleng ka ri yn plié lyngba ka bor internet da u Myntri ba dei peit ia ki kam ialehkai, u Anurag Singh Thakur bad u Myntri khynnah ba dei peit ia ki kam ialehkai, u Nisith Pramanik ha ka 13 tarik Nailar, 2021 ha kaba ki kynhun kum ka Nehru Yuva Kendra Sangathan.
Ha kane ka sngi baroh ki nongniah kali kiba dei jong ki Bus kila ia don ha kane ka jaka bad kila pyndam noh da ki maw ia ki thliew paia kiba la tih ha katei ka jaka da ki nongtrei ha dien ba kila ong ba ki dei ban sangeh noh ia ka jingtrei.
Haba shim na ki jingthoh kiba la mih ha ki kot khubor , la ong ba 13 ngut ki briew kila duh ei iala ka jong ka jingim ha ka jingtih dewiong ha Ksan ha jan ka wah Lyntein kaba don ha Lumthari bad kane ka jingjia kala jia ha ka 13 tarik mynta u bnai bad kane ka thliew dewiong ka jylliew kumba 300 phut.
“Ngi pyrshah jur ia ka Citizenship Amendment) 2016  jong ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka iap ka im jong ka jaibynriew rit paid jong ngi bad ruh ngim kwah ba ka Jylla jong ngi lem bad kiwei pat ki jylla  ha ka Ri India, khamtam ki jylla Shatei Lam-Mihngi,  ba ngin dei tang kum ka dustbin" ,  kren pynkut u Bah M H Dkhar.
Ha ka jingkren u myntri rangbah ula ong ba ki C&RD Block ka dei ka pdeng ka roi ka par kaba ka sorkar ka pyntrei ia ki skhim pynroi ha ka jylla, kino kino ki skhim kiba ka sorkar ka pyniaid ka long lyngba ki block.
Shillong, Iaiong 26: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply), West Khasi Hills District, Nongstoin u la pyntip paidbah ba ka sorkar pdeng kala pyntrei kam ia ka skhim Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY) da ka jingthmu ban pynduna ia ka rukom thang dieng ha kaba shet jingshet.
Shillong July 14:Ka ophis jongu Deputy Commissioner West Khasi Hills District Nongstoin u la pynbna paidbah ba ki paidbah nongshong shnong jong ka West Khasi Hills District ki lah ban leit shondur ban ioh Aadhaar ha kine ki jaka ba la ithuh da ka ophis jong u DC.Ki jaka ba la ai jingithuh da ka ophis jong u DC hapoh jong ka West KHasi Hill Disrict ki long ha  Shallang dei u bah Boney Jones Kharbani, Ph.
Katba ha ka bynta kaba ar jong ka jingshah weng ha u snem 2019 ki don 260 kiba ioh biang ia ka kam 187 ngut bad kiba shah weng kam ki long na ki 15 tylli ki jaka thoh eksam.
Ban pynioh ia ki 2,09,000 tylli ki Soil Health Cards sha ki nongrep ka sorkar kala ai pisa T.53 lakh sha ka  SHC.U la ong ba ka jylla Meghalaya kala long lypa ka jylla kaba rep khlem da pyndon kam dawai bad ka sorkar pdeng kala ai pisa T.1.59 klur ban kyntiew ia ka rep khlem da pyndon kam dawai hynrei ka sorkar Meghalaya kam pat ai jingkhein dei na kane ka daw ba ha u snem 2016-2017 la ai noh tang T.57 lak.
Haba ia dei bad kane ka jingioh kurup na ka liang jongki pulit kila khot mardor ia ki pulit ba dei ban pynlip ba la hikai kyrpang ha kaba ia dei bad u bom ban pynlip iaki ha ka tei ka juh ka jaka.
Ha kane ka jingialang la kwah ruh ba ka sorkar ka dei ban buh ia ka Policre Out post hynrei la ong ba ia mynta kin nym ia kren shuh nanam kin ia pynbeit noh iau pud u sam.
Hynrei ka long kaba phylla ba ha Bharat, kaba phah ia ki dawai sha kylleng ka pyrthei, 60 klur ngut ki briew kim ioh ia ki dawai namar kim lah ban thied ia ki dawai ba rem dor.
U drok u pynjot ïa uba dih shimet bad ïa ka imlang ka sahlang, namarba u pynjot ïa ka imlang sahlang jong ngi.
Haba ia dei bad kane ka seng kala ioh ia ka jingbit na ka tnad pulit jong ka nongbah Delhi ba kin pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor ha ka 3Naiwieng 2023 bad na ka liang ka seng ka khot kawer ia baroh ki briew jong ka jylla Meghalaya kiba lah ban ia poi kin ia don lang lang ha kane ka jingiakhih.
U Bah Paul Lyngdoh haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ula ong, ba u kubur ba katei ka jingjia la lah ban tehlakam da ka tnat Kam Pohiing bad ka shongsuk shong shngaiñ ka la wan biang ha katei ka jaka.
Shillong, Iaiong 23: Ka jingialang jong ka Executive Committee kaba la ialam da u bah Titosstarwell Chyne ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban leit ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ia kren halor ka T.20 klur kaba dei ka bhah jong ka Council ia kaba ka sorkar kam pat pynlait haduh mynta.
Na ka liang jong ka Bangladesh kala phah ia ka kynhun kaba san ngut ki ophisar na ka kynhun shipai bad kine kila leit kyelleng jong ka Agartala ban peit ia ki jaka tei nam na ka bynta ki shipai kiba aiti ia la ka jong ka jingim  ha kaba ia dei bad ka Thma Bangladesh ha u snem 1971.
Halor kane ka jingbym moramot ka Sorkar lyngba ka Health Department ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynpaw ia ka jingsngewdiaw bad ka la kyrpad ia ka Sorkar ka dei bad maramot kloi kloi ia katei ka PHC khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki nongshong Shnong Umkiang bad ban lait na ka jingjhieh slap.
Ki la pyrshah jur ia ka Living Bridges Foundation kaba la iaid lynti katto katne snem mynta ban pynphriang ia ka jingkordor ki jingkieng ba ialam da u bah Morningstar Khongthaw nalor ki trai jaka, ki trai bri, da kaba kam ba kim ithuh satia ia kane ka kynhun hynrei ki iadei kam beit bad ka MBDA.Ki la kam ba ka MBDA ka la wan ban pynshai sha ki shnong jongki bad batai ia ki jingdonkam ha kaba la pdiang da ki paidbah namar ba kan long ka jingmyntoi ia kiba bun.
"Ka jingthmu jong ka soskular, ka kynthup ïa ka jingtei ïa ka Pump Storage Hydro Power Project, ka jingpynmih ïa ki Large bad Small Hydroelectric Power project, bad ka jingwad lad ban pynbun ïa ki Solar Project.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba kum kane ka jingiakynduhlang ka long kaba don kam ban rakhe kyrpang ia ka jinglong ba kyrpang ban pynneh pynsah ia ki riti dustur bad ban pynthikna bad khmih lynti ki long dien ki bteng ban pynneh pynsah ia ki riti dustur  kaba kyrpang.
Na ka liang jong u General Secretary jong ka party u Bah Khongwir u la ong ba ki kompeni pynmih dewbilat ha kane ka jylla kin nym nud ban leh ia kane lada kam dong ka jingiatip lang bad ka sorkar ia kaba la synshar da ka seng Congress.
"U Bah Hek haba ai jingkren u la ong ba ka khusnam kaba u la ïoh kam shongdor bad ka khusnam ba la ïoh da i Kong Silbi kata ka Padma Shri Award 2024.
Ha kane ka sngi la don lang ruh kiwei ki EM,ia ka jingialang la pyniaid da u Bah M Kharkrang Secretary jong ka Legislative Wing jong ka KHADC bad ia ka jingkren ai khublei la kren da u Joint Secretary.
U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u Bah PS Dkhar haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba u la ioh ia kane ka jingtip ba ka don kata ka jingiapakhang surok hapoh ka shnong Sohiong-Mawtap bad na ka liang jong u la bethah ia u Engineer ba dei peit ia katei ka thain ba un leit la shai ka sngi ban ia kynduh ia ki paidbah ban ia pynbeit ia kane ka jingeh.
U nonghikai ba ha khleih duh jong kane ka kynhun ia lehkai u la ai ia ka jersey sha u headmaster jong katei ka college  kum ka dak  jingsah kynmaw namar kane ka college kala kyrshan ratbah ia ka Club ha kiba bun ki jingialehkai.
Haba kylli ia ka jingwan rung jong ki briew sha kane ka jylla, na ka liang jong u bah Tynsong u la ong ba haduh mynta ka jingiarung ia mih ki briew sha kane ka jylla ka dang khang, kiba wan rung dei tang kito kiba wan kit ia ki marbam mardih ka sorkar kam pat shah ia ki briew ba kin ia rung ia mih.
Umsning,Iaiong 05: U kyrtong shimet U ba la iai ioh ia ka jingkyrshan na ka seng HSPDP bad ka  KHNAM u Rev PBM Basaiawmoit mynta ka sngi u la hiar sha Umsning kaba dei ruh ka sngi iew ban leit ialap election ha ka jingialang  paidbah na ka bynta ka MP election kaban long ha ka 9 tarik mynta u bnai.
La pyniaid ia ka Prokram da u Samla Francis G.Mawlong bad ioh jingkren pdiang na u President ka Unit u Samla Aibok Swett.
Kane ka long ruh ka jingkhanglad ia ki samla kyrduh kam kyrduh jam.
Ka jingpynlong ia kane jignrakhe na ka liang jong ka PHE ka long ban pynsngewthuh ia ki briew ba kumno ban iada bad sumar ia ki tyllong um ba kin long kiba khuid kiba suba bad ha ka juh ka por ban pynsngew ba ka um ka long kaba kongsan tam ha ka jingim briew lehkhuid bd sumar khuid.
Shillong, Risaw 29: ka jingduh long myntri jong u Bah Vincent H Palat ha ka sorkar pdeng kan ktah ia ka seng Congress ha kane ka jylla Meghalaya khamtam eh ha ki lum khasi.
Shillong, Naiwieng 02: Ka Balang Katholik, kala buh kyrpang ba u Naiwieng, u dei u bnai ban duwaikyrpang ia ki mynsiem kiba la khladnoh na kane ka slap pyrthei.
Ia kane ka jingkhot ia kane ka dorbar ba kyrpang la pyntip sha baroh ki MDC jong ka KHADC da ka shithi.
Na ka liang jong kaDr Rani kala ong ba shen kin sa don ia ka jaka ha kane ka nongbah shilling ba ki briew ki lah ban wad jingtip ha kaba ia dei bad ka jingkwah jong ki ban phah sumar ha kane ka hospital jong kane ka company.
Kiba kwah ban leit peit ki lah ban leit ha kane ka sngi ban peit ia ki syntiew kiba phah ha kane ka por pyrem.
Ia ka international Yoga Day kaba nyngkong la pynlong ha ka 21/Jylliew 2015  ha kaba ka United Nation jong ka General Assembly kala buh ia kaba la kyrshan da kiba bun bah ki ri jong ka pyrthei.
La ong ba kan myntoi iau katta ka lama UDP, lama Congress bad kiwei kiwei lada kane ka CAB kan treikam, u la ong ba lada ka sorkar pdeng kaleh don bor, lada don kam ban pynkylla ka phang pdeng jong ka jingiakren ha ka pyrthei ia kane ka kam hap ban leh.
Ha ka juh ka por ki lad khubor ba ia jan bad ka seng UDP kila pynsngew ba kum ka seng kam kwah ban weng ia lade na ka EC hynrei ka kwah ban don ka jingkylla ha u nongialam.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka myntri ka la ong ba ka kwah ban iohi ba kane ka bank ka dei ban plie ia kine ki ATM sha ki nongkyndong ruh kum juh ban ai ka jingshakri ia ki paidbah ha ka rukom kaba kham suk.
La don ruh ki kynhun lehnoh kiba la pynpaw ba ki kwah ban poi sha ka miej jingiakren.
U Symbud Kongsan ha katei ka Sngi U Myntri I/C Market, Myntri K.Langstieh kum ka dak jong ka jing trei shit rhem jong ha HMYWO u la noh synniang da ka Kor Computer khnang ba kane ka Seng Samla jong ka Hima kan nang lah ban trei kam khambha katkum ka jingiaid bad ki jing kylla jong ka Por.
Ha kane ka sngi ki nongkit kam kiba la don ki long ka kong M War Nongbri kaba dei ka  President jogn ka  Archery Association Meghalaya, u bah  P B War Nongbri u  Secretary, Archery Association ka  Meghalaya, Prof P S Shukla, NEHU Vice-Chancellor kila ia don lang ha kane ka sngi pynkut ia ka jingiakop siat khnam.
La ong ba kumba ka long la ai jingkhein ba ki don 342 long iing bad kine ki dei kiba la don naduh mynshuwa bad kiba mynta ruh, ia ka jaka ban pynsah ia ki dang iaid bad kin ia kynduhbiang ha ka 25 tarik mynta u bnai ban ia kren ia kane ka kam ban ai jaka shawei ia ki ba shah ha Harijan Colony sha kawei ka jaka.
Ka sorkar ka dang siew ia ka bai wai jaka sha ki kur nongkhlaw ka long 1965 kala siew T.50 /- ha  u snem 1967 ruh dang siew T.50/- ha u snem 1969 dan siew T.50/- ha u snem 1975 ruh dang siew T.50/- bad ka siew khatduh ka long ha u snem 1977 bad ka jingsiew T.50/- kane ka kren shai ba ki kur Nongkhlaw ki dei ki trai jaka.
U ne u pipe um ba la ring u la kut ha Stand Jeep mynta la bun bnai bad kam shym don shuh ka jingbteng sha no ban pynpoi kala sahkut ha katei ka jaka bad man ka jan miet ne mynstep ba plie um ka um kala mih na u ne u pipe bad tuid kai sha madan.
Shillong, Nailur 04: Ka jingialang jong ka Congress Legislature Party (CLP) kaba la long mynta ka meit ha iing sah jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma kila shim ia ka rai ban pynieng ia u Winnerson D Sangma MLA jong ka Salmanpara ban long u kyrtong jong ka party ban ia khun ia ka ilekshon speaker.
U Bah Charles Marngar u dei u nongiarap jongu bah DD Lapang president jong ka MPCC bad ha kane ka jingialang ka MBCC kala ai ia ka jingmynjur ba u Bah Marngar un long u kyrtong jong ka party bad u don ka jingkyrmenb an jop ha kane ka MLA Election na katei ka Constituency.
Tang ha ka sngi kaba bud, u Most Rev.Victor Lyngdoh u la pyntip sha ki paidriewngeit ban plie thymmai sa ia ka Parish Mawpdang.
Kane ka jingai jingtip jong ka tnat Customs (Preventive) North Eastern Region ka long kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking lyngba ki prokram ai jingtip bad ki kam ban pynjulor ïa ki jait drok ba la ïoh kurup.
Katkum ka jingphla ha khmat ki pulit kitei ki saw ngut kila shim ia kawei ka kali bad leit sha ktem ki pulit jong ka East Jaintia Hills ha Khliehriat ha ka miet 13/7/2021 bad pynbthei ia u bom IED ha ka stepl jong ka 14/7/2021/ bad ha kane ka jingjia u wei u pulit u la mynsaw.
Shillong, Naitung 29: Halor jong ka jingujor FIR jong ka Secretary jong ka KHADC ka kong B Basaiawmoit ki pulit mynta kin pynlong ia ka jingthwet ia kito ki birew kiba don kti ha kaban pynjot ia ka ophis jong ka KHADC.Namar ka jingbym trei kam jong CCTV ha katei ka ophis mynta na ka liang jong ki pulit kila hap ban thwet ia kine ki briew da kaba wad bniah ia ki nongleh la ong u Bah M Kharkrang SP jong ka East KHasi Hills District.
Shillong, Nailar 28: Ka seng HYC hapoh ka jingialam jong u general secretary u Bah Robertjune Kharjahrim kila leit ban ia kynduh ia u CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem ban dawa na u ba dei ban pynduh noh ia ki trading license kiba la shu ai pathar da ka Council.
U Nongïalam ka National People’s Party bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren ha ka rynsan X u la ai khublei ïa ki arngut ki MP kiba thymmai na Meghalaya, kata, ia u Saleng A.Sangma bad ia u Dr Ricky Syngkon.
Ka seng hadien ba ka ioh jingtip shaphang ki jingplie jong kine ki ophis ki bym shym la burom ia ki sngi ba kyrpang u Khasi, ka la leit  ban hukum ia ki ba kin sangeh trei mardor.
Kane ka jingshah ibeiñ ka lah ban ktah ha kiba bun rukom, kynthup ia ki ing ban shong ban sah, ka pule puthi, ki lad iohkam iohjam bad kaba kham shyrkhei ka dei ka jingduh ei ki nongkynti bad ka jingim.
Halor kane, ngi pynpaw ka jingpyrshah ïa u syiem," u la bynrap.
Ka jingkhang dam ia kine ki iew ka la long kumba 3 bnai kynthih bad kane ka la pynsohsat bad wanrah jingeh shibun ia khatam ki nongkhaii ha kaba don napdeng jong ki kiba hap ban lilam wat ia ki jingdon jingem ka jong ki namar um don lad shuh ban kamai da kumwei pat.
Ka kongsan ha kane ka sngi ka dei ka Kong Rosetta Mary Kurbah, IAS, Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Shillong kaba la kitbokkitrwiang bad kaba la ai jingiaroh ia ki nongjop.
Kane kan sdang naduh ka 22 tarik mynta u bnai ha Eastern Range bad na ka bynta ka Western Range kan sdang ha ka 26 tarik mynta u bnai.
“Ka NPP Womens Front ka pynrem jur ïa kane ka jingjia bad ngim kwah shuh ba kine ki jingjia kin wan jia ha ka por ba ngi dang pynkhreh na ka bynta i kyrtong jong ngi i Dr.Ampareen.
Ka bynta jong ka shun ha ka riti dustur Khasi ka la jan ryngkat kat ka mluh ha ka jingim briew ha ka imlang sahlang naduh ka shet ka tiew haduh ka ba sumar sukher na ki ba bun ki jingpang ha ka met ki briew.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong R.M Kurbah haba kren sha ki nongñiah kali halor ka National Road Safety Month ka la ong ba kane ka jingrakhe ka long kaba kongsan tam namarba ngi ïakren halor ka jingkordor jong ka jingim bad ngim dei hi ruh ban ïalehkai.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, u mytnri rangbah ka jylla  u la ong ba ka rta wat kam ha ka jylla ka long haduh 27 snem bad la pynjlan da san snem ia ki riewlum bad ki rit paid, hynrei ha ka kam pulit pat ka long haduh 21 snem, katba ia ka rta thungkam nonghikai pat la pynjlan sha ka 27 snem.
Ha ka jingialang peit bniah ba la pynlong mynta ka sngi, la pyntip ba la sdang ia ka jaka pynmih oxygen ha Tawang ha Arunachal Pradesh da ka jingbei tyngka na ka Tnat bad ki sienjam ki dang iaid shakhmat ban plié shuh shuh ia kine ki jaka pynmih oxygen ha ki jaka nongkyndong jong kiwei kiwei ki Jylla.
Kine ki nongialam  ki la pynpaw ba ki dap daka jingsngewkhia halor ka jingeh kaba la mad daki nongleit nongwan hapoh ka thaiñ Laskeiñ Block naka daw ka jingsniew palat u surok Pasyih Garampani ( PG Road).
Kane ka jingujor kala wan na u Bah Sylvester Lamare kurim jong ka kong Rika, na ka liang jong ki pulit kala kyntu ia ki paidbah ba lad don balap ne iohi ia kane ka kong kin sngewbha ban pyntip sha  ki pulit ha kine ki number 9774070078 bad u u number 0364-223069.
Kine ki ar kynhun jaitbynriew bala theplang ha kajuh ka jylla Meghalaya ka long thik kumba pyndait jubor ia u nar bad ka dew byrtha bad bala shu airong airup pynitynnad na shabar.
Haka jinglyngshop u phria baheh kaba la jia haka 6 tarik une u bnai bun ki ing ki sem jong ki briew bala sop daka tin kila shah pynjulor lut hakaba u phria baheh ula tangah jam bad pynpei lut ia ki tin sop ing ki nongshong shnong.
Nalor ki nongialam jong ka HFU Central body, u Principal Secretary uba dei khmieh i aka veterinary bad kumjuh ruh ia ka corporation u GHP Raju (IPS) u la iadon lang ha kane ka sngi kum u kongsan.
Lada ka Didika donjingsngewlem ia ki briew jong ka, balei kam pynduna ia ka dor jong ka petrol khnang ba kam tam ia ka T.100/litre?Ki jingkren bad ki jinglehkimiahapiwei ia iwei bad baroh ki iohi ia kane.
La iathuh ba da ka jingdon ia kane ka kard ki briew kin ioh ia ka dor kaba duna hapdeng 5% haduh 35% na ki dukan kaba kila dep ban iateh kular bad kane ka kynhun da kaba pyni ia kane ka kard.
Ka Assam ruh ka la ioh ia ka National Games ha ki snem 2007.
Haba ia dei bad u MDC jong ka Mawhati u bah Charles Marngar, u la iathuh ba u la ioh ia kum kine ki jingujor na ki katto katne ngut ki briew ha kine ki sngi, hynrei la sngewthuh ba kane kam dei tang ia kawei ne ar tylli ki shnong kane ka jingkiew bai light ka long la jan baroh ki shnong.
U la kitbokkitrwiangia ki samla kiba ioh kam thymmai bad u la ong, “Nga ngeit skhem ba phi kiba ioh kam thymmai phiniadon bynta ha ka jingtei ia ka India kaba thymmai lyngba ki jingmut jingpyrkhat kiba thymmai, ka teknoloji bad ka jingiashim bynta ki paidbah.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba ka India ka sngew sarong ia la ki Scientist.
Haba kren ha kane ka jingialang bun ki nogrep kila pynpaw ia ka jingsngew bynnia ia ka jingshah iehbein ha ka sorkar haduh ba ka kam rep jongki, ka long kumba shu iakhalai nusip kata lada bha, ka biang bad lada sniew la bijai ei.
Shillong, Naiwieng 15: Ka hill farmer union ka kyntu ia ki nongkitkam ha ki block bapher bapher ba kin jied noh ia ki dkhot ki ban leit mihkhmat sha ka 1Meghalaya Famer Parliament kaba yn sa pynlong ha u bnai Nohprah, 2018.
Haba u iakren bad u Bah Liana Rani  trai jong katei ka khyndew ba ki shong ki sah, u la ong ba watla ki bor ka sorkar na Ri-Bhoi district bad ki bor jong ka NationalHighway Authority of India (NHAI), ki la wan thew bad peit ia ka jong kaba don mar syndah bad ka surok hynrei haduh mynta kim pat lah satia ban siew ia ak bai luksan jong ka tei ka jaka.
Shillong, Nailur 08: Ki samla pule jong ka St.Anthony’s College, Shillong kiba dei na ka  Mass Media Department kiba dsng dei ha ka  jingsdang ha ka jingpule ka jong ki, kila pynlong ia ki jingialehkai kaba la ai kyrteng  “Heaven of Freedom???".
Shuh shuh, kin pynsaphriang jingtip ha ki paidbah da kaba poi sha ki jaka ba kyndong tam jong ka jylla.
Halor kane ka jigntip ki pulit kila ap ktem ha Mawlai Mawiong Rim bad kila ioh ban bat ia ka kali bad la ioh ban kem ar ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u T.Ginlienthang bad u  Lamminthang Paongam bad na katei ka kali kila ioh ban kurup 100 song ki synduk sabon bala song ia ki drok.
U Bah Pyndapborthiaw u la ong ba kim iohi ba ka sorkar kan khot ban ia syllok halor kane ka phang ban ioh ia ka jingpynshai bad jingai jingmut jong ki ba bun,  hynrei la iohi ba u MR u pyrshang ban pynlong doh pynlong snam tang ia ka jingmut bad jibgangnud jong u.
U Secretary jong ka SPVS u K C Momin haba kren ha u SP News Agency u la ong ba haduh mynta na ka liang jong ka Society kam pat ioh pisa na ka bynta ban pyntrei ia ki kam pynroi ka daw ka long ba mynta ki dang pynkhreh ia ki kyndon trei kam jong ka Society, ha dienb a ki la dep kin sa phah sha ka committee ia kaba la khlieh da u Chief Secretary jong ka jylla u Bah WMS Pariat.
Shillong, Jymmang, 15: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 560 ngut, baroh kiba dang shitom ki long 4338 ngut.
La bthah ia baroh ba lada ki don ruh ki hap ban shong quarantine.
Ka jaka, kam dei ka jong, hynrei ka jaka ka dei ka jong ka Municipal," la pynshai u Symbud Myntri Rangbah.
Shillong, Iaiong 17: Ka KSU Mawlai circle ha ka 17.4.2024 hapoh ka jingialam u samla Eddie Malngiang(GS,mawlai circle)ka leit ban noh synniang sha artylli ki long iing,ka iing jong ka  kong Ri wanshnong bad ka  kong Twistina Nongneng ki ba shong ba sah ha Mawiong umjapung Nongneng A.Kane ka jingiarap ka long ba kitei ki ar tylli ki long iing  kiba la mat ia ka jinhpluh ki iing jong ki na ka daw jong ka jingbam duh jong ka ding kaba la jia ha ka 16.4.2024.
“Kumba nga ju iakren bad ki nonghikai, phi long shisha i nongiohi jngai, iba ju nohsynniang barabor ia ka skul, wat la phim long i dkhot ka committee, hynrei phi la nohsynniang shibun bah bad ngim lah shuh ban siewkylliang ia phi," ong ka Principal bad ka la bynrap halor ka work order ba u la ai sha ka skul, kaba kot sha ka T.36,000, “Haba phi wan wansha skul jong ngi ruh phim ju wan thylli, watla phi ong barit, hynrei bad ngi im dei ibarit, khublei shibun bah.
Ka Geological Survey of India (GSI) ka la pyntreikam 108 tylli ki projek ha ka thain kiba iadei bad ki mar poh khyndew bapher bapher ha kine ki 5 snem ba la dep bad 23 tylli ki projek wad mar pohkhyndew ha ka thain ha kane ka samoi 2022-23.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki ophisar na ka tnad Horticulture ha kaba kila ai jingkren.
Shillong, Jymmang 29: Ki kynhun shipai BSF na ka 172 Bn kiba don ha Ratacherra ha ka sngi u blei kila ioh ban kurup  20 tylli ki muid na Umkiang katba dang thmu ban phah ia ki sha Bangladesh, kine ki muid la wan kit na Kalain na Assam.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait hynne ka sngi, ki nongshong ka Wahkhen ki la ong ba ka jingleh jong u SP ka East Khasi Hills Bah Mariahom Kharkhang bad u SP (Crime) Bah Vivek Syiem ka long kum ka nuksa ia kiwei pat ban kyndit bynriew shwa ban pynlong ia kum kine ki jait khalai ba long beain ha shnong Wahkhen kaba la pynlong naduh ka 19 tarik haduh 21 tarik Iaiong, 2014, ha kaba ki pulit ki la hiar ban kyndang ha ka 21 tarik ia kine ki kam beain khamtam ba khlem ioh bor na ki bor pyniaid district.
U President jong ka All MeECL Union Association u la ong ba kila buh ia ka por ba ka sorkar kan pynlait ia ka tulop mynta ka sngi hynrei kam shym la lah ban leh kumba kila dawa kumta kila shim ia ka rai ba lada kim ioh ha  shuwa ka 15 tarik mynta u bnai kin pynlong ia ka jingiakhih da kaba sangeh trei kam.
Ka Synjuk   ka pynpaw ia ka jingsngew nguh ia phi halor ka jing wanrah ka jong phi hapoh iing Dorbar Meghalaya Assembly mynta ka sngi, ia ka jingtyrwa halor ka jingdonkam kyrkieh ban ioh ia ka jingiada kaba kyrpang hapoh ka Article 371 ka Constitution Ri India.
Mynta ka sngi kala don ka jingiakren ha pdeng ki BSF bad ki BGB ha Shillong halor ki bynta kiba khlem don ha ka jingiakren ha ka kyrdan jong ki DG jong kine ki ar tylli ki ri ha dien kane ka jingiakren na ka liang jong ki BGB kila leit phai noh sha la ka jong ki ri lyngba ka Dawki.
Ki nongïalam niam jong katei ka thaiñ ruh ki la kyntu ïa ki paidbah ba kin long jai jai.
Shillong, Iaiong 29: Ka ‘eriong kala khi kynsan ha ka por kumba 9.30 baje mynmiet ha ka miet sngi Thohdieng bad ha kane ka jinglynshop jong ka Mariang ha ki thain Ri Bhoi District kala pynjulor 15 tylli ki iing ha ki saw tylli ki shnong.
Hynrei na ka liang jong ki pulit kiba la phikir bha ki la lah ban pynjai jai ia kane ka jingjia ha kaba ki paidbah ki la ioh biang ia ka jingshong shyngian.
Kumta napdeng kitei ki lai tylli ki jylla, ka jylla kaba suk tam ban wan buhai shnong da kitei ki phetwir na Assam ka long ka jylla Meghalaya namar ka jylla ka don haduh 900 kilometer u pud u sam bad ka jylla Assam bad kam don satia ki ain kiba khlain kiba lah ban teh lakam ne pynsangeh lada kitei ki poiwir na Assam ki wan ban rung sha kane ka jylla.
Ha kane ka juh ka sngi ka la don ruh ka jing ia kynduh lang jong ki khun u Hynniewtrep kiba pule bad kiba trei ba ktah ha Nongbah Delhi naduh ki Longkmie ki Rangbah bad ki Samla halor ka phang pdeng “U Prew ka Imlang Sahlang ka Mationg ha ka lyngit ka por", ha kaba la wan ban sakhi lang da u Bah Hamletson Dohling u nongialam barim ka KSU bad uba long mynta u nongaibuit jong u CM ka Jylla Meghalaya.
U  S.Bordoloi, Consultant, SDMA, jong ka sorkar jylla.
Ha ryngkat ka jingai jingiarap kaba stet ia kito kiba mad ia kum kine ki jingjia shah leh beijot, ki pynkhlain ruh ia ki jingtehlakam ia kito kiba ju mlien ban leh ia kum kine ki kam beain.
Ka jingmyntoi kaba kongsan eh ka leit sha ki nongkyndong namar ki ATM kiba don ki jngai na kane ka Ganesh Das Hopsital, kane ka buh ia ki nongkyndong ha ka jingeh hynrei ka jingbun ka State Bank ia kane ka Mobile ATM ha phyllaw jong ka Hospital kala iarap ia baroh kiba shah sumar ha kane ka hospital sorkar.
Ong ki thymmei khubor.
Ngi kwah ba ïa kane ka jingjia dei ban tih bniah mardor khnang ba kan ym pynkulmar jingmut ïa ki samla pule," la ong ka seng.
Shillong, Nailar 28: Na Meghalaya lai ngut ki thei bha briew sha ka ri Philippines kaba long ha u Risaw bad Naiwieng mynta u snem.
U symbut myntri rangbah u kren ia kane halor ka jingjia ha Umsning ha kaba ia dei bad ka jingshah jong ki briew kiba leit sha Silchar.
U Modi u la ai ruh katto katne ki jingpynbna kiba donkam.
Kane ka jinghiar resign jong u tei u MLA ka long bay n ia khun ia kane ka election kaban sa long ha ka 23 tarik jong u bnai ban wan na ka seng United Democratic Party.
Haba phai sha ka Jylla Meghalaya bad ia ka jinglong jingman Jong ka, ngi sngewdei ban Ong ba ngi Don kam lang ia ki District Council bad kumjuh ruh ia ka ILP lane ngi lah ban Ong ba ngi Don kam ia ka Stieh bad ka waitlam iada Ri.
"“Wad ma phi, katno sien u Bah Sanbor Shullai u leit sha Assembly.
U Bah Syiem u la ong ba u pdiang sngewbha ia kane ka rai jong ka iing bishar mynta ka sngi bad da kane ka rai jong ka iing bishar kan pynbeit ia ki jingeh kiba ha dien ha but ruh kum juh ha kaba kano kano ka sorkar kaba wan ha dien ha but kin nym ialehkai shuh bad ki District Council.
Shillong, Kyllalyngkot  12: Ki pulit jong ka nongbah Shillong ha ka meit sngi balang kila leit ban khyndang ia ka iing kaba don ha Nongkhyriem ha Nongthymmai bad la kem 6 ngut ki briew ha kaba ki pulit jong ka tand ba dei peit ia ki kam drug ia kaba la tip kum ka Anti-Narcotics Task Force (ANTF), East Khasi Hills kila ioh ban kurup ba ki drug na kine kiba shah kem.
Ha pdeng ki jingeh kiba bun ba ka KHADC ka la shah ha kaba ia dei bad ka jingshna ia katei ka surok ha katei ka jaka kaba dang sah dien , mynta ka KHADC ka ia kynduh pat ia ka jingeh ha kaba ia dei bad ka jingpynlait ia ka pisa na ka UCIL ban siew ia ki kontrak tor kiba la aiti met mynsiem ban shna ia katei ka surok.
Ha kane ka kynti ïa ka khusnam ‘Emerging Player award’ ka la leit sha u Aloto Sumi ka jylla Nagaland na ki shynrang bad ka Sheikh Neha na Manipur na ka liang ki kynthei.
Na ka liang kine ki ar seng ki la rai ba nangne sha khmat kin ia trei lang ha kaba ia dei bad ki mat ki jura kiba ktah ia ka bha ka miat bad ka iap ka im ki paid trai shnong ha North East bad ha South India.
Kawei pat ka daw ka long ba bun sien ki nongniah kali ki dih buaid ha ka por ba ki niah kali bad kane ka long khamtam eh ha ka por miet ha kaba ka jingkylla kali ka jia khah khah bad kane ka ialam ruh shaduh ka jingiap jong ki nongbut kali wat u nongniah ruh kum juh.
U la ong ba u kynmawia ki por ha kaba ki briew ki hap ban leit sha ki ophis sorkarhynrei mynta ka sorkar ka poi sha ki iing jong ki briew da kaba pynpoi ia ki jingshakri sha baroh.
Mynta la pynheria ka lama jong ka ri ha man ki surok jong ka Kashmir.
Ban dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingpahara la buh ruh ia ki kynhun pulit ha ki jaka ba dang idon kam ban buh ia ki kynhun pulit, la buh iaki jaka rung bad jaka mih la ka jong ka jong ban lah ban pyniaid ia ki paidbah kiba rung bamih ha kane ka station rel.
U la kyntu ia ki samla kiba don hapoh ka NCC ba kin long ki nongialam jong ka ha kipor ki ban dang wan bad ba kin long ki samla kiba lah ban wan rah ia ka jingkylla sha kaba bha.
Shillong, Nohprah 18:  Ka jingrwai niam garo ha ka dur jong ka video lapynlait paidbah mynta ka sngi ha Shillong press club ia kaba la jer kyrteng ka  “ Ka.
Ka kong Wamon mynta kala buh saw ngut ki nongtrei ban trei bad ka, ym tang kata kala hikai kylla ia ki briew ha kane ka kam.
La iathuh ba kane ka jingpluh dieng kala jia ha ka miet sngi u Blei kata ka long ha ka 5/04/2020 bad ka jingklang jong ka dieng ka dang neh haduh mynta ka sngi.
Namar kane, ka DoT ka la ai ia kine ki hukum harumhaba pyndep ia ki kam KYC khlem da hap ban iakynduh ia ki briew.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah SS Rynjah Secretary jong ka KJWA mynta ka sngi.
Ia kane, la pynbna da u Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh ha u kyrwoh ba la phah sha ki riewniam, bad sha ki paidriewngeit jong ka Balang Catholic da kaba pyntip ba u Apostolic Nuncio sha India u Most Rev.Leopoldo Gerelli u la pyntip ba u Pope Francis u la thung ia u Reverend Father Ferdinand Dkhar kum u Bishop ba thymmai jong ka Jylla Niam Jowai ha ka 8 tarik Naitung, 2023 ha ka por 3:30 baje nohphai sngi.
Ha kane ka juh ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la plie ruh ia ka Purakhasia C&RD block ha Chongnapara kaba hap hapoh jong ka South West Garo Hills district ha ka jingiadon lang u MLA kane ka jaka u Winnerson D Sangma, u Co-Chairman, State Planning Board u  Ian Botham K.Sangma bad bun kiwei kiwei ki heh sorkar.
Kumta,  kito  kiba  la  don  Aadhaar  namar  kitei  ki  daw  bad  kiba  kwah  ban  weng  noh,  kin  sngewbha  wan  sha  Ophis  ka  KSU,  Central  Body,  Jaiaw,  Shillong  naduh  ka  29/10  haduh  ka  13/11/2018  ban  ioh  jingiarap  halor  kane  ka  kam.
Ka Dr Lana E Lyngdoh Nongbri ka la ong ba ka long ka ba sngewkyndit bad sngewsih shi katdei ban tip ba ka jingiap na ka daw jong u Tobacco ka long haduh 8000 ngut man u snem.
Shillong, Nailar 30: U samla Ribait Phawa na ka NCC u ba dang pule ha ka Rama Krishna Mission skul Sohra u la sha jied ban ia shim bynta ha ka jingia kop kyntip ia kaba la tip kum ka “All India quiz competition"  ka ban pynlong da ka ISRO.Kane ka jingiakop kyntip ka long halor ka jingstad ba ia dei bad ka haw haw bad ha kane ka jingleit ban ia shim bynta ha kane ka jingiakop kyntip un ioh ia ka lad ban ia don lang bad u myntri rangbah duh jong ka Ri India ha ka sngi ba u Satellite Chandrayaan-2  unhiar madan ha u bnai.
Ki rynsan jong ki briew kiba la pass na ki jaka pule ki don ka lad kaba heh bha ban noh synniang ia ka jingkiew shaphrang jong ki jaka pule, u la ong.
Haba ai jingkren ha ka jingialang kum u kongsan u Bah PN Syiem u CEM ka KHADC ula ong,ka District Coucil ka leit ban ia kynduh ia ka sorkar kmie hadien ba ka sorkar NDA ka la pynduh noh ia ka fiance commission kaba ka District Council baroh ka ju ioh baroh shi katta hadien ka jingpyrshang ban leit wad ia ki lad jingiarap ka sorkar kmie ka la ai noh da ka Under Special Assistance.
Kumba ka paw kane ka University ka la leh katkum ka jingsngewbit ka jong ka khlem da ioh ia ka jingbit ban pynrung ia ki samla pule ha kane ka university kaba sdang ha u snem 2010-11.
Na ka liang jong u Secretary ba dei peit ia ka tnad secretariat u la ong ba kine ki ar tylli ki ophis ki long kiba hap hapoh ka jingpeit jong ki bor pulit, ia ki tiar kiba hap ban rah sha poh la hap ban peit da ki pulit ba ap ha khyrdop lem kumta yn nym shah ban rah sha poh.
Kiwei ki nongkit kam ki long u bah Charles Thabah Vice ChairmanBah Valentine Thyrniang – Vice ChairmanBah H.Thabah SecretaryBah G.Pariong bad ki dkhot jong ka executive committee ki llong na Mawkyrwat MLA  constituency u bah  Primus Thongni, Bah Nicholas Tympuin, Bah Prin Paliar bad Bah Gregorious Paliar.
Dated 26/06/1981: NO.PER(AR).239/80/49.
Wat hapdeng ki jingeh kiba bun ba kum ka shnong kala ia kynduh hynrei ka jingiatrei shitom bad ka jingiashah kala wanrah ia shibun ki jingkylla ha ka raoi ka par hapoh jong ka shnong ka thaw da kaba pyntrei ia ki skhim bapher bapher kiba poi hapoh jong ka shnong.
Ha ka jingiakhun semi final ki kynthei, ka Ri Bhoi District bad ka East Khasi Hills District ki la jam sha ka phainal hadien ba ki la lah ban pynliem ia ka Eastern West Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills.
Shillong, Jylliew 19: Ka Election Committee ba la thung da ka Central Executive Council jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ka pynbna ba yn pynlong noh ia ka elekshon ban jied ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka KSU Jaintia Hills District Unit naka bynta ka samoi treikam 2018-2021.
Ka Federation of Khasi,Jaintia and Garo People (FKJGP) mynne ka sngi ka la hiar sha Mairang ban pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka Mairang Circle hadien ba don katto katne ki riewshimkabu bad ki khwan myntoi shimet kiba la thmu ban pynjah burom ia ka seng khlem kano kano ka daw da kaba pynmih ha ki kot khubor ha ka 13 tarik u Naitung,2013 ba la khylliap lama ia ka seng FKJGP ha Mairang.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang ka DC kan sa shim khia ia katei ka mat bad shen kan sa shong pyrkhat bad ka Joint Committee jong ki, kumjuh ruh na ka liang jong ka DC, ka la ong ba lada donkam ban khot ia ka dorbar kan sa khot.
Ha kane ka jingiakynduh ia U Myntri Rangbah Ka Jylla, la sngewthuh ba na ka liang Ka Sur Ki Paidbah Mawlai yn pynpaw shai kdar ba Ka Shnong Mawlai Mawtawar ka la dep pyn thikna ban ai ei ka jaka kaba don ha Mawlai Mawtawar hi ia kaba wat Ka Mawlai Town Durbar ruh ka la dep ai da ka shithi dang shen sha ka Office U Director C&RD, Meghalaya.
Lah ban kdew ba u President ka party u Bah Martle N Mukhim  u la raiban ialeh elekshon MDC na ka party HSPDP na Mawkynrew constituency.
Kumba la suit la shor ia ka Seng naduh u snem 2008 ban ieng na ka bynta ka dawbah dawsan ban iada ia ka khyndew ka shyiap, nangne shakhmat ngin hap ban iakhun tyngeh namar ngi sngewthuh ba ka khyndew ka dei ka ri bad lada ngi duh noh ia ka khyndew ka shyiap ka mut ngi la duh noh ia la ka ri, ong u Bah Lamphrang.
Ka seng ka khmihlynti ba ha ka nongrim ka jingïa sngew para briew ha kum kane ka por ba kordit ka jingim ka jong ki tang namar ba ki dei kiba siew na ka sorkar, kan dei ka jingkyrkhu bah bad yn shngain ka jingim ka jong ki lada u Narendra Modi ji u Myntri Rangbah duh un leh isynei ïa ki nongshet ja sngi ïa ki khynnah skul.
Ha kajuh ka por ruh ki la kyntu ruh ia ka Sorkar ban pynbha ia ka iew kaba don ha khappud khnang ba ki nongrep na ka thain Pynursla kin iohlad ban pyniaid iew ia ki mar rep ki jong ki.
Na ka liang jong u tei u nongbat shabuk jong ka liang pyrshah u la buh shibun ki jingkylli ha khmat jong ki engineer kiba la synran lang ia u Superintending engineer  u Bah C Marngar ba dei na ka Electrical, u Bah BL Lawai Executive Engineer bad ka SDO ka long S Pyrtuh.
Shuh shuh ka seng ka la pynsngew ruh ha kaba ïadei bad ka National Institute of Open Schooling (NIOS) bad halor kane, ka seng kan sa phah da ka jingthoh sha u Regional Director  khnang ba ki nongshong shnong jong ka East Jaiñtia Hills District kin ïoh jingmyntoi bad kan long ruh ka jingmyn toi ïa ki khynnah skul kiba la pep skul shiteng por ban bteng biang ïa ki jingpule ki jong ki.
Kumta naka liang jong ka seng ka kyrpad ia ka District Administration jong ka District naduh ka police department bad ka Motor Vehicle Inspector (MVI) khnang ban leh ia kaba donkam, la ong u bah Merald Suting president FKJGP-EJH.Shillong, Risaw 20: U ADG jong ka NCC u Major General Ananta Bhuyan mynta ka sngi u la leit ban ia kynduh ia u Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik ha Raj Bhavan Shillong.
Kane ka juh ka  bos kan sa mih biang na Nongstoin sha Shillong ha ka por 3 baje janmiet na ka jaka ieng kali kaba don hajan ka Skul Anderson, Nongstoin.
Haba jubab iaka jingkylli bynrap u bah P.N.Syiem u CEM u la ong ba ka jingiasoi haka tei ka snem ka dei hapdeng ka UKJHADC bad ka ASEB, hynrei haba ioh iala ka jong ka jylla kala long noh bad kylla sha ka MESEB bad mynta sha ka MeECL.Haba iadei bad kane la thung iaka committee ban peit bniah, namar kane ka jingiatehkular ka long ha katei ka por bad mynta kala wan ka jingkylla hynrei kane ka jingiatehkular ka dang neh kumjuh khlem pat pynkylla.
Shillong, Jylliew 08: Ka khasi students’union ka pynpaw ia ka jing lyngngoh bad smgew kyndit halor ka jing thep biang ia arngut ki nongialam jong ka seng hapoh ka along  jong ki pulit bad halor ka jing bteng ban pynngat case shuh shuh ia ki nongialam jong ka seng.
“ lada ki bor ba dei peit ia ka tnad surok kan ym shimkhia ia ka ne ka jingeh  Satang katno kane ka surok kan ym long shuh ban iaid kali.
Ka kyntien ba nyngkong jong ka preamble kalong “We’ kamut “ma ngi ki briew jong ka India.
U Bah Teiborlang Pathaw EM ba dei peit ia ka jingtei ia ki iing jong ka District Council la ong ba katkum ka PIL No.10 ha kaba ia dei bad ka jingtei harud wah Umiam, kane kala ktah lang ia ki jingtrei jong ka KHADC ha jingkieng Kalong bad ka jingkylli kaba ka MSPCB ka long halor ka Septic Tank, kan sa don ka jingiapynbeit ban ioh ban sdang biang ban pyndep ia kane ka jingtrei.
Ha ka jingwan jong ki bor synshar na Shiliang duriaw  ka la pynkylla lut ia ka jinglong tynrai.
Shillong-793001.
U Myntri ka sorkar pdeng u Scindia la ong ba kane ka long ban pynkhlain shuh shuh ia ka leit ka wan da ka liengsuin ha kane kathain shatei lam mih ngi ka Ri India, kane ka jingpynkhlain ia ka leit ka wan na suin ka wanrah ia ka jingkyntiew ha ki kam shangsuwari.
Na ki san tylli ki jingialehkai kaba Shillong Lajong FC kala dep ban ia lehkai, kala ioh shiphew point, kala jop lai sien, kala ia khiat kawei bad kala shah rem kawei ha kane ka jingialehkai I-League ha kane ka aiom kaba mynta.
Ka Seng Samla Catholic Mawkynrew Parish kum shi bynta ban khring ia ki paidbah sha ki jaka jngoh kai pyrthei ha ka thaiñ Mawkynrew kan pynlong da ka Sohphlang Festival ba shisngi bad ruh ban pyni nam ia ki jingbam tynrai ba ka dong ka thain ka pynmih.
U la ong ba kano kano ka rai kaba phin shim kitei ki nuksa ki dei ban long ki sakhi ia ka jinglong jong phi, la ong u Vice President.
Kiwei pat ki khar Bangladesh kiba la ioh ban kem da ki BSF katba ki dang thmu ban rung sha India na Lyngkhat ki dei u Md Zakaria, Md Sohel Ahmed, SK Babibulla Zalali ia kine baroh la aiti sha ki bor jong ka ain ban leh ia kaba don kam.
Na ka tnad Director Health services, la pynlut ia ka pisa ha kaba thied ia ki Ventilators, ki mashin, Oxygen bad kiwei kiwei ki jingthied ka long T.82.4 klur bad na kane la dep ban siew 42.4 klur bad kaba dang sah hap ban siew ka long T.40 klur.
Hynrei na ka liang jong ki para MDC hapoh jong ka KHADC, khamtam ka liang pyrshah kumba la kren da u Bah Lamphrang Blah nongialam ka liang pyrshah bad u Bah RV Lyngdoh MDC na ka seng Congress kila dawa ba ia kane ka pisa dei ban sam sha baroh ki MDC mar T.1.50 klur tyngka.
U la ong ban ot ïa ka kjat um da sngew don mon namar u dang don ka jingkyrmen ba hadien ka jingshah sumar un sa lah biang ban ïaid bad ha kajuh ka por u la pynpaw ia ka jingkyrmen lyngba ka jingsumar jong ki doktor bad ki nurse un sa ïoh biang ka jingkoit jingkhiah.
Shillong, Jymmang 06: Ka kong Ampareen Lyngdoh MLA jong ka Laitumkhrah ryngkat bad ki riew rangbah katei ka thain mynta ka sngi ka la leit sha District Council ban pynpaw ia ka jingpyrshah ba lada ia ka Laitumkhrah ym phiah ha ki ar tylli ki MDC Constituency.
Shillong, Naitung 24: Namar ka jingklumar kaba la mih hapoh ka sor Tura mynta ka sngi na ka jingshah kawang maw ki pulit ha ka por ba dang long jingialang u Myntri Rangbah ka jylla bad ki dkhot ki seng bahlang kiba iakhihda kaba shah thngan ha Tura ki bor jong ka District Administration kila pynjari ia ka korphiew ha  sor Tura.
U la ong u MLA ba nyngkong ha ka jylla ha ka por ba la thaw ia ka jylla Meghalaya, u la ong u MLA ha u snem 1972 haduh 1978.
Kiba dangshitom na kane ka jingpang ki don wei na East Jaintia Hills, wei na East Khasi Hills District bad lai ngut na Ri Bhoi District, kiba la test COVID-19 positive naduh ba sdang haduh mynta kila kot sha ka 93794 ngut.
Ha u snem 2018 ka seng FKJGP kala sdang ia ka jingtrei na ka bynta ki nongrep iakaba la tip kum ka “Socio and economic movement", dei halor jong kane ka seng kala iaid kylleng ki bynta jong ka East Khasi Hills District ban lum ban lang ia ki nongrep ban ai mynsiem ia ki ba kin dang iai beteng ia ka rep.
Hab aia dei bad ka jingthoh shithi sha ka High Command  ka dei kaba juhiathoh naka por sha ka por ban ia kren ia ki kam jong ka party kane kam dei kaba thymmai, haba ia dei bad ka jingiakynduh ia u Lat jong ka jylla u myntri rangbah u la ong ba ka jingiakynduh ka dei kaba juh ia kynduh na ka por sha ka pork am don kaba phylla.
U myntri rangbah u la ong ba lada yn lah ban hikai ia ki briew ba kin seng iala ki jong ki kam ki jam, kan long ka jingeh kaba khraw ia ka jylla namar baroh ia tip ba ki kam sorkar kila nang duna katba nang mih ki sngi.
Na ka lang jong ka College ka ai khublei ruh ia ka kong WAM Booth Director jong ka tnad ialehkai, ia u Bah Arki Nongrum CEO jong ka Meghalaya Football Association kiba la shah sngewbha ia ka college ban pyndon kam ia ka madan ban pyntbit shuh shuh ha ka jingialehkai.
Ka jingpyntip halor ki rukom ba iadei bad ka COVID kilong kiba kongsan kum ka jingioh dawai, bad ia kane dei ban bud wat hadien ba ladep ioh dawai.
Ha  ka jingkren u SI ER Marak u la ban jur ba ki VDP kim dei tang ban peit ia ki kam sniew hapoh shnong poh thaw hynrei ruh ban ai ka jingshakri ia ki sawdong sawkun bad ban iada ia ka mariang naduh ki khlaw bad ki mrad ki mreng.
U tei u nongialam jong ka BJP president ka BJYM u la buh ka jingkylli hato u Dr Mukul um tip bad um burom ia u Dr.B.R.Ambedkar u kpa ka constitution ka Ri India, u nongsaindur ia ka riti synshar ka ri India, ha kaba ki jaidbynriew bapher bapher bad ki jiatniam bapher bapher naduh ki rit paid haduh ki heh paid ki ioh ban tyngkai bad bud laitluid ia ki riti ki dustur jong ngi da ka jingsaindur jong u ne u riewkhraw bad ia ka sixth scheduled ruh la pynwandur da ka jingialam bastad jong une u riewkhraw kaba long kawei ka jingiada kyrpang ia ngi ki riewlum.
La pyllait ruh ia ka DA (Dearness Allowances) kaba sah teng 62 percent bad 70 percent sha ki baroh ki nonghikai skul kynthup ki nonghikai deficit.
U Myntri Rangbah Duh u la kitbokkitrwiang na ka bynta ka elekshonEuropean Parliament kaba la sdang mynta ka sngi.
Shillong, Nailur 23: Ki nongialam jong ka party  BJP hapoh ka jingialam jong u president u Bah Shibun Lyngdoh, ha ka jingiadon lang u Arvind Yadav secretary ka seng ba dei peit ia ka jylla Meghalaya kila leit ban ia kynduh ia u Dr DD Lapang myntri rangbah ba rim ka jylla ha iing sah jong u ha ka sngi Thohdieng.
Haduh mynta, kiba thep kyrteng na Tura Seat ki long ka Sitting MP ka Agatha Sangma ka ban iakhun na ka National Peoples Party (NPP) bad u Saleng Sangma u ban iakhun na ka seng Congress.
Hapoh ka Skhim PRASAD ka Tnat Kam Jngohkai jong ka Sorkar Pdeng ka la sanction 8 tylli ki projek kaba kot T.256.45 klur na ka bynta ka jingkyntiew ia ki jaka leitpilkrim ba la ithuh ha ki jylla ka thain shateilammihngi.
Haba kren sha u SP News Agency la ong ba na dien jong kitei ki jaka la bud na katei kila sieh biang ha Amring bad nangta ki sieh sa ha Narling bad ka poi sha Umshaleni bad ka mih sha Domupaham bad na kane ka jaka ka poi beit sha Patharkhaiong kine ki jaka ki hap hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Haba ia dei bad kane ka jingioh kem ki nongkhaii beain kila kit ia kane ka kyiad lyngba ki lynti khlaw haba ki BSF kila ioh ia ka jigntip kila beh kthong ia ki hynrei na ka daw jong ka jingkhlaw jong ka jaka ki nongkhaii beain kila ioh ban phet bad ieh ia ka kyiad ha dien.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District Adminstration hapoh jong ka East Jiantia Hills District mynta ka sngi kila iathuh ha ka committee ba haduh mynta la kem hynriew ngut bad ar ngut la shu rah ban tohkit bad mynta ki dang donha kti jong ki pulit, la ong ba na ka liang jong ka kommittee ka shem ba ka don ka jingduna kaba jur ha kaba tohkit halor kane ka jingjia.
La kyntu ia baroh ki khynhun ba kim dei ban pynlong ia ki jingialang ha kane ka por da kaba sam ia ki jingai sngewbha bad kiwei kiwei ki kam katba ka election kam pat kut namar ka jingthep vote kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai ban lait na ka jingpynkhein ia ka Model Code of Conduct.
Ki dkhot ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ryngkat ka jingiatreilang bad ki dkhot ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat (SSSM) ha ka step phyrngab Lah Sngi u Blei ha ka por 7:00 baje mynstep ki la ioh bat ia uwei u rangbah ia uba la suba ba u dei u snar nongkhaii drok hapoh ka shnong Mawkyrwat ia uba la tip kyrteng kum u Khrawbok Namlein hadien ba kine ki ar tylli ki kynhun ki la trei shitom naduh dang saw tyngab ban ap ktem ia une u nongkhaii drok.
Ha ka jingiatreilang bad ka International Monetary Fund (IMF), la saindur ia ka G20-IMF High Level Dialogue on Capacity Building bad ka Two-Pillar Solution ban pyni ia ka rukom treikam hapdeng ki ri ban kyntiew ia ka bor ha ki kam khajna ha ki jaka treikam.
Halor ka jingthmu pynlip bording ka sorkar jylla ka ka KSU ka ong wat pynlong langknia ia u paidbah khamtam ia ki khynnah Pule.
Une u Nongialam u la kitbok kit rwiang ruh ba kane ka iew kan long kaba iaid Beit iaid ryntih.
Da kaba ai nuksa ia ka jingkiew ki jingdon jingem ha ka thain shateilammihngi, u Myntri Rangbah duh u la ban ba ka jingiaid sted ka kam ban pyniasoh ia baroh ki nongbah jong ka thain shateilammihngi kynthup ka nongbah Shillong da ka lynti rel bad ka jingkiew ka jingdon ki liengsuin kiba man ka taiew na ka 900 hashuwa u 2014 haduh 1900 mynta.
Hynrei naduhda katei kaka la long noh dakata, bakanKa kyndon ha ka Proviso jong ka sub-section 2 jong ka section 1 jong ka  Act, 1973 ka kren shai kdar ba ka dei kakaba mut ka(Dorbar jong ki MDC), kata, ym tang ka Executive Committee ne tang u CEM ban rai la ban pdiang ne ban kyntait ia ka jingpyntreikam ia ka Act 1973 ha ki jaka ka Autonomous District.
Ka jingplie ia kane ka shlem pynmih tungtap ka long shibynta na ka jingpyrshang jong ka sorkar ban kyntiew shuhshuh ia ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong kiba ia don bynta bad ka kam ri bad die dohkha ne kino kino ki marbam ba lah ban pynmih na ka dohkha bad la kyrmen ruh ba kiba kum kine ki jait skhim kin iarap shuh shuh ban ai kam ai jam ia ki nongshong shnong kiba don ia ka bynta kaba khraw ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri bad ka jylla.
Ka Myntri ka la pyntip ba ka kynhun Myntri ka la mynjur ban thung ïa u CP Marak, uba long u Indian Forest Officer ba la shong thait kum u Executive Chairman jong ka MBOSE na ka bynta 12 bnai.
Don kiba don ka sap ban hikai kim ioh lad ban pyntbit ialade namar ba rem ka jingsiew ban leit pule b.
Shillong, Kyllalyngkot 03: Katto katne ki jingpuson 2019 bad ki jingkyrmen 2020 ki long Ka jing buddien bad ka Sorkar Jylla halor ki hok jong ka Ri Khasi katkum ka IOA & AA,  ka iaid shakhmat khlem shongthait hynrei la hap ban buddien ruh bad ki bor KHADC ha kaba la mih CEM bathymmai.
Ka jingbam sarang jong ki ding post light ha kane ka jylla Meghalaya ka long ha kylleng ki shnong bad wat ha kane ka nongbah Shillong ruh kum juh ia kaba ka MeECL imat kam don ia ki briew ban peit ban ai jingtip sha ophis na ka ophis kam shym la buh briew ban peit ia kum kine ki ding post light kiba la bam sarong.
Ka jingphaikhmat ba kongsan jong kine ki jingbthah kalong ban pynneh ia ki jingjop ba la ioh ha ka jingialeh pyrshah ka jingpur ka COVID-19 kaba la iohi lyngba ka jinghiar ka jingdon ki case ba dang iaid bad ki case ba thymmai ha ka ri ha kine ki saw bnai ba la leit.
Ha ka jingkhynra ia ka ing sah jong kane ka kynthei, ki Pulit ki la ioh ban kurup 92 tylli ki tyndong ba la thep ia u drok heroin uba khia 99.21 gram, 51 tylli ki tyndong ba thylli, 13 tylli ki synduk sabon ban thep ia u drok, kawei ka mobile phone, bad kawei ka Aadhar Card.
Shillong, Nailar 29: Kum ka jingpyrshah ia kaei kaba ka sorkar ka leh bym suid niew ia ka jingdawa jong ki nonghikai kiba don haduh 15000 ngut ha kane ka seng mynta ka sngi ki la bteng biangia ka jingiakhih da kaba sangeh hikai.
Ka rynsan NIDHI kan iarap ban lum jingtip ia ki lad ba don ha ki jaka jngohkai bapher bapher, ki jingdonkam jong ki kam jngohkai ha ki jaka bapher bapher.
“Ngin nym klet ia phi bad ki shipai ialeh Hill State.
Na ka liang ka seng kala thoh bad dawa ia Kane na ka sorkar u mukul Sangma mynshwa bad kumjuh ruh na ka sorkar u Conrad Sangma Mynta bad ngin dang iai bud dien ia Kane.
Haba ia dei bad ka skhim MGNREGS ka jylla Meghalaya haduh mynta kala lah ban pyntrei haduh T.1000 klur.
Shillong, Rymphang 03: Ki dkhot jong ka North East Student’s Organisation (NESO) hapoh ka jingialam jong u Bah Samuel Jyrwa mynta kila don hapoh ka nongbah Delhi ban ia kynduh ia ki nongialam seng sain pyrthei kiba dei na kiwei ki jylla jong ka Ri India ban pan ia ka jingkyrshan jong ki ban pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016 lada ka BJP ka wanrah hapoh Rajya Sabha ha kane ka sien shong dorbar kaba mynta.
: Ki Pulit ka Madanriting Police Station, ha ka Sngi Saitjaiñ ki la leit ban shimti ia kawei ka metiap jong kawei ka kynthei kaba la sahkut ha ki maw jong ka phud Umkhen kaba hap hapoh ka Dorbar Shnong Mawshbuit ha ka Dong Kharkamni.
Ka jingdawa kaba kaba ha khmat kaba kila buh ka long ba ka sorkar pdeng ka dei ban pynkiew ia ka dor bai trei sngi, ban pynkiew ia ka HRA  da kaba pynneh ia ka 30%, 20% bad 10% ha ka juh ka por ban buh ia ka bai kali jong ki nongtrei kiba long ki jingduna hapoh jong ka pay commission kaba hynniew.
Shillong, Rymphang 11: Mynta ka sngi ki kyrtong MDC jong ka KHNAM kila shim ia ka jingsmai jong ki ha khmat jong u Mot Tirot Sing ha khmat jong ka State Central library Shillong.
Shillong, Nailur 07: Ki pulit jong ka jylla Assam mynta ka sngi ki la ioh ban bat ia kawei ka trok kaba la wan na Dimpaur ha ka jaka kaba la tip kum ka Khetri bad na kane ka trok ki la ioh ban kurup shibun kit air siat kiba la mang ban phah sha ka seng lehnoh GNLA ha Garo Hills.
Haba phai pat sha ki lad ioh kam ioh jam na ka liang jong u myntri rangbah u ong ba don kam ban don ia ka State Technical University ban ia beh bad kane ka juk kaba mynta ban seng ia kane ka sorkar ka don kam pisa T.60 klur.
Ka bynta kaba 217 jong ka NFDC Film Bazaar ka dei kaba la pyniar lyngba ka VFX & Tech Pavilion, ka jingwanrah ia ki phlim bad ki projek Documentary & Non-Feature, ka “Knowledge Series" bad ka ‘Book to Box Office’.
U Bah Shylla u la ong, lada ki kali ki kit ïa ki mar ki mata ki trai kali ki dang ïoh ïa ka kamai kajih hynrei lada wan ka lynti Rel baroh ki kali kin hap ban shu kut ha sem.
Kane ka kyrteng kaba mut "ka Jaka shong jong ki lyoh"(Abode’s of Cloud) ka dei shisha ka kyrteng Jem rngiew kaba la kah da u lyoh dum ia ka jaitbynriew khasi-Pnar bad Garo.
Shillong, Kyllalyngkot 07:  Naduh bala ioh ia ka jylla ba pura Meghalaya ha u snem 1972,  jan man ka elekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla la mih ki seng sain pyrthei kaba thymmai.
Ka jingwan ruh ka jong kine ki runar kam dei shuh ka jingmut kaba dei tang ban lute hynrei ka la long ruh ba ki mut ruh ban rahbor ia ki trai shnong bad ban dawa pisa na ki.
Shillong, Naiwieng 01: Hadien ba ki bar jylla hapoh ka lama jong ka the Meghalaya Gorkha Ex Servicemen Welfare Association kila kyntu ia ka sorkar jylla ban thaw ia ka Non-Tribal Security bad Welfare Board ha ka jylla bad ban thung ruh ia ki Rangbah Shnong ha ki 3 tylli ki General Assembly Constituency kiba hap hapoh  East Khasi Hills, na ka liang u Vice President ka KSU Seng Kmie u samla Fredrick Kharmawphlang ula pynpaw ba ka sorkar kam dei ban pushe (Entertain) ia kane ka jingdawa ki bar jylla namar ba ki bar jylla kim dei ban leh trai ne synshar ha kane ka bri u Hynniewtrep.
Kane ka jingleh jong ka sorkar ka la pynlynga ia ki seng lehnoh kiba la mih kum ki tied ha Garo Hills.
La iathuh ba na ka liang jong ki ophisar ba dei peit ia kane ka kamshet jngai sngi khlem da kdew kyrteng kila dep ban phah ia ka jingai jingmut sha ka sorkar ba kan pynkiew noh na ka T.1000/- tyngka sha ka T.3000/- tyngka, hynrei halor kane ka sorkar kala pynphai noh da kaba ai daw ba kala heh palat.
Ia kane ka skul la seng ha u snem 1891, ia kaba la pyniaid da ka KJP Synod  sep ngi.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingrwai na ki ba don ka jingduna haki khmat bad ka jingshad naka Josila Makdoh kaba ym lah satia ban ïohi.
"La ai kyrteng ia kane ka prokram kumne namar kane ka dei ka jingiakhleh lang ia bun tylli ki tnat jingrwai.
Haba phaidien biang sha ki snem ba la leit kaei kaba wan ha ki jingmut jingpyrkhat jong ngi kalong ka jingshisha ba u Sardar Patel u la ioh ia ka India kaba iatylli ha ka por haba ki nongsynshar jong ki jylla ki la ioh ka lad ban pyniasoh bad ka India lane Pakistan lane ban iai long kaba laitluid.
U Bah Shabong la ong ba ha kane ka jingiaken kitei ki ar ngut ki EM jong ka KHADC kila pynpaw ha khmat ka JAC kim don jingtip ei ei ruh em ia kata kaba la jia, na ka liang jong kin rah ia kane ka kam sha ka Executive Committee namar kam dei ka bynta jong ki ban iakren.
Baroh kiba khlad na kane ka jingpang kila  kot sha ka 94 ngut ha ka jylla baroh kawei.
“Ka dorkhas ba ngi phah sha ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka long kaba kham eh namarba ka jingdawa ka long ban wanrah ia ka Official Bill ha ka dorbar ka ban sa wan.
U bah Hek u la iathuh ba haduh mynta ka sngi kiba la test baroh ki long 11812 ngut, kiba la test Negative ki long 11455 ngut, kiba long Positive 44 ngut, kiba dang shitom mynta ki long 30 ngut, kiba la jem ki long 13 ngut bad ba khlad iwei.
: Ha kawei na ka jingjia ïa tyngkhuh kali kaba la jia ha ka 31 tarik, Lber, 2024, ar ngut ki samla kiba la tip kyrteng kum u Khrawbor Pakma bad u David Sajem ki la duh ei ïa la ka jong ka jingim, hadien ba ka Scooty kaba ki shong kaba don ïa u number ML05 AB 5721, ka la leit tynrah ïa kawei ka kali Hyundai Eon bad ha kajuh ka por ka la leit tynrah pat sa ïa ka shaka jong kawei ka Trok.
La pynshai ba baroh 10 ngut kito kiba la shitom mynshuwa mytna kila jem pura bad ia kawei kaba kila phah test biang mynta ka sngi dang ap ia ka report.
U bah Titostarwell Chyne u la buh jingkylli ia kane ka seng, Hato ka kwah ban iada ia ki briew kiba nabar ne ia ki briew lajong…?U la iathuh ba ka konsil hi ka pyndonkam ia ka aiñ kaba la don lypa, ki bar jylla la ki shong ha madan ne dukan ruh lada kim don ka Trading license kim lah ban buh dukan, kata ka dei kaba ki hap ban sngewthuh, la ong u bah Chyne.
Dei ban pynrkhiang/pynduna jingsngem janai ia ki symbai kum u kba, ki krai, ki rymbai hadien ba lah dep lum shwa ban buh ia ki ha ka pham ne ha ki iing.
Na ka liang jong ki pulit ka la iathuh ba ar ngut na kiba la shah kem u wei la tip kyrteng kum u Small Hammer, u wei la tip kum u Shovel bad ia u balai ki pulit ki khlem iathuh ia ka kyrteng.
Ka rep ka riang ka dei kaba kongsan ha kaba kyntiew ia ka ioh ka kot sha ki nongkyndong u la ong ba don kam ban ia treilang ha pdeng ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSRLS), bad ka Meghalaya Institute of Entrepreneurship (MIE) bad ka tnad ka rep ka riang ban pynthikna ba ka jingmih na ka rep dei ban ioh ia ka dor kaba biang ha ba die ia ki mar rep.
Ka seng ka Kyntu ia baroh ki samla ban ym duh mynsiem hynrei ban minot bad job ia ki Jing eh baroh,  u Blei un Don ryngkat ha ki jingtrei Shitom jong phi, ong u Bah Adelbert Nongrum MLA bad MDC ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Ha kane ka “Jack fruit Mission" ka jingbei pisa kan long 50 klur kan bei ka sorkar pdeng bad ia kaba tam T.30 klur kan sei ka sorkar jylla.
Ha kaneka sngi u president jong ka Bangladesh u la leit ban jngoh ia ka shnong Balat kaba hap mynta hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
U Bah MM Danggo ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingialang, u la pynpaw ba kane ka sngi ka dei ka sngi sah khana pateng ia ka Ranikor.
Haba pynshaiia ki polisi jong ka sorkarModi halor ki kam pyntriem kum kaba kongsan, u Anurag Thakur u la ong, ha ki phra snem ba la leit, ngi la shim ki sienjam ba shai da kaba pdiang ia ka polisi pyrshah ia ki kam pyntriem.
U la ban ruh halor ka jing donkam ia ki solar tnum da kaba bynrap ba u kwah ban iohi ba man ka Jylla ka dei ban don kawei ka sorbah (lada ka dei ka nongbah ne ka jaka jngoh kai pyrthei) kaba long pura ka nongbah solar lyngba ka rukom pynmih bor ding solar ha tnum.
Nalor ka jingai ram ba rit, ka skhim PM SVANidhi ka pynkup bor ia ki briew kiba die jingdie harud surok lyngba ki jingsiew digital.
Ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la ai ka jingkular ba un sa leh ei ei ha kaba ia dei bad kane ka kam jong ki nonghikai Adhoc, bad kum ka seng ka don ka jingkyrmen ba lada ym lah 100% ruh kane ka sorkar kan leh ia kaba don kam na ka bynta ki nonghikai.
U Bah Marngar u la nam ia ki kam bakhraw jong u Myllung Soso Tham ‘Ka jingkylla Khasi jong kiwei ki kot na sha shiliang duriaw ka la long ka thiar jingtip ba la pule pateng la pateng ha ki shlem pule’.
Halor ka jingdawa jong kawei ka seng TUR ba ong ba ka sorkar ka dei ban pan jingmut shuwa ban wanrah ia ka Meghalaya Right to Public service Bill, 2020, na ka liang jong u bah Prestone u la kylli kiei kita ki TUR.U Symbut Myntri Rangbah u la pynshai ba kane ka bill ka thew na ka bynta ki tnad sorkar baroh ba ki dei ban pyndep ia ka jingdon kam jong ki paidbah ha ka por kaba la buh namar ka jingbym don ia kane ka bill ka la buh ia ki paidbah ha ka jingeh.
Kumba ka long ka EC kan shong jingialang bad ban shim ia ka rai haba ia dei bad kane ka bynta ban ioh shna noh ia ka ophis trei kam jong ka KHADC ha kane kaDistrict kaba thymmai.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ki sienjam ban kyntiew ia ki lad ki lynti ka jingpyniasoh ha ka thain shateilammihngi bad ka jingkiew ba la iohi ha ki jingdon jingem kum ki surok, ki rel bad ki kad liengsuin ha kine ki 8-9 snem ba la dep.
Ha kane ka sngi ki nognialam jong ka KSU na ki shnat bapher bapher kiba don ha kane ka nongbah Shillong kila ia don lang ban buh sytiew ba pyndon burom ia u ne u riew khraw ha ka jingiadon lang ki nongialam rangbah ka seng u samla Lambokstarwell Marngar bad kiwei kiwei ki nongialam kyntup ia ka FKJGP bala lam khmat da u bah D.Khongsit  Presdient.
Naduh u snem 2007, la rakhe ia ka Statistics Day man u snem ha kaba la buh ia ki phang ba kongsan ia ka ri.
Haba ia dei bad ka Umiam la ong ba ka jylla Meghalaya kan phah ia ka skhim sha ka sorkar pdeng bad kan sorkar pdeng kan sa ai ia ka jingmynjur ban pynbha ia katei ka jaka kaba I tynnad kaba don ha kane ka jylla Meghalaya.
Ki company kiba ka sorkar ka la ioh kyrteng ki long ka, Sardha Group,  Rosevalley, Unipay 2U, Jeevan Suraksha,Alliance, Deffodil,Abis, Basil bad ka  Prayag.
Kumta u la kyntu ia ki samla ba kin wan sha kane ka Campaign khnang ba kin ioh ia ka jingpyn sngew thuh ha ka ba iadei bad ka jingma jong une u khniang jingpang.
Shillong, Lber 11: Haba ioh ban iakren ki katto katne ki nongshong shnong jong ka thaiñ pynursla ki la pynpaw ia ka jingsngewdiaw bad jingsngewsih haba dang step ki mih na la ing na ki shnong ba pher ba pher ban leit Sha bank da ka jingthumu ban pyndep ia ki Kam haba iadei bad Kane ka bank kum ban pyndep ia ka KYC bad kumta ter terShuh shuh ki la ong ba ka jinglehshitom bad ka jingkynsiew jong ki ha Kane ka bank ka la pynlong pynban ka ba ki buh ialade ha ki jingeh namar haba ki leit Ha kane ka ban ioh ia la ka jong ka hok ki hap leit phai thylli pynban.
U Bah TW Chyne  u la ong ba ha kine ki sngi kala don ka jingiatai ka jingiakren ba ym don kam District Council shuh, ka don kata ka jingiakren ki don kiba kren kumta ruh, baleh aiu kato ka District Council, hynrei na ka liang u CEM u la ong ba don kam ia ka District Council.
Shillong, Risaw 03: Ki kyrtong ban ia khun ia ka ilekshon shiteng samoi na ka 26-Shella Konstitwensi  ki long hynriew ngut, kita ki long u Ki kyrteng jong ki kyrtong MLA ki long u bah Balajiedkupar Synrem, UDP, bah Komen Laitmon, Ind, Kong Grace Mary Kharpuri, Ind, Bah Batyngshain Laitmon Ryngnga INC, Bah   Joshua Warjri BJP, bad u bah Mosjo Rock F.Wanswett PDF.U Retuning Officer  ba dei ia ka 26-Shella Konstitwensi  u la iathuh ba ba ka sngi ba khatduh ia ki kyrtong kiba kwah ban weng noh ia lade na ka jingiakhun ia kane ka ilekshon MLA shiteng samoi ka long mynta ka sngi, hynrei haduh ba kut ka por ym shym don mano mano ban weng na ka lympung jong khun.
U AGM(HR & Admin), u P.M.Swain u la pyniaid ia kane ka workshop.
Haba kren ha ki lat pathai khubor  halor kane ka jingshah siat iap u bah Thangkhiew u heh pulit ka jylla Meghalaya u la iathuh ba ki pulit kila leit ban kem ia  u Chersiterfield ha iing sah jong u ha Kynton Massar ha dien ba kila lap ba ki don ki sabut ba u don kti ha ka jingbthei bom ha ki ar tylli ki jaka ha jaka sah ki pulit ha Khliehriat bad ha Laitumkhrah, Shillong.
Shillong, Jylliew 12: Ka sorkar Congress hapoh jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala passed ia ka Meghalaya Goods and Services Tax Bills, 2017, ha ka jingiashong dorbar kaba kyrpang mynta ka sngi, Ia ka bill la wan rah hapoh ka iing dorbar da u myntri ba dei peit ia ki kam khajana u Zenith M Sangma.
U Bah Dhar u la ïathuh ba u la kyrpad ban pyndep noh ïa ka Nongstoin Jail khnang ban weng ïa ka jingkhapngiah jong ka Shillong District Jail.
Namarkata, baroh ki trai iing/ki nongshong wai kiba sah hapoh ki hynñiew tylli ki shnong, kiba kynthup ia ka shnong Nongrim Hills, Pohkseh, Nongrah, Nongmensong, Lapalang, Riat Laban bad Wahdienglieng la jied ha ka wat ka banyngkong, ba ki dei ban pynrung kyrteng ialade ha ka App lyngba ka website  ia kaba lah ban plie lyngba ki PC, Laptop, Tablet bad Smart Phone.
Na ka liang jong u Deputy CEM ba dei peit ia ka tnad Elaka u la kyntu ia u MDC ka Mawkynrew ba weng noh ia ka kane ka jingwanrah ia ka jingpynkylla namar kane ka bill la pdiang da ka iing dorbar ha u snem 2018 hynrei ka khot biang ia kane ka bill la bad, ha dien bala ioh ia ka jingkular na u Deputy CEM u bah Martle N Mukhim u la weng ia ka jingkwah pynkylla bad ha iing dorbar kala pdiang ia kane ka Bills.
Head Office u la pynpaw ba in sa shimkhia noh mardor halor kane ka phang kaba kum ki Nongkynshew Pisa jongka Bank jong ka Branch ki la ieng ban dawa na bynta ka jingdonkam kumba kadei banlong.
La bthah ia ki ophisar kiba dei peit ia ki tnad sorkar ki hap ban pynbeit ia ki nongtrei kiba don ha ka ophis jong ki ban peit ba ki nongtrei ha katei ka kyrdan C bad D kin wan trei 50%.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba kane ka kynhun kaba la leit ban ia kynduh ia u ia kaba la ialam da ka kynhun jong ki myntri sorkar, la ong ba ka sorkar kan sa thaw ia ka kynja kommitti ban peit ia kane ka kam kaba kynthup na ka tand ain, ka tand marpoh khyndew, na ka tnad khlaw bad kum juh na ka tand kam poh iing ban peit bniah ia kane ka kam.
Ha ka juh ka por lada ka Sorkar ka kwah ban iaid beit daka Entrance Examination, ka dei ban long ruh ia baroh ki Course yntang iaka MBBS bad BDS bad ka Reservation naka bynat ki Khasi, jaintia bad Garo ruh dei ban pynduh noh bad ai beit daka Open Chalenge nakabynta ki khasi, Jaintia bad Garo.
Ka jingphaikhmat kalong halor ki jingpynkylla ha ki kam pule puthi ka long kawei na ki jingpyrshang ba kongsan jong ka Sorkar.
La ong u bah Roy Kupar Synrem Secretary Dorbar Shnong Shella.
Ki shipai BSF jong ka 172 Battalion kiba la ïoh jingtip na ki tnat syntiat, mar mar ki la pynlong ka jingpynap shrip ha khappud jong ka Hingaria East Jaiñtia Hills District ha kaba ki la ïoh kurup ïa ki dawai ba la buhrieh ha khappud ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Ha katei ka sngi baroh ki ophis jong ka sorkar jylla bad ki skul kin khan glut ha katei ka sngi thep vote.
Ka AJYWO ka la ong shuh shuh lyngba u kyrwoh, “Kiwei pat ki kynhun jaibynriew, Ki lah ban kynnoh ktien ia ka ktien jong ngi bad ki kyrteng jong ki jaka, ki dong bad ki shnong jong ngi katba u thylleij jong ki u shah, hynrei ngim dei pat de ban ailad ia ki ba kin spel dak kulmar bad buh ha ki jingthoh da dei ha kano kano ka rukom ruh khnang ba kane kan ym ktah iaka Jaidbynriew bad ka pateng ban dang wanjong ngi hadien ha bud", ong u Bah M H Dkhar.
Naka por sha ka por la iohi ia ki program jingia khih pyrshah ia ki kam thombor ba la pynlong da ki seng bapher bapher bad da ki committee bapher bapher, hynrei ka jingshisha kadei ba ngim juh iohi ia ka jingia thylli jong u paidbah, ngim juh iohi ba u paidbah un snoh kti lang, ki ba bun na ki paidbah ki la hun tang ka jingpynrem bad ka jingud na rud na kiar, ba iing na sem, na la ki jong ki ophis trei kam bad na la ki jong ki social media group.
Kumjuh ruh ka seng ka ai khublei kyrpang sha ki kmie ki kpa bad sha baroh ki Nonghikai kiba long ki ratbah ban kyrshan ïa ki samla pule ba kin ïoh ïa u soh jong ka jingjop.
Raymond E.Lyngkhoi (President Mawshynrut AYC), Bah.
“Naduh ki por mynshwa ka Mahadev Khola ka pawnam bha ha ka jingjyllei ki kam sniew bad kane ka dei namar ka jingbym don ki kyndon ban pyrkhing ïa ka jingbuhai shnong jong ki briew kiba wan nabar ka jylla" la ong u Bah Harrybirth.
La iathuh ba kane ka police outpost kaba la wan shna ka Assam ka long haruh jong ka shnong Saba kaba jngai tang arphew minit ban iaid kjat na shnong bad kane ka jaka kamhap hapoh kata kaba ki ong ba don ka jingiaknieh.
Kane ka jingleh jong ka MeECL lehse ka lah ban long kawei na ki dawbah ba ka tnad ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa," la kynthoh ka MeECL.Ka Seng ka la ban jur ia ka MeECL ban phah jurip mardor ia ki ing sah ha Maxwelton Estate bad ban khmih bniah ia ka jingring bording tuh bad dawa ruh ba dei ban ot mardor ia ka bording bad ban pynshitom ia ki katkum ka aiñ.
Ki jingpynbna ba dang iaid mynta kim donkam ia kane ka syrnot ia kaba mynta.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba u la bthah ia u Superintendent ki Pulit ban leit ban peit sha Hospital bad ban peit ia ka shong suk shongsain u Director General ki  Pulit bad u Chief Secretary kila khot ia ka jingialang ban ia kren ha ka shong suk shong sain.
Kine ki jinglehkai ki iarap ban pyniar bad ban tip kham bha ia ki kolshor na ka bynta ki pateng jong ki Khasi, Garo bad Jaintia.
Katkum katei ka jingpynbna na ka MeECL kaba la pynmih mynta ka sngi ia kaba la soi da u Joint Secretary u bah D Warjri, kala ong ba katkum ka rai jong ki dkhot ka board jong ki directors kaba number kaba lai ia kaba la pynmih ha ka 07072017 katkum ka jingpynbna number MeECL/RC/137/2011/121 kaba la mih ha ka 01.8.2016, kaba la pynmih ia ki kyrteng jong ki Jugali ban thung kam kaba la dei ban kut ha ka 01.08.2017, la pynjlan shuh ia kane ka list sa 6 bnai bad kata kan kut ha ka 31.01.2018.
La ong u Bah Bah John F Kharshiing, Adviser bad Spokesperson,  Federation of Khasi States,.
Na ka liang jong ka seng ka kynnoh ba kane ka dei na ka jingleh sting jong ka sorkar kaba khlem lah ban pynbiang ia ki jingdon kam, katkum ka jingdawa jong katei ka hospital, u Bah R.jyrwa president jong ka seng ba dei jong ka shnat Mawlai  lem bad u bah Charlie J Rani general secretary seng kmie kila ong ba dei ka sorkar jylla ba kams hym la kit khia.
Kum ki nongkyrshan jong u MDC ki kwah ban ia ki skhim kiba dang sha ki kwah ban ioh shuwa ba kan don ka jingpynbna ia ka MLA Election ha ka jylla.
Ha kane ka jingialang baroh ki nongkren ki la pynrem ia ka jingleh jong ki pulit Assam ban shu pynpra iaka iing skul kaba dei na ka bynta jong ki paidbah.
Ngi kyntu ruh ïa ki Dorbar Shnong ban shimkhia bad ban mih ryntih ban pyni ïa ka jingpyrshah ïa ka Sorkar.
Ki Finance Accounts ki pyni ia ki jingioh bad jingsiew jong ka Sorkar na ka bynta u snem, ryngkat bad ki kam pisa ba la pynpaw da ki revenue bad capital account, public debt bad public account balance ba don ha ki account jong ka.
Ka KJNU ha ka ejahar kala ong ba kane ka jingkhrong pisa ha katei ka khyrdop kala pynjah burom ia ka jylla Meghalaya bad ia ki briew ki jong ka jylla baroh kawei.
Haba jubab ia kawei pat ka jingkylli jong u bah Charless Marngar ia ka jingioh na ki iew, u bah Titosstarwell Chyne la ong ba mynta u snem 2021-22 la ioh lum ka long T.17,51,910 tyngka, kane ka dei na ki iew jong ka District bad kum juh jong ki hima kaba ki Hima ki hap ban siew 10% sha ka KHADC na ka jingmih na ki iew.
Haba ki pulit kila leit sha katei ka jaka ba don ka jingjia la lap ba don ar ngut ki briew kiba la buaid bad la rah ia ki sha thana ban phah peit ha ki doctor, hynrei ha dien ki paidbah kila ialum ha Nongmynsong Police outpost bad kila sdang ban shoh ia u wei na kita ki ar ngut kiba la rah da ki pulit bad kila sdang ban kren tohkmet ia ki pulit CRPF kiba dang don ha ka kam.
Na ka liang jong ki tei ki nongialam ki kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia ki.
Ym da donkam than ban batai namar la sakhi ha ki social media kaba la saphriang  kylleng kylleng.
La ong ba ha kane ka jingjruip mynta ka sngi ka shem ba dei ban pynpra ia ka kynroh jong ka jaka ieng kali Jaiaw ha Motphran ban pynheh ia ki jaka rung bad jaka mih khnang ba ki kali kamai kin rung hapoh jaka ieng bad kane kan iarap ia ka jingdheng kali ha Motphran.
Hadien kane kin don ruh ki prokram naduh ka 16 tarik Nailar, 2023 terter ha ki block, municipality, corporation, bad ha ki jylla.
U Treasurer u Ajay Maken u la ong ba ka don 285 klur tyngka ka pisa jong ka seng Congress hapoh Account ia kaba kam lah shuh mynta ban pyndonkam, kan ym lah shuh ban pyndonkam na ka bynta ka Advertisement ne sha ki kam ialap elekshon.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u speaker u la sngew bynniaw ia ka jingkylla ha ki lad pathai khubor ha kine ki sngi haba ki kylla long ki iing ki sem jong ki nongkhaii ha kaba ki nongtrei kim lah ban iaid pyrshah ba tieng ioh duh ia ka lad jingmih.
Ha kane ka jinglehkmen kane ka jinglehniam Durga Puja la ioh ba ki briew kila ia leit na kawei ka jaka sha kawei ka jaka ban ai khublei ruh wei ia wei ka Puja ba suk ba kmen namar kane ka jingleh niam Durga Puja ka long ba ka jingbha ka jop ia ka jingsniew.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang ha kane ka jylla ki don 158 ngut, na kine kiba don ha ki jaka ai jingsumar ki don 23 ngut, ha East Khasi Hills 17, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1.
La don kam ruh ban pyrkhat la yn ithuh ne em ia kito ki Khasi –Pnar kiba ai jait kpa da ka AinLa kyrpad ia u CEM ban shim khia ban kyrshan ia ki Dolloi kiba don ki Law Kyntang namar ki long kiba lah ban khring ia ki kam jngoh kai (tourism), bad la kyrpad ban iarap ia ki Elaka ban pynmih ia ka Map Law Kyntang hapoh Jaintia Hills District,La kyntu jur ia u Chief Executive Member, JHADC, ban wanrah ia ka resolution na ka Council JHADC ban kyntu ia ka Sorkar Jylla ban pynbeit thymmai (Amend) ia ka ain  India kaba kyrteng The Indian Registration Act 1908 kaba ithuh tang ia ki dulir kiba mih na ka office u Registrar, Deputy Commissioner, bad kane ka la pynmih ka jingkulmar ha kaba ki don kiba shim kabu ban leit register ia ki dulir sha office u Deputy Commissioner khlem da iaid lyngba ka office u Dolloi/ Syiem bad District Council.
Ka jingbei pisa kan long 85pc kan ai ka sorkar pdeng bad 15pc kan sei ka sorkar jylla.
Katkum ka jingkhein ka ba ka MBOSE ka don ka long, ha ka klas x SSLC ki don 34 ngut kiba duh ia ka eksam baroh ki bym ioh thoh, 74 ngut kiba duh kawei ne ar, ne lai tylli ki subjek ban thoh eksameksam, na ka bynta jong ki ka MBOSE kan sa pynlong ia ka eksam na ka bynta jong ki.
Ka ing bishar ba ha khliehduh kala buh iaka tarik ba u dei ban leit pyndem  ha ka 20 tarik mynta u bnai hynrei kaba la pynkyndit b aula leit ban pyndem mynta ka sngi ,shi sngi shwa ka por bala buh.
U Myntri Rangbah haba jubab ia ki jingkylli u la ong ba ka dei ka jingshisha ba kano kano ka skul kaba ka shim ia ka jigniarap na ka sorkar, ka sorkar ka don ia ka lynti ban peit ia ki skul, hynrei ka sorkar kam kwah ban tuklar ha kaba ia dei bad ka jingpyniaid ia ki skul da ki riew shimet.
La ong ba kane ka jingleh jong ka Ri India kan long ka nuksa ia ki ri jong ka pyrthei baroh kawei.
U Pa Togan u la iap ha kane ka jingialeh.
U District Magistrate jong ka East Khasi Hills District u SC Sadhu ha ka sngi Balang u la pynjari da ka Section 144 CrPC ha East Khasi Hills District baroh kawei ban mana ia kino kino kiba buh ia ki khyrdop khrong pisa.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary jong ka Kharang Sports and Social Welfare Club (KSSWC) Bah Badonnam Kharbihthai u la iathuh ba ia kane ka jingiakob niah kali bulbering yn sa pynlong ha ka 20 tarik, Kyllangkot, 2024.
Ia ka jingpyllait ia ka T.44,000 klur mynta la bei na ki jingshim ram ka Sorkar Pdeng ha ki security ba 5 snem ha une u snem mang tyngka, ha kaba ka Weighted Average Yield ka long 5.69%.
Ia kitei ki ar tylli ki skul kiba la plie mynta ka sngi la bei pisa da ka Asian Development Bank bad u MLA jong ka Kharkutta u Rupert Momin bad u MLA ka Bajengdoba u Pongseng Marak ruh kila ia don lang ha kane ka sngi plie ia kitei ki ar tylli ki iing skul.
Ha kane ka jingleit la synranlang da u EM ba dei peit ia ka khyndew ka shyiap jong ka KHADC bad ka MDC jong kane ka jaka ka kong Grace Mary Kharpuri, ha kane ka sngi la don lang ruh ki rangbah shnong jong ka thain kiba shah ktah ha kane ka jingker ksainar shiah.
Ka jingkwah jong ka EC ka long ba hapoh jong u bnai Nohprah jong u snem 2017 ka dei ban dep ka jaka shnong dorbar bad ka ophis jong u Chairman, ia kiwei kiba dangsah  yn sa pyndep suki, wat la kata ruh lada lah ban ioh pisa ban pyndep ka EC kan pyndep iaka ha ka por ba la buh.
Namar kane, ka jingkhuid ka la long ka jinglong jong ka ri bad ka Swachh Bharat Mission ka dei kaba la poi sha man ka longiing.
Haba kren ai khublei hadien ba la dep pynskhem ia ki Nongkitkam kiba thymmai ha katei ka sngi na ka liang jong u Samla Kitboklang Nongphlang u la ai khublei kyrpang ia baroh ki khun samla jong ka Shnong kiba la shaniah ha u ban kit ia ka lyngkor kum u President na ka bynta ka samoi treikam 2016-19, u la ong ba kum ki Nongialam jong ka Seng Samla ngi don ka jing thrang bad ka jing nangnud ban pynurlong ia ki kyntien phira jong ka Seng Samla “Ban Ïatylli bad Ïai shakri".
Ia kane ka jingiamareh la pynlong da ka ophis jong u Lat ka jylla ka Raj Bhavan.
New Delhi, Risaw 14: Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu, ka la plie bad buh nongrim lyngba ki lad digital ia ki jingtrei  bapher bapher jong ka Sorkar Assam ba ki tnat shan surok , ka  petroleum & natural gas bad lynti rel jong ka sorkar pdeng mynta ka sngi na Srimant Sankardev Kalakshetra, Guwahati.
Ngi iai pyrshang ban rat dyngkhong ia ki.
Ki briew ki leit kai sha ki ri bapher bapher bad la kiba haiing shisien ne arsien manla u snem.
Na ka liang jong u  Superintendent ki pulit jong ka  West Garo Hills District  u M K Singh haba kren ha u o SP News Agency u la pynthikna ba ka dei shisha ba u tei u lehnoh u la laitphet hynrei ym shym la batai ei ei shuh.
Ka por kam pat dier la kum ki nongialam shnong, ki paid nongshong shnong, kum ki Hima, Kum ki MDC, kum ki MLA bad ka sorkar ka klet ia ka myntoi shimet bad lada ia trei ia ka kam da ka jingkitkhlieh.
Kane ka company ka la leh da ki kam ba sop sop ha kaba ka la phah wan trei ia baroh ki nongtrei bad khnang ban ym ithuh nabar ka la khang khyrdep ia ka shutter na bar.
Ha kaba iadei bad kane, ka HYC ba la lamkhmat da u President Bah Roy Kupar Synrem ka la aiti da ka jingthoh ban dawa ia ka Sorkar ba ka dei ban weng noh ia ki briew kiba sah beain ha kane ka Slum.
Kane ka dei  na ka bynta ki kam sorkar sha ki lak ngut ki samla ha ki Rozgar Mela bapher bapher ha ki jylla bad ki union territory ba synshar ka BJP bad NDA.Mynta ka sngi ruh, palat 50,000 ngut ki samla ki la ioh kam sorkar.
Kane ka jingjia baroh ka long ba ka rukom thung kam ha ka sorkar kam long kaba shai kumba ka dei ban long namar la bun kiba thung shipor.
Shillong, Naitung 01:  Mynta ka step ki nognhikai skul Adhoc kila sngap  ia ka jingbthah jong ki bor ka District Administration  ha kaba kila kynriah noh ia ka jingiakhih shong kyllain mungor na khmat  Secretariat  sha jaka ieng kali ha Additional Secretariat.
Mairang, Nailar 31:  Kum shibynta jong ka jingleh burom ia ki riewshlur ialeh laitluid ka ri ha ka jingrakhe jong ka Ri India ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka North East Zone Cultural Centre (NEZCC), Dimapur kaba long ka shnat treikam jong ka tnat pynneh riti ka sorkar India ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnat pynneh riti jong ka sorkar jylla Meghalaya ka la pynlong hynne ka janmied ia ka prokram ia kaba la ai kyrteng.
Kane ka jingiakynduh ka long ban wat kila ki lynti kumno ban iada ia ki paidbah kiba mat ia ki jingshitom, ha kum kine ki jingiakynduh ki pynpaw ia ki jingsngew bad ki ai jingmut ruh ha ka juh ka por ba ki ia kynduh bad ka sorkar.
“ Da ka jingkyrmen ngi la iaishah bad iai ap iaka sorkar ban pynioh iaka Blood bank ha jowai ia kaba ka sorkar kala kular, hynrei haduh kane ka khylliap mat ka sorkar Jylla kam don ka jingbah khlieh ban pynioh iaka LISENCE  naka Sorkar Kmie lyngba ka tnad Drug & Cosmatic Department" ong u Samla Emperor bareh general secretary JSU.Ka bym lah ban long ban shu iai ap sah katba ki mynsiem ba kordor  jongkajaitbynriew jongngi ki iai duh naka por sha ka por tang namar bym don ka Blood bank bad kim ioh iaka Snam haka por baki donkam kyrkieh, bynrap shuh shuh une u nong ialam.
U la ong ba ki samla pule kin pyndon kam ia kine ki “Tablet" na ka bynta ka jingmyntoi ha ka jingpule jong ki.
U Director ka tnad thain jain la ong ba kane ka jaka kan long ka jaka ban ia kynduh hapdeng ki nongthain jain, kiba pynmih ksai, kiba don karkhana bad ki samla pule kiba wat bniah ha kaba pynwandur ia ka rukom thain jain bad kane ka jaka ka don ruh ia ka laboratory kaba kyrpang.
Haka jing iadon lang i trai jong kane ka Skul i kong Minphik Laban bad kiba ha iing ha sem ka jong i,Kane ka Skul ka la ai ka jing Shakri la 10 Snem tam ha kane ka thain kaba don makhap bad ka Assam,kane ka Skul kadon 6ngut ki Nonghikai bad 85ngut ki Khynnah skul kiba pule naduh ka KG haduh klas Vi.
“Ka jingjop jong ka prokram Aspirational District ka ai mynsiem ia nga", u la bynrap.
Nongstoin, Iaiong 17: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u la iathuh ba katkum ka jingkhein kaba la dep haduh mynta ka jingduh ha kane ka jingshah lynshop ha ka mariang ka la palat ia ka shiphew klur tyngka.
Shillong, Jylliew 01: U President jong ka Voice of the People Party (VPP) bah Ardent M Basaiawmoit mynta ka  sngi u la pynbna ba ula pynsangeh noh ia la jingshah jingit kaba ka iaid mynta 10 sngi, hadien ba ka sorkar Meghalaya la pynmih ia ka jingpynbna  paidbah ba ka la thaw ia kawei ka Expert Committee ka ban bishar ia ka Reservation Policy.
Hadien kane, u Myntri u la hiar sha shnong Mawlat ha kaba u la leit ban jngoh bad ai jingïarap ia ki ba sah ha ki Quarantine Centre kane ka shnong ha ka jingiadonlang u Bah Moron Suting, Sordar bad Secretary ka Shnong Mawlat.
Kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiakop spel dak ki long na ki shnat seng khasi kiba don sawdong kane ka sor Shillong bad kiba marjan.
Sa kawei ka jingkylla ba nga la iohi kum ka briew kaba trei ha ki kam khaii ka dei ka jingkylla ha ka jingseng kam lajong ha kine ki khyndai snem ba la dep.
Ki dorbar shnong kiba la ia don bynta mynta ka sngi ha kane ka jingpynkhuid ki long ka  Dorbar Shnong Demseiniong, Pynthor, Nongmensong bad ka shnong Urkaliar  ban ia don bynta ha ka jingpynkhuid a ka wah Umkaliar bad ki jaka ba marjan, kum kine ki juh ki jngpynkhuid  yn sa pynlong ruh ha Demthring, Nongrim Hills,Umpling bad Rilbong.
"U la  kyntu ia ki paidbah ba kin bishar bniah bad ai ia ka rai kaba dei ha kane ka ilekshon MLA ka ban long ha u 2018 ryngkat bad ki mat treikam jong ka PDF halor ka phang “Mynta ne Lano Pat", u la ong ba ka thong jong ka PDF ka long ban shna ia ki ain katkum ka jinglong jong ngi ha kane ka shnong, bad ban wanrah ia ki polisi bapher bapher, lada wan ha ka bor.
Ngi kyrpad ia ka Sorkar ba la kumno kumno ka dei ban pynjanai noh ia kane ka kam namar kiba bun na ki nongtrei jong ngi ki shem jingeh.
“Ka dei kaba ktah bha, kaba itynnad haduh kattakatta ba haba peit ia ka, ngi sngew ba ngi ruh ngi khiuh," la ong ka kynhun nongbishar.
Ha kane ka jingjia ar ngut kila mynsaw ia kaba la tip kyrteng kum  Donbok Shangdiar bad u  Lebius Ch.
Kane ka jingleit kiew ia u Lum Mangkashang ka long ban wanrah ia ka jingitylli ha baroh ki briew jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Ka long ka sien ba nyngkong na ka bynta u Rembrandt Iakmenlang Kharnaior kum u Lamkynto durim {Film Director} u ba la sei la ka sap lyngba ka jingpyrsad mynsiem bad pynshlur jong u riewtbit ba lah kham ih ha ka kam, u Bah Raphael Warjri.
Kumba ka long mynta ki kam kiba kitei ki ophis ki long tang ban shim ia ka khajna na ka kamai kaba la tip kum ka Professional Tax.
Shillong, Jylliew 24: Mynta ka sngi kala don ka jingiatyngkhuh kali ha Mookyndur kaba hap ha West Jintia Hills ha kane ka jingjia u wei u la iap ha shen bad san ngut kiwei pat kila mynsaw jur.
Kane ka tamasa kaba lai sngi ka long ban pyninam ia ka kyiad tynrai jong kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India, kiba wan ban ia shim bynta ban pyninam ia la ka kyiad tynrai ki long na Arunachal Pradesh, Sikkim bad na Assam baroh kine ki kyiad tynrai dei kiba la shna na u khaw bad ki soh.
Kane ka helpline kan sdang da ka jingthmu  jong ka Single Point of Contact bad kan don ia ka rukom ai jingmut kaba biang bha.
Ha kane ka jingklumar ha kylleng ki bynta jong ka nongbah Shillong u wei u briew u ba la tip kyrteng u Rupchand Dewan 29 snem u ka khlad noh ha ka jingshah shoh ha ki briew kiba ym lah ban ithuh.
Katkum ba la batai haneng, ka dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat kumba ju long ka kynthup ia ka nongrim jong ka seng saiñpyrthei ha ba ñiew kyllum bad ia ki kpait-saiñ-kam bad kamroilang na ka bynta ka Ri/ Jylla bad ki paidbah naphang.
La iathuh ruh ba ka Insurance na ka bynta ki nongtrei kiba dei ha ka jingialeh pyrshah ia ka COVID-19 kynthup ia ki lat pathai khubor kiba report ha kaba ia dei bad kane ka COVID-19 la kynthup lang ha kane ka Insurance kaba T.50 lak.
U Bah Shullai u la kyrpad ruh ïa u Bah Alexander L.Hek, uba dei ruh u Myntri ka Sorkar Jylla bad u MLA ka BJP na Pynthorumkhrah, ban ai jingkyrshan ïa ka Dr.Nonglait bad ha kajuh ka por u la kyrpad ruh ïa u State President barim ka party  Bah Ernest Mawrie ban weng noh ïa ka jingpan tiket bad ban ai ka jingïatreilang.
La Kyntu Ia baroh ki sengbhalang, ki seng longkmie , ki seng samla shnong , ki association bapher Kum ki association ki nong iew , ki nong ngiah kali , ki Seng ki nong hikai , ki student Union Jong ki college bad ki university bapher ba phin Sngewbha ban wan khnang khnang Sha Kane ka jing pyrshah ia ka CAB bad ban dawa ia ka ILP.Ka COMSO ka Kyntu kyrpang ia ki MP, ki MLA, ki MDC bad ki nongialam ki Seng sain pyrthei ba phin Sngewbha ban wan khnang khnang khem da pep ha katei ka sngi.
Ki nongkren ki la kdew ruh ia ki jingeh jong ka jinglong kyrpang ki cyber bad ka jingpynkhein ia ka hok longtrai bad la rai ban tehlakam ia kine ki jingeh lyngba ka jingiakren hapdeng ki ri bapher bapher.
Ka bakla ha ka jingspel-dak ia ki shnong ki thaw bad ki jaka puta jong ngi ha kiba bun ki signboard ba la pynieng ha shilynter jong u NH-6, ka dei ban pynbeit noh ia ki mardor bad lada kam pynbeit, ka mut ba ka leh khnang, ia kaba ka AJYWO bad ka Jaidbynriew jong ngi, kam lah ban pdiang da lei lei ruh em,", ong shuh shuh, u Bah M.H DkharKum ban shu pynkynmaw, halor ka jingspel dak kulmar jong ka GRIL ia ki shnong, bad ki jaka puta ha ki signboard ha ki ba bun ki bynta jong u NH-6, ka AJYWO ka la ujor sha u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District, ha ka 23 tarik u Lber, mynta u snem, u tei u khliehduh jong ka district ruh mar ia ioh ia ki jingujor jong ka AJYWO, u la thoh wut wut sha katei ka company ban pynbeit  noh ia ki jingbakla, hynrei haduh mynta katei ka company kam shym la pynbeit ia la ki jingbakla.
Kane ka long ban pynshisha ïa ka jingshah shukor, lane ki dei ban ujor sha u numbar phone ban ïarap ïa ki paidbah ha u numbar “1930" lane leit ruh sha ka website jong ka cybercrime ha ka.
Shillong, Lber 19: Ka kynhun sorkar MDA 2.0 kala pynieng da u Timothy D Shira bad u la jop ia kane ka elekshon Deputy Speaker ka ban long la shai ka sngi khlem da don ba ialeh pyrshah.
Ki thymmei khubor na ka seng Congress ki iathuh, ba ka jingpynsmai minister kan long la shai ka sngi tang ar ngut ha ka jaka jong kine ki myntri kiba la resign mynta ka sngi.
Halor kane ka jingeh, ki paidbah khamtam ki Samla pule jong kane ka thaiñ ki la sngew syrtok bad khuslai sah khamtam ha kum kane ka por kaba ki pynlong class lyngba ka juk jingstad ka internet.
Ka Seng ka pynpaw ia ka jingbymhun halor kane ba ioh kane ka rukom thepkam kan nym long kaba khuid ba suba bad kan pynduhnong ia ki samla kiba dei hok shisha ban ioh ia kine ki kam.
Na ka liang jong u Syiem u pynpaw ia ka jingkyrmen ba kane ka khlam kaba la wan ha kane ka sla pyrthei bad ha kane ka jylla Meghalaya kan khuid noh ha kaba kum ka hima kan lah ban pyndep ia kane ka jingleh niam ha ka rukom kaba juh pynlong man la u snem.
Ha kane ka Iew Khalai jong ka SKDEJHD, yn don shibun  ki iew ki hat ba har rukom naduh mynstep haduh mynmiet, kiba kynthup ia ka housie, ka iew die jaiñ die nep, ka iew die tiar die tar lem bad ka jingpyniakhalai nusip.
“Nga kyntu ia phi ban tuklar lem halor kane ka jingeh kaba la pyndik palat.
Halor ka jingkren jong u Dr Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla ha kaba ia dei bad kane ka kam khaii masi tuh sha Bangladesh ban shu shaniah ha ki shipai BSF, ka seng ka pynrem ia kane namar ka sorkar jylla ruh ka don la ka jong ka bynta ban leh ban khanglad ia kane ka jingkhaii masi tuh.
U Bah Allan Kharbani Genenral secretary jong ka seng u la iathuh ba haduh mynta la kit ar ngut ki dkhot jong ka seng sha Civil Hospital na ka daw jong ka jingtlot jong ki, kine ki ar ngut ki long u Basil Lyngdoh na Ri Bhoi District bad u  Medrit Marak na East Garo Hills, Williamnagar.
Kane kala pynlong ba kam don shuh kata ka jingiabut ryntih iaki kyndon kiba la buh da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla khamtam eh ha kaba ia dei bad ka jingpyniajngai kumba 2 metter lane 6 phut iwei na iwei.
La pynlong katto katne ki jingiakren ha kane ka rynsan online hapdeng ki Tnat Sorkar Pdeng bad ki Jylla bad  UT khnang ban pynthymmai ia ki jingtip shaphang kine ki khynnah ha kane ka rynsan.
Ha kane ka sngi kila wan ruh ia ki placard ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane ka jingshah beh kam jong u nonghikai.
Na ka liang jong ka seng  ka khot sngewbha ruh ia ki Paitbah nongpeitkai ba kin wan sha katei ka jingiakop shad ha ka 6Nohprah 2018 bad ka bai rung na ka bynta kiba wan peit kai ka long T.30 tyngka marwei.
U la ong ba ki paidbah nongkyrshan jong ka Voice of the People Party (VPP) bad ki paidbah jong ka Shillong Parliamentary Constituency kim dei ban pynsep ei ïa ka vote jong ki ban kyrshan ïa u kyrtong ka VPP namar um don jingkyrmen ban jop namar ka VPP ka dang tlot ha kiba bun ki constituency.
Ki shipai RPF  jong ka N.F.Railway ki juh pynlong ia ka jingtalasi kaba man ka por ban iada na ka jingdon ki briew kiba leh ia ki kam baain, kane ka jingleh ka long ban ai ka jingsngewshngian ia ki nongleit nongwan kiba leit ba wan da ka rel.
U Air Marshal Mathur u la pule hapoh jong ka St Joseph’s Academy, Dehradun, bad u u la ong sha ka National Defence Academy ha u snem  1978 bad u la pyndep ia ka jinghikai baroh kum u shipai suin ha u snem 1982.
Ha ka jan miet jong ka sngi Saitjain, na ka liang jong ki pulit kila lah ban tip tang ia ka kyrteng jong ka kong Crystal Gayle Kharnaior, Kine ki lai ngut kiba la duh ei ia la ka jingim ha kane ka jingjia kaba sngewsih ki don lang ha ka juh ka taxi kaba la shah ban ha u tei u dieng bah.
Ha kajuh ka por ka JKFC ka la pyntip ruh ka jingpynrwai ia ki jingrwai ia ka jong ka jingkieng ksiar ha ki Hotel, ki resturant bad FM Radio ki dei ban ioh jingbit na ka ClubKa Club ka kyrpad ia ki paidbah ba kin kiar na ka jingkopi tuh ia ki jingrwai na namar kane ka pyntroiñ ia ka jingtrei shitom ki nongrwai.
Kumba ka long kane ka jaka ka don palat 200 tylli ki jaid  mrad.
Ka jingthep kyrteng kan kut la shai ka sngi lada dang don kiba kwah ban thep kyrteng ban ia khun ia ka MP elekshon.
La ong ruh ba don ki kyrteng kiba la rung ha kaba kim don hapoh shnong.
Ka RTI kaba la buh haka ophis Directorate of Minerals Resources, Shillong lyngba ka shithi No DMR/E (RTI) 841/06/Vol II date Shillong 7 July, 2014 kala iathuh ba namar baka DMR kam shym aibor satia iano iano ban tih mawshun ha Nongtalang kumta kala forward iaka RTI sha ka ophis jong u Divisional Forest Officer (T) West Jaintia Hills District, Jowai bad kumjuh shaka ophis jong u DC West Jaintia hills ban ai jingtip sha u nongwad RTI.Namar kata ka jingtih mawshun ha Nongtalang kumba paw ka long ka kam beain kaba khlem da ioh iaki kot ki sla kiba biang.
Shwaba ka jingma kan wan baroh ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya na duh ki political parties, ki seng bhalang, ki nongbylla, ki nongtrei sorkar, salonsar  dei ban pynrem ym ha barieh, hynrei haba paw ban khanglad ia kane ka jingthmu jong ka sorkar pdeng.
Na ka ophis jong ka NHIDCL kaba don ha Shillong haba kren ha u SP News Agency, la iathuh ba katei ka kynti iaid kjat ha ryndang briew la shna mynta la kumba ar snem eiei la shna da ka tnad PWD ka sorkar Meghalaya.
Tangban pyn hun ia ki heh spah bad ban myntoi kane ka sorkar khlem da pyrkhat ia ki paidbah kiba don ha kane ka thain border.
Ïa kane ka kot la pyllait paidbah da u Myntri Incharge ka Hima Mawphlang Bah Hodling Kharshiïing ha ka Dorbar Kur kharshïiing kaba la long ha ka 12.10.2019 ha Ϊing Dorbar Shnong Nongrum Mawphlang.
La ong ruh ba ki la mih ki jingthoh ha ki kot khubor ba u ba L.Kharbani  nongialam ka seng u la leh don bor beit marwei hynrei halor kane ruh ym shym dei kumta,bad la pynlong kyrkieh iaka jingialang mynta ka sngi  khnang ba kan ym don kano kano ka kynrum kynram bad ki paidbah kin ym sngewthuh bakla.
Kane ka jingmana kadei na ka bynta ka jingpyntrei bylla ia ki khynnah ha ki karkhana shna kali, par dewiong,ka jingshna ia ki bom pataka, ka jingshna ia ki mar kiba lah ban bthei.
Ka seng da kawei ka rai ba mih na ka jingialang kadei ban dawa na sorkar jylla ban shimkhia ban ia kren noh mardor bad ka sorkar pdeng ban dawa ban pynlong aiñ noh mardor ia ka ILP hapoh ka jylla namar lah jan shi snem hadien ka jingiarai lang ki MLA hapoh ing dorbar thaw aiñ ban pdiang ia ka ILP.Halor kane ka rai ka sorkar pdeng haduh mynta kam pat sngap satia ia ka resolution jong ki MLA ka jylla hapoh ka ing Dorbar thaw aiñ.
Ia kane kren pdiang burom ia kine ki dkhot ka NCC la aid a u Brig PM Bali u ba dei peit ia kane ka kynhun jong ka NCC ha Shillong.
Ha ka shithi iehnohkam u Bah Pariat u la pyntip ba un ym leit pyniasoh sha kano kano ka seng sain pyrthei ia mynta shipor.
Kane ka kaiphod ka ai jingmut ruh ba ki bor pyniaid ki dei ban don ia ka database ne ka jinglum jingtip kaba biang ha kaba iadei bad ka kyrteng jong ki nongpynmih bad nongshna kiba la pynrung kyrteng bad ki bym pat shym la pynrung kyrteng ha kaba iadei bad  ki jingdih ne jingbam na u duma.
Ka KHNAM SYW ka dawa ba ka sorkar jylla kadei ban siew ka juh ka tulop ia ki nongrei ki ba trei ka juh ka jait kam khlem da pynia pher la kidei ki regular ne ki temporary.
Ka jaka ban pynlong ia kane ka lympung iakhun kan sa long ha State Central Library, Shillong.
Kumno ka India ka la lah ban leh ia kane? Haba ka dor jong ka petrol bad diesel ka la kiew da 35-40% ha U.S., Canada, Spain bad UK, bad watla ka jingshalannabar ri ia palat 85% ka umphniang ba donkam bad 55% ka natural gas ba donkam, ka dor jong ka diesel ka la kham duna ha une u snem ba la dep.
Shillong, Risaw 17: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive  mynta ki don 55 ngut kiba la test bun eh ki dei na East Khasi Hills 46 ngut, katba na Ri Bhoi 3 ngut, West Garo Hills 3 ngut, kiba dang shitom na kane ka jingpang haduh mynta ki don 845 ngut.
Kia r tylli ki team kiba la poi sha ka phainal jong kane ka jingialehkai ki long ka Dong Shliam bad ka Dong Pdeng Shnong.
Shillong ,kyllalyngkot,16:Ka seng Hynniewtrep National POeples Movement (HNPM) ha ka khad lai tarik kyllalyngkot une u bnai kala hiar sha Dawki ban pyniar iaka tnad trei kam kaba yn tip kum ka Riwar Regional unit bad ka jaka trei kam kane  ka tnad kan long ha Dawki ,kane ka riwar Regional Unit kan kynthup iaka Amlarem LA Constituency bad ka Pynursla LA Constituency.
Kat haduh ba toh ia kane ka khubor ym shym la ioh ba kan don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala ong ba la iohi ba ia ki lama jong ki seng sain pyrthei la wah ruh wat ha ki iing sorkar, la iohi ruh ba ia ki lama jong ki seng sain pyrthei la wah ha kylleng ki jaka bad la buh ia kine khlem da ioh ia ka jingbit.
U myntri rangbah u la pynshlur ia ki samla ba kin sdang ia ki jong ki kam ki jam ki jong ki bad u la kyntu ba kin long ki nongpynmih kam ym ki nongwad kam bad lada lah ban leh ia kane kan sa wanrah ia ka jingkylla ha ka ioh ka kot jong ka jylla hi baroh kawei, ban leh ia kane don kam ban shim ia ka jingkheinduh namar ba kam don da kawei pat ka lynti kaba lyngkot ban iaid ban poi sha ka thong, u la ong “Ngeit ia nga kan sa wan rah ia ka jingkylla".
Shillong, Iaiong 16:  Mynta ka sngi ar tylli ki iing kiba don ha Mawiong Umjapung Nengong Blok-A kila kemding kynsan bad ha kane ka jingjia kaba sngewsih baroh ki jingdon jingem kila julor lut khoit ha ka jingshah bam duh ha ka ding.
"“Katkum ka jingsngew jong ka seng, ba u dkhot ka CEC un donkti ha kane ka kam pynbthei bom ka long kaba ngim lah ban pdiang," la ong shuh shuh u Bah Sadon.
Balei pat ka Sorkar kam kem ia kito ki MLA ne Minister kiba thung kam kam sop sop, kane ka jingleh jong ki bor bahalor ka long tang ka jingpyntieng ia kiba don ka mynsiem ieit Ri ne ki nongialeh na ka bynta ka bha ka miat ba kin kynran dien noh.
Ha ka jingialeh ban kyntiew ia ki nongrep mynta ka sngi ka Agriculture Marketing Board ka sorkar Meghalaya kala ia soi ia ka Soskular ia sngewthuh jingmut bad ka kynhun Lulu Group hapoh ka jingpeit ka APEDA kaba dei jong ka tnad rep ka sorkar pdeng ban pyniaid iew ia ki marrep sha ki ri GCC.Shillong, Risaw 26: Mynta ka sngi u Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya u B.D.K Tiwari u la iathuh ba la shai ka sngi yn pynmih paidbah ia ki kyrteng jong ki nongthep vote ha ka jylla Meghalaya bad katkum kane ka Electoral Roll kaba la pynkhreh ka jingdon ki nongthep vote ka long 21,86,151 ngut baroh.
U myntri rangbah ba shah jied la ong ba u myntri rangduh jong ka Ri India u la shim khia ban kyntiew ia ka roi ka par jong kane ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India bad khmih lynti ba ha kine ki san snem ban wan ka sorkar pdeng kan ai ki jingkyrshan ha ki kam pynroi.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club  bah Disparsing Rani la iathuh ba katkum ka RTI kaba la ioh ha kaba ia dei bad ki 119 tylli ki kam ba la khot aplikoshon ha Secretariat shem kiba apply ki don haduh 1,56,563 ngut  ka jingpynslem ban khot ban toh ia ka eksamin dei halor kane.
Hadien ba la dep tohkit la lap ba une u bar jylla um don satia ia ka license khaii lane trading license.
Shillong Jylliew 11: Da ki spah ngut ngut kynthei bad shynrang mynta ka sngi ki la pyllong ia ka jingiaid paidbah ban pynphriang ia ka jingsuk da kaba iaid jar jar na madan Malki da kaba tawiar ia ka Barik sha madan Mali biang, ban pynphriang ia ka khubor ban wanrah biang ia ka shong suk shong sain ha ka nongbah hadien ba la mih ka kynrum kynram na ka jingjia ha them Iewmawlong ha kine ki sngi.
Shillong, Naiwieng 14: Ka jingialang jong ka kabinet kaba la long mynta ka sngi kala pdiang ia ka rai ban ia ki kyndon kiba thymmai ban pynpyrkhing ha kaba ia dei bad ka jinglum ia ka khana na ka kyiad da kaba leh kumne ka jylla kan ioh tam ia ka khajna ha pdeng T.40 bad T.50 klur ha ka shisnem.
Shillong, K.lyngkot 02: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip mynta ka sngi kala ai jingkhein ba kiba la test COVID-19 positive ki don 8 ngut baroh ki dei na East Khasi Hills kiba dang shitom na kane ka jingpang ki long 75 ngut.
U Bah Robert u la ong ba lada ka sorkar kala lah ban pynrung ia kitei ki ar tylli ki kyndon bad wanrah ia ka jingpynkylla ha ka Meghalaya Land transfer Act, ka jingmut jong ka ILP kala don hangta, lada kine ki la rung ha ka ka ain kaba ka sorkar kan sa shna, kampher la ka sorkar ka jer kyrteng, Conrad ne Mukul ruh kampher.
November  12: U  Divisional Forest Officer, Social Forestry Divsion, East Khasi Hills District, u la pyntip paidbah ba ha kine ki sngi leh kmen ia ka “Cherry Blossom Festival 2016" ia ka Nan Polok yn plié naduh ka por 8.30 AM bad yn khang ha duh ka por 7.30 Pm bad kane ka dei ka tamasa kaba nyngkong ba la pynlong ha kane ka nangbah Shillong kane ka jingplie kan long ha ki saw ngi lynter.
Hynrei ha ka 25 tarik u Jymmang, 2024 u Bah Phurly Suting u la sdang leh kulmar bad pynpaw ia ki dak ba don jingpang ha ka bor pyrkhat.
“Ki jingshisha baroh ba la kdew haneng ki long thik tang Offence of Criminal Conspiracy bad ka Criminal Breach of Trust bad ka jingshna thok, bad shukor ba la leh da u Lajja Ram Bishnoi.
Halor kane “ Na ka liang jong nga ngam don kano kano ka jingsngew, haba kum ki nongmih khmat ka long ba ngin bat ia ka ishu kaba long na ka bynta ka jingmyntoi jong u ba bun ba lang,ngan nym lah ban pyndem.
Kum kine ki jingiakynduh hapdeng ki nongialam kan plie lynti na ka bynta ban iasam jingtip, bad ban pyntyllun shakhmat ia kino kino ki jingthmu.
Kamut,phi lah ban mareh laka jong ka jingmareh thong bad ha ka por kaba phi mon.
Ha ka jingshisha kineki ar tylli ki jaid bynriew kiba don ha katei ka jylla ki kwah ban iohi ia ka Arunachal Pradesh kaba shong suk shongsain.
Ka jingaiti ia kane ka “Pallium" kaba la pynkyntang sha u Archbishop Rev Victor Lyngdoh bad ia ka jingleh niam bad ka Mass bakhuid la pyndep da u Apostolic Nuncio u Rev Leopoldo ha ka jingiadon lang ki roew ngeit jong ka balang ha ka mass bakhuid ha iing mane bah.
Shillong Naiwieng 29: Ha ka kyrteng Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, (Grand Council of Chiefs of Meghalaya) ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia u Dr Mukul Sangma, Chief  Minister, na ka bynta ka jingiohi jngai ia ka jingwanrah bad ka jingsdang ia ka scheme Megha Health Insurance Scheme, kaba dei ka scheme kaba long universal (na ka bynta baroh ki longiing) bad kan bah ia ka bai sumar haduh 1.60 Lak tyngka shisnem man ka longingKane ka dei shisha ka scheme Sorkar kaba sah kynmaw kaban ia syriem kum ka MNREGS kaba la pynkup bor bad pynkylla dur ia kiba bun ki thain kyndong jong ka jylla MeghalayaKa jingai bhah ia baroh ki paidbah ia kane ka Megha Health Insurance Scheme khlem da pyniapher hapdeng ki BPL bad ki APL ka long kaei kaei kaba hap ban ia jingiaroh namar kiba bun ki longiing ki bym don hapoh ka BPL kim kot bor ban ioh bad wad ia ki jingsumar namar ka jingrem dor.
Ka kynhun NFNS ka sa pynlogn ia ka jingialang paidbah hapoh ka jylla Tripura ban pynshai paidbah ia ka jingdon kam ban ioh ia ka jylla kaba pura na ka bynta ban ioh ia ka jingiada kaba kyrpang ia ki riewlum kiba dei ki rit paid, ia ka jingialang kin pynlong ha ka 23/9/2023.
Ha kane ka jingiakhun ngim lah khlem da ai burom naduh ka Sorkar, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki bor pulit, ki Durbar shnong haduh ki riew Paitbah kiba la iasnoh kti lang ban bud ryntih ia ki jinghikai ka tnad ka koit ka khiah.
Don na pdeng ki katto katne ki pulit kiba da treishitom shisha met bad mynsiem na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah, ia kibaka seng ka sngew dei ban kyntu ia kasorkar  baka dei ban ithuh kyrpangia kiba kumkita, lehse da kaba kaba pynkup burom bad ai buskit ia ki lane leh da kino kino ki lad jingithuh ba kyrpangia ki,khnang ban nang ai mynsiem shuh shuh iaki ban kin nang iaitrei shitom shuh shuh na ka bynta ka jingmyntoi jong ka imlang ka sahlang".
U bah Banshai u la ong ba ha ka sngi Robibar shu kynsan katba dang sait kali u la shu iohmad ia ka jingmynsaw hapoh ka kti jong u katba dang sait kali haduh ba ka la tuid ka snam haduh la ishyrkhei haduh katta katta bad kloi kloi khlem da pynslem nga la mareh shapoh Mawlai Mawroh PHC kaba kham jan eh ban ioh ia ka jingsumar bad iada kham kloi halor ka jingphlei snam hynrei ynda hangtei nga la poi nga iohi pynban ba ka khang tala bad ym don doctor ne nurse kiban iarap lem ha katei kapor namar ba ki shim shuti.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba ka sorkar kala shim khia bha ha kaba ia dei bad kane ka surok Nongstoin sha Maweit, kam dei ba ka sorkar kala leh klet kumba la ong, kane ka surok ka long kaba don kam namar ka pyniasoh bad ki bynta jong ka Ranikor konstitwensy.
Kan long kaei kaei kaba bha ban tohkit halor ka jingkynnoh ia ka KSU bad ka seng HNLC ba ki don ka jingiadei bad ha ka juh ka por ki pulit jong ka jylla Meghalaya ki hap ban shim khai ia ka jingkam jong ka seng HNLC bad ban leh ia kaba don kam ban iashai ong u Bah Thrangki Pohthmi, General Secretary,Shillong City NPP.Shillong, Jylliew 14: U  Deputy Commissioner, West Khasi Hills District, u la pynbna paidbah ba ki  Common Service Centre (CSC) bad ki Rainbow centres, la ai jingithuh ia ki ba kin ban pynrung kyrteng Aadhaar hapoh jong ka District.
Hynrei ka seng UDP ka shim ba kane ka kam ka long kaba khia ia kaba la juh ia kren na ka por sha ka por.
Haba phia sha kiwei ki seng sain pyrthei la ong kim don ia ki nongialam kiba la kat ka rta u bah Martle N Mukhin ba kin don ha khmat, la da phai sha ka party Congress, ka party NCP kaba dang kha na ka Congress bad mynta ka kylla NPP, ha kano ka nongrim ki ieng shiphang ha ka dur syntiew, shiphang ha ka dur baje mynta ha ka dur ka kot.
Haba ia dei bad ka jingia ka jia pud ka sorkar Assam kala paw shai kdar ba kam kwah ban ia pynbeit ia u pud ha pdeng ka Meghalaya bad ka Assam la ong u Dr Mukul.
Kane ka jingiarap pisa ka long hadpeng 18 haduh 24 bnai, kino kino ki kynhun kiba trei na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ki lah ban apply lyngba ka online ha kane ka website www:dm-india.com bad ka tarik kaba khatduh kan long ha ka 10 tarik jong u bnai Lber.
Kane ka skhim ka wan lyngba jong ka tnad pynroi nongkyndong.
Na ka liang jong u MLA kane ka jaka u la ong ba yn sa leh ia kaba don kam.
Ka jingkem ia ki dkhot ka KSU-Sohra shiteng miet shiteng synnia bad ban pynngat ia ki kloi lan ha ki kyndon ain watla khlem da don ki sabut satar kiba biang halor ka jingjia ha Pyntha Umdan (Ichamati) ka long kaei kaei ka ba ngim lah ban pdiang kum ki dkhot ka Jaidbynriew.
Na ka liang jong ki Nongialam jong ka FKJGP Upper Shillong Circle hadien ba la ioh jingtip ba ia u Bah Damas Nongkhlaw la pyllait noh na Hospital, kila leit ban iakynduh kyrpang ia kiba haing ha sem jong utei u Riew Rangbah uba la ngat ha katei ka apot ha ka 3 tarik October 2017 bad hadien ba la ioh ia ki jingshai baroh na ka liang jong ka Seng ha ryngkat bad u Bah Starwin Kharjana, President Khasi Disabilities Association ha ka 4 tarik October 2017 kila leit ban iakynduh ia u Bah Vivek Syiem,  SP City ban kyntu ban shimkhia bad ban tuklar lem ia katei ka kam kaba ktah ia ka hok jong ki briew kiba don jingduna ha ki Dkhot met (The Rights of Persons with Disabilities Act, 2016)Da ka jingshimkhia jong u SP City, Bah Vivek Syiem na ka liang jong Ki Pulit Mawngap Police Station kila bthah ia ka Kong Rilang Nongkhlaw ka ba dei ka para khatduh jong u Bah Damas Nongkhlaw ban wan mih ha Police Station ha ka mynta ka sngi  ban pyntikna la yn iaid shakhmat ia ka mukotduma  lane na ka liang jong kiba ha ing ki kwah ban jied ia ka lynti jong ka jing pyn ia suk.
Kum ka seng ka don ka jingsngewsyier na kane ka jingleh klumar jong ki BSF ha katei ka thain khamtam kiba sah ha shnong Sonapur, Rattacherra bad Hingaria.
Dated 30/01/1978 , NO PER(AR).105/81/4.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 13 ngut, ha East Khasi Hills 7, West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 2, West Khasi Hills 2, North Garo Hills 1 kiba khlad baroh ki long 968 ngut haduh mynta.
Na kine kiba la test COVID-19 positive ha East Khasi Hills District 31 ngut kynthup ia ki 10 ngut ki kynhun shipai bapher bapher bad 21 ngut ki riew paidbah.
Ba kin leit  ban jngoh ia ki distrik, ki shnong, ban iakynduh ia ki ophisarsorkar ha ka thain bad iakren bad ki nongmihkhmat jong ki paidbah bad ki nongshong shnong ban sngap ia ki jingeh jong ki bad ban shim ia ki sienjam kiba biang ban pynbeit ia ki.
Ki kam logistic ki dei shaphang ka jingkyntiew ia ki jingdon jingem bad ki jingshakri kiba iadei bad ki kam logistic.
Ngi la phah sha ka tnat Pla Tyngka ban mang pisa ban thung ïa ki nongtrei khnang ban ïada ïa ka jingphet tuh ki koidi," u la ong.
“Ngi kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynstet ban pynpoi ia ki kam pynroi sha kitei ki shnong kiba la mad jingeh la bun bun snem namar ngi sngewthuh ba lada kitei ki 4 shnong kin leit sha Bangladesh u pud u sam ka khyndew ka shyiap ruh ka leit lang", ong u bah Lamphrang Kharbani.
Kawei pat ka long ba ia ka jingkhate dei ban leh tang ia ki khoh ki kriah ne byrni hynrei kane ruh kam pat treikam satia bad ka jingot kilo ka dang bteng haduh kine ki sngi.
Lyngba ki jingwad bniah bad ka RTI, ka seng ka la shem ba kine ki 8 ngut ki bar jylla ki khlem pynbiang ki kot ki sla ban pynshisha ba ki dei ki nong Meghalaya ba pura.
Ka sorkar jylla Sikkim kala ioh ia ka kyrdan ba kala pynmih ia ki jingbam kiba khlem khleh dawai bad kane ka thain kan long ka shang bam jingbam ia ka ri india ban ong ba ki jingbam kiba mih na kane ka thain kin long kiba khlem khleh dawai, kane kan iarap ia ki briew kane ka thain ban kiew ha ka ion ka kot.
Da ki spah tylli ki kali kiba wan na kylleng ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ban iaid lynti na ka surokbah National Highway-6, ha East Jaiñtia Hills District ki la sahkut ha ka dheng kali na ka jingtwa biang ka khyndew hakhmat ka Tunnel ha ka shnong Sonapur, ha ka sngi SaitjaiñKa jingtwa jong ka khyndew bad ki maw ka la jia ha ki kynta ba u lapbah uba jur u la ther ha kiba bun ki bynta jong ka jylla Meghalaya bad ki kali kiba wan na ka jylla Tripura, Mizoram bad Barak valley ki la shah khang sbak ha kane ka jingtwa khyndew.
Dakane ka jingktah kala pynlong iaki nongshong shnong hakito ki thain ban trei iaki jingtrei tih mawshun kaba hyndai hynthai ia kaba mynta ka Meghalaya High Court kala shah sngewbha ban nang iai trei.
Nga sngew skhem ba ka jingbteng jong ka jingtreikam lang jong ngi kan lah ban thaw ia ki buit bad ki lad ba thymmai ban ai jingkyrshan ia ka jingpyrshang jong ka sorkar Meghalaya ban kyntiew ia ka jinghikai lyngba ka jingialehkai ha Meghalaya.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha ka ba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:: ka mutka dei ka tien sneng ba їai pyrto;dei ka ktien lyngkot їa ka ktien;dei ba sharai bad peitngor na pajih.
Shillong, Iaiong 27: Ka jingpoi jong ki paidbah ban thep vote ha ka MLA election mynta ka sngi ha Williamnagar ka long 76.63%.
Da ka jingkut jingmut jong kiba ha iing ha sem ha ryngkat ka jingkyrshan bor bad mynsiem jong baroh kito ki ba la iadon lang bad ngi, kumta wat hapdeng ka jingduk jingkyrduh, da ka jingisynei jong u Blei ha kaba khatduh katei ka khynnah ka la ioh ia ka jingbishar kaba hok.
U Bah Himalaya Shangpliang u la ong ba lada ki pulit kin jin da la ap sa tang ar kynta kane ka jingjia kan nym jia ula ong ba katkum ka kaiphot ba ki pulit ki don ia ki kor ban iohi ha ki jaka ba dum hynrei ki don tang ha Garo Hills.
Une u Dalai Lama u ba 14u Tenzin Gyatso u la ong ba u la iohi ba wat la ka India ka dei ka Ri kaba riew blei hynrei ka don shibum ki kam bamsap u la kynthoh.
Na ka liang jong ka sorkar ruh kala buh shibun ki pulit pahara ha kane ka sngi.
Ki kompeni kiba lah bantrei ruh kim wan namar ka dor ka long kaba rit.
Ka jingpynbna ia ka Dorbar Pyllun kaba ban sa long ha u snem ban wan kan leit sha Shnat Niam St.Paul Upper Shillong , Zone I katba ia jaka ban pynlong yn sa pynbna hadien.
Kumba ka paw mynta ka long ba kine ki nongiakhih ban dawa ia la ILP kin dang iai bteng  ia ka jingiakhih ka jing , hynrei na ka liang jong ka sorkar kan nym pyndem bad kan nym pyntrei kam ia ka ILP, yn nym ai lad ba ka ain jong ka spah snem kaba 19kan ialam ia kane ka spah snem kaba 21.
U Chief Election Commissioner, Rajiv Kumar ha ka jingai jingkren ia ki kynhun kiba peit ia kane u la ong ba ka jingiatreilang ha ka nongrim jong ki jingioh jingtip da ki kynhun pyrshah ia ki drok bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid.
U Narendra Modi, la shah ka sngi shuwa ban leit ban bam smai ha ka sien kaba lai kum u myntri rangbh duh jong ka Ri India un leit sha Rajghat ban pyndon burom ia u kpa jong ka jaidbynriew u Mahatma Gandhi.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne ba ka Myrdon Pastorate thymmai ka long kaba nyngkong eh kaba la dep thung myn ha ka 23 tarik Iaiong, 2023, ha ka Balang Nongbah Myrdon da u Pastor MB Makri bad u Tbn TJ Umdor.
Ia kane ka jingpyninam ia ki syntiew la juh pynlong mynta la bun bun snem bad ia kane la ai nam da ka kyrteng kum ka “Autumn Flowers Show" bad ia kane la pynlong da ka tnad rep ka sorka rjylla ka Horticulture department.
Hynrei ynda la poi ki pulit na Pynursla ki sa kyndit bad kum ki nongalam shnong kila leit sha Pynursla Police Station ban iakren namar la shah rah ki briew nap oh shnong, hynrei katei ka kong Sahittina Ïawim kala pyneh ba kam kwah ban don ka jingiasuk bad kane kala kren ha khmat ki pulit.
Kumta na ka liang ka committee ka la pynbeit ba ha ka 21 tarik bnai ba 11 ka public hearing kan long District  Council Office Mawkyrwat na ka bynta ka South West Khasi Hills District, ha ka 24 bnai ba 11 yn pynlong ha  Mairang circuit house na ka bynta ka Eastern West Khasi Hills District.
Kane ka jignrakhe ia kane ka sngi pynneh mariang kala long ha kylleng ki bynta jong ka jylla Meghalaya ha kaba ki briew kila ia mih ban ia shim bynta ha kaba thung dieng bad pynkhuid ia ki jaka da kaba lum ki plastik.
Na ka liang jong ki shipai BSF kila pynlong ia ka jingiaid paidbah da ki thuk thuk bad sam ia ki lama jong ka Ri India sha ki paidbah, ki NCC kila pynlong ia ka jigniaid ban rah ia ka lama jong ka Ri India mynta ka sngi ha kane ka nongbah Shillong.
Na ka liang jong u myntri u la ong haba niah kali da ka jingsngewthuh bad don ka jingtip ia ki kyndon kumno ban niah kali kane kan iarap shibun ha kaba pynlait ia shibun ki mynsiem briew.
Ia katei ka pilot proHa ka juh ka por katei ka office ka la ai jingmut ai ksai ban thaw ki lad ban khmih lada don ne em ki lad ban wanrah ka jingiatrei lang jong ki paidbah, ki longkmie, ki samla kynthei bad shynrang ha ki Shnong, Raid ki Hima/Elaka kiba sah sawdong kitei ki khlaw, ki um ki wah, khnang ban khmih lada don ne em ki lynti ba kin kylla long ki lad kyntiew ia ka imlang sahlang, ki kam jngoh kai (tourism), ban thaw lad kumno ban buh jingthoh ia u pud u sam, ban pynmih ia ka map, ia ki kyrteng jong ki longshwa, ia ki khana pateng jong ki jong kito ki khlaw kiba kyrpang, ban buh jingthoh ia ki kyrteng jong ki um ki Wah, ban buh jingthoh ia ka kyrteng ki nongsumar, ki trai, bad ki rukom pyniaid  lane synshar ia kitei ki khlaw, ban khmih bniah ia ki jait kynbat kiba don ha kitei ki khlaw, ka ioh ka kot lyngba ka jingpynneh jingpynjanai ia kitei ki khlaw, ki um ki wah, ki jingiada ia ki mrad khlaw bapher bapher,  bad kiwei kiwei na ka bynta ki pateng kiban wan.
Ha ka jingkren jong u Bah Balajied Lawryniang Secretary jong ka seng shuwa ban sdang ka jingiad paidbah, u la ong ba kum ka jaidbynriew khasi ka shim jaid na ka kmie bad kiba bun ia ki jaka pule la ai sha ki kynthei, hynrei lada wan u paduh da uwei kaei kaba jia ia ki paheh.
Ha kane ka jingleit ai ia kane ka jingnoh syniang kum ki rangbah kur, la don lang u bah HS Shylla u nongai buid ka seng, u bah Aristotle L Mawphlang General Secretary ka seng bad u bah Starfing Pdahkasiej executive member ka synjuk.
Shillong, Nailur 03: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma la shai ka sngi yn ai ia ka shithi hiar shuki kum u MP jong ka 2-Tura Parliamentary Constituency ha ka shongknor Lok Sabha ka   Sumitra Mahajan.
Ha ka jingleh tes ryngkat ka jingsakhi lang jong ki riewpaidbah la pynshisha ba u dei u drok ‘Heroin’.
Shillong, Rymphang 08: Ka jingiadei bad la lynti rel ka dei kawei na ki bynta kiba la slem bha kumba long lem kiwei ki mat ia kren ha ia kren kum ki nongshong shnong ki don ia ka bynta ba kin hap ban ia kren bad hakum kane ka jigntrei kaba heh don kam ban ia ia mir jingmut lang.
Haba u SP News Agency, mynta ka sngi u la leit ban peit sha katei ka jaka bret nuit, la shem ba bun ki long kmie, ki long kpa kiba la ia don ha katei ka jaka kila lum ia ki bilor ki tin jot katba ka kor JCB ka dang kyntur ban lum thup ia ki niut.
Shillong, Nailur 21: Ki shipai BSF kila pynlong ia ka jingrakhe ban kynmaw burom ia ka sngi seng ia ka “BSF Wives Welfare Association" ia kaba la sdang ha u snem 1992.
Kane ka tamasa ka long ban punshlur bad ban kyntiew ia ka jingpynmih bad ka jingiadie ia thied ia ki jingbam tynrai kiba khlem dawai.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u bah Ransom Sutnga, ia ka jingduwai la leh da u Pastor S.Umdor, ha kane ka sngi la ai ia ka jingkren ai  khublei da u bah Baker War, ha ka jingiadon lang kiba ha iing ka sem bad ki lok ki jor.
Jan 15,000 ngut ki nongialehkai, ki coach, bad ki dkhot na ki kam ialehkai na kylleng ka ri kin iashim bynta ha 36 tylli ki jaitjingialehkai, bad pynlong ia kane ka lympungialehkai kaba heh tam ha ka ri.
“Da kata ka jingangnud bad da kata ka jingthrang ka la pynlong ïa nga ban neh ha ka kynhun sengbhalang la jan dap 20 snem nga la leh ha la ibor iba rit ban noh synñiang lyngba ka sengbhalang bad nga dang sngewthuh biang biang ba ki dang don shibun ki mat ki jura ïa kiba ngim pat lah lehse ban pynurlong ha kane ka kynti hynrei ka jaidbynriew ka donkam pat ïa ka jingïada da ka Inner Line Permit (ILP), ïa ka khyndew ka shyiap, ïa u pud u samla, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra bad kiwei pat ki mat ki jura kiba dang donkam shisha kum ka jaidbyniew jong ngi," u la bynrap.
Hynrei ka don pat ka lad bad ka kabu ban pyllait luid ïa kito kiba im kyrni ha u drok lada ki don ka jingangnud nalade ban ïoh biang ïa ka jingim ba thymmai.
Nga iaroh ia ki lyngba ka jingsngewnguh jong nga".
Lada u ne u nongleh ia kane ka kam leh beijot u pynkhein ia kane ka hukum yn shah set tam sa shisnem.
" Ka la iarohia ki kam jong kane ka jaka pule ban pynkhlain ia ka radio therapy treatment unit bad kiwei kiwei ki jingai jingshakri.
Ha kane ka nongbah Shillong la iohi ba dei tang ki kali saw kiba iaid kamai.
U President Kovind u lah batai ia ki mat ba thymmai jong ka NEP, da kaba ong kan wanrah ruh ia ka rukom jong ka Academic Bank of Credits.
Ha kane ka jingialeit, u Cornad Sangma u la ia kynduh ia ka kurim jong u Clement bam kwai ha dwar u blei bad u la pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane ka jingkhlad noh jong u kpa ka iing.
Ha kane ka jingiakynduh la ia kren shibun ki kam kiba ia dei bad ki kam pynroi ha ka koit ka khiah.
U Dr Tiwari u la ong ba ka teknoloji kum ka GST ka la kyntiew ia ki tnad treikam sorkar bapher bapher da kaba pynlah ia ki ban phaikhmat kham bha sha ka “jingioh jong ki birew ia ki jingmyntoi ym ia ki rukom treikam.
Ka Myntri ka la iaroh kyrpang ia ka sienjam ba thymmai ban pyndonkam ia ka teknoloji ba iadei bad ki drone ha ka jingpynpoi ia ki dawai sha ki jaka nongkyndong jong ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi pdiang ia u ma piwel Shylla sha ka party la pyniaid ia ka jingialang da u President Ka Khliehriat Block Congress Committe U Bah  Deibormi Syad.
Ka samla Elinda ka la leit ban shah pyntbit ïa lade ha kane ka kam ha Don Bosco Technical School, Laitumkhrah haduh ar snem shiteng.
The state team will be involved in two prestigious tournaments – the multi-day Col CK Nayudu Trophy from 13 October and the one day U-23 Men’s State A Tournament from 15 December.
La iathuh ba kane ka jingiakynduh ia ki heh jong ka KHADC ka long ban dawa na ki bor jong ka District Council ba kam dei ban ai ia ka jingmynjur jong ka ha kaba ia dei bad ka ia die ia thied jaka hapoh shnong Rangthong da ki bor shipai.
Shillong, Nailar 28: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills mynta ka sngi u la pyntip paidbah ba ia u khaw rashon na ka bynta jong u Nailar la pynlait hapoh jong ka East Khasi Hills District na ka bynta ki nongkyndong bad kumjuh ia ki jaka sor.
Shillong, Risaw 10:Ha ka jingialang hapoh ka jingpyniaid u Director NEIGRIHMS, ka khliehduh jong ka tnad Pathology, ka Prof.Vandana Raphael ka la iathuh ba, na ki hospital sorkar ha ka Thain Shatei Lam Mihngi, dei tang ka ka NEIGRIHMS  kaba don ia ka ‘Renal Biopsies’ kaba don bad ka Immonoflourescene.
Haduh mynta ki briew kiba la wan phai da ka Rel ki long na ki ar tylli ki jaka kawei na Chennai bad kane kaba mynta ka dei ka Bangalore.
Kala dei ka riew shemphang hapoh ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) bad ha ka ophis jogn ka Directorate of Educational Research ba d Training bad ka  nongsaindur ba la pawnam.
La pynthymmai shuh shuh ban pynioh 8 klur ki connection sha ki longkmie na ki longing ba duk hapoh u bnai Lber, 2020, kaba la poi sha ka thong ha ka 7 tarik Nailur, 2019 kata 7 bnai hashuwa ka thong ba la buh.
U president u la pynkynmaw ia ka jingiakhih jong u Anna Hansare, na ka liang jong ka sorkar ka la khot ia ka jingiakren bad kane ka kynhun kumba phra sien ei ei bad la ailad ruh ia ki ba kin thoh ia ki kyndon bad ka sorkar ka pdiang, ha ka jingshisha kane umd ei ban leh.
U la kren ruh shaphang ka jingplie ki lad ba thymmai ha ka kam drone teknoloji bad u la ai ki nuksa kum ka jinglum jingtip shaphang ki jingthung bad la synreit dawai nutrient da ka jingiarap kane ka teknoloji.
Ha kane ka jingïakynduh ka seng ka la pynkynmaw ïa ka jingïakren hapdeng ka seng bad u Vice Chancellor kaba la long ha ka 16 tarik, Nailar 2023 ha kaba ka seng ka la dawa ban ailad kyrpang ïa ki samla Khasi kiba thep ïa ki kam ha ki kyrdan bapher bapher jong ka skulbah NEHU.Ka seng ka la pynpaw ruh ha u Prof Shukla ba ka jingdon jong ki samla Khasi ha ki Department bapher bapher jong ka skulbah NEHU kan wanrah ïa ka jingai jingshakri kaba pura namar ka jingsngewtrai ka jong ki ïa la ka skulbah NEHU kaba don hapoh ka jylla lajong.
Ki Nongialam bad ki dkhot jong  kane ka Seng ki long, President bah P Tangliang,  Vice President bah  Elisha Sayoo, Secretary bah GC Dkhar,ha kane ka kynhun la thung ia u bah Nujor Sungoh MLA ka thian kum u nongai buid, nalor kitei la jied ruh sa khyndai ngut kiwei ki nongkit kam ka kynhun.
Shillong, Jymmang 23: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la thang ia u Mombati kum ka dak ban plie biang ia ka Bethany Hospital Shillong mynta ka sngi ha ka jingialang ba lyngkot kaba la pynlong hapoh katei ka Hospital.
Namar ba la khang ia ka AMD ba ymbit ban ksam Uranium kumba ka long mynta kane ka AMD ka wan ban rung bad rih ha ka kyrteng jong ka PHE.Na ka liang jong u CEM u la kynnoh ba ka AMD ka dei ka nongpynklumar shnong hapoh kane ka jylla, hato kam sngewthuh ia ka jingpyrshah ki briew ka jylla wat haduh ba ki kloi ban aiti ia la ka jong ka jingim.
Ka Detailed Project Report (DPR) ka dang don ha ka jingpynkhreh bad ia kaba yn sa phah sha ka tnat Planning ha kaba kut mynta u bnai bad ka tnat Planning kan sa phah ia ka DPR sha ka Ministry of DoNER  lyngba ka NEC Secretariat ba kan mang pisa," la pyntip u Secretary ka tnat PWD (Roads).
Shillong, Kyllalyngkot 29: Ka jylla Meghalaya ha u ne u snem mang tyngka kala ioh tanglai tylli ki surok na ka NERSDS, kawei na Rhymbai sha Jalalpur kaba sah mynta sa tang 3km, kawei na 9miles NH-37 sha Umsem lyngba ka Pilangkata ban pyniasoh bad ka East West Corridor kaba 34 Km.
Ka jingialehkai ka long ha pdeng ka kynhun hsipai  “Meghalaya Frontier BSF" bad ka “Assam Regiment, Shillong" ha kaba ka Assam Regiment kala jop ia kane ka jingialehkai da 2-1.
U Secretary ka dorbar hima u la ong ba ka sorkar bun sien ka nang tang ban buh ia ki ain khynrei kam nongban bud dien dei halor kane ba ka Hima Sohra ka kwah ban ia kren bad ka sorkar, ka sorkar ka dei ban ai ia ka jingthuh namar ka sorkar kan nym lah ban bud dien.
Ka seng kan ym ailad ne iaishah  ia kum kine ki kam bamsap bampong ban suhthied ban pyntroin ia ka roi ka kiew ka thain khamtam ka jingpynhiardor ia ka imlang sahlang , hapoh  ka shnong bad ka jaidbynriew hi baroh kawei ,  bad ka jingai nuksa ia kiwei ban bamklop ia ka hok ki paidbah baroh lang.
Ka seng ka maham ruh iaki bor sorkar bad ki bor District jongka South West Khasi Hills District bad East Khasi Hills District ba ka seng kan nym pdiang iano iano ki ba nabar jylla ban wan buh jingma iaki paitbah ka Mawsynram Block bad South West Khasi Hills District.
Shillong, Jylliew 01: Ki pulit jong ka nongbah Shillong ha dien ba kila iohi ia ka bideo kaba la saphriang ha ki lad pathai khubor ba u nongniah bad u nongbut ka trok rit kit mar Supper Carry bala synrud bad katahkti  ia u pulit ba pyniaid kali ha surok Nongthymmai kila kem noh ia ki baroh ar ngut.
Hynrei kane ka jingmih jong u na ka seng ka dei namar ki ba bun ki jingeh lada dang iaineh bad ka party HSPDP.Une u nongialam u la iathuh ha na ka liang jong u lem bad ki paralok jong u ki la iarai kawei ka jingmut ban leit ban pyniashoh noh hmbad ka Voice of The People (VPP)U la ong ba ha kane ka jinginoh kam na ka party HSPDP ka kynthup ruh ki Katto katne ngut ki nongialam ka Party ki ba na kylleng ka rikhasi.
Hangne ngi peit ia ki jingjop kiba ai mynsiem bad ki sienjam kiba la wanrah jingkylla kiba la kyntiew ia ki kam bording jong ka India.
Na kine ki 11 ngut kiba la pynbna lai ngut ki dei ki MDC kiba mynta, u Bah Victor Ranee na Jirang, u Bah Pyniaid  Sing Syiem na Sohryngkham bad u Bah Jansing Tynsong na Langkyrdem Laitkroh.
Na ki 30 ngut ki MDC ha KHADC kiba la soi ban pyrshah ia katei ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban pyntrei kam ia ka CrPC bad CPC ha ki jaka jong ka District Council, nalor u CEM kiwei ki long u PN Syiem, Gigur Myrthong.
Kumta, da ka jingkmen kaba khraw bad ka jingsngewnguh ka bakhraw tam ia u Blei Uba da ker kyrpang ia ngi kum ka Jaidbynriew barit-paid U bym shym la shah ia kane ka khlam kaba la sar ha ki Ri Bakhraw tam ka pyrthei ba kan ioh jaka ha kane ka Jylla jong ngi bad ha ka North East India hi baroh kawei lait noh ka Tripura bad Assam.
Ka jingburia da ka pisa ka don ka bynta ha ka ain.
“Kane ka pyni ba ngi la peit bha ia ki jingmyntoi ki nongrep bad ki briew kiba sah ha ki jaka nongkyndong," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Ha kaba ia dei bad kane la ai ia ka jingujor sha ka iing bishar kaba ia dei bad Child Welfare Committee na ka bynta ban iarap ia kine ki khynnah.
Ka wah Umngot kadei kawei ka ba pawnam ha ka jylla Meghalaya bad kaba la bna nam ruh ha baroh kawei ka thaiñ North East bad India, ym eh tang ba ka bsa ka ai bam ia ngi hynrei ka long ruh ka wah kaba khuid kaba kyntang ha kaba iadei bad ngi ki jait bynriew riewlum.
Nalor u Kongsan, kiba la ia donlang ki kynthup ia u Bah Wallambok Mylliemngap-MLA ka Jirang Constituency, u Bah CB Syiem-CEM barim ka KHADC bad MDC barim ka Nongpoh Constituency,  ki dkhot ka Synjuk Ki Nongsynshar Raid Bhoi Mikir (Karbi) ba lam khmat da u Chairman u Bah RR Klein u ba dei ruh ha kajuh ka por u Acting Syiem ka Raid Kharsati bad u Bah Moris Ingtih kum u General Secretary kynthup lang kiwei kiwei ki dkhot  kumjuh ki Lyngdoh Raid, ki Syiem Raid, ki Bangthai Raid, ki Longsan Raid bad kiwei kiwei.
Kiba la kren ha kane ka jingialang halor ka jingsniew jong u drugs bad kumno ka ialam sha ki kam awaria la kren da ka kong B.Khriam, CJM, Shillong, u  Davis R Marak, IPS, Superintendent ki pulit jong ka  East Khasi Hills, Shillong, u Bah  Vivek Syiem, MPS, Superintendent ki pulit Shillong City, East Khasi Hills, Shillong, u Rajiv Nath, Public Prosecutor, Shillong.
Kane ka jingujor ka long  ha ka ba iadei bad ka jingpynpoi jong ka tnad Housing da ki tin sop iing sha ki community and Rural development Block bapher bapher ka jylla ia ka ba la kynnoh ba ka jingryben ka long tang 25 mm haduh 28mm ym da ki tin sop iing ki ba  ka jingryben ki dei ban long ia ka 45mm.
Kane ka jingjia kala jia ha ka step jong ka sngi Khristmas.
Ha kawei pat ka liang ki pulit kila kyndit ia ka jingioh lad u MLA ka 17 North Shillong u Bah Adelbert Nongrum u la wan poi ha Secretariat lem bad ki nongialam bad na ka liang ki majistor kiba byrngem ban thep ha bus ban kit sha Madan Malki lada u Bah Adelbert um treh ban mih na khmat jong ka Secretariat.
U Chauhan u la ong ba khnang ban iarap ia ki nongrep, la ai jinghikai ia ki longkmie khnang ba kin lah ban kyrshan ia ki nongrep lyngba ki kam bapher bapher kiba iadei bad ka kam rep ha kaba ki lah ruh ban kamai kumba 60-80 hajar ha ka shi snem.
La ong ruh ba ia kine ki trok kiba kit dewiong kiba la ioh ban kurup ki pulit kin pyngat ruh iaki hapohki kyndon jong ka ain MMDR Act bad kiwei kiwei ki kyndon ain kiba ia dei bad kane ka kam kit dewiong beain.
"u la bynrap.
Ka jingpynlut pisa na ka bynta ban siew sha ki nongtrei ba la shongthait ka long T.6,8, 75, 549 klur.
Ha kane ka election kaba la pynkyndit ia baroh ka dei ka jingshah rem kput jong ka NPP ha kaba ka la lah ban ioh tang ar seat, ym tang kata ha kaba u nongialam ka liang pyrshah u Conrad K Sangma ruh u la shah rem ha ka seng Congress.
Ka seng ka ong balei kim wan ban test shwa ka ei ka network ka ba biang eh ban pyndonkam ha kane ka shnong ha shwa ba kin wan lada ki ai daw sha ka ta ka network bad balei kim wanrah ia ki Generator ban ioh light ki ap beit ia ka light ba ioh ei, La pynpaw u Samla Garland S Manner.
La kyrpad ia phi baroh ki trai muluk ka jylla meghalaya naduh ki sengbhalang, ki Dorbar Trai Ri, ki Riewrangbah, ki longkmie , ki long kpa, ki samla bad baroh Lang ba phin Sngewbha ban wan Lang ban snohkti ban pyrshah ia ka citizenship amendment bill.
Shillong, Nohprah 27: Ka elekshon kommittee ka party Congress kan shnong jingialang la sngi Palei ban jied ia ki kyrtong ban ia khun ia ka MLA elekshon ha u snem 2023, ha kane ka sien shong kaba kyngkong kin jied kumba 40 tam ei ei ki kyrtong.
"“Ngi la pyni ha ki, (ïa ka modified blueprint) bad ïa kaba sah nangta ngin sa ïakren ha ka wat kaba khatduh," u la bynrap.
The Meghalaya Football Association has completed screening in the zones that will host the group stage of the inaugural Meghalaya State Youth League.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u bah Metbah Lyngdoh Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla ha kaba u la ong ba dei ha kum kane ka sngi 10Naiweng 1976 ba ioh ia ka Mairang Civil Sub Division ba la sdang ia ka jingdawa ia ka District kaba la iaid mynta 45 snem.
Ha kane ka jingiasyllok la shem ba don na ki kmie ki kpa kila khmih lynti palat ia ki khun ba kin kiew ha ka jingpule ka jong ki, kawei ka daw ka long ba ki kmie ki kpa kila ia beh ia ki kam ki kam jong ki kim don por shuh ban ai jingieit ia ki khun bad kane kala ialam bakla namar ba kim don por shuh ban sneng ban kraw ia ki bad kane ka ialam sham ka jingbakla.
Dei narar kane ba ha kane ka sngi u Blei, ka 5 tarik u Iaiong, ngi dei ban ai reng ia kane ka jingdum ba la mih na ka jingpang corona bad ngi dei ban pynkynduh ia ka bad ka jingshai.
Na ka bynta ka kam  Environment Secretary kiba la thep kyrteng ki don 8 ngut, u samla  Apporlang Thabah, u Badonkupar Kharmalki, u Basuklang N Khongwar, u Dusterwell Lyngdoh, u Franky K Pathaw, u Lester Nongbet, u  Mesadapbor Skhembill bad u Shiningstar Kharbihkhiew, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Danny M Khyriem Chairmam bad u bah Samuel B Jyrwa secretary ka elelction committee jogn ka KSU.Shillong, Iaiong 20: ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna ba na ka daw jong ka jingshit  palat  la bthah ban khang ia baroh ki skul kiba don sawdong ka thain Dangngar  kaba hap poh ka Mawsynram Block na ka bynta shitaiew.
Kane ka jingkynnoh ia ka BJP ka dei tang kito kiba thmu ban ialam bakla ia ki paidbah.
U Bah Sanbor Shullai, MLA haba kren ha kane  jingialang ki paidbah ha kane ka jylla ha kaba nyngkong ki pyrshah ia ka party Congress hynrei ha dien kila pdiang ia ka bad mynta kila ngiah ia kane ka party, kum juh ka party BJP ruh mynta kala suh thied ha kane ka jylla.
Kumta ka seng KDA halor ka jingkuman, ka jingkheifi troifi, ka jingshah pynduh ia ka hok jong ngi jan baroh ki tnat sorkar, ka la shim rai da kaba ngin ia iaid paidbah biang kyndit kyndit ha kine ki sngi ban wan sha Secretariat da baroh kiba briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met, khnang bangin ioh ia kine ki jingdawa joningi, narnar tang da ki jingthoh bunsien ka sorkar bad ki tnat sorkar kim juh sngap shkor ne patiaw satia ia ngi.
Shillong, Nailar 28: U Executive Member jong ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne mynta ka sngi u la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka khyndew ka shyiap jong ka sorkar jylla u bah Kyrmen Shylla halor ki kam khyndew.
Ki nongmihkhmatna 53 tylli ki ri Commonwealth, ia kiba la phiah hapdeng khyndai tylli ki thain jong ka Commonwealth ki la iashim bynta ha kane ka jingialang.
Shillong, Naitung 01: Ka kong Dari Uriah ba shong sah ha Jaiwlaitdom Umphohliew ka ba trei kum ka nongthoh khubor ha ka kot khubor Kynjatshai kala khlad noh mynta ka sngi ha dien ba ka jingpang kala bat ia ka katto kane por.
Shuh shuh, kata ka jingteh lakam ia kine ki kynhun jingpang kan long kaba jop lada pyndonkam ia kine ki shna sboh dawai.
Shillong, Nohprah 01: Ka National Council jong ka YMCAs ka Ri India lyngba ka shnat ba dei peit ia ki samla la pynlong ia ka jingai jinghikai ban long nongialam ia kaba la pynlong la Shillong YMCA dang shen.
Ia u krai la rep tang ha ki ar tylli ki dewbah jong ka pyrthei ha Africa bad Asia bad kiba thung ia u krai ki long tang ha ki 10 tylli ki rai jong ka pyrthei bad ka Ri India ka dei kawei na kita ki ri bad ka dei kaba ar ha ka pyrthei ha kaba shallan sha bar jong ka ri namar ka shallan haduh 41% u krai.
Ha dien ka jingiakren hapdeng ki nongtrei bad u Pastor Phawa kala poi sha ka jingiamynjur ba ki nongtrei katei ka Robert Hospital kaba ia tip paidbah kin ap ia kane ka jingpan por artiew bad ha dien kane ka jingiakren hapoh jong ka Executive Committee kin sa ia pykhat ia kaei kaba mih na kane ka jingialang kaban dang long hapoh jong ka EC.Shillong, Naitung 26: U Bah Shibun lyngdoh president jong ka BJP, u la ong b aka party haduh mynta kala dep ban don haduh 47 tylli ki Madal jong ka na ki 60 tylli ki Mandal bad kin pyndep ia kane ka jingbuh ia ki Mandal hapoh jong u Nailur.
Shillong, Kyllalyngkot 18: Mynta ka sngi u Chief Election Commissioner jong ka Ri India u Rajiv Kumar la pynbna ba ka jingiathep vote hapoh ka jylla Meghalaya kan long ha ka 27Rymphang 2023.
"U la pynpaw ba kane ka jingleh sting jong ki pulit ban ym kem ia ki ka la long pynban kumba ki aiding pynbitar ia ki paidbah.
Kaba kham kongsan eh ka long ha ka liang ka ki um kiwah bad dei ban don ia ka policy kaba biang.
Shillong, Jylliew 09: Ki paidbah nongleit iew leit hat mynta ka sngi kila leit ban siew ban tda khamtam eh hapoh Iewduh naduh ka por mynstep haduh ka por ba ka Curfew kala trei kam biang ha ka por saw baje.
Kane ka jingthmu kan ktah ia ki paidbah kiba duk ba rangli ha Jaintia Hills.
/10/2012 dated 18 July 2012, sha u Chief Secretary, Meghalaya; Ka KHADC Village Administration Bill 2013.
Kane ka seng ANVC(B) ka la kynnoh pyrshah ba ia kane ka kam ban siat ia ki shipai BSF la leh da ki dkhot jong ka GNLA ban ioh ban phet sha Bangladesh na katei ka jaka namar ka long kaba suk ban rung sha Kathie ka Ri.
Ngi kyntu ia phi ban sngewbha ban tuklar ia kane ka kam khnang ba ngin lah ban khanglad ia ka jingpynkheiñ aiñ ki bar jylla bad ruh ia ka jinglait ei jong ka pisa ka Council," ong shuh shuh ka dorkhas.
Ha kane ka bill kaba la wanrah mynta ka sngi kala kynthup lang ruh ia u Chairman bad Deputy Chairman, CEM bad ki EM jong ka KHADC, na ka bynta jong u Chairman ka jingpynkiew ka long na ka T.38,570/- tyngka la pynkiew sha ka  T.103,300/- tyngka bad ia u Deputy Chairman la pynkiew na ka T.37,240/- tyngka sha ka T.99,800/- tyngka katba ka bai konstitwensi ka long mar T.19000/- ia u Chairman bad T.17000/- tyngka ia u Deputy Chairman.
Ia ki aplikoshon lah ban ioh na ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka East Jiantia Hills District, khliehriat.
Kine kiba jah lynti ki long ka Smti.
ha kane ka jingthoh la kdew ia ki kyrteng jong ki seng riewlum kiba la duh noh.
Kane ka jingleit jong ki samla pule jong ka tnad trei mon sngewbha jong ka MLCU sha ki shong ki thaw ka long ba kin ioh ia ka jingtip kaba bniah na tynrai ha kaba ia dei bad ka khia ka shon jong ki paidbah jong ka jylla.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ban buh ia u Mawnongrim jong kane ka jaka pule doktor ka long ka Dr Ampareen Lyngdoh myntri PWD ba dei peit ia ki kam shna iing, u Bah RV Lyngdoh myntri kam pynroi sor, u Secretary of KPC Medical College, Kolkata, Krishna Das, Finance Secretary, KPC Medical College, Kolkata, Uttam Das bad  Dr D Lyngdoh, Director, Health Services (MI) bad u  Additional Chief Secretary, Health bad  Family Welfare u  P W Ingty la ia don lang.
Ha kane ka jingleit khynra kila lap ba don kawei ka jingkhang kaba rit, haba la pynpaid ia kane ka jingkhang la lap ba ki don ki tiar pynbthei bad kiwei ki tiar na katei ka jaka jong u Bernard N Marak.
Ha ka jingkren jong u DC ka Ri Bhoi District u la ong ba ka jylla Meghalaya ha kine ki 45 snem kiba la leit noh kala kiew ha kiba bun ki liang ban ia nujor bad kip or kiba mynshuwa.
Ka Jingiada ia ki briew kiba kham don ha ka jingma, La ai jingmut ia ki briew kiba la don 65 snem shaneng, ki briew kiba la don lypa kiwei ki jingshitom ha ka met, ki longkmie ba armet, bad ki khynnah kiba hapoh 10 snem ban shim ia ki lad jingiada ba donkam.
Ha kane ka jingwan kane ka Committee kala ia kynduh ia u Bah S Khardyngdoh,IAS Secretary ba dei peit ia ka tnad kam poh iing jong ka sorkar  Meghalaya, u Bah P S Dkhar,IAS District Collector, jong ka  East Khasi Hills, ha kaba la don lang ruh ki heh sorkar na ka tnad khlaw, ki briew jong ka NBCC, NPCC bad CPWD.U Dr.Sabu A Joseph, Dy Inspector General bad PSO u la batai ia kane ka committee ha kaba ia dei bad ka jinglong jingman jong ka jingker ksainar shiah ha kane ka jylla Meghalaya ha khappud bad ka Bangladesh, ka jingpyntrei ia ki floodlights.
Ka Dr Karmuti kala iathuh ka daw ka long ba ka sorkar Kam shym la pynbiang ia ki tiar wat la ka Medical superintendent kala phah da ka jingthoh sha ka tnad ka koit ka khiah  hynrei Kim shym lah leh, bad na ka liang ka Dr.Kharmuti kala  ong ba ka Ganesh das ka dej tang ka district hospital wat la ki dawa ban pynlong Noh ka state hospital ruh na ka liang ka health department kam shym la pynsngap.
Ka JSU kala ong ba kane ka lah wanrah ia ka jingeh ha ka pule puthi bad ka jingdkhoh treikam ha ki rukom ba pher ba pher ha ka skul bad ka lah wanrah ka jingduhnong kaba khraw ia ki khynnah skul kiba thrang ïa ka jingnang jingstad.
Hynrei ngi dei ban ialeh bad ka Sorkar haduh ban da jop ia ka thong ym ban shu ia dusmon ia ki mar ki mata kiba ai jingmyntoi na ka bynta jong ngi ki paitbah.
Ki rangbah shnong.
U Myntri rangbah u la ong sha ki nongkyrshan ka NPP long kiba shlur, ka jingdon jong ki ka long ban ia leh na ka bynta ki paidbah bad ki don ban ialam ia ka jylla sha khmat, kim nym pyndem da kine ki jingeh kaba ki ia kynduh,u myntri rangbah u ai ka jingkular ba ki don ryngkat bad ki paidbah.
Ed) batch 2013 kiba kynthup ia ki nonghikai SSA, Govt, Ad hoc bad Deficit kiba hikai ha ka elementary level, ka  Meghalaya SSA School Association (MSSASA) Central Body ka la rai ban pynlong da ka jingshong kyllain mungor ha khmat jingkhang ka ophis treikam ka NIOS Shillong (Gate Dharna) kaba don ha Laitumkhrah ha ophis jong ka Directorate of Educational Research & Training (DERT) Shillong ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai.
Ka jigntohkit ka dang iaid.
Mar ia ioh ia ka jingtip halor kane ka jingsah kut ki briew jong kane ka jylla ha Bethlehem namar ka jingiakynad hapdeng kitei ki ar tylli ki ri, u myntri rangbah ka jylla da ka jignsngew khia u la iakren bad ka sorkar pdeng ban pynioh ia ka lynti ba kin wan phai biang da kaba suk, ia kane la twit ha ka X.Shillong, Risaw 07: Mynta ka sngi ki shipai Border Security Force (BSF) kila ioh ban kurup ia ki dawai kiba la thmu ban shallan tuh sha Bangladesh kiba la shongdor haduh T.17 lak tyngka kum juh bad ia ki jain Saree.
Haba kylli ia u, kaei ka daw ba um shym la rung sha ki seng sain pyrthei ban pan tiket, une u rangbah u la jubab, “kam pher la nga ieng kum u kyrtong shimet  namar kaba kham kongsan kan long ka jingshakri kaba kham paka ba nga lah ban ai sha u paidbah.
Ha kane ka jingïakhih kaba jai jai la ïashim bynta da ki dkhot ka KSU, HITO, GSU, FKJGP, HNYF, RBYF, Shillong Manipuri Students’ Union, Kuki Students’ Organisation Shillong, Naga Students’ Union Shillong, Shillong Socio-Cultural Assamese Students’ Association, Mizo Students’ Union Shillong, Twipra Students’ Federation Shillong, Arunachal Students Union Shillong, Mara Students’ Organisation bad ka Lai Students’ Association.
Ha kane ka jingialehkai ka Shillong Lajong ka don lang hapoh jong ka kynhun kaba kynthup iaka SAI Guwahati ka Rangdajied United, North East United.
Kane ka samla Iawrod ka la pynpaw ruh ka jingsngew nguh ia ki kmie ki kpa bad kumjuh ruh ia ki hymen bad ki para jongka ki ba la wan  ban ai mynsiem ia ka ba kanlah ban poi sha kane ka thong.
U Myntri Rangbah u la ban jur halor ka jinghikai kaba wan na ka deiriti jong ka India “Haba ngi trei na ka bynta ka jingkiew shaphrang jong ngi, ngi kynmaw ruh ia ka jingkiew shaphrang jong ka pyrthei," u la ong.
Haba  shaphang ka jingmut jong ka Silver  Rose Institute  u bah Alexander N.Lyndem , Executive Director jong katei ka Institute, u la ong ba kadei ka jingpyrsad mynsiem jong ka Mei ka kong Rose Mary Lyndem bad u kpa jong u Bah Silvester H.Nongkynrih bamkwai ha dwar  iing U Blei.
Ha kane ka jingwan kaba ar sngi ka jong ka ha Shillong, la shai ka sngi kan ia kynduh ia ki nongkit kam jong ka party ha U Soso Tham Auditorium ha State Central Library, ha kaba ki nongialam ka party na baroh ki District kin ia don lang, naduh ki blok, ki seng long kmie, seng samla ruh kum juh.
Katkum ka jingkhien kaba la ai da ka tnad ka koit ka khiah ka long ba kiba la dep ban ai ia ka tika kaba nyngkong naduh kiba 18 snem haduh kiba la palat ia ka 45 snem ki long 11,41,758 lak ngut.
Ha kane ka sngi u Lamphang ka iing dorbar thaw ain ka jylla uba long ruh u MLA ka thain, u Bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la pynkupburom ia ki ha ka prokram ba la pynlong ha  Madan Mot Tirot, Mairang Mission, Mairang.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka kommission kala  pan ia ka jingpynshai kaba bnih na ka Director General ki pulit jong ka jylla Meghalaya, kane ka long ha kaba ia dei bad ka jingjia ha ka miet 9/Jylliew/2024 ha jan ka Additional Secretariat ba ka kong Bindas Syiem ka shah thgan.
Ha ba phai sha ka jingiar jong ki Constituency ka Mawshynrut  ka dei ka ba iartam bad ka West Shillong Constituency ka dei ka Constituency ka ba khamrit ha ka jingiar ka jong ka.
La ong ba ka jingiamir jingmut ka dang iaid mynta.
U myntri rangbah jong ka jylla u Dr Mukul Sangma haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba na ki 60 tylli ki constituency, la lah ban pynbeit tang ha ki 46 tylli ki constituency.
Kumta kumba ka Sorkar kala pyntikna ba ka jingai Tika ka long kaba donkam ban iada na utei u khniang jingpang ba shyrkhei bad ngi ruh kum ki sengbhalang ba trei na ka bynta ka bha ka miat jong phi u paidbah ba phin sngewbha ba phin leit ban pynrung kyrteng ialade da kaba phin shim bad pdiang kylluid mynsiem iaki injection Tika ban iada na u Covid-19.
Ki BSF kila pynlong ha kylleng ki bynta jong kane ka jylla Meghalaya ban rakhe ia kane ka taiew jong ka jingiatylli, kane ka jingpyniaid paidbah ia ki bike ka long ban pynsaphriang ia ka khubor jong ka jingiatylli ha ka Ri.
U la pyntip ba ha ki ar tylli ki jingïalang bad ki Dorbar Shnong, ka la mih ka jingmynjur na kiba bun ba ki Shnong ki dei ban ïatreilang ban ithuh bad ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei jong u drok.
Na ka liang jong u MLA jong ka Rajabala u ong ba u pdiang sngewbha ia kane ka jingwan jngoh jong ka MP bad u da ai ruh ka jingiaroh ba kala wan jngoh ia ki jaka ba shlei um bad kaba la ktah kumba 4000 Hetar ki jaka rep bat hung ia u kba Bro bad u kba Irri kaba hap hapoh jong ka Selsella Constituency.
Ki nongrep ki khot kyrteng ia une u jingthung da u ‘Sla khniang’.
Shillong, Lber 12: Ka  District Magistrate bad District Election Officer jong ka  East Khasi Hills District kala pynjri ia ka kyndon 144 CrPC ban khang pyrshah ia kano kano ka jingiakhih la kalong ha kano kano ka dur da kano kano ka kynhun wat ki riew shimet ruh la kahgn pyrshah.
Shillong, Iaiong 22; U Deputy Chief Minister u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ki Personal Protection  Equipment (PPE) kila poi haduh 64,468 tylli bad ia kine la sam sha baroh ki District jong ka jylla.
Ka myntri ka rep ka riang kala ong ba nangne sha khmat ka sorkar kan phai khmat ban pynmih ia kwai Supari ha kine ki snem ban dang wan ka sorkar kan nym iehia ki nongrep hynrei kan bteng iaka jingiarap na baroh ki lat ki lynti kiba don.
Ki kandidet kiba jan don shi lak ngut ki ban ai jingiarap ha ki kam ba kyrkieh bad ki kam ba iadei bad ka isolation ha ka jingiakhun pyrshah ia ka COVID-19 ki la pyndep ia ki jinghikai pyntbit ha ki kam bapher bapher ba kynthup:Ka tnad Skill Development and Entrepreneurship jong ka Sorkar Pdeng ka phaikhmat ha ka jingkyntiew ia ki sap treikam.
La ong ban a pdeng ki hima ki don kiba la don ia la ka jong ka ain ka jong ki bad kum juh ia kyndon trei kam jong ki hima, hynrei ki don pat kiba khlem pat don, ia kane ka bynta ruh ym sa shim khia ban peit ba baroh ki hima kidei ban don ia ka ain bad ia ki kyndon trei kam.
Shillong Naitung 25: Ka jingialang jong ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban siew  noh ia baroh ki Arrear basah jong ki nongtrei kynthup ki ophisar bad jong ki 8 ngut ki MDC barim bad ka jinglut baroh kan long T.6.5 klur, la ong u bah Pyniaid Sing Syiem CEM jogn ka KHADC.Haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba kiwei ki rai kiba la shim ha kane ka jingialang ka EC mynta ka sngi ki long, ban pynskhem ia Notification ba la pynmih da ka Executive Committee ha ka 14 tarik naitung halor ka United Khasi Jaintia Hills District Fisheries Act,1954,kane ka long ba kito kiba pynlong ia ka jingiakop khwai dohkha dei ban da ioh jingbit na ka KHADC.Katkum ka jingpynbna hapoh ka United Khasi Jaintia Hills District fisheries Act,1954 la pynkham bor iangi lyngba ka Rule29 jong ka Assam bad  Meghalaya Rules,1954 bad la pynskhem ia ka jngpynbna ba baroh kiba pynlong ia ki jingiakhwai Dohkha kidei ban ioh jingbit na ka District Council kiba kyntup ia ki san tylli ki District.
"U Secretary, Tnat I&B, u Apoorva Chandra u la ong ba ka jingiatreilang hapdeng ka MIB bad Amazon kanplie lad ia ki riewdonsap jong ka ri ha ka ri bad shabar ri ruh kumjuh.
Ïa kane ka jingïakop rwai tynrai kaba long shi bynta ban ïathuh-paidbah halor ka jingma jong ka jingpang AIDS, la plie pyndonburom da u Garod L.S.N.Dykes uba long u deputy Commisioner jong ka West Jaiñtia hills district.
Shillong, Nailur 09: Ka jingiashong dorbar jong ka iing dorbar thwain ka jylla Meghalaya Legislative Assembly kaba hynriew sngi lynter kan sdang la shai ka sngi ha kaba la mang lai sngi na ka bynta ki kam jong ka sorkar bad lai sngi na ka bynta ki liang pyrshah.
Kawei pat ka rai kaba ka kabinet kala pdiang ka long halor ka jingpynbna sorkar ia kaba la tip kum ka “Meghalaya Human Immunal Deficiency Virus syndrome 2020"  kitei ki dei ki lai tylli ki rai kiba la pdiang hapoh ka jingialang jong ka kabinet mynta ka sngi.
Jin lada dei naki daw u dewiong  ym nymdon dohkha shuh wat  tang iwei ruh hakatei ka Wah haduh mynta kumba jia ha kiwei ki Wah kumba jiaia ka Wah Kupli bad Wah Lunar hapoh Thain  Jaintia kiba shah ktah na u dewiong.
Ka kamram jogn jong u nongmih khmat ka long ban ia sait na ka bynta ki paidbah bad ki paidbah kin leit ban pyndep la ka khaii pateng ba kin pyndep ia la kamram jong  ban leit ia ka die juti, die sleeper bad kiwei kiwei ruh ki kam.
Phi ïohi ba bun na ki MP ba la kham rangbah, ki shah pynduh tiket bad wat ïa kiba bun ki MLA ruh kim ailad satia.
Ha kane ka jingai dawai la shim kyrpang ruh ban sumar ia kiba don ia ka jingpang shini bad ha ka juh ka por la bethah ia ki ba kumno ban kiar ban lait na kane jingpang.
Na ka liang jong kine ki nonghikai kila pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka sorkar jylla kaba la ai kane ka lad ia ki nonghikai ba kin ioh ia ki jinghikai ha kaba ia dei bad ka kam hikai skul na ka bynta ban pyntbit shuh shuh ha ki kam hikai.
Na ka liang jong u Savio u la ong ba ki kwah ba ka sorkar kan sngewthuh ba ka seng GNLA ka kwah ban ia kren ia suk bad ki kwah ia ka jingshong suk shongsain.
Kine ki centre kin don ka bynta kaba khraw ha ka jingpynduhjait ia ka jingpang sickle cell bad kiwei kiwei ki jingpang.
Kiba khlad mynta ka sngi don 1, ba khlad dei na East Khasi Hills District, ka jingkhlad jong ki briew na kane ka jingpang ha East Khasi Hills kila kiew sha ka 1017 ngut, kiba khlad ha ka jylla baroh kawei kila kiew sha ka 1495 ngut.
Shillong, Jylliew 02: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba ia kynduh bad ki dkhot jong ka MEPA mynta ka sngi ha secretariat, u la ong ba ka sorkar ka kwah eh ban iarap ia ki lad pathai khubor ha kane ka jylla namar lyngba jong ki lah ban pyntip sha ki paidbah ia ka jingtrei kam jong ka sorkar.
U Lat ka Jylla Phagu Chauhan ula pynbam smai ïa u Justice Vaidyanathan ha ka jingïalang pynbam smai kaba long ha Dorbar Hall jong ka Raj Bhavan, Shillong.
Shillong, Jymmang 28: Ka Niti Aayong ka la aiti ia ka Quality Council jong ka India – NABH, ban khmih pat bad pynskhem ia ki Key Performance Indicators (KPI) na ka bynta ka jingai kyrdan ia ki District Hospital ha kylleng ka India.
Ha kata ka por, lada phi la dep ban pynlip ia ki sharak ha ki iing jong phi, bad baroh ki briew ki la thang ia ki diya, ngin iohi ia ka bor jong ka jingshai kaban pyni ia ka thong ba ngi baroh ngi don.
U Kongsan ha katei ka sngi u la long u Bah Donkupar Sumer, mMDC ka Umsning Constituency, uba dei ruh u Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Shillong, uba peit ia ka ,Youth Affairs, Market bad ka Mineral jong katei ka Council.
U Ambassador u la pynpaw ha khmat u Myntri ka Sorkar Pdeng halor ka jingangnud ka Sorkar ka France halor ban iatreilang halor ki bynta bapher bapher hapoh ka thain Shatei Lam Mihngi bad kumjuh ha kaba iadei ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha Jammu & Kashmir.
Ia u ne u briew la wan kam da u wei u rangbah ba trei ha ka tnad ri mrad.
Kumba ka juh long shwa ban nohkjat ha ka lympung shad, ki nongïalam ka Seng Khasi Mawlai, ki da pynlong ïa ka nguh ka dem ka dwai ka phirat ban ïa pan hukum ba U Blei Trai Kynrad ba un ai ïa ka suin bneng kaba shai, kaba ki bor jong ka mariang wat lada ki dei ka por ka samoi ka jong ki ban wan, hynrei ba kin da ailad pat ba kane ka shad ka kmen kan ïaid beit kan ïaid ryntih.
Hadien ba ka la lynniar bad pyrta briew bad iohlad ban mih shabar, la wan kiba sah marjan bad u lok jong ka bad u la phet noh.
Katkum ka jingtip kaba la ioh la ong ba ki lai ngut ki dei shiparalok kila ia lehkai kynjat ball ha katei ka madan Golflink bad ha dein bala sdang hap jur u slap kila iarieh ha wei trai dingkseh bad ka leilih kala thaba kynsan bad kine ki lai  ngut kila thlep jar bad tied sa u pyrthad.
Kane ka jingialang kala shim ruh ia ka rai ban shna noh ia ka kynhun ba pura jong ka NEFIP.Shillong, Jymmang 01: Ka Ri-Bhoi youth organisation (RBYO)  sengkmie mynta ka sngi kala ia u CEM ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar ha kaba la ialam da u president u bah Baiateilang Lapang   bad u General Secretary u bah Kronding Nongbsap lem bad ki member jongka seng halor ki mat kiba ktah ia ka imlang sahlang.
Haba jubab ia kitei ki kyrpad jong u ki ar ngut ki MDC kiba dei ruh ki CEM barim jong ka KHADC, u bah Pyniaid la ong ba ia mynta ki but ia katei ka rule ba ki nongtrei ka KHADC ki ioh ia ka bai bam tynmen san snem bad u CEM u la ong ba la pdiang ia ka jngmut ki kdhot ka iing dorbar.
Na ka liang ka sorkar pdeng wat ha pdeng kane ka jingeh kala shim ia ka rai ban pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingduna khamtam ka petrol bad ka diesel na ka bynta ka jingdon kam hapoh ka ri.
“Ha kane ka jingiaid lynti 25 snem jong kaAmritKaal, to ngin ia iaidshaphrang lang ban pynurlong ia ka jingthmu ban don ka India kaba la kiewshaphrang", la ong u Myntri Rangbah Duh.
Shillong, Naiwieng 14: Ki shipai BSF mynta ka sngi kila rakhe ia ka sngi burom jong ki khynnah ha ka skul jongki kaba don ha Umpling.
U la ong ruh ba kum ka shnong ka la pyntip ba ka tnat Pulit kan phah kham bun ki bor Pulit hynrei namar ka jingduna jong ki  Pulit ki paidbhur ki la bom la shoh hakhmat jong ki Pulit (ïa ki arngut).
Ki seng samla pule bapher bapher ha ki jylla la ki jong ki jong mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiakhih da kaba jar jar don kiba iaid paidbah don kiba shong kyllain mungor, ha Meghalaya ka KSU kaba dei kwei na ki dkhot ka NESO kala pynlong ia ka jingwah lama iong ha ryngkat ki jingthoh.
Na kane ka kynhun kyntup ruh ia u  N.Chinkheinganba, ba dang 16 kata u ba la ioh ia ka nam uba khynnah tam ban kiew ia u lum mangkashang bad ha ka jingleit kiew kaba nyngkong la kyrshan ia u da ka NEC.(SP News).
Shillong, Naitung 10: Ki shipai BSF kiba don ha Umsyiem ki la ioh ban kem ar ngut ki kynthei kiba dei na Bangladesh kiba la wan ban rung sha India na ka thain Unsyiem.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u Branch Manager jong ka NEDFi  jong ka shnat ha Shillong u la ong ba ka jingeh ka long ba ki briew kim siew ia kaei kaba ki la shim ia ka ram na kane ka Bank bad kane ka long palat eh na ki thian jong ka jaka them jong ka West Garo Hills.
Ha kane ka sngi ki hospital kim treh ban sumar briew ha ki OPD bad ki peit tang ia ki nongpang kiba don hapoh jong ki Hospital, kane ka jingshah ktah kti jong ki doctor ha Kolkatta kala pynbitar ia baroh ki doctor ha ka Ri India baroh kawei kum ka dak jong ka jingpyrshah kila pynlong ia kane ka jingiakhih mynta ka sngi.
" U la ong ba ka kam jngohkai ka la kiewbha ha kine ki por ba la leit bad kane ka coach kaba thymmai kan kyntiew shuh shuh ia ka roi ka par jong kane ka jaka.
La ong ba wat ki paidbah kiba wan iew na Jowai ki thied ia ki khaw na ka bynta ban bam ha iing, ia ki jhur ki piat hynrei ha shiteng lynti ki shipai BSF kila pan jingthoh, kum ki GST bad ki kot ki sla ba ki thied nangno, ia ki tiar kiba pyndonkam ha iing ioh nangno kein kita ki GST.U nongialam jong ka HANM la kynnoh ba kine ki shipai BSF kila pyndik wat ia ki khynnah ia ki kynthei kiba leit sum, khamtam sha ba ki leit sha bri kwai bad ka don ka jingar tatien ba ioh ki thombor ia ki kynthei  ha kane ka jingiakynduh kila pynbor ia u myntri kam poh iing ban shim khia.
Ka Hima kala pynkhreh ruh ia ka iew tynrai kaba ki paidbah kin nym khuslai ia ka bam ka dih ha ba kin wan ban ia rakhe lang ia kane ka sngi kunmaw burom, yn sakhi lang ia katei ka sngi da ka jingiadon lang u Bah Ronnie V Lyngdoh Myntri ba dei peit ia ki riti dustur ka sorkar jylla ,U  Bah Kennedy Khyriem Parliamentary Secretary ka tnad jngohkai pyrthei, ki MLA, ki  MDC ki ophisar sorkar, ki para Syiem bad ki Lyngdoh na kiwei pat ki hima.
Mynta u snem baroh kiba la ia poi ban pyninam ia ki jait wine kaba kila shna na u soh ki don 12 kynhun.
Ha ka jingshah rat ha kane ka trok, ka kali Thar ka la leit rung jluk ha kawei ka dukan kaba don hakhmat surok kaba khang khyrdep.
Kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da u Secretary jong ka Sohlap Shella Ecotourism Cooperative Society Ltd u Bah Bansynshar Ora.
Ula ong, ka sorkar ka skhem jingmut ban shimkhia ia kane ka mat jong ka jingkyrni drok namar ka don iaka thong ban ratdyngkhong bad kum u MLA ka thain un iatreilang bad ki pulit ryngkat ki Dorbar Shnong ban ratdyngkhong ia u drok napoh ka thain bad ka jylla baroh kawei.
Shillong, Jymmang 01: Ha ka miet sngi nyngkong ki pulit jong ka Shallang Police Station kila ioh jingtip ba kila don ki nonglute trok ha surok bah NH-44 E ha ka shnong Mawkhap.
U President ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar u la ong ba kaei kaba ki paidbah kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ki dawa na ka sorkar pdeng ban weng mardor ia kane ka ain AFSPA na North East, kum juh ia ka ain CAA, bad dawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka North East baroh kawei.
Ha ka jingthoh kaba ka seng kala ai sha u James K Sangma myntri kam bor ding ba u dei ban ai ka jingpynshai ha kaba ia dei bad kane ka jingpyntrei kam ia ka smart meter bad ban pynsangeh shuwa shipor kathaduh bay m pat ia shai la kan long ka jingduhnong ne ka jingiohnong ia ka jylla.
Na ka liang jong ka seng kan nym lah ban pdiang ia kane ka jingleh ba ha ka jaka jong ka University yn buh da ka Cillege.
Ia kane ka pisa T.100 klur yn ai sha ka Central Pollution Board bad kan phah sha ka sorkar jylla na ka bynta ban pynwan dur biang ia kito ki jaka kiba la shah pynjop ha ka jingtih dewiong mynshuwa.
Ha kane ka jingiakop baroh kila phah ia ki dur “Selfie"  na kylleng jong ka Ri India kila kot sha ka 27000 tylli bad na pdeng kine la jied tang lai tylli ki dur bad kiba la shah jied ki long na Meghalaya, Pynjab bad Mwet.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap la ong ba ka sorkar pdeng kala ai jingbit ban ia kren ia suk bad ka seng lehnoh HNLC bad ka sorkar ka don ka jingkymren ba da kane ka jingiakren ia suk kan wanrah ia ka jingshong suk ha ka jylla.
Shillong, Risaw 10: Ka kynhun shipai iada khappud bad ka bangladesh ki Border Security Force (BSF) ki la don ka jingiatreilang bad ka ka seng Smile Train & Rotary Club of Calcutta Victoria.
Kumta ka seng kam banse ban leit dawa na ka tnat ba dei khmih, ba kan maramot mardor ia une u surok.
