Ïa kane ka shad la sdang shwa na iing Seng na Mawkhar ha kaba ka kynhun ki duhalia ki la tem ïa ka ksiang lumpaid bad hadien kane ka la don pat ka jingdwai kaba la lamkhmat da u Vice President ka Seng Khasi Kmie Rgh P.D Nongrum katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u Asst Secretary ka Seng Khasi Kmie Rgh Païa B Synrem.
U la long u Lat jong ka jylla Meghalaya hynniew bnai.
Shillong, Jylliew 04: U Dr.BKD Tiwari mynta ka sngi u la ai khublei ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya kila la mih ban thep ia ka vote jong ki ha kane a MP Elekshon sha Lok Sabha ha baroh ar tylli ki Konstitwensi ha kane ka jylla, ka 1-Shillong Parliamentary (ST) Konstitwensi bad 2-Tura Parliamentary (ST) Konstitwensi.
Kane imat ka lah dei lypa ka kam ialehkai haka sain hima ka sorkar kmie khnang ban pyntlot bad ban khanglad iaka jingiatylli ha kine ki Jylla ha Northeast.
New Delhi, Kyllalyngkot 03: U Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi u la pyniaid ia ka Annual General Meeting jong ka NMML Society, ha ka bor jong u kum u President jong ka Society, ha 7 Lok Kalyan Marg hynnin ka sngi.
Shillong, Iaiong 03: Ka seng jong ka Meghalaya Civil Service Association (MCSOA) kala pynpaw ia ka jingsngew kyndit bad jingsngewsih halor ka jingkhlad kyndit jong u Bah  Donny Malcolm Wallang, MCS ha ka 2 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki nongialam shnong bad ki seng kynthei bad seng samla ban ia skhi lang ia kane ka sngi.
Haka jingiakren sha ki nongpathai khubor, u ma Michael Sayoo uba long u President jong ka Unit, ula ong ba naka liang jong ka seng ka la pyllait paidbah iaka manifesto jong ka Party mynta ka sngi.
Ka seng KDA kan rakhe ruh ia ka sngi ba kyrpang jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kaba dei ha ka 03rd Nohprah World Disabled Day da kaba shong kyllaiñ myngngor mynta ka snem 2016.
Wat la sha ri thor ka biang kane ka policy pynduna jingbun briew,hynrei ha ri jongngi pat donkam ba kan iaid lait shwa(excemption) kumba long ka CAA namar ngi dei ki tribal ba dang duna ha ki liang baroh (ST), lym kumta yn sa jah noh ha ki pateng ban wan kum ka jaitbynriew rit paid ba kyrpang tam ha pyrthei baiar.
Ka tarik ba ki kyrtong ki lah ban weng noh ia ka jingiakhun kan long la shai ka sngi.
Ka jingdon jong ki briew kiba la shah ktah ha kane ka jingwan hap u phria, u slap bad ka erïong, ka la kot sha ka 949 ngut ha baroh kawei ka Jylla.
Ka jingkynnoh ki seng bhalang Continental Milkcose Ltd kala niew beain mynshuwa Kane ka dei kaba bakla, u myntri rangbah ka jylla u la kyntu ia ki seng bhalang bad ki lad pathaikhubor ba kin da wat shuwa ban kynthoh.
Shillong, Jymmang 04: Ki shnong kiba don hapoh jong ka South West KHasi Hills District, ka shnong Rajaju, Nonghyllam, Nongumsur, Nongjri, Nongkulang, Chibak Khonjoi kila sah dum mynta la palat lai bnai lynter naduh ba ka light kala duh naduh u Bnai Lber mynta u snem haduh kine ki sngi ka MeECL kam pat lah ban pynpoi light sha kitei ki shnong.
Shuh shuh u Conrad Sangma u la iathuh ba ka kynhun myntri sorkar kala dep ban jied ia ki kyrteng ki ban ioh ia ka khusnam ha ka sngi ba rakhe ia ka Meghalaya Day.
Ia kane ka jingthoh kila ai ha ka sngi ba ka seng ka rakhe ia ka jingdap 10 snem ha Assam ha kaba u Dr Samujjal u long u kongsan.
Kane ka heh Ophisar jong ka tnat Bording ka la kynthup ruh ba ka kaiphod halor ka Safety Audit jong kane ka jingkieng pyllait um ha Umïam ba la ïoh na ka IIT, Guwahati, ka la ai jingmut ba ym dei shuh ban shah ïaid ïa ki kali heh na kane ka jingkieng katba ym pat lah shna bha ïa ki Girder Beam bad ïa ka Deck Slab.
Kane ka long kaba be-aiñ bad kane ka paw ba ka Sorkar MDA kam dei na ka bynta ki samla hynrei ka dei kaba pyrshah ïa ki samla," la ong shuh shuh u Bah Nongrum.
Ha kane ka jingia shong pyrkhat kam ka kabinet, kila shim ia ka rai ruh ban wanrah ia ka jingpynkylla ha ka MERBM ban ailad ia ka jylla ba kan lah ban pynkiew ia ka bhah shim ram na ka 3% sha ka 4.1%, ka sorkar kala dep ban shim ia ka rai halor kane ka jingialang jong ka kabinet kaba la long ha ka 20/02/2020.
La pyntip da ka tnad ka koit ka khiah ba mynta ka sngi kiba la koit na kane ka jingpang ki don 23 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 17 ngut, East Garo Hills 2 ngut, kiba la koit baroh haduh mynta kila kiew sha ka 82529 ngut.
Ki Pulit ki la ïathuh ruh ba ki dei kine kijuh ki nongtrei barieh kiba la pynher ïa ki lama jong ka HNLC ha ki snem baladep da ka jingbthah jong ki nongïalam ba phetrieh ka seng kieng atiar HNLC na Bangladesh.
Kane ka campaign ka rakhe ia ka “Jal Diwali" bad kan sdang naduh ka 7 tarik u Naiwieng.
"“Ngi la tynrong kam ha ki MLA, ki MDC bad ha ki nongïalam jong ka party ba kin pynkhreh noh ïa ka elekshon," u la ong.
Kane kan pynthikna ba ki briew na kane ka thain kin lah ban wan sha ka CRC bad ioh ia ki jingshakri kiba biang, ka la bynrap.
U District Disaster Management Officer (DDMO) jong ka South West Khasi Hills District Dr.E.S.Lynshiang, u la ïathuh ba ki longïing kiba la shah ktah haduh mynta ki don baroh 12 tylli ki longïing kata 9 tylli na Mawkyrwat C&RD Block bad 3 tylli ha Ranikor C&RD Block.
Namar ka don ka jingsngewsyier ba ioh ban rung ki briew kiba na bar ri lyngba katei ka surok.
Ha kane ka lympung, ki don 32 tylli ki kynhun ialehkai kiba la wan iashim bynta.
Shillong, Rymphang 01: U Superintendent jong ki pulit ka East Khasi Hills District mynta ka sngi u la pyntip ba ka iing bishar kaba kyrpang ha kaba ia dei bad ka jingshah ban bein jong ki kynthei khynnah kala rai pynrem ban set phatok 14 snem ia u Henry Diengdoh halor ka jingleh beijot jong u ia ka khynnah.
Ki kyrteng jong ki saw ngut kiba khlad ki long, u hep rity Wamlambiang Kharmyndai 9 snem, u hep rit Banlumlang Kharmyndai 6 snem, ka hep rit Ribhalin Kharmyndai 4 snem, ka heprit Daphilari Kharmyndai 8 snem, kiba mynsaw u bah Nikstanlang Jyrwa 36 snem, u hep rit Banteilang Kharmyndai 12 snem.
Haba ia dei bad ki nongdie madan la shah ba kin shong tang 184 ngut ba kin shong ha ka shisngi kiba la ithuh da ka ophis jong u syiem ka Hima Mylliem bad ba kin pynthikna ia ka jingpynia jngai ar metter iwei na iwei.
Shillong, Rymphang 20: U bah Alexander Laloo Hek myntri ba dei peit ia ka tnad ri mrad haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Charles Marngar la ong ba kam don ka jingiarap haba iap ki sniang ia kito kiba ioh ia ka skhim ri sniang lynfgba ka ka skhim  ‘Piggery Mission’.
Ka jingkhot ia ka dorbar kaba kyrpang ka long ban ia kren halor ka jingpynlut pynsep jong ka KHADC na ka bynta ban pynlong ia ka ‘Monolith  Festival’ na ka bynta ka jingbei pisa na ka sorkar jylla lyngba ka tnad shangsuwari namar ba khlem pat pynrung ha ka mang tyngka ka District Council.
Shillong, Jylliew 08: Ka jingangnud jong ki paidbah ban iohi ia ka surok 4-lane na Anjalee Petrol Pum sha Sawdew kaba 11 km kan dang shimpor namar ka kompeni SS Infrazone Private Ltd kaba la ioh kontrak ban shna ia kane ka surok kala phet noh bad ka jigntrei kala sah kut mynta.
Ki nongthaw ia ka riti synshar (constitution) jong ngi bad ki briew ba khraw kum u Sardar Vallabh Bhai Patel u la shim ia kine ki rai kiba shlur bad kaba kongsan wat ha kito ki por jong ka jingeh, da kaba bad ia ka thong ban pynthikna ia ka jinglong kawei ka ri bad ka jingryntih ki kam sain pyrthei.
U ma Justine, u ma Stephanson  ruh  ki da ai sngewnguh ia u  Lad ka Jylla  ba u la mynjur  iakane ka Bill jong ka JHADC bad ki waheh shnong sa shisien biang ki la  ioh ia ka bor, ki la kyntu ba  ki katto katne ki bynta ka Bill ba dang duna kin  shimkhia ban pynbeit kumjuh ruh ki waheh shnong ki MDC  kin don ka jingiatrei lang na ka bynta ka bha ka miat jong ka jaidbynriew.
Na ka liang jong u CEO u la ai ka jingiaroh ia ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District  kaba la pynlong ia kane ka jingrakhe lyngba ki jingrwai bad ki jingiakop kyntip ha kaba ia dei bad ka elekshon, ha kane ka Ri India kaba dei ka ri synshar paidbah.
Kane kam dei kaei kaei hynrei tang ka nia politics khnang ban pynjop ia u Kyrtong UDP na Nongkrem Constituency ha kane ka elekshon shiteng samoi ka ban wan.
Na ka liang jong ki pulit kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki paidbah kiba la iarap ia ki pulit ha kaba ai jingtip ban ioh biang ia kane ka khynnah kaba jah.
Na ka liang une u Nongialam u lah kyntu ia kine ki Samla ba kin trei shitom ban ia kit ia bah ia ki jingeh jong ki para ri kiba wan ban pule ha kane ka Skulbah bad ruh ban ia shim bynta ha ki mat dawa ki bapher bapher kiba ka Sengkmie ka shim ban ialeh na ka por sha ka por na ka bynta ban iada, ban pynneh pynsah bad ban kyntiew ia la ka Ri bad ka jaidbynriew Hynniewtrep.
Wat la ki la don ki ain kiba la shna da ka KHADC na ka bynta ki hima hynrei haduh mynta kam pat don kata ka jingshna ain ia ki kur ki jaid khasi bad haduh mynta ym pa tlah ban batai shai ia kane ka bynta.
“Ïa ka Meghalaya ngi tip ba la phiah ha ki lai tylli ki thaiñ, ka rilum Khasi, ka rilum Jaiñtia bad ka rilum Garo.
Ki shipai Border Security Force (BSF) ka 200 Battalion kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah, da ka jingïatreilang bad ki Pulit ka Meghalaya ki la ïoh kurup ïa ka shini bad ïa u kwai na khappud Rongra, South Garo Hills District.
Shillong, K.Lyngkot 17: U bah Lahkmen Rymbui myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi u la ong ba ka sorkar ka sngewthuh ia ki jingeh jong ki nonghikai, ym tang ia ki nonghikai hynrei kiwei kiwei ki jingdon kam ruh kaba ka jylla ka don kam, hynrei ban leh bad ban pynurlong tang shisien shim rai ym lah.
Kumba ka long mynta ka sorkar kala iai trei lang bad ki jaka ai jingpule na ka bynta ban pynkhreh ia ki samla pule jong ka jylla khnang ba kin lah ban long kiba la bit ban ia khun ia ka “Indian Civil Service Examination" la ong ba namar kim don ki jaka ai jinghikai kala buh ia ki samla pule ha ka jingeh.
Na ka liang jong ka myntri kam poh iing ka la ong ba mynta ki dang tohkit ban pynthikna la ka dei shisha ne em ka jingleh jong ka seng lehnoh GNLA>(SP News).
U President jng ka BJP Meghalaya State Unit u Rikkman Momin la ong ba kane ka jingiakhih ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia kiba la shah kynnoh bamsap ha kaba la ioh ban kurup ia ka pisa na iingsah jong u tei u MP ka Congress na ka jylla Jharkhand.
U Bah True u la long kum u nongpyrsad pynrhem ia u saihon ka jingieit ri ha kiba bun dkhot jong ka seng bad ki samla ialeh jongka Jaitbynriew.
U Blei U ïohi, U ïalam bad U btin lynti ïa ngi.
Ha ka jingkren jong u PA Sangma national president jong ka seng NPP u la ong ba ka por ka la dei ba ka seng Congress ka dei ban ioh ia ka jingshah sympat na ki paidbah ia ka jingsynsahr bakla jong ka ia kane ka Ri.
Shillong, Naitung 28: Mynta ka sngi u Dr Donkupar Roy 65 snem, Speaker jong ka jylla Meghalaya u la khlad noh hapoh Medanta Hopsital ha Gurgaon ha ka por kumba lai baje ei ei noh phai sngi ha dien ba ka jingshitom kala bat ia u katto katne por mynta.
Ia ka Umsoh B Natural la wanrah ia kane ka jingkylla ha u snem ba la dep ba ia ka umsoh B Natural la shna nyngkong 100% da ka um kaba la shim na u soh u ba la tip kyrteng kum u soh Pomegranate.
Janang R.Sangma , u la kren halor ka jingiatylli bad ban pynneh ia ka jingsuk katba u  Rev.G.B.R.Marak bad Rev.Fr.Januarius S.Sangma kila duwai ban pan ia ka jingkyrkhu jong u blei, ia kane ka jingialang wan aiti kine ki dkhot ka UALA la pyniaid da u Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Prabin Bakshi.
Shillong, Nohprah 18: U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma haba kren ha ka jingialang paidbah ha madan polo ha ka jingiadon lang u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi, u myntri kam poh iing ka Ri India u Amit Shah  u la ong ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki angnud ba ia ka ktien Khasi bad Garo dei ban pynurng noh ha ka khyrngit kaba phra ka riti synshar jong ka Ri Indian.
Ha kane ka sngi la iohi ruh ba ki heh pulit jong ka jylla kilaia don ha Madan la jan ka law kyntang ha Mawphlang ban peit ia ka jingshngian jong katei ka ja ha kaba ki briew da ki spah ngut ki don ha katei ka jaka ban pynkhreh ia ki rynsan bad ia ka dara ban shong ki paidbah.
Ka aiñ ka dei ban long halor ïa baroh," ong ka Commission.
Ha u September 2011 haba u Bah Robert Kharshiing, MP barim u la pyllait noh ia ka kam kum u Chairman, Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, da shisur ka Dorbar ka la shim ia ka rai ban pynkhamti ia ka kam ha u Bah John F Kharshiing, uba ha katei ka por la long u Secretary General jong ka GCCM, ba un bteng bad buddien ia ki kam bad la lum ia ka Dorbar Ri jong ka jaidbynriew ha u snem 2004, 2007, 2011, bad 2013, ha kaba la shim ia ki rai ban buddien ia ki dulir jong u khun u hajar kiba la ioh wat hapdeng ki jingbyrngem.
La ioh ruh ia ka jing ia snohkti lang na ka Seng HYC Mawsynram Circle, HANM Mawsynram bad ka HNYF Mawsynram na ka bynta ki mat kiba iadei bad ka Hima baroh kawei.
Kumta la khot ia baroh ki nongkyrshan jong ka seng congress la ki dei kiba rim ne kiba thymmai ba kin iapoi khnang khnang sha katei ka jingialang.
Kawei pat ka Rai ka long ba kala don ka jingkylla ha ka Meghalaya District Court Rule, ka jingpynkylla ka long ba ia ki kam kiba rit hapoh jong District Court yn khot noh ia ka jingthing kam da ki District Court ymshuh da ka High Court kane ka long ban pynkloi bad ban nym ban khia ia ka High Court.
“Hadien ba ka jingmih ha ki lad pathai khubor ba ka don, ka KSU, West Jaintia Hills District Unit ka phah ia une u kyrwoh khubor sha ki paradoh parasnam kiba don ha ki jaka bad ia baroh kiba shong basah markhap bad ka jylla Assam ba kim dei ban tieng bad ban shong  syier, ka Seng kan long kaba la kloi ban ai ia ka jubab ia kita ki Kaikhlaw kiba thmu ban wanrah ka jingpyntieng bad ban iuhroit ia ka hok ka kynti ki paid Khasi-Pnar kiba sah ha Block-1," ong u kyrwoh na u Publicity Secretary ka KSU West Jaiñtia Hills District Unit u samla Juhhi Tariang.
Ha ka jingkhein jong ki BSF kine ki 92 tylli ki masi kila kot sha ka T.15 lak tyngka, ia kine ki masi la kem na khlaw ha dien ba ki Pulit bad ki BSF kila don ka jingsuba jur ba ia kine ki masi labuh khang ha khappud ban ioh phah sha Bangladesh.
Kumta u la pynpaw ba nakaliang jong u un sa khot ia ka jingialang kaba kyrkieh badc kaba kyrpang da kaba bishar bniah ia ka jingud jingnam jong ki Paidbah ka Hima Mawsynram bad ruh u la ong ba lada lap ia ka jingshisha khlem pep un sa shim ia ka rai kaba donkam bad kaba khatduh.
Ia kane ka jingiamareh ha Meghalaya la pyniaid da ka MSCW.Shillong, Kyllalyngkot 27: U lat jong ka jylla u Ganga Prasad ha ka jingkren ka jong u ha ka sngi rakhe ia ka Republic Day kaba 69ha Madon Polo u la ong ba ka jingmang pisa na ka bynta ki kam pynroi ha kane ka snem mang tyngka 2017-2018 ka long T.6969 klur kyntup ia ka T.89.10 klur na ka NLCPR.La ong ba ka jylla kala kut jingmut ban poi sha ka thong jong ka roi ka par da ka jingpyntrei kam ia ki skhim kiba bun.
Kalong ka bynta ba kongsan ha ka agenda jong ka Finance Commission ban leit jngoh ia ki jylla bapher bapher, ban sngewthuh ia ki jingdonkam jong ki ha ka roi ka par bad ki jingdon jingem ba ki don, bad hadien ki jinglum jingtip baroh, ki don ki jingai jingmut bad ka jingai ia ka kaiphod.
Na ka liang jong ka CoMSO ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ba u myntri ka sorkar pdeng u la khot ban ia kren.
Katkum ka jingong jong u Bah Lawai, ka Mawryngkneng Police Station ka dang duna ki nongtrei wat ban ai jingshakri ïa ki paidbah bad lada buh sa ïa ka Checkpost ki Pulit kiba dei ban peit ïa ka shongsuk shongsaiñ, ban ai jingïarap ha ki jingïarap ba kyrkieh ki hap ban bunkam noh ha ka Checkpost bad kin ym lah shuh ban ai jingshakri shi spah na ka shispah.
Shillong, Kyllalyngkot 25: U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la ong ba kane ka jingiaid paidbah mynta ka sngi u don ka jingkyrmen ba kan wanrah ia ka mynsiem ieit ia ka la jong ka jylla bad ka jingsngew ba dei ki paidbah jong ka jylla Meghalaya bad kum juh kum ki nong India.
Kumba la pyni da u Bapu balei ngim pynduna ka jingpyndonkam dawai ha ki jaka rep da 10% , 20% lane 25% bad lada lah balei ngim sdang ia ka Muktikar Abhiyan (campaign)?.
Haba ia dei bad katei ka jingia na ka liang jong ka sorkar jylla kala bthah ia baroh ki jaka ring sniang jong ka sorkar bad kum juh jong ki riew shimet ba kin long kiba lah khuid.
U Myntri ka tnat Social Welfare Bah Paul Lyngdoh u la ong, “mgi la pyrshang ban ithuh ïa ki katto katne ki jaka kiba donkam ban shimkhia ha kaba ïa kane la lah ban leh da ka jingkyrshan jong kiba bun ki dorbar shnong.
Ki la sdang ban tih ia ka surok PWD, ia ka surok shnong bad ia ki lynti iaid kjat naduh u snem 2022 hynrei ynda ladep tih, ki shu ieh noh kumto.
Kine ki san ngut ki long u Myntri Sorkar Jylla  Bah AL Hek, u President barim ka party u Bah Ernest Mawrie, ka Kong Fenela L Nonglait, u Ba Mewaker Lyngdoh bad Kong Sumita Laloo.
Ha ka bynta kaba phra jong kane ka ain,  ha ka kyndon kaba ar kala kren shai ba kajingting khun na kawei kaba ha iing sha kawei pat kaba ha iing, khlem da khien ia ka niam, lah ban leh da kaba but ia ki kyndon  katkum kane ka ain kaba la shna da ka sorkar pdeng.
La kynnoh ba ia kane ka pisa la phah thep kane ka akkount M/s Double Seven Corporation AC: 59208413927554 bad lyngba u IFSC: HDFC0001643 naka liang ki pulit ka Byrni police station kim pyllait ban rung shapoh ka Jylla jongngi.
"U Goyal u la ai jingiaroh ia ka rukom saindur ia kane ka dukan kaba don ha ka nongbah jong ka ri bad u la ai jingiaroh ruh ia u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma uba la seng ia ka dukan ka ban plie lad ia ki nongsaindur bad ki nongshna tiar ha ryngkat 43,000 ngut ki nongthain jain jong ka jylla ban ioh ban pyni ia ka kolshor, ka riti dustur, ki rukom saindur bad ki mar kiba kyrpang jong ka Meghalaya.
Shillong, Lber 21: Mynta ka sngi u Lat jong ka jylla u la pynmih ia ka jingpynbna ba u la khot ia ka dorbar ba kyrpang jong ka KHADC ha ka 24Lber 2020 kata la sngi ba ba Ar na ka bynta ka jingiatynjuh bor.
Ki thymmei khubor kiba la lah ban ioh da u SP News Agency, la ong ba ha kine ki sngi n aka liang jong u CEM jong ka KHADC u lah ban pyndap shuwa tang ia kawei ka shuki EM ba lait bad ia ki ar tylli kiba dang sah yn sa thung ha ki sngi ki ban dang wan.
Kano kano  ka jaidbynriew kaba buh jingma ïa ka ri Hynñiewtrep kan hap ban mad ïa ka jingeh.
Ka seng ka la ong ba kane ka jaka sah ka long kaba isaitmet na ka bynta ka nongbah Shillong bad ka Jylla baroh kawei.
Da kajingioh kem ia kine ki hynriew ngut la ioh ruh ia ka met jong u Monsing Sangma bad la phah sha Williamnagar Civil Hospital ban leh ia kaba don kam.
Kino kino kiba kwah ban ioh jingtip bad ban ia shim bynta kilah ban phone ha une u number 9863097754.
Shillong, Jymmang 24: Ka KSU Delhi Unit ka pynpaw ia ka jingsngewsih bad jingsngewkhia ia ka jingjia kaba jia haka 23 tarik, u Jymmang, 2020 ha ka por 4.30 mynstep ha kaba iadei bad ka jingwan pynthut bad rung jubor jong ki briew na Bihar haka ka special train kaba don 90 ngut tam ki nong Meghalaya kaba mih na Haryana.
Kumta na ka liang ka seng ngi sngew ban, banjur ba ka seng ka pyrshah jur halor ka rai jong ka sorkar ban dang pynjlan shuh shuh ia ka por treikam u Chief Secretary bad ka seng ka kwah ban buh jingkylli ia ka sorkar ka long “Hato ka sorkar kam don mo ia kiwei pat ki ophisar kiba lah ban shimti ia kane ka kam lane ioh lehse ka don eiei sha lyndet halor kane ka jingpynjlan ia ka por shongthait u Chief Secretary?.
Ko ki para kynthei bad shynrang, phi la ai ia ng aka kabu ban shakri ia phi baroh sa san snem naduh 2014-2019.
Shillong, Jylliew 23: Katba ka jingiakop rwai ha ka Meghalaya Icon 4 ka dang iaid na kawei ka District sha kawei pat ka la ong shong shit haba ki paidbah kila ia tuid ban sngap ia ki nongrwai ha kaba ia dei bad ka jingpynsngew halor ka jingpang Aids.
Bun sien bun wat haba iakren ia ki phang bapher bapher ba dei ban iaid da ka lynti jong ka jingiakhih paidbah, hynrei kumba ka long mynta la ioh ba ka sorkar, ba dei ka sorkar hi ka pyndom, dei ka sorkar hi kaba ai ding kaba la pynlong ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla ba kin pyrkhat da kumwei pat ki lynti.
Ka thain baroh kawei ka la ioh ia ka surok lyngba jong ka skhim PMGSY hynrei kaba sngewsih ka long ba kane ka sruok ka long thik kum ka ranap wah kaba ki khot ka thria bad kham bha ha surok kulai ban ia kane ka surok jong ka PWD.Ki nongshong shnong jong ka thain Syntein ha ka por election ki la shah pynbiej da ki jingkular ha ki kyrtong ba kin wanrah ia ka roi ka par bad ban pynbha ia kane ka surok hynrei kumba ka long haduh mynta ym don ba peit ia ka ka jingsniew jong kane ka surok ka long sha ba palat, tang ban ia iaid ki kali ban kit ia ki marrep jong kane ka thain la ia shna pynbha hi da ki riew shimet.
Ka put ka tem,ka siaw ka rwai,ka shad ka kmen kadei ka bynta jong ka niam ka rukom bad ka riti ka dustur jong ka jaitbynriew.
U la ong ba ha kane ka sngi ka long tang ka jingsdang bad u la ong ba lada ka bor pyniaid kim sngap ia ki jingdawa ka jong ki , na ka liang ka seng kam ban se ban pyrkhat pat da kiwei ki lad ki lynti bad iaid sha khmat ban pynurlong ia ka jingdawa jong ki khnang ba ka university kan kiew.
Ha India, ïa ka NSCN la pdeng da ka jingïasoi ïa ka Shillong Accord 1975, bad ka ULFA ka la mih ha ka jingïakhih kaba jur ha Assam (1979-85) kum ka jubab ïa ka jingeh kaba la mada ki paidbah Assamese.
Ka seng kaba la buh hakhmat ia ka thong ban iakhun pyrshah ia ka jingjyllei shaba palat jong u drok hapoh ka East Jaiñtia Hills District bad ha ka jylla Meghalaya baroh kawei ka la aiti da ka dorkhas ha u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District  u Abhilash Baranwal kaba kynthup ia ki jingai jingmut kumno ban iada ia ki khynnah bad ia ki samla na u drok.
Ha baroh kine ki jingialehkai  lah ruh ban ong ba ki nam tam baroh kidei khambun na ka East Khasi Hills District.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka kam ban wanrah ia ki lad ai jingsumar kiba khlain ka la urlong namar ka jingdon ka Sorkar Pdeng kaba khlain bad kaba skhem.
Da ka jingdon ia kane ka jaka hikai ki samla pule jong kane ka jylla Meghalaya ruh kin lah ban ioh ia ka lad ban ia shim bynta ha ki jinghikai kumba iohlem kiwei ki samla pule jong ki jylla ha ka Ri India.
Ka HYC kyntu ia ka tnad pulit ba Kim dei ban pynkhleh ia ka kam ka kynhun bad ka kam iadei Shi bahaing bad kata ka Jingkem briew ka Jong ki.
Kane ka jingleit jurip ka long ruh ban pynthikna ba u khaw ym dei ban duna ha ki iew na ka bynta ka kingdom kam ki paidbah.
Kane ka jingmynjur ka long hadien ba u MLA ka Pynthorumkhrah Constituency Bah Alexander L.Hek u la lum da ka jingialang mynta ka sngi hapdeng ki nongkitkam jong ka shnong Pynthorumkhrah-Golflink bad ki ophisar ka tnat Pynroi Sor.
U la ong ruh ba kin don ki pulit pahara ki ban peit pyrman ia kane ka examine.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u bah Letar L Mawnai secretary ba rim jong ka shnong Mawshut la ong ba ka jingdawa jong ki paidbah ban weng noh ai u sodor ka long halor ki kam pyntrim jong u tei u sordar shnong.
Haba ia dei bad kane ka sorkar kala pynrkheh ban shim jaka biang ban pyneh ia katei ka kad liengsuin khnang ba ki eroplane kiba rit ki ATR Eroplane kin lah ban hiar ha katei ka jaka ka jingpynkhreh ban shim jaka shuh kala dang iaid sha khmat.
Katkum ka rai jong ki Doktor ka long ba kin sangeh trei kam na duh mynta ka sngi bad kane kan ktah ia ka jingtrei katei ka hospital ha kaba ki paidbah ki don kam ia ka jingsumar bad kum kine ki jingiakhih yn nym lah ban pdiang namar ka ktah ia ki paidbah.
Bala rwai na ka bynta ka party.
Ki thymmei khubor ki iathuh ban a ka liang jong u DG Barim ba dei peit ia ki phatok u la ai kajingmaham sha ka  sorkar ba dei ban  wengnoh mardor ia u Champion na katei ka jaka hynrei ka sorkar ka sngap jar jar bad ka leh kum bym mon bad ha dien ba la jia ka la weng noh ia u DG Prison na ka kam.
Lada ai mon ne ki ioh mon palat ruh,’Ki khun iohmon kim ju long ei ei’.
Bun ki por ki jaka ai jinghikai altitude training centre ki dei kiba tang shipor hynrei kane ka jaka ka biang bha ban kylla long ka jaka ba shirta bad ki nongialehkai bapher bapher ki lah ban wan sha kane ka jaka ban ioh jinghikai ha ka jaka kaba jrong".
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit la ong ba ia une u bom bad ia ki kuli la buhrieh da u dkhot jong ka seng lehnoh GNLA u Bande Ch Marak ia u ba la sien kyrteng  ruh kum u Border bad Kora ia kaba la kem da ki pulit jong ka South GaroHills District ha u snem 2017.
U Myntri u la pyntip ba ki don bun tylli ki daw kaba pynslem ban pyndep ïa kine ki projek na ka daw ka jingdon jong ka elekshon shiteng samoi ha East Garo Hills, ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19, ka jingpyrkhing ban leit ban wan jong ki nongbylla na ka daw u COVID bad ka jingbym don ki surok kiba biang ban poi sha ki jaka ba pyntrei nalor ka jingpynthud jong   u slap bad kiwei kiwei de ki daw.
Ka Meghalaya mynta kaba dei ka lahduh ha ka Group B kan iakhun pyrshah ia ka Mizoram kaba wan baar ha ka Group ha ka Semi Final, katba ka Manipur kaba wan banyngkong ha ka Group A kan iakhun pyrshah ia ka Tripura kaba wan baar ha ka Group B.(SP News).
Phi lah ban iohi ba tang hadien ba la thaw ia ka sorkar, bad kumjuh ha ki san snem ba la leit ka sorkar ka la weng ia shibun ki heh ophisar.
U Samla Justice Paul Lyngdoh General secretary ka KNGCSU u la ong ba ka jingsohsat ba ki samla pule kane ka jylla ki ia kynduh kam dei shuh kaba malu mala naba ka jingshah set ka Scholarship jong ki ka la long naduh ki snem 2011 ter ter.
U la ong ka Jammu & Kashmir bad ka Khasi-Jaintia ka rukom bat khyndew bat shyiap ka long kumjuh.
La iathuh ba ia ka test kaba saw ym sa shim biang ha dien lai sngi katkum ki kyndon kiba la buh da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng bad ka World Health Organisation.
Shillong March 08 : Cybercriminals are fraudulently posing as Senior Government officials of CBI, IB, INTERPOL, I4C, DOT, TRAI and State Police Department of Maharashtra, thereafter serve notices and file fake charges against innocent individuals in various ways (eg:- informing an individual that some mobile numbers are registered in their name and committing illegal activities like advertising fraud investments, harassing other individuals through messages, browsing and watching pornographic content, etc.and that cases has been registered with Mumbai Police) coercing innocent individuals to divulge personal information through Skype and respond to the notice served to them within 24 hours failing which they will be arrested and dealt seriously in the Court of Law.
Kane ka rule 185 jong ka kyndon (1) ka ong,  ia ka seat jong u dkhot ia iing dorbar lah ban pynbna ba kala long thylli kan long tang hapoh jong ka kyndon kaba (4) jong ka riti synshar jong ka Ri kaba 190, da kaba wanrah ia ka motion da u nongialam jong ka iing dorbar lane ha uno uno u dkhot jong ka iing dorbar u ba la ai bor ban leh ha ka kyrteng jong u.
Shillong, Nailur 24: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba khlad lai ngut na kane ka jingpang COVID-19 positive ki dei kiba khlem pat ai Tika, kine kiba khlad ki dei na East Khasi Hills 2 ngut, na West Jaintia Hills 1, kiba khlad baroh kila kiew sha ka 1389 ngut.
U la ong ruh ba kat kum ka jingkwah ka dorbar Hima Sohiong Lyngdoh Syiem ship ba ki kwah ban pynphai pat sha ka Hima Sohiong.
Ka Phudmuri Presbyterian Secondary School mynta ka sngi  kala pynlong ia ka jingialang hapoh Auditorium jongka Sacred Heart Boys HSS ban  burom ia ki khynnah kiba la pass ia ka  eksam Secondary School Leaving Certificate (SSLC).
"Ha kane ka prokram kaba lai sngi, ka la don ruh ka jingiamir jingmut shaphang ka roi ka par kaba lah ban iaineh lyngba ki kad lieng bad ki kam pynkit mar lyngba ki duriaw kiba khuid, ka bynta ha kaba ka Norway bad kiwei kiwei ki ri ki la pyni ia ki rukom treikam ba biang tam bad kiba la buh nuksa ia kiwei kiwei ki ri ba kin bud.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang u la ong ba la ioh ia shibun ki jingud jingnam jong ki nongrep dei halor kane ba la khot ia ka jingialang mynta ka sngi bad ki nongkhaii jhur, hooid hapdeng kane ka lockdown bad ka korphiew bad ka jingkhang ia ki iew khamtam ka iew duh kala ktah ia ka kamai kajih khamtam ia ki nongrep.
New Delhi, Iaiong 03: Mynta ka sngi kadei ka sngi kaba 9 jong ka jingpakhang shnong ha baroh kawei ka ri bThe Prime Minister, Shri Narendra Modi arrives, in Chennai on October 11, 2019.
“Dei tang kine ki saw ngut kiba la ïohkem na Jowai, la wanrah bad la tian bishar ha Kashari mynta ka sngi," u la ong.
Shillong, Naitung 16: U Mytnri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang jong baroh ki president jong ki seng sain pyrthei kiba ia don lang ha kane ka sorkar MDA ban ia mir jingmut namar la shai ka sngi yn leit ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Bisaw Sarma ban ia buh sngi ban ia kren kam pud.
Shillong, Jylliew 20: Ka national commission kaba dei peit ia ki Riewlum ha kane ka Ri India mynta kala pynkhreh ban rah noh ia kane ka ophis kaba don ha Shillong sha Guwahati.
U la iathuh ruh ba ka jingkyrpad ka long ban kham pynbun ia ki nongtrei ha Veterinary Dispensary naduh ki Staff bad ki VFA ba kin dup lah ban ai ka jingshakri kaba kham bha ia ki nongri jingri.
Ha kane ka sngi u mytnri rangbah u la ong ba ha kine ki san  snem duna la shna shibun ki surok, ka jingpynpoi ia ka um sha iing ki sem, kaba kongsan eh ka long ba ka sorkar kala lah ban pynkiew ha ka jingpynlut na ka bynta ka jngdon kam ki paidbah da 40% bad ka jylla mynta kala dang kiew ha ki ban bun ki liang.
Ha kane ka sngi la pyni paidbah ruh ia kaei kaba ki tnad sorkar kila leh na ka bynta ka roi ka par jong ka West Khasi Hills, kum ka tnad PHE, ka tnad pynneh khyndew jong ka sorkar bad kiwei kiwei ki kam kaba ki la leh na ka bynta jong ki paidbah.
Shillong, Jylliew 15: Mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la khot ia ka jingialang bad ka tnad kam poh iing, ki heh pulit ban ia kren kumno ban pynkhlain ia ka tnad kam poh iing ha ki jingtei kiba la dep don lypa.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u la ong ba, la bthah ia baroh ki dorbar shnong kiba hap hapoh jong ka jingpeit jong ka KHADC kiba don ia ki jaka pynsah ia kiba wan phai sha la shnong ba kin phah ia ki aplikoshon jong ki lyngba ki MDC jong ki bad ban pynpoi sha ka KHADC ha lane shuwa ka 30 tarik mynta u bnai.
La ong ba ka sorkar ka dei ban plie ia ka lad ha kaba pyntrei kam ia ki skhim ha ka dur jong ka Public Private Participation ia kaba la tip kumka PPP mode.
Shillong, Nohprah 04: U bah Vincent H pala MP jong ka Shillong Parliamentary Konstitwensi haba ia shim bynta ha ka jingrakhe ia ka “2Meghalaya Farmers Day" ha Umsning ha Ri Bhoi District la ong ba ka dei kam kiba don ha ka sain pyrthei ban shna ia ki polisi ban kyntiew ia ka rep ka riang.
Kumta na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ki bor ba halor ba kin pynbiang ban ai sa uwei u Dr khnang ba katei ka PHC kan nanglah ban ai ia ka jingshakri kaba kham janai ia u paidbah.
Kumba ka long mynta bun na ki nongshna phlim ba paw jong ki phlim hindi ruh kila kular ba kin wan sha kane ka jingleh kmen kane ka long ka burom ia kane ka nongbah Shillong.
Ka jingheh jongka jingpait jongki jakhlia ba buh uranium ka pyni ba ki thliew Ki la Kham Heh bad ngim lah ban tip ioh lehse Ki jingbthei Ki mih na kine ki thliew ba ki dkhot ka seng ki la lap Mynne.
Kumta ka jingthmu ka long ban poi sha  ka thong ban khie-im pat na ka ba la lngaid ha ki hamsaia jong ka mutdur bad ka tynneng; khnang ban lait ksuid na ka shrip ka ban dang iai syrtok lynter.
Ia ka program NEEDP la pyllait paidbah da u Secretary ka NEC, u K.Moses Chalai, IAS.La iadon lang ruh ki ophisar na ka North Eastern Council bad ki nongmihkhmat na ka IIM Calcutta Innovation Park, uPranjalKonwar, COO, IIMCIP, uRajarshiSarma, Program Head, NEEDP & Flo Oberhofer.
Hangne, bad ha kiwei kiwei ki jingialang, u Gandhiji hi da ma u, u la ialam ia ka prokram jong ka swachhta lane ka jingle khuid.
Ha kane ka sngi kala don ruh ka jingiamir jingmut halor ka phang “ Ka jingshah banbein ki kynthei, kynnah bad ki jingeh kiba mih" halor kane ka phang kiba la ai jingkren ki long u Bah M Kharkrang SP jong ka East Khasi Hills ha kaba ia dei bad ki pulit, ka kong M Kharkongor , Chairperson, State Commission for Protection of Child Rights bad ka  Rubina Subba, Standing Counsel, Meghalaya State Commission for Women.
Ha ka juh ka por ka long kaba ktah jur ba  ka Ain United Khasi  bad Jaintia Hills Autonomous District Appointment and Succession of Chiefs and Headmen Act 1959,  bad Jan baroh ki Act ki Rule ba la mynjur da ki ADC ki long bunsien kiba ia tyngkhuh bad ki Riti Dustur ka Ri Khasi, khamtam katei ka Act 1959  kaba la pynhiar kyrdan bad ktah jur ia ka long rynieng Jong ka jaidbynriew Khasi kaba la lah ban ong ba kadei ka Act kaba ktah jur ia ka hok long briew.
Shillong, Naitung 12:  Ban pynkhlain ia ki seng ia treilang  ka ophis jong ka Assistant Registrar of Cooperative Societies, Nongstoin kala pynlong ia ka jingialang paidbah ha Mairang na ka bynta ban pynsngewthuh sha ki paidbah ia ka jingdon kam ban don ia ki kynhun ia treilang ban kyntiew ia ka ioh kot.
Kane ka la ktah jur haduh katta katta ia kito ki paid nongkyndong kiba shong ba sah ha ki jaka nongkyndong khamtam ia kito ki ba don ha khappud bad ka Ri Bangladesh kiba im bad ioh ja kpoh da kaba trei bad shalan Mawshun sha ka Ri Bangladesh.
Shillong, 11 Naitung : Ha kane ka juk jong ka teknoloji kaba mynta, ki rynsan Social Media kum ka Youtube, ka Instagram, ka Facebook, ka X bad kiwei pat ki rynsan Social Media ki la plie lad shisha ia kiba bun ki samla bad ki hep kiba rit ba kin ioh pynpaw ia ka sap ka phong jong ki bad ym tang katta hynrei ka dei ruh kawei na ki lad kamai kaba ki lah ban kamai pisa katkum ka jinglah jong ki ban khring ia ki paidbah kiba peit.
Kane ka jingialang paidbah ka long ba ka seng kan pynshai paidbah ia ka nongrim jong ka seng bad ia ki mat trei kam ka seng sha ki paidbad ka thain, khamtam naka bynta u kyrtong ka seng naka bynta ka MDC election shiteng samoi na Mawthadrashan.
Ka jingiathep vote biang ha kane ka jaka kan long la shai ka sngi.
Kane ka ITF kaba thmu ban pynlong mynta ka dei ka 21hapoh kane ka Nongbah Shillong.
Kawei na ki plakard kiba la rah ha phyllaw jong ka KHADC kila thoh ba u Lyngdoh Sohiong u dei u nongpynklumar shnong, la kynnoh kane ka jingthoh, kawei pat ka jingthoh la thoh da kaba ong weng noh ia u Lyngdoh Sohiong ban lait na ka jingshah synshar donbor.
U bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ka seng ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad ka rep ka riang jong ka sorkar jylla kan pynlong ia ka 2Meghalaya Farmers Parliament ha Tura ha ka 10 bad 11 tarik December mynta u snem bad ka jingpynkhreh ka la iaid shaphrang.
Shillong, Risaw 10: Ka tnad pule ba dei peit ia ka mariang jong ka Martin Luther Christian University, Shillong kala pynlong ia ka jingpynshai halor ka jingsniew kaba mih na ka jingthang pataka, ia kane la pynlong ha R.B.Anoopchand Hindi Secondary Schools, Keating Road, Shillong bad ha Jail Road Boys’ Higher Secondary School, Jail Road, Shillong.
Kum kane ka jingkem Masi ki BSF kila ioh ban kem na Iew Thymmai jong ka East Khasi Hills district bad na Balughat, South West Garo Hills District ha kaba la ioh ban bat haduh 72 tylli ki masi na kine ki ar jaka bad ka dor jong ki masi baroh kiba la ioh ban bat kala kot sha ka T.10 lak tyngka.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la pynbna ba kine ki lai ngut ki Nurse ki la poi sha ka ka ri Japan dang shen.
Ka Pradhan Mantri Sahaj Bijli Har Ghar Yojana (SAUBHAGYA) kadei ka dak jong ka jingjop ka jingpynpoi bording sha baroh ki iing ba lah pynbiang ia ki jingdonkam ha man ka shnong bad ki distrik jong ka ri.
Shillong, Nailur 16: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 9 ngut, na East Khasi Hills 1, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 7 ngut, kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 54 ngut.
“Namarkata, kam pat don satia kano kano ka kyrteng ban phah sha Delhi ïa mynta," u la ong.
Ha ka jingkren jong u Bah HS Shylla CEM jong ka KHADC, u la ong ba na ka liang jong ka KHADC ha kine ki sngi kan sa pynmih ia ka jingpynbna baroh ki Hima ki dei ban pynlong ia ka dorbar hima la kumno kumno ar sien shisnem khang ba ki kam hima baroh kin ia shai lada don ki hima ki bym kohnguh kin hap ban ai jingkhein.
Shillong Naiwieng 19: Ka Ai Jingim Voluntary Blood Donors Organisation ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Blood Storage Centre Civil Hospital Shillong bad RBC, Pasteur Institute mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingai snam ka Blood Donation Camp.
Shillong, Nailar 20: Ki paidbah nongshong shnong jong Makbiljora dang shen kila ioh ban kem ia u khar Bangladesh katba u dang tuh ia ka bike, u ba la tip kyrteng kum u Sheik Foysal Ahmed 2 snem hapoh South Garo Hills District.
Ka seng da ka mynsiem kaba sngewkhia sa shisien ka la leit ban ai jingiarap da ki tin sop ïing sha kawei ka longïing kaba shah lyngshop ha ka mariang ha kine ki sngi ba la dep.
Kane ka jingthombor jong kine ki nongwei bad ki barjylla ia ki pulit jong ka KHADC bad ia ki Nongthoh Khubor ka dei ka jingthom bor ia ka jaidbynriew rit paid ha kaba ka jaidbynriew jong kam dei ban ailad da lei lei ruh em ha kaba kum kine ki jaidbriew kin ioh ban leh trai khlieh bad ruh thombor ia ka jaidbynriew," ong u Bah M H Dkhar, President jong ka AJYWO Sengkmie.
Haka juh kapor ka seng ka dawa naka Sorkar jylla ba kan pynlong solansar ia baroh ki skul ban donkam iaka jingrwai khasi  ‘Ri khasi Ri khasi’ la kidei ki skul Sorkar ne ki skul kiba pyniaid daki riew shimet kum ka dak ban burom iaka jinglong tynrai.
Kum ka kynhun ka ai khublei kitbok kitrwiang da ka dohnud bakmen baroh ba ka ïing u Bah Skhem Sohtun bad ki khun ki kti jong u kin nang roi ha ka ïoh ka kot bad kin nang  ïoh ka met ba koit ba khiah bad ruh ba kin nang ïai kiew ha ki kyrdan jingpule ha ki sngi bad ki snem ban dang wan.
U Election Commission u la ia thuh ruh ba kin pyrkhieng bha ha ka ba iadei bad ka jing pyndon kam pisa bad kiwei kiwei pat ki jing ai sngew bha sha ki paidbah.
Halor kane ka jingleh kane ka sorkar kaba la ialam da ka NPP kaba ka BJP ruh ka don lang u President mynta ka sngi la leit ban ia kynduh ia u Lat jong ka jylla u Satya Pal Malih ban tuklar lem ia kane ban pynkynriah noh ia u DC bad SP ka West Garo Hills.
U sharma u la kam ba bun na ki samla wad kam kiba la shah hikai ha kane ka kompani kiba la ioh kam, ki long haduh 80pc bad ha North East baroh kawei ki don 126 tylli ki jaka hikai.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien Khasi ha khyrnit kaba phra kam dei kaba dang shen hynrei kane ka jingdawa ka la sdang naduh ki snem haba kut jong ki 1970.
Ha kane ka sngi ki paidbah kila lum ia ki plastic bad ka jingpynkhuid kam dei tang iaki shnong ki thaw hynrei wat ia ki wah ruh kum juh.
Tura Nailur 29:Ki suba lehnoh GNLA mynta ka sngi kila rahbor ia ki 9 ngut ki nongkhaii kiba dei na Assam na Songotagre kaba don ha Jan Chokpot jong ka South Garo Hills District, kine kiba shah rahbor baroh ki dei na Mancachar district jong ka jylla Assam.
Haba kren ha u SP News Agency u Chief Engineer u la ong ba kane ka jingkieng ka long kaba don kam shisha namar ka pyniaisoh ia ka Jaintia Hills bad Khasi Hills.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingialang ban rakhe ia ka “World Blood Donars Day" ha Dinam Hall mynta ka sngi la ong ba kane ka kam kaba ka seng kala leh ka dei ka kam kaba don burom ban pynlait im ia ki mynsiem briew.
Ha ka jubab ba ka Synjuk ka la ioh na ka Sorkar Jylla, la iathuh ba ka tnat Pynroi Sor ka la pynkhreh ia ka Environemental Impact Assessment (EIA) bad ia ka Environmental Management Plan (EMP).
Ha kane ka jingia kynduh bad u DC myn haka 28th May ’14 ryngkat ka jingiadon lang u Genl.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka jingbei pisa na ka bynta kane ka kam ka long ha ka ratio 50:50, na ka liang jong ka sorkar kan wat ki lat ki lynti wat la ka don ha pdeng ka jingeh bad kin don ruh ki jingtrei ba hap ban leh ha ka Public Private Patnership (PPP) Mode.
Ha u bnai ba lah dep u Myntri Rangbahduh ka China, u Xi Jinping u la ïakren da ka phone bad u President ka Ukraine, u Volodymyr Zelenskyy, kum ka jingsdang ban ïa pynbeit da ka jingsuk.
Ha kane ka jingaiwai ka MTDC kala ai sha u Bah Lessly Shylla ha dien ba u la tyrwa ban siew sha ka MTDC T.98.997 klur ha ki 33 slem nalor ba ynshan ban pyndep ia kane ka hotel.
:Na ka jingbei tyngka ha ki jingdon jingem katkum ka juk mynta ha kaba ki don ki jingai jingshakri kiba bha bad ki lad ka leit ka wan kiba iar, u bnai Nailur u long kum ka dak jong ki sienjam ba wanrah jingkylla ba ka ri ka la shim ha kine ki shiphew snem ban tei ia ka nongrim kaba khlain na ka bynta ka roi ka par jong ka ri.
Ngi buh ki jingduwai na ka bynta jong phi ka iing ka sem baroh kawei ba u Blei Trai Kynrad un aibor ha phi ka iing ba phin ioh ka bor bad ka jingtngen ha kum kane ka por kaba sngewsih.
Kane kan ai jingiada shuh shuh ia ki jingdon jingem genetic bad ka jingnangjingstadtynrai jong ka India, kiba don jingiadalypamyntrahynrei kiba don ruh ia ka jingmapyndonkambakla ha kiweikiwei ki ri ki bym hap ban ai jingtipshaphang ki tyllongkumbabatai halor.
New Delhi, Lber 06: Ha kaba iadei bad ka jingkiew ki jingjia jong ki jingpynbna ia ki kam beainkum ka jingiathong bad khalai, ka Central Consumer Protection Authority (CCPA) ka la pyllait ia ka jingai jingmut ba pura.
Ki riewshemphang ha ka panel jong ka Conclave kilongu Bah WankitKupar Swer, General Manager, Meghalaya Basin Development Authority.
Haba ia dei bad ka jingbret ia ki jaboh kiba mih na ki Hospital kiba don ha kane ka nongbah Shillong, u bah Syiem u la kynnoh, haba shna ia ka jaka bret jaboh kiba mih na ki hospital kiba la tip kum ka “Bio Medical Waste" la kynnoh ba ka sorkar kala pynkhein ia ki kyndon ain.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ka pisa sha ki nongrep kum kabai seng na ka bynta ka kam ri Jingri kaba dei na ka Meghalaya Livestock Mission kaba dei lyngba jong ka tnad ri jingri jong ka sorkar jylla.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u Chairman ka NESO u ong ba kum rit paid jong kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ki don ryngkat bad ki briew jong ka Twipra ha ka jingialeh ka jong ki ban dawa ia la ka jong ka hok ka jong ki.
La suba ba ki runar ki la shim kabu ha kane kajuh ka sngi ban dkhat jubor ia ka jingim jong ki arngut ki bar jylla.
U bah PM Syiemlieh u syiem ka Hima Nongkhlaw uba long kongsan ha kane ka sngi haba ai jingkren ula ong,kumba shityllup ka pyrthei ki rakhe ia kane ka sngi ba kyrpang na ka bynta ka mei mariang,kaba long kum ka kmie kaba ri ba kdup bad pynheh pynsan ia la ki jong ki khun kum ki khun bynriew ki dei ban burom ia ka mei mariang kum ba burom ia la ki jong ki kmie ki kpa da kaba ri ba sumar bad da kaba pynneh pynsah ia ka mariang ym tang ban pyrkhat ia kaba mynta hynrei na ka bynta ka lawei ka ban sa wan.
“Kam pat don ka sien ba ka Jylla Meghalaya ka thaw sorkar khlem ka Congress," ula ong, da kaba bynrap ba kiwei pat ki seng riewlum kiba wan ha ka bor sorkar kim lah ban ialam slem hynrei ki kyllon noh tang da ki bnai ne shi snem.
Ka daw ka long ba ki jingtrei ha kane ka jaka kala dang iaid sha khmat namar ka sorkar kala bthah ia u kontraktor ba u dei ban aitihaasik noh ia kane ka jaka sha ka sorkar ha u Nailur 2021.
U Bah Banshai Marbaniang iba la kdew ruh ba ka jingnang hiar halor ka synshar ka khaddar da kaba la pynrung lut kumno ban ialeh politiks da kaba pynbiet ia u paidbah halor kiba bun ki bynta khlem da pyrkhat shuh ia ka synshar kaba khuid bad ba laitluid pynban da kaba la wanrah ban pynlong tang kum ka lad kamai pisa shimet jongno re jongno.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba hadien ba la ioh jinglaitluid ka ri, ka thain shateilammihngi ka la mad ia ka jingshah iehbein.
“Ngim kwah shuh nangne shakhmat ba kan jia kumne," u la bynrap.
La kynnoh ba bun na kine ki briew ki dei ki Muslim kiba kam ïalade ba ki dei kiba wan na Assam, Uttar Pradesh bad kiwei kiwei ki Jylla ka Ri.
CROWNM54DONG UMBAH, UMPLING, SHILLONG – 79300692013-02-0113INDEPENDENTIND1.
Ki thymmei khubor kiba ia jan bad ka BJP na Meghalaya la ong ba ka jingbym lah ban poi kiwei na ka long  namar ba kila don lypa ki kam kiba kim lah ban kiar, ia kane ka jingbym lah ban poi kila pyntip sha u President ka party.
Ka President kaba long ka khliehduh jong ki kynhun iada ri, ka la shong kumba 30 minit ha kane ka lienguin kaba la her ha ki jaka Brahmaputra bad Tezpur na kaba la iohi ia ki lum Himalayashuwa ban leitphai sha kane ka Air Force Station.
Dang ha kine ki sngi kala wan ka jinglynsop jong ka mariang ha kaba kila don ki iing kiba la julor.
: ka mutka dei ka mar ba don dor ka ba  lah ban їapeiñ bad ka tiar ka tar badka dei ka Bri ka bsah ka Ri ka Raij;ka dei ka mar ba don dor ka ba  lah ban їapeiñ bad ka tiar ka tar badka dei ka jaka hapoh u pud sawdong ba kynthup їa ki hima, ki raij bad ki shnong.
Mairang, Rymphang 08:Kane ka long ka jingpyntip sha baroh ki paidbah khamtam ki kyrtong bad parti ba iakhun elekshon na ka 30- Mairang (ST) Constituency bad ka 31- Mawthadraishan (ST) Constituency ba u General Observer na ka bynta kine ki ar tylli ki constituency , u  Dr.T.G Vinay, IAS u la wanpoi ha Eastern West Khasi Hills District.
Mar mar une u Pulit Home Guard u la pyntip noh sha ki bor Pulit, ha kaba ki Pulit jong ka Lumdiengjri Police Station ki la leit ban shimti noh ia kane ka met jong u Bah Surong.
Ka seng ka la buddien ruh ïa ka jingiehshrah ïa ka Residential School bad ïa ka Block Institute of Teachers Education (BITE) ba don hapoh ka District bad ruh la ïoh jingtip ba ka tnat ba dei peit ka dang ïaleh ban ïoh pisa ban pynbha bad tei biang ïa ki khamtam na ka pisa ba la mang da ka Sorkar Pdeng.
hynrei kumba long mynta ka rukom ai scheme ne project pynroi  pynpar ka noh shilliang shaba palat.
Bunsien la shu thung la thung iaki briew kiba la ioh iaka jingmynjur  na ki School Managing Committee ne ki Headmasters bad Headmistress.
Ka Assam Rifles kan pynlong ïa ki jingïakynduh na ka bynta ka jingïatreilang bad ki pulit jylla, CAPF, bad kiwei kiwei.
Ia kane ka prokram ka ban long ha ka 17 tarik u Jymmang 2022 ha U Soso Tham Auditorium, State Central Library, Shillong.
Kane ka jingleh ka long ba ka MPSC kam  pat lah ban pynlogn ia ki eksamin katkum ki kyndon naduh u snem 2017, hooid hapdeng kata don kane ka khlam COVID-19 hyrei hapdeng namar ki don kiwei ki kam ba hap ban pynrung ha kiwei ki tnad sorkar ka MPSC kam shym la lah bna leh.
Kine kiba shah kem mynta ki don ha kti jong ki pulit.
Shillong, Jymmang 10: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala ong ba ki dukan ha kane ka nongbah Shillong la shai ka sngi nyngkong  kin khang, hynrei kin plie naduh ka sngi ba Ar haduh ka sngi Saitjain.
Ki kyndon kaba ki la buh ka long ba ki kwah ban don la ka jong ka jaka na ka bynta jong ki baroh ki long iing kib don 342 ia kiba la shim jingkhein ha u snem 2018, kawei ka jingkylli kaba kila buh ka long lada la dep ban shna ia ki iing hato kin ioh pateng pateng ne em ia kata ka iing kaba ki sah.
Ka sorkar kala shim ia kane ka rai ka long ban iarap ia ki paidbah ha kaba ia dei bad ka jingsumar ia ka jingpang COVID-19.
Shuh shuh la pynsngew sha u Bah Paul Lyngdoh, MDC, Working President, UDP, ba ka Federation of Khasi States katkum ka ki kyndon IOA & AA ki la thaw ia ka legislative Assembly ka  Khasi States Constitution Making Dorbar kaba kynthup 25 ki Khlieh Hima 16 ngut ki Syiem.
Kane ka jingiarap ka long na ka bynta baroh ki long kkmie kiba ar met, kane ka jingiarap kan long T.5000 tyngka  bad ka jingsiew kan long ha ki lai bynta, ha kapor ba ki leit ban register nyngkong kin ioh Rs.1000 tyngka, ha ka sien kaba ar ka long T.2000 tyngka ynda kila kynjoh sha ka 6 bnai ba ki ar met bad kaba lai kan long T.2000 ia kane yn siew ha ka por ba kha.
U la ong ba lada jia ei ei ia ki briew kiba don ha kane ka dorbar mynta ka sngi mano ban kit khlieh.
Ha dien ka jingiakren bad ki nongpyniaid ia kane ka Lafarge la ong ba kila poi sha ka jingiasngewthuh jingmud ba kin ia kren biang ia kane ka kam ha ka sngi thohdieng ban wan ryngkat ka jingiadon lang ka dorbar shnong ha kaba ia dei bad kane ka jingdawa thung kam hapoh jong kane ka company ia ki trai shnong.
Kumta na ka liang ka seng ka la ong ba kam kwah ba kum kine ki jait ophisar kin wan shakri ha kane ka district da kaba ong ruh ba ‘wat pynlong ia ka Umsning kum ka ktem jong ki riewkhlaw da kaba pynngat ia ki samla ha ki kyndon aiñ ba shyrkhei khlem da wad shuwa ia ki jingshisha.
Ka Kong Simi Khongtiang ka la pyntip ba ha u snem thymmai yn sa pyni paidbah ha nongbah Shillong.
Ki paidbah jong kane ka nongbah Shillong na baroh ki jaid niam bapher bapher kila ia mih ban leit jngoh ia ki jaka mane blei bapher bapher kiba donha kane ka nongbah Shillong ryngkat ka jingiakhublei kaba mar kylliang.
U la kyntu ruh ia baroh ba kin iashim bynta ha kane ka elekshon ka ban long ha ka 19 tarik u Iaiong ha Meghalaya.
Kane ka tnad DONER ka dei kaba la pynmih ha ka por jong ka sorkar BJP bala ialam da u Atal Bihari Vajpayee myntri ranbah duh bam kwai ha dwar u blei, kane ktnad sorkar pdeng la shna kyrpang ban peit ia ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India.
Haba jubab ia ka jingpan jingpynshai na ka liang pyrshah u CEM jong ka KHADC u la ong ba, ka jingpan shuh ia katei ka pisa ka long ban pyndon kam ha kane ka snem mang tyngka 2023-2024 ha ki tnad bapher bapher.
Ha dien kane ka jingleit jurip la pynlong ia ka jingialang bad ki rangbah shnong bad ha kane ka jingialang kaba kynthup ia ka shnong Umpling, Rynjah, Lapalang bad ha kane ka jingialang na ka laing jong ki heh ka World Bank kila pynshai ban buh ia ka jaka lum ia ki niut kiba mih na ki iing ki sem kum ka jingpyrshang.
Lane lah ban ong ba ka khein ia ka Bri U Hynniewtrep ym kum ka shnong ba pura jong ka Ri India hynrei tang kum kata ka colony kaba ka lah ban leh donbor katba mon ha kano kano ka khyllipmat.
Hadien ka GST, kane ka la kiew kumno kumno 1% sha ka 5.4%.
“Nga kyrmen ba ngin ioh ia ka jingjop da ka jingiatrei lang bad jingia-sngewthuh jingmut khamtam da ka jingkyrshan na ki riew rangbah", la ong shuh shuh u Bah Highlander uba la knew ba ka thong jong u hi ka long ban kyntiew ia ka imlang sahlang lyngba ka koit ka khiah kumjuh ka pule dangle.
Ka long mynta da ka mynsiem khuid nylla ka mynsiem ksiar  kaban sa plie lad ïa u paidbah bylleiñ ban ïa ïoh lem ban ïuh kjat halor jong ka bad shipor ban dem pynleit jingmut ïalade bad dwai bad ban ïasaid ïa thew bad  U Blei Trai Kynrad ba un ri un kdup un sumar sukher, un theh sei ïa ka kyrkhu ba na sha lyndet ba u khun bynriew un iai bteng ban nang roi parum pareh ha snieh jong kane ka sla pyrthei.
U Bah Lekichen u la rung ha ka kam pulit ha u snem 2007 bad u don ha ka Fire Service haduh ka sngi jingiap jong u ia ka niam ka rukom la pyndep mynta ka sngi ha ka shnong jong u katba ia u Bah Manshanstar kin pyndep la shai ka sngi da kiba ha iing ha sem ha shong ka kurim.
Ka jingai NOC da ka KHADC ka dei ka jingshetkylla jong u bah Pynshngain bad bah Hadrian Lyngdoh bad kin pyrshah  namar ka Two lane la kumno kumno  ka dei hi ka surok uranium bad namar kata ka dei ruh ka jingai NOC ia u uranium daka KHADC.La ong u Bah Nongrem president ka KSU.Shillong, Naitung 25: Ka jingniew  iaki hati kiba don sha khlaw ha kane ka jylla Meghalaya hap ban ia treilang bad ka sorkar Assam namar ia ki juh kihati ym lah ban niew ar sien la ong u Bah YS Shullai ba dei peit ia ki mrad khaw jong ka tand Forest Department.
Na ka liang jong ka BJP ka la kam ba ka jingjop biang jong ka seng ha Madhya Pradesh  ka dei na ka daw ba ka BJP ka la synshar bha ha kine ki san snem kiba la leit noh bad ka jingjop don burom ha Chhattisgarh ka dei na ka daw ba ki paidbah ki la ngiah ia ka seng Congress.
Uta u no u long.
U nongpyniaid ia ka Bethany Society u colonel T Donal.
Ia ka ilekshon MP sha Rajya Sabha ki nongthep vote kin long tang ki 60 ngut ki MLA jong ka ylla, ha ka jingdon ki MLA ha iing dorbar, ka liang synshar ka don 41 ngut ki MLA bad ka liang pyrshah ka seng Congress ka don 19 ngut ki MLA.Shillong, Rymphang 27: U bah H Nongpluh IPS, Addtional Director Genenral ki pulit jong ka jylla Meghalaya ba dei ruh Chairman ka “Central Recruitment  Board’ u la pyntip ba kito ki samla kiba la apply ia ka kam pulit SF-10, kiba apply na ka bynta ka Arms bad unarm Branch kila lah ban print ia ki admit kard jong ki.
Kane ka jingialang ka long ban pynsngewthuh ia ki briew ha kaba ia dei bad ka jinglong jingman bad ka rukom leh katkum ka riti dustur jong ki.
U Chairman jong ka High Power Committee ka GHADC u R.K.Sangma u la ong ba ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ka ladep mynjur da ka Resolution ban pyrshah ia ka UCC hadien ba ladep lum jingialang ia ki sengbhalang bad ki Nokma bad ha kine ki jingialang la shim ia ka rai ban pyrshah beit ia ka UCC.U MP ka Shillong Lok Sabha Constituency u Bah Vincent H.Pala u la pan jingpynshai na u Myntri uba dei khmih ïa ka tnat Fisheries bad Animal Husbandry & Dairying ka Sorkar India u Parshottam Rupala halor ka jingpang at sniehdoh kaba saphriang bha ha ki Masi ha ka ri India bad ha ka Jylla Meghalaya.
Shillong, Nohprah 02: Ha ka por shibaje shiteng ei ei mynta ka step sngi saitjian ka kudam jong ka Shree Mahabir Flour Mills kaba don ha Luckier Road Shillong kala kdem ding bad ha kane ka jingjia pluh ding ka jingduh kala long palat klur tyngka.
Haba mih kum kine ki jingshah rem kiba bat ia ki Kam ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Shillong, Naiwieng 02: U Bah AL Hek nongialam jong ka seng BJP u ba dei ruh u myntri ka koit ka khiah ha kane ka sorkar MDA, u la pynsngew ba u kyrtong iamonlang  u dei ban ia khun ia ka MP Ilekshon ym dei ban long na kano kano ka party, u dei ban long u kyrtong shimet ban kyrshan da ka MDA lane yn ia khun na ka kynhun NDA.Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ophis treikam, u la ong ba ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban bethah ia ki party kiba ia don ha ka sorkar MDA ba kin ia kren shuwa hapoh ka party ia u kyrtong MP bad sa wanrah sha ka MDA ka dei kaba dei.
Shillong, Jylliew 23: Mynta ka sngi u myntri ba dei peit ia ka pule puthi u bahut Lahkmen Rymbui u la khot ia ka jingialang bad ka Meghalaya Board of School Education ban ia kren halor ka eksam kana dang sahi ia ki khynnah klas X bad klas XII kiba khlem ioh thoh eksamin na ka daw jong ka khlam COVID-19.
U Dr.Carl O.Rangad’s u la shah jied ba long u nongai buid na pdeng kiba bun ki riew paw khmat ka pyrthei ia kaba la bishar bniah da ka AEF Board.
U la kyntu ruh ba ia u khaw rashon dei ban sam ruh sha kito ki paidbah ki bym don ka rashon card.
Kumba long mynta kine ki Shnong kim pat don light satia bad kum ka seng ngi sngew ban ong ba imat ka sorkar jylla ka la pynjynjar khnang ia kane ka thain ba kan lah ban pynbor iaki paitbah ban shah sngewbha iaki Pre-uranium mining projects bad ruh ban pynbor ba kin shah ban khlong ia u marpoh khyndew uranium ha ka thain.
Ki paidbah kiba iathuh khana ki ong ba la don ba kyntu ia u samla Paul ba un phet noh na ka jaka ia khih haduh ar sien namar ba ki pulit CRPF ki la synreit kuli pathar ia ki paidbah, hynrei u Paul Makri u la pyneh triang bad iai bteng ban ia don bynta bad ki para dkhot ka KSU kiba dang ia khih ha Motphran tad haduh un da shah siat bad shah kit ka met sha Civil Hospital.
Ha dien ba ki myntri jong ka hima Mawsynram kila ithuh ia u Syiem bad na ka liang jong ka Executive Committee kala pynskem ia u Bah Amos Singh Malngiang kum u syiem ba pura jong katei ka hima.
Shillong, Jymmang 08: Ki ar ngut ki dkhot jong ka Khasi Student Union (KSU) u samla Teiborlang Nongbri bad u samla Johny Lyngdoh kiba la shah kem ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba  ki don kti ha kaba pynklumar ha Laitumkhrah ha ka sngi kyrsiew kaba la khot da ka seng la pynlait noh mynta ka sngi da ka iing bishar da kaba shu bah jamin.
Ka seng ka la pynieng ia ki lai ngut ki kyrtong ha kane ka MDC bye election, halor ka Nongrim ba Skhem ki ba ka seng ka ieng, namar ia ka KHNAM la kha namar ba ki seng Sain Hima, kum ka UDP, ki ba kam ba ki long ki seng ki ba heh ha ka jylla ki la phail ban pyn thikna ba ka jylla kan nang heh nang plung ha baroh ki liang.
Ki dkhot ka seng ki lah shah kthong kum ki ksew ha ki bor synshar ka sorkar jylla.
Shillong, Naiwieng 05: Ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle, lyngba u kyrwoh ba la phah da u President ka seng, U Shaniahskhem Dkhar, ka la pyntip paidbah ba kan sa pynkup burom ha ka taiew ba khatduh mynta, u bnai, November ia ki khun samla pule jong ka Kur Dkhar kiba la leh bha ha ki jingpule jong ki ha une u snem 2019  bad kum juh ruh ia ki Riewpawkhmat ba pher ba pher ka Kur Dkhar kiba dei ka  burom bad ka jingsngew sarong ia ka Dkhar.
Halor ka jingkhñium jong ki nongdie dukan khamtam ha ka thaiñ Khyndai Lad ïa ka jingpynmih hukum, ka Kong Kurbah ka la ong, “kam dei ka jingpynshitom, hynrei ka dei namarba  ngi sngewkhia ïa kiba la rangbah, ïa kiba la khie samla namarba la jyllei shaba palat ki kam runar kiba ladep jia.
Kumjuh ia ki samla pule jong ki college bapher bapher  kiba hap ban pynkhreh iala ki jong ki exam bapher  bapher.
Ki jingdainkuna kiba ryntih: Ia ki jingdainkuna la pyniasoh bad ka jinglah siew jong ka kynhun da kaba peit ia ka jingbei tyngka jong ki bad ka jingiohnong khnang ban pynthikna ia ka jingryntih.
Na ka liang jong ki pulit jong ka Mawlai Traffic Branch mar ia ioh ia kane ka jingtip kila leit bran bran sha katei ka jaka ban tohkit ha lor kane ka jingjia.
Kumba ka long mynta baroh ki bynta jong ka Ri India ki kwah ba u tei u kyrtong myntri rangbah duh jong ka seng BJP un poi sha ki jylla bapher bapher ban pynlong ia ka jingialang paidbah bad ki paidbah ruh ki kwah ban iohi ia une u nongialam ba rat jong ka Ri India.
Kum u kpa u leh leh la ka buit kabor hynrei ym lah ban ai jingkoit  ia ki khunha kaba u la pyrshang ban wad ki lad kilynti ban ai jingsumar ia ki hapoh jong ka Guwahahti Medical College bad kiwei ki jaka sumar.
Baroh ki nongwan ia shim bynta ha kane ka jingiaid paidbah ban pyni iala ki jong ki tynrai kala tam ia ka shihajar ngut, ia kane ka jingiaid paidbah la pynbeit da ka tnad pynneh pynsah riti dustur ka sorkar jylla.
U Vice Principal u la kyntu ruh ïa ki samla pule ba kin phaikhmat da kaba pyndonkam ïa ka Digital khnang ban ïoh ïa ki tyllong jingtip kiba kham thikna.
Shillong, Jymmang 21: Mynta ka sngi ka Kompeni die kali Hyndai kala pynlait paidbah ban die ia ka kali kaba la ai kyrteng ka “VENUE" ha jaka die kali jong ki kaba don ha Keating Road Shillong ha kaba la don long bun ki briew kiba pyndon kam ia ka kali jong katei ka Kompeni.
Shillong, Risaw 15: Ka Mawsynram PWD Division kam shym la maramot ia ka surok  kaba leit sha ka shnong Mawkhaphan mynta la bun bun snem,kane ka jingleh jong ka tei ka ophis kala buh ia ki nongshong ka thain syntien ha ka jingleh ha ka leit ka wan ha katei ka surok kaba jngai kumba 3 KM ei ei na ophis ka PWD Mawsynram.
Ka jingdon jong ki MDC hapoh jong ka GHADC kumba ki jop ha ka election MDC, na ki party bapher bapher ki long, ka NPP ka don 10, Congress 7, BJP 1, GNC 3, NCP 1, bad ki Independent 5.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba na ka liang jong ki pulit ki don ka jingsuba jur ba don ka kynhun nongtuh bike na kane ka jylla Meghalaya ban leit die sha Bangladesh, ka jinglap ia ki bike bala shah tuh na khappud bad ka thie ka ri kala pynsuba ba ka don ka jingiakhaii ia  ki bike ba thuh sha Bangladesh.
Ki tamasa kum ka IFFI ki long kum ka longiing lajong.
Ka India ka la ai nuksa ha ka jingiasam ia ki jingmyntoi jong ka geo-spatial teknoloji, la ong u Myntri Rangbah Duh, da kaba kdew ia ka nuksa jong ka South Asia Satellite kaba plie ia ki lad jingiakren ha ki jaka ba marjan ia ka India.
Kine bar0oh lai ngut mynta ki don ha kti jong ki pulit.
Ia ka jingialang ha kane ka sngi la pyniaid da u bah Lawanpynshngian War u ba dei u president jong ka Governing Body jong ka College, kiwei kiba la ia don lang ki long u Bah HP Kurbah SDSEO jong ka Mariang  Civil Sub Division, u Bah Lawrence  Basaiawmoit  myntri jong ka Hima Nongkhlaw, ha kane ka sngi la don ruh ki jingrwaqi jingshad na ki khynnah ban pynphuh pynphing ia kane ka sngi bad ia ka jingkren ai khublei la ai da ka Kong A.War Vice Principal kane ka college.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang, u Bah Prestone ula pyntip ba ka jingpynjari ia ka kyndon 144 CrPC ha Nongbah Shillong kaba hukum ia ki dukan bam bad kiwei kiwei ki dukan die mar ba kin khang noh hapoh ka 10 baje mynmiet, kan ym treikam shuh.
U myntri u la kren shai kdar ba ka MUDA kam shym la tam pud sha ki jaka ba long sha bar jong ka SMB, hynrei ka dei ka kam jong ka KHADC ban shna ia ki rule ha kaba ia dei bad ka rukom shna iing shna sem.
Shillong, Lber 31: Mynta ka sngi ka  Kong Rona Khymdeit kaba dei ruh ka MDC barim jong ka Nongpoh Constituency ryngkat bad ki nongialam ka party UDP kila leit ban rung sha ka Party Congress ha ka jingiadon lang ki nongkyrshan ka party Congress.
Shillong, Jylliew 21: U  Professor  Ken Gnanakan  chancellor jong ka  William Carey University u la ong ba “ Ngim pat juh kam ba ngi la ioh ia ka jingithuh na ka  University Grant Commissionm, naka liang jong ka university ngi la thoh sha ka UGC ba kan phah ia ki briew jong ka ban wan jurip".
Shillong, Naiwieng 09: U President jong ka MPCC u Dr Celestine Lyngdoh u la ong ba ha shuwa ban leit sha Bangladesh ka party NPP ka ieng hangno ha kaba ia dei bad ka Citizenship Amendment Bill, namar dei kane ka juh ka party kaba ong ban ai “Worker Permit ia ki Bangladesh.
Shillong, Nailur 24: ka North East Slow Food bad Agrobiodiversity Society (NESFAS) kala pynlong ia ka jingiakop shet bam ai ja sngi ia ki khynnah skul hapoh jong ka shnong Mawmihthied na ki jhur kiba mih na ka mariang.
Katkum ki lad khubor kiba la lah ban ioh la ong ba ka jingshah thang ki kali kiba dei ki kali sorkar kala jia ha katei ka thainmynta ka sngi, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pynthikna kine ki kali sorkar kiba la shah thnang ki dei na ka tnad sorkar aiu.
Namar katta ka khubor Seng Kut Snem 2021 ka long ban buh ïa ka mat ban “burom mar kylliang" kum ka thong ha ka jingim ka jongngi kaba man la ka sngi.
U President ka HITO, u la ong ruh ba lada hadien ka 23 tarik Rymphang lada kim ai ia ka jubab kin sa ujor da ka Defamation Case pyrshah ia u Myntri ka tnad Kam Pohiing ka sorkar pdeng u Amit Shah.
U Bah M H Dkhar u la ong shuh shuh “Ka long ka ba ym lah da lei lei ruh em ban pdiang ba ki briew bad ki kali kin iaid lang ha u surok highway.
Ka China ka la pynkhreh ïa ki kyndon soskular jingsuk na ka bynta ka Ukraine ïa kiba la kyntait mardor da ki traishnong, ki ba dawa ba ka jingïakut ban ïasuk kan wan tang lada ka Russia ka pynsangeh shisyndon ïa ki jingkyntur jongka bad kan weng noh ïa ki kynhun shipai jongka na u pud u sam jong ka Ukraine.
Shillong, Jymmang 31: Ka Employment Generation Cell jong ka Khasi Students’ Union Central Executive Council hapoh ka jingïalam jong U Samla Manly Nongpluh kum u Chairman kane ka shnat treikam jong ka KSU mynta ka sngi ka 31-05-2021 ka la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan phai khmat lem ban peit ïaki jingeh kaba ki nongbylla sngi baroh ki ïa kynduh kum ha kane ka por.
Na 54-Mahendraganj u Sanjay Sangma.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang jong u Dr Donkupar u la ong ba “ U Bah HS Shylla, u shu bakla lynti, mynta ka seng ka pdiang sngewbha biang ha ba u la wan phai biang sha ka lynti kaba dei, kala bha palat ba u la wan biang" la ong u Dr Donkupar.
Baroh kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiamareh ki long 210 ngut ia ka jingkhaweh ia ka lama na ka bynta ka jingiamareh la leh da u bah T Kharmih u bah D Hynniewta bad u Dr BPS Toi rangbah shnong ba shipor ka Mawkhar.
Na ka liang ka seng sa shisien ka khot bad wer ia baroh naduh ki sengtrei mon sngewbha, ki samla, ki longkmie longkpa bad kiwei bad kin dei ban don ka jingsngew iapher hynrei dei ban don ka mynsiem iatylli naka bynta ka daw bah daw san jong ka jait bynriew kat bym pat sep ka sngi, namar lada ngim ia tylli ngi sa shah iuhroit ha ki poi ei bad ngi sa long mraw ha kawei ka sngi.
“Ha u snem 1970-1971 bad 2002-2003 ka la don ka jingpyrshang ban iakren pynbeit noh ia ka jingiakajia pud, hynrei ki shnong Karbi ki la pynthud kat haduh ba ki nongshong shnong Khasi ki la hap ban phet sha ka shnong Barato,"la iathuh u Bah Sungoh.
Ka HITO kala ai por ia ki nongtrei bylla ha katei ka jaka ba kin pynbiang ia ki kot kisla kiba treiha katei ka jaka ba kin pynbiang hapoh ar sngi, kane ka long ia kiwei ruh ki kompeni kiba pyntrei ha kane ka jylla Meghalaya.
Haba kren ha u SP News Agency ki ba bun ki ong ba kim don kata ka jingtip ba ka don ka jingthung kam beain ha JHADC, namar baroh kiba ioh kam hapoh jong ka JHADC kidei kiba la ioh ia ka jingmynjur jong ka EC da kaba but ia ka service rule kaba la don ha katei ka District Council.
Hadien un shim bynta ha ka prokram ban sam khusnam jong ka Human Rights Council bad ka jingialang jong ka Council ban iatai ia ki kam jong ka Council na ka bynta ka thain shathie lam mihngi ka Ri India bad kiwei kiwei.
U la iathuh ruh ba ka jingpynlut pisa kan kot T.27,072 klur, ha kaba ka jingpynlut na kaba ioh lum khajna la khein antad ba kan kot T.19,653 klur bad ka jingpynlut na ka pisa ba la shim ram kan long kumba T.7,419 klur.
Shillong, Nailar 17: U myntri ba dei peit ia la tnad pathai khubor jong ka Ri India u M Venkaiah Naidu,  bad u myntri jong ka sorkar Bangladesh u  Hasanul Haq Inu kila ia mynjur lang ha ka jingiakynduh mynta ka sngi ha nongbah Delhi ba kine ki Ri Ar tylli ki ian treilang ban pynmih ia ka phlim ha kaba ia dei bad ka thma 1971 kaba la wan rah ia ka jinglaitluit jong ka Ri Bangladesh.
Na ka liang jong ki jugali ha kane ka jingleit ia kren la ialam da u Bah Thomas Passah President ka KHNAM, ba dei jong ka youth wing.
Ha dien jong kane ka jingialang la leit ban ai ia ka  dorkhas sha ka Chief Minister,  u Minister Tribal Welfare Dept.
Kane kan long kyrpang ia ki samla bad ki long kmie kane ka jingmang pisa ka dei na ka bynta ki skhim thymmai ka myntri kala kren shai ba kam dei ka skhim ka ban mih bujli ia ki skhim kiba la dep don lypa.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba haduh mynta kam pat don kano kano ka aplikoshon kiba dei ki briew na Bangladesh, halor kane ka CoMSO kala ong ia u myntri rangbah ba lada jia ba ki don ki aplikoshon ka sorkar kam dei ban pdiang.
Ka mut lah ban implementat.
Ka jingkhang ia kine ki ar tylli ki surok ka long ban iada ia ki briew ba kin nym rung sha kine ki jaka ba don shibun ki briew kila la test COVID-19 positive kane ka jingkhang kala iaid ar sngi lynter mynta.
Shillong,Lber 21: Mynta ka sngi ki kyrtong ki bala thep kyrteng ban iakhun ia ka MP election sha lok Sabha na ka 1- Shillong parliament seat, ki long u bah Vincent Pala  na ka Congress, u bah shibun Lyngdoh na ka BJP bad u Rev PBM Basaiawmoit kum kyrtong shimet.
Ka jingthmu jong ki nongtrei hapoh ka EMRI  ban seng ia ka union ka long ha ka nongrim ba ki baheh bad kiba halor kim dei ban shim kabu ne ban bein ia ki nongtrei kiba trei na ka bynta ka jingeh u paidbah.
Ha kaba ia dei bad ka jingai baibam na ka bynta kiba anna ka sorkar kala pynkiew na ka 200 tyngka sha ka 500 tyngka ha ka shi bnai bad halor ka jingdawa ban ai 5000 tyngka ia kane ka hap ban ia kren bad ka sorkar.
Ha kane ka ain la kren shai kdar ba ia kiba pynkhein ia ka ain kin ngat ha ka jingpynshitom da kaba set patok lai bnai, ka kuna kaba T.25000/- lane baroh ar kine lada ka jingpynkhein ia ka ain kan long ha ka sien kaba nyngkong.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ia ka Police Medal for Meritorious Service (MSM) sha u Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem, ia u AB-Inspector John M Sangma bad Havildar Bah Teibor Sumer, katba ia ka Home Guards & Civil Defence Medal for Meritorious Service la ai sha ka Kong Aniosca Basaiawmoit kaba dei ka Inspector kaba shakri kum ka Senior Instructor ha Central Training Institute of Civil Defence and Home Guards, Mawdiangdiang.
U Bah John F Kharshiing  u la  ai ka jingkhublei ia ka SAI ka ba la ai ia kane ka jak ana ka bynta ban pyndon kam ha ka ban pynlong iakane ka lympung.
Kine ki kynthup ia ka Railhead Depot jong ka Indian Oil Corporation Ltd.
Shillong, Nailur 12: U myntri ba dei peit ia ka tnad District Council u James K Sangma, haba jubab ia ka jingkylli jong ka Dr Ampareen Lyngdoh, u la ong ba katkum ka Bill bala wanrah da ka sorkar pdeng ha ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule, la iathuh ba ka GHADC ka dei ban don 42  ngut ki nongmih khmat bad ka KHADC ka dei ban don 40 ngut bad ka JHADC ka dei ban don 34 ngut.
Da kaba peit sani ia ka jingpyniar ia ka jinglah wad bniah bad da kaba tei ia ka nongrim science ha ki lad ai jingsumar tynrai, ngangeit ba kine ki hynriew tylli ki jingtei ba thymmai ba la plié paidbah mynta ka sngi kin iarap bha ia ka NEAIH ba kan kot ia kane ka thong.
Ka jingwan rung jong kine ki bar jylla ka long ka ba ym shongnia khamtam ha kum ka ne ka por Covid19 namar Ki khlem leh ia ka ta ka Test kaba ka sorkar badei peit ia ka koit ka khiah kala btah.
Na ki phra kompany ki CrRP, yn phah noh 6 kompany bad yn bat 2 kompany, kawei na ka bynta ka Ranikor bad kawei na ka bynta ka South Tura ba kin don ha ka sngi niew but ha ka sngi Nyngkong.
U myntri rangbah duh jong ka Ri u la kren ruh ba ka jylla Meghalaya ha u snem 2022 kan sa dap 50 snem ha kaba ka National Games kan sa long ha kane ka jylla.
Jowai, Rymphang 10: Hadien bala mih pyrthei ka khubor bamsap kaba la poi shaka 1 klur 18 lak, naka liang ka UDP Jaintia HIlls haka jingiakynduh bad ki nongpathai khubor  kala  pynpaw iaka jingsngewkhia bad pynrem jur ia u Chief Executive Member (CEM), ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), u ma Madonbai Rymbai.
Kumban shu pynkynmaw ba ki briew kiba ym lah ban tip kila rah bor ia u samla Dajied na Nongjri ha ka miet jong ka 27.4.2017 da ki briew kiba ym lah ban tip na ophis jong u Bah Kynsai Dkhar namar u trei bylla kum u nongbut JCB.Shillong, Jymmang 03: Ka KHNAM ka ai ka jingkyrshan ba pura ia ka Khasi Author Society kaba la pynbeit ban rakhe  ia ka jingdap 175 snem ka ktien khasi daka jingiaiaid paidbah ban pyneh rngiew ia ka ktien khasi.
Shillong, Risaw 17: Ka seng KSU Tynrsad kala pyniar ia ka tnad trei kam jong ka seng da kaba buh ia ka shnat hapoh ka shnong Nongthliew-Umthlong.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki la register case ha Mawlai Police Station hapoh ka Section 120B/307/427/436/34 Indian Penal Code bad pule lang bad ka Section 3 jong ka Explosive Substances Act, 1908 bad ka Section 4 jong ka Prevention of Damage to Public Property Act, 1984.
Haba kylli, u Bah Chyne u la ïathuh ba ka jingtwa ka synrum jaboh ha Marten ka dei kaba ju naduh ki snem 2008-2009 shaneng.
Kum ka shnong ka  pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ia u Bah John F Kharshiing, Working President, Meghalaya State Olympic Association, uba la trei shitom ban ia pyniakynduh bad ki bor jong ka tnad Sports Department naduh u bnai Kyllalyngkot  2017, ban iakren ia ki bor Sorkar ban wanrah ia katei ka jingdonkam jaka ialehkai ki samla kane ka thain Mylliem – Khyrim.
U Chandra u la pyntip shuh shuh ba hadien ba la pynrung kyrteng ki nongtrei kin ioh ia ka eSHRAM card kaba don u Universal Account Number (UAN) bad kin lah ban ioh ia ki jingmyntoi jong ki skhim bapher bapher lyngba kane ka Card na kanokano ka jaka bad ha kanokano ka por.
Haba pan ia kane ka 10%, u myntri u la ong ba ha kane ka jylla ki dang don ki khlaw shnong, jong ki hima ha kaba ka sorkar kam shim wai ia ki na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki khlaw khamtam eh ia ki tyllong um.
Ha kiba bun ki jaka ka kynhunka la ia treilang bad ki tnad ka pulit department laitnoh tang ha ki katto katne ki jaka bym wan ki briew ka police department.
Kaba sngewsih ka long ba u myntri rangbah u la ong ba kane ka jingjia baroh ka dei kaba ia khleh politic, na ka liang jong ki sentg bhalang ki pynshai ba kam don kata ka jingiakhleh politic hynrei ka jingialeh ka jong ki ka long ban dawa na ka sorkar ban ia da na ka jingwan kyrthep jong ki briew kiba na bar.
Haduh mynta ki Pulit ki dang pynjur ïa ka jingkhynra ha kylleng ka rilum Khasi bad Jaiñtia ban ïohkem lut ïa ki dkhot jong kane ka kynhun.
: Ka jingther jong u lapbah bajur naduh ka miet sngi Thohdieng jong ka taiew baladep haduh ka step Sngi u Blei mynta ka taiew ka la wanrah shibun bah ki jingjot bad jingjulor ha kiba bun tylli ki shnong ha South West Khasi Hills District, kata, naduh ki ïing ki sem, ki lynti synkien bad kumjuh ruh ki surok na ka jingtwa jong ka khyndew ha kiba bun ki jaka.
Katkum kane ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng ka long ba ia ka surok naduh ka 69.2 km na Jowai haduh 173.2  ha Malidor la aiti ia kane ka surok sha ka NHAI, hynrei ia kane ka surok haduh mynta ka NHAI kam shym la shimti lane ban maramot ia ka.
Shillong, Naiwieng 05: I Kong Minimon Laloo iba long i nongthohkot bala pawnam bha jong ka jylla Meghalaya,ila ïohpdiang ïa ka khusnam “SAHITYA SHIKHAR AWARD 2012" na ka Surbhi Sahitya Sanskriti Akademi, Khandwa ha ka 28 tarik u Risaw 2012 na Khandwa, Madhya Pradesh.
Lah mynjur ruh haka meeting ba ka office Director of Minerals and Resources (DMR) kam dei ban thlia ne objek ia kino kino ki mining lease jong ki riew shimet da ka ba pynhap bad pynkam jubor hapoh ka Mining lease area barim kaba dei 240.55 hectares ka ba la ai mynshwa sha ka Kommorah Limestone Mining Company LTD (KLMC), namar katkum ka ain bad ka jingpynbeit ba thymmai ka jingai wai jaka sha ka Company kan long tang hapoh 24.09 hectares bad ym palat.
Kumba ka long na ka T.1300/- klur la dep ioh T.300 klur bad ka sorkar kala siew T.100 klur, kaba dangsah ka long T.1000 klur, ynda ka sorkar kan ioh ia kane ka pisa kan sa siew ia ka bai light ba dangsah, kane ka jingia kren ban ioh ia ka pisa ka dang iaid.
Shillong, Kyllalyngkot 02: Ka jingjia ia klumar hapoh ki Weight Bridge kam ju kut ha ka jylla jong ngi, kawei hadien kawei bad kiba kylla long langknia pat barabor ki dei ki draibar bad kiba luilui ha ki snem ba la dep kum kane ka jing jia ka jia ha Umling,ha Amlarem.
Shillong, Lber 10:  U myntri symbut jong ka sorkar jylla ba dei peit ia ka tand sam bam u Dr RC Laloo haba jubab ia ka jingkylli jong u Dr Donkupar Roy  ha kaba ia dei bad ka kam sam khaw rashon, ia ki nongdie lang, u myntri u la ong ba ka sorkar kan kham pyrkhat  ban ai sha kito kiba nang te ia ki kor computer ba kin dup lah ban kyntiew ia ka jingkhien jingdiah hapoh ki kor computer.
Ia jingpynbam smai ia ki dkhot ka Saphai Unit la ioh na u General Secretary KJNU CB u samla Bishar Samayang, uba la ai ruh ki kyntien kyntu kynpham ia kitei ki dkhot ba thymmai ka seng kumjuh ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ia ki.
Ia kane ka jingleit ia kynduh ia u Lat ka jylla da ki khynnah surok ialam da ka seng trei mon sngewbha kaba la tip kyrteng kum ka Shillong Reach Ministries (SRM) ka trei na ka bynta ka bha ka miet jong ki khynnah surok.
Ia kane ka jingiaid la pynlong ha u ne u bnai namar la niew ia u kum bnai “ Sawan" u bnai khuid.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla Manipur u la bthah ruh ban kem naphang ia kine ki poiei kiba pyndik ia ki Khasi.
Lada don kin ym dei shuh ban kren tang ha ki lad pathai  khubor halor ka ILP hynrei ban thaw ki lad ban pyntrei kam iaka lyngba ka District Council.
U President ka BJYM, u la ïasyllok bad wad jingtip ïa ka jingduna ba ki nongpang ki ïakynduh na ka por sha ka por.
Ki samla ki la shu duh ïa ka lad ban aplai ( kam) na ka daw ka jingwan lynshop ka jingpang khlam Covid-19.
U kyrtong ka VPP u bah Mayborn Lyngdoh u la ong, ba ka sorkar India ka la ai ia ka hok ban leit skul ka Right to Education Act hynrei haduh mynta ym pat don ban pyntreikam ha kane ka jylla.
Shillong Nohprah 21: Ka NPP Hynriew Lympung Zone mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jinglehkmen Khristmas ha National Dorbar Hall, Mawkhar, ha kaba bun ki nongkyrshan ka NPP kila ia poi sha kane ka jinglehkmen.
Kane kala long ka mat kaba hakhmat eh ha kaba bun nakaliang jongki MP Cabinet Minister kila pynpaw.
Ka kong Mawlong kala iathuh ba haduh mynta ka kaiphot kaba ki la lah ban ioh ka long tang na ki ar tylli ki District, ka South West Khasi Hills District bad jong ka West Khasi Hills District, na kiwei ki District kila sdang ban wan bad ia ka jingjulor mynta ka ophis ka dang ap ban ioh ia ka kaiphot na baroh ki District ha ka jylla.
Hadien ba ka sorkar ka lah weng iaka khang dam iaki skul bad ki iew ki hat bad ki kali ki lah khapngiah hapoh sor Jowai bad kane ka pynlong ia ki surok ba kan blok da ki kynta naduh u surok na Mih Myntdu sha duh sha Iaw Musiang bad sha ophis u DC.Ka seng ka lah ong ba lyngba ka jingmaramot bad pynbha noh ia u ne u surok by pass barim ka lah ban wanrah iaka jingkylluit ka surok hapoh ka sor Jowai bad kan kham pynsuk ia kiba leit Shillong lyngba une u surok.
Ki dkhot jong ka Khasi Student’s Union (KSU) Mission Compound Unit ba la lamkhmat da u Secretary u samla Meban Syiemlieh ki la beh krad ïa ki bar jylla kiba trei bylla hapoh u pud u sam jong ka shnong Mission Compound khlem pynbiang ïa ki kot ki sla kiba biang.
Na ka liang jong ki shipai jong ka BGB kila juh ai jingtip sha ki shipai BSF ia ki jaka ba ki nongkhaii masi tuh ki juh pyndon kam, ka jingeh ka long ba kine ki nongklhaii masi tuh ki pyniaid na ki jaka ba pat ker ksainar shiah lane na da kaba ot ia ki ksainar shiah ban ioh phah ia ki masi sha Bangladesh.
U la kynmaw ia ki riewshlur ka Meghalaya – U Tirot Sing Syiem, U Kiang Nangbah bad u Pa Togan Sangma, ha kaba u la ong ba bun na ki kot histori kim kren shaphang ka histori, ka dei riti jong ka thain shatei lammih ngi.
Ki paid Khasi kumba ju long naduh ki por hyndai hynthai ki ju rep riang ha la ki jaka kiba kham pajih na la ka shnong ka thaw.
Sa tang ki maw bad ki thliew  ki krem kiba jylliew kiba la mih hapdeng jong kane ka surok bah.
Ai por ruh ia ka sorkar katto katne ba kan pynbeit.
Haba jubab ia ka jingkylli bymrap jong u bah Hima ha kaba ia dei bad ka Infiltration kaba don ha Hat Mawdon, la ong ba ka sorkar kan sa peit ia ka jingai jingmut jong u MLA haba ia dei bad katei ka jaka ban don ia ka Police Outpost.
Ha kaba ki la pynsngew ia ka jingsngewkhia jingmut namar ka jingduh ei ka por ban thoh eksam ha ka por ba la pynlong ia ka NEET (UG) 2024 ha ka 05.05.2024, ha katto katne ki Exam Centre.
Ka Mahotsav ka thmu ruh ban pyni ia ki bynta kiba biang tam jong ka thain shateilammihngi ha kawei ka jaka lyngba ki mar shna kti, ki jain, ki mar ba iaineh, ki mar GI – ki soh ki mar rep organic na ka thain shateilammihngi.
" Ha ki kyntien jong u, da ki million ngut ki nong India ki la pyniasoh sha ka jingiakhih jinglaitluid hapoh ka jingialam jong u bad aiti lut met bad mynsiem na ka bynta kane.
Shillong, Rymphang 14: Mynta ka sngi  ka seng HANM jong ka thain Pynursla kila ujor sha ka SDO jong ka Pynursla halr ka khaii beain ia ki marbam sha Bangladesh bad kane ka jingkhaii beain kala ktah ia ka jingkiew dor ki marbam marduh ha ka jylla baroh kawei.
Ka jing slem ban bishar bniah halor katei ka kam kala jan dap shisnem duna bad kala pynartatien ia uba bun u balang ba lehse ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet.
Shillong, Rymphang,25: Ka balang Katholik ban pynpaw ia ak jingsngewsih halor ka jingshah pynthohbria u khlieh duh ka balang u kpa bakhuid, lashai ka sngi kam pynlong ia ka jingduwai ba kyrpang ha iing mane bah kaba don ha Laitumkhrah Shillong.
Ki pulit kila iathuh ba ha di en bala pynlip ia ka dieng haba kila rung sha poh la lap ia ka met iap bala ieng ha ka jingpluh ding, une ba iap la ithuh kum u Ramesh Bara 45 snem ka rta na ka shnong Tarajani na Jorhat, Assam bad u la sah ha katei ka godown mynta la saw snem namar u trei bad ki trai iing.
Mynta u snem, ka phang jong ka International Customs Day 2023ka long “.
U bah S.Nongtynger superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hill District la iathuh ba na ka liang ki pulit kim ithuh bha ia une u nongkhaii drok u la laitphet na ka jingpynapshrip ki pulit, hynrei kila ioh jingtip ba u la ioh ban phet rih sha ki thain Umshing.
Ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila kem ia u briew ba don ia kane ka numbor mobile bad une u ba shah kem la tip kyrteng kum u Khajin Haloi 38 snem na ka shong Korailinghat jong ka Nalbari District na ka jylla Assam.
U bah paul Lyngdoh, ha ka jingkren jong u mynta ka sngi u la ong ban ia tei pop kam kut shuh lano kano ruh hynrei ban ia map noh ia baroh kaei kaba la jia ha ki por ba la leit noh bad ai naduh mynta ka sngi kin ia trei kawei kum ka jaidbynriew khasi ban ien tylli ban ia pyrshah ia ka CAB.U la pynkynmaw ruh ia ka mynnor ba ka ki phareng kila wan ban synshar don bor bad ha dien ba la ioh ia ka jinglait luit la pynhap jubor hapoh ka Ri India da kaba iasoi ia ka Instrument of Accession bad ha u  snem 1972 la ioh ia ka jylla Meghalaya bad mynta ka wan kane ka CAB.Kum ka jaidbynriew, ki don ha ki lai tylli ki jingma, ka jaidbynriew kaba rit paid, ka jaidbynriew kaba dang duna ha ka ktien bad ka jaidbynreiw ka dang rit ha ka niam kine lai tylli ki long kiba hap ban iada dei na kane ka daw ba ha u snem 1993 ka United Nation kala shim ia kane ka snem ban iada kyrpang ia ki rit paid ha ka sla pyrthei.
U MDC barim Bah Lamdibok Sumer uba long u Vice President jong ka UDP Amlarem Circle Unit bad u Bah Medling Swer uba long u Working President ki la pynsngew hakhmat ka jingïalang ïa ki thong treikam jong ka party bad kumjuh ruh ka jingpyntyllun ïa ki kam nangne shakhmat ban pynkhreh ïa ka elekshon Lok Sabha.
Ha kajuh ka por ka seng ka aijingmut ia ka sorkar jylla baka dei ban pyrkhat biang sashisien ia kito ki nongbylla, namarba ka jingai jingiarap jongka sorkar kaba la pynbna ban ai 700 tyngka shitaiew naka bynta shibnai, kam iahap shuh, namarba ka jingpakhang ka dang bteng haduh mynta, bad kiba bun ki longing baduk ki la im daka jingkordit bad jingsohsat.
Kaei kaba kum ka seng bad ki paitbah ka thain ki lap mynta pat ka paw ba ka don ka jingkhein sting bad leh torti naka liang jong ki ar ngut Ki contractors ba dei ban pyntrei ia kane ka surok Namar haduh mynta ym pat shym la Don Ki bynta ba la dep siang rong hynrei tang ka jingsiang khyndew kaba la pynjyrsieh iaki bynta kane ka surok bad pynthud ruh iaka iaid ka ieng jongki paitbah Khamtam ha kine ki bnai ba la sdang ban hap slap hapoh ka thain.
U bah Bareh u la ong ba ka youth wing ka kyrmen ba ka party kan leh bha ha u 2023 bad ki paidbah kin phai khmat sha ka.
Kum ka seng ka duwai lem na ka bynta kito baroh kiba la khlad noh kane ka jingjia kaba sngewsih.
Haba ka sorkar pdeng ka pynkut noh ia kane ka programe ha u snem 2014, kala bthah ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shim noh ia ki kum ki nongtrei bapura jong ka sorkar jylla.
Ha katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit kila pynthikna ba ki briew jong ka tnad pulit ba la mynsaw dei tang u wei.
Ha ka juh ka por u la kdew ruh ia ka jingdon jong u Dewiong, u Mawshun bad kiwei kiwei ki mar poh khydnew ha kane ka jylla.
Kumta, ha kaba ïadei bad kane ka Election Committee ka khot ka wer ïa baroh ki khun samla kiba la ih bad kiba kloi ban kit ban bah ïa ka lyngkor jong ka jaitbynriew u Hynñiewtrep lyngba ka KSU ba kin mih shakhmat ban ïashimbynta kum ki Kyrtong na ka bynta ki post bapher bapher naduh ka post President, General Secretary bad kiwei kiwei.
Kito kiba ioh briew da kiwei ki jaidbynriew kim dei ban kren stad ia kane ka bill kim don hok ba kren bad kine ki dei ki nongshong jong ka jaidbyriew.
Ban lait na kane ka jingshah siew sut ka sorkar kala buh ia ka song tyngka kaba kyrpang hapoh jong ka tnad pynroi nongkyndong T.35/- klur tyngka ba ka sorkar kan dang sei ia kane ka pisa ban siew sha ki nongtri bylla ha ka kam bylla shispah sngi ia kaba la tip kum ka NERGS.Kane ka dei ka skhim kaba la sdang da ka sorkar Congress.
Ki don 1985 ngut kidei ki nonghikai skul sorkar ha ka LP bad 461 ngut kidei kibym dei ki nonghikai skul sorkar la thungkam pura ia ki, ong u Myntri ka tnad Pule puthi haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh u bah Mayralborn Syiem ha Iing Dorbar thawain ka jylla mynta ka sngi.
Don katto katne ki channel jong ka NayaPakistan Group (NPG) ia kiba la pyntreikam da ki nongpathai khubor kiba na ki rynsan pathai khubor jong ka Pakistan.
Shillong, Rymphang, 19: Ka kynhun ki doctor kiba don hapoh ka shatri AYUSH Medical Association of Meghalaya (AMAM) ha ka Lah Sngi u Blei ki la leit ban kynduh ia ka Myntri ba khmih ia tnad ka koit ka khiah ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, ban wad jingtip halor ka jingpynslem ban thung AYUSH Doctor.
Ia katei ka pisa la bhah hala ki jong ki jong ki jylla jong ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India, na ka bynta ka  Assam ka long 1.9 klur tyngka, Manipur  2.2 klur tyngka, Mizoram  1.52 klur bad kumta ter ter katkum ka jingdon ki samla pule jong ki jylla.
Da kane ka jingrem ha kane ka election na ka liang jong ki nongkit kam jong ka seng AGP bun na ki la leit ban pyniasoh ia lade bad kiwei ki party kum ka seng Congres bad kaba la ktah palat eh ia ka AGP dei ka jingmih noh jong u Sarbananda Sonowal u ba la leit sha ka BJP.U  Dr.Kamala Kalita haba kren ha ki nongthoh khubor ha ophis jong kaseng AGP u la ong ba um dei ban ia nujor ia ka AGP bad kiwei ki seng sain pyrthei ia ka AGP la seng halor ka  nongrim ban iakhun pyrshah ia ka jingwan tuid jong ki mynder ri.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang pynlong ia ka jingtohkit ia u nongniah bad ia u Assiatant manager.
Shillong, Iaiong 30: Ka Hynniewtrep youths’ council Nongstoin circle mynta ka sngi ka la leit ban kynduh ia ka post master halor ka jingsahkut ka pisa ki paitbah hapoh post ophis na ka liang ka kong Bajudaker Dkhar ba dei ia kane ka  ophis office kala ong na ka liang jong ka kam tip ei ei namar ba ka dang shu shimti kum kum ka post master.
Shillong, Nailur 24: U Myntri ba dei peit ia ka tnad Parliamentary Affair u Symbut myntri rangbah ka jylla  u bah Prestone Tynsong u la wan rah ia ka jingpynkylla ia ka ain Meghalaya (Members’s Pension) Act 1977.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don lai ngut kine kiba khlad ki dei na East Khasi Hills District, na kine kiba khlad wei dei ba khlem pat ai Tika, kiba la koit baroh haduh mynta ki don 1438 ngut, kiba khlad na East Khasi Hills District ki long 982 ngut haduh mynta.
"“Lyngba ka Welfare Board ngi kwah ïa ka Sorkar ban lum jingkheiñ ïa ka jingdon jong ki nongbylla iing briew, ban ai jingïarap haba ki ïakynduh ïa kino kino ki jingjia ha ka jingim jong ki, ban ai jingïarap ha ka pang ka shitom na ka bynta ka bai sumar, ban ïa ka jingïarap haba kha khunlung bad kiwei kiwei.
Ha ka jingpynbna sorkar yn sa batai bniah ia ki kyndon hynrei u mytnri rangbah u la shu batai lyngkot ia ki katto kane ki bynta, kawei na kita ka long ba ka sorkar kan sa buh hyndon ha ka jingialum paidbah  bad ia kane ka jinglum paidbah yn nym shah, hyrei tang katto katne ki bynta yn shah da kaba bun ia ki kyndon kiba pyrkhing bha.
Na ka liang jong ka HYC kala ai da ka dorkhas sha ka KHADC namar ban ioh jaka don kam ia ka NOC na ka liang jong ka KHADC.Na ka liang jong ka HYC ka pyrshah jur ia kane ka jingthmu jong ki shipai BSF ban buh ia ka ktem jong ki hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Shillong, kyllalyngkot 03: Ka seng All India Trinamool Congress shen kan sa pynbna ia ki 35 ngut ki kyrtong jong ka kiban ia khun ha kane ka election kaban long shen ha kane ka jylla.
Lada ki dkhot kim hun ia ka jubab ki lah ruh ban buh jingkylli biang ha ka Dorbar kumba long ha Assembly bad Paliament.
Shillong, Risaw 03: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la buh ia u Mawnongrim ban tei ia ka “Purno A Sangma International Medical College and Hospital"  da ka UTSM ha Ri Bhoi District, iakaba la pynpaw lyngba ka twitter.
Nga kyrmen ba phin rah ia ki khubor kiba bha haba phi mih noh na kane ka Jylla.
Ha ka 17 tarik u Jylliew, u samla Paul Biswal Makri uba dei u KSU volunteer u la shah siat na khlieh ha ki thaiñ Motphran bad u la kyllon iap ha shen.
U Myntri rangbah u la ong ba da ka jingpynkiew ia ka jingai bhah na ka sorkar pdeng kan iarap shibun na kaba ia dei bad ka jingdon kam jong ka jylla na ka bynta ban pyntrei ia ki kam pynroi bad kumba ka long la mang antad ba ka jylla kan ioh ia ka bhah kaba T.3,300/- klur tyngka nalor kiwei kiwei ki kam kiba u la kdew ba kane ka sorkar kan sa leh ha kane ka snem man tyngka.
Kiba la dep ban ai ia ka tika kaba nyngkong ki long 12,80,189 lak ngut, kiba la pyndep ia ka tika kaba ar sien ki long 9,12,784 lak ngut, kiba la ai ia ka tika ban iada ki don 10, 503 hajar ngut haduh mynta ka sngi.
"“Haduh mynta ngim lah ban len ba ki skul Adhoc Upper Primary ki dei kiba la rim bha naduh u snem 1989-1990 bad kam shym la don ka jingkyntiew kyrdan sha ka Deficit System," la ong u Babu Shadap.
La ai jingmut ban buh hynniewphew san hajar klur kum ka jingai ram kaba 50 snem khlem ka sut mynta u snem ban kyrshan ia ki jingpynkylla na ka bynta ka Viksit Bharat da ki Sorkar Jylla.
U Myntri Rangbah duh u la buh maw nongrimna bynta hynriew tylli ki projek surok ha kylleng ki Assam jong ka Assam, Meghalaya, Manipur, Mizoram bad Tripura.
Ka JYF ka buh ka jingkylli, hato baroh ki jaka kiba ki Company bapher bapher ki la buh ia ki Cement Plants jong ki, kim dei mo kaba ki la dep thied duh kaba long pyrshah ia ka ain Land Transfer Act.
Donbok ba ka ri ka don ia u nongialam ha u Myntri Rangbah Duh ubasngewthuhbha ia ka teknoloji bad uba la pyndonkam ia kane ban wanrah ia ka roi ka par ha ka ri ha ka rukom bym pat juiohimynshuwa, u la bynrap.
Haba ki pulit kila bthah ia u Bernad ban aiti sha ki pulit la phet bad la ioh ban kem na Utter Pradesh bad la wan biang sha ka jylla Meghalaya bad hadpeng ka jingtohkit ki pulit kila leit ban khynra biang ia katei ka jaka bad la lap pynban ia ki tiar pynbthei bad tiar siat.
Ha dien kane ka jingioh kem ia ka Tanthaoliu Gonmai na Imphal, la ioh ruh ban kem ia u Dimchiulungam na police Bazar Shillong da ka jingiarap jong ki pulit na Shillong.
Ki nongkhaii kei kaba ki don kam ban leh ka long ba kin pyndon kam iaki MVAT TIN No.ban plie iaka website jong ka sorkat bad ban leit sha ka jaka ban sniew pisa ia kaba la tip kum ka  e-Services lada ki nongkhaii ki shem jingeh ki lah ban iakynduh iaki ophisar jong kane ka tnad sorkar.
Kane ka jingsiat ia u DC da ki lehnoh ka dei ka sien kaba ar, ha ka sien kaba nyngkong ka paw shai ba ki nonglute ki lute na ki trok, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta pat kila da thew khnang ia u bad katei ka pot 8 baje mynmiet ka dei ka por ba ki nonglute ki juh lute ha katei ka jaka.
Shillong,Jylliew 29: Ka dorbar shnong Mawlai Mawroh kala ioh ia ka jingujor na ki nongshong shnong ki nongbam ha ryngkat ki nongsam ha kaba ia dei bad u ne u khaw jong ka ICDS, kane ka long ka jingkynt ia ka tnad sam bam jong ka sorkar jylla ba kan phah peit bniah ha kaba ia dei bad u khaw ba sniew.
ong shuh shuh u bah Egenstar Kurkalang president BJYM Meghalaya.
Ngi kyntu ia ka Council, kum ka nongbat ia ka khyndew ka shyiap ban tuklar lem ia kane ka kam," ong ka dorkhas“Kan long kaba kham sngewtynnad bad ai mynsiem ba ia kane ka Club ladei ban pyniaid da ki Khasi suda lane ban seng da ki Self Help Group (SHG) lyngba ki lai Dorbar Shnong kiba don sawdong kane ka jaka khnang ba kan plie lad ia ki samla ki jong ngi kiba iai tyrha na ka jingkyrduh kam," la bynrap ka dorkhas.
U Director u la pyntip ruh ba ha katei ka sngi kiba la koit na kane ka jingpang ki long 12 ngut, East Khasi Hills 10, North Garo Hills 1, East Jaintia Hills 1, kiba la koit baroh ki long 13496 ngut.
Haka khaii pateng hapdeng kine ki ar tylli ki Ri kala dang khlain ha kaba bun ki kompeni na India ki kwah ban leit seng kam sha katei ka Ri.
Ha kaba iadei pat bad ki kyndon treikam, kane ka kaiphod ka ban halor ka jingwad bniah kiba iadei bad ki kiwei ki jingdih ne jingam kiba kham duna ka jingma kiba iahap bad ka thong jong ka sorkar ban pynduna ia ka jingma kaba iadei bad ka jingpyndonkam duma bad ai mynsiem ia ki briew ba kin ieh noh ia ka jingdih duma.
U la kyntu ia baroh ki ophisar kiba don ha ka kam ha kaba pyntrei kam ia ki skhim na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah ba kin long kiba don ia ka jingkit khlieh ia ka kam bad kin shim ia ka kam da ka jingsngewthuh bad ban peit ia ki kam baroh kin long kiba iaid beit ha kaba pyntrei kam ia ki skhim pynroi jong ka sorkar.
Na ka liang jong u OC u la iathuh ba ka jingdain kuna ka long T.2000/- tyngka kawei ka kali.
Ka jingpyllait ia ka pisa T 40,000 klur mynta ka sngi la bei na ka jingshimram ka Sorkar Pdeng ha ki security ba 5 snem kaba kot T.23,500 klur bad ki security 2 snem kiba kot T.16,500 klur ba ka pyllait ha une u snem mang tyngka, ha ka Weighted Average Yield kaba 5.69 bad 4.16 percentha ka shi snem.
Na ka liang jong kane ka kynhun ka buh ka jingkylli balei ym ban don ia ka lynti rel ban suk ka leit ka wan?.
Ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met bad khamtam kiba duna bad ym don ka bor ka jingïohi ki duh noh la ka hok katkum ka riti synshar namar ba ka sorkar kam lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 74 ngut, East Jaintia Hills 8, North Garo Hills 4, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 10, kiba la koit baroh ki long 4393 ngut.
Hadien habud la ka long ha ka pule puthi ne ki kam ialehkai  bad u la kyntu ruh iaki ba kin pynrung ha ka jingmut jong ki khynnah pule ia  ka mynsiem  iakhun jong u Tirot Sing Syiem uba long ym tang u  riewkhraw jong ka jaidbynriew hynrei wat hapoh ka Ri India hi baroh kawei.
U Dr.Dwivedi u la ong ba ki samla pule ki don ka thong na ka bynta ka imlang sahlang kaba koit ba khiah, kaba ioh ia ki jingtip kaba wanrah ia ka rukom treikam kaba pura na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang bad ka roi ka par.
Kane ka Card kaba ki sam mynta kan kut ha u bnai Lber dei na kane ka daw ba ki hap ban sangeh shuwa shipor kata ha ka 30 tarik u bnai Jylliew.
Lyngba ka jingïoh lad ka Seng ban pynbha ïa katei ka jingkieng jri kaba don ha syndah jong ka shnong, ka Seng ka dang khmih lynti shuh ba nangne shakhmat ruh lyngba ka jingkyrshan lang ki riew paidbah ka Seng kan ïai pyrshang katba lah hala i bor i barit.
Na kaliang ka liang u Bah Morris Lyngdoh ha ka jingkren jong u, u la pynshai paidbah ia ki jait scheme bapher bapher kiba ka sorkar kmie ka la bhah na ka bynta uwei-pa-uwei u nongmihkhmat ban kin ai na ka bynta ki paidbah.
Shillong,Jylliew 12: Shi sngi ha dien ka jingialang paidbah kaba la long ha Diengphatsoh haba ia dei bad ka jingpyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar ban thied  jaka shuh na ka bynta ka New Shillong Township (NST) na kaliang jong ka myntri sorkar ka la ong ba ka sorkar ka long kaba la kloi ban pdiang ia ki jingeh jong ki paidbah.
Ha dien kane ka jingialang kila pynlong ia ka jingthang Mombati ban pynpaw ia ka jingsngewlem ia ka jingkhlad noh jong ki san ngut, u bah Shiruplang Sumer, bah Ni Khasi Dhar, bah Talis Nartiang, bah Thal Shadap bad u bah Six Talang ia kane la pynlong ha khmat ka Congress Bhavan.
U Amit Shah u la buh syntiew ha ka durmot jong u Swami Vivekananda ha Ramakrishna Mission, Sohrabad iashim bynta ha ka jingialang duwai.
Shillong, Nailar 23: Mynta ka sngi ka seng KSU, FKJGP, GSU, ADE bad kiwei kila ia kynduh ia u mytnri rangbah ka jylla u Cornad K Sagma ban iakren ha kaba ia dei bad ka jingiapynbeit pud bad ka jylla Assam, ia kaba ka sorkar kala lah ban pyndep ia ka kylla kaba nyngkong bad mynta ka jylla kaba ar.
Shillong, Nailur 29: Ka jingiakren pynbeit pud hapdeng ki arngut ki myntri rangbah jong ki jylla U Cornad K Sangma jong ka jylla Meghalaya bad u Himanta Biswa Sarma jong ka jylla Assam ki ia bteng biang ia ka jingiakren la shai ka sngi ha State Quest House jong ka jylla Assam ha Khanapara.
Haba ia dei bad ki Mawnongrim kiba u la buh ha ka por jong u kum u myntri rangbah ka jylla, kane ka sorkar mynta ki plie ia ki, haba ia dei bad ka ka kam MP, u la ong ba ki paidbah ki dei ban peit na jingwad bniah jong ka Website PRS Legislative aiu ka Agatha ka leh ha ka por ba ka long MP, la kynthoh u Dr Mukul Sangma.
Haba kylli, u la ong, “Kan nym shim por slem ban rung sha ka NPP kumba nga la mynjur kum ka jingsngew nguh ban iakhun na ka NPP bad ngin sa ia mir jingmut bad ki nongkitkam bad nongkyrshan jong nga".
Na ka liang jong u Superintendent jong ki pulit jong ka South Garo Hills District la iathuh ba ki pulit mynta ki dang phah eksamin ia ki ban peit ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah jong ki bad ynda la dep kin sa phah noh sha ki Shnong jong ki ryngkat ka jingsynran lang jong ki pulit.
Shillong, Nailur 24:  U prof  S.K Dixit u la phah da ka jingthoh ia ka jingdawa jong ka KSU kaba dei ka Unit  ha skul bah NEHU, haba ia dei bad ki nonghikai la ong ba la dep ban khot ia ki applikoshon ban thung ia ki nonghikai ba pura ha baroh ki tnad pule bad mynta dang pynbeit ryntih.
ha u snem 2003, na ka liang jong u Holiram u la thoh ia ka shithi pan map hapoh jong ka Guwahati High Court jong ka jylla Assam hynrei ha u snem 2004 ka iing bishar ka la pynskhem ia katei ka rai.
La sakhi ruh ba ka don ka kali kaba la sahkut ha kane ka jingtwa khyndew hakhmat kane ka krem ba la shna kyrpang ban iaid ki kali.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u samla P Waniang Education Secretary jong ka seng KSU, u la pynpaw ia ka jingsngewdiaw ba kum kine ki jingsniew kila sdang ban rung hapoh ka thain Mawkyrwat, na ka liang jong ka seng kan nym shong kli kti ban ia leh pyrshah ia kine ki jingsniew shuwa ba ka por ka dier.
U Block Development Officer ka Jirang C&RD Block u Dr.Pabitra R Hajong ha ka jingiakren bad u nonglum khubor u la pyntip ba kane ka la jia ha ka por kumba 4 baje eiei janmiet jong ka 31 tarik u Lber, 2024 kat haduh ba ki iing ki sem ki la shah rat lut bad ki dieng ki la khyllem ha surok bad kah ruh ïa ka lynti ïaid.
Haba ia dei bad ka jingkyntur pud jong ki riew paidbah ha Tura  ha ki jaka sorkar pat, la bthah ia ki bor jong ka District Administration jong ka West Garo Hills District ba kin jurip khnang ban dup lah ban pynbeit kumba la leh ha Williamnagar bad ki paid kim dei ban artatien ia kane ka jingthmu ka sorkar.
Kane ka jingshah pynduh noh jong kane ka skul ka la buh jingeh iaki nongshong shnong jong kane ka thain naba ki la hap ban phah skul noh iaki khun jongki sha ki jaka ba jngai kumba 10 kms na ka shnong jongki.
Ka kynhun ka kren Shai ba Lada ka sorkar Kam lah ban pyntreikam ia ka inner line Permit system happoh u bnai Risaw, Kan nym don shuh ka jingburom ia ka sorkar bad Kan iaid da ki jingiakhih haduh ban da ioh ia ka Inner Line Permit.
Shillong, Nohprah 23: Ka KSU Mawlai Nonglum unit mynne ka 23.12.2023 ka lah ioh ban leit ban noh synniang  sha kawei ka jaka ri jaka sumar ia ki khyllung(Creche)ka ba don ha mawlai Nonglum da ki tiar kumba ar tylli ki duli godrej buh tiar,lai phew tylli ki blanket bad saw tylli ki doormat kum shi bynta ban rakhe ia ka Christmas.
", Constitution Ri India bad ka long kaba donkam bha ia ki khun ki hajar ka Bri Hynniewtrep ban sngewthuh kumno haduh kine sngi kitei ki kyntien ki paw shai hapoh u pud u sam ka Assam katkum, ka Constitution Ri India.
La lap ba ki tin sop ïing (Aluminium Roofing Sheets) ba la pynpoi kim long satia katkum ka jingbthah da ka Directorate of Housing, Meghalaya," u la ong.
of India Undertaking), M/S NCC Limited and M/s Skematic Consultants ka dei kawei na ki kompeni ban peit shuwa ban pyndep ia ka jingtrei.
U lah ong ba kidei ban ieng skhem hapdeng ki jingjia kiba jiasawdong jong ngi.
U la pynkynmaw ha ka por ba u leit sha Rome u la wan shaw na station rel bad buh jaka sah na ka bynta ki.
U myntri u la ong ba ia kane ka Hotel la sdang ban shna ha u snem 1987 bad kala iaid mynta lakumba 31 snem.
Ka Sorkar India ka la shim ia ki sienjam kum ka Fact Check Unit ha ka PIB, bad kane ka la iaid kam bha.
Kane kan long naduh kane por sdang ia ka jingpule jong mynta kata na duh u 2024 bad ia ka jingthung kami a ki nonghikai ha kane ka College kan sdang hadien ba la dep ban pyntrei ka ia ka Model Code of conduct namar ka jingdon ka election MP sha Lok Sabha.
Kum ka seng kala sngewdei ban dawa na ka sorkar ba kan buh noh ia kane ka Government College ha kane ka jaka bad kane ka jingdawa jong ka seng kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei ka de kaba la iai dawa na ka por sha ka por.
Ka Seng FKJGP kam kwah da lei lei ruh ban pynlong iakatei ka CHC kum ka karkhana shna pisa namar ngila ioh sngew ia shibun ki jingud hakaba iadei bad ka jingleh jongu u doctor incharge uba bat mynta iaka kam kum u Medical & Health Officer jongkatei ka CHC, ka jingbuh jong u (Dr.H.Lyngdoh) iakahapoh ka campus jongka CHC kalong kaei kaei kaba nakaliang jongu tei u doctor ula pynkhein lypa iaki kyndon ain jongkabad hato la une u Doctor (Dr.H.Lyngdoh) ba buh iakane ka Clinic ula dep ne em ban register iakatei ka clinic katkum ki kyndon jong kabad lada ba kam long kumta dei ban pynshitom katkum ki kyndon jongkabad kumno nakaliang jongka sorkar kam tuklar eiei iakatei ka kam wat hadien bala tip pynlein naduh mynshuwa bakalong shisha.
Kane ka long ka jingwan kaba nyngkong naduh ba u la shimti ia kane ka kam ban wan jongoh ia ka EAC.(SP News).
Kane ka Monolith festival ka long shi sha kaba lah ban pyn kynmaw biang ba kum ka jait bynriew rit paid  ym dei ban shu  lyndet noh iaka tynrai lajong,Wat la ha ka ne ka sngi ka don ka jing pynthud  haka mariang da ka jinghap u slap hynrei, wat la katta ruh ki paidbah nong wan ban piet kai iakane ka tamasa ha Mawphlang ki bun  bha baroh kaba wan ban peit kai iaka ne ka tamasa leh kmen u khun khasi khara ka long naduh ki khynnah haduh ki riew tynmen.
Ban kyrshan ia kane ka jingdawa jong ka party kala kdew ba ka jylla Mizoram, Manipur, Tripura, Assam kila pynkiew ia ka rta wad kam sha ka 40 snem, wat ka sorkar pdeng kala pynkiew sha ka 30 snem.
Phi ïoh aiu da kaba shu thok ïa ki paidbah, katba tang ka pisa ym shym la mang.
Hadien kato ka jingjia ha Mukroh ka Sorkar ka la ong  ba dei ban pynkynriah lane pynduh pyndam noh ïa ka Forest Check-gate  jong ka Assam kaba don hangto, hynrei kane kam poi shaei shaei ruh, ka long pynban kum ka jingkyrkhu ïa ka ne ka Check gate ha kaba mynta ki la shna da ka Building kaba kham skhem kham bha bad ka kynroh kaba jrong bad shkem bha.
Ha kane ka jingialang la iakren ruh  ha kaba ia dei bad ka “Clan Bill" kaba u Lat jong ka jylla u la phah biang sha KHADC da kaba pan jingpynshai, la ia kren ba khlem don ka ain kan long kaba eh ban pyniaid iaki kur , kumta ka SRKBH kala sengew dei ban kyntu ia ki bor jong ka KHADC ba kin pynlong ain noh ia ka Clan Bill.
Kiba la khlad pat hapoh Nongstoin Civil Hospital ki long u Bah Thrangbor wahlang, Bah  kyrshanbor kharsyntiew , u Bah Ricky lyngkhoi , ka Samla Bisilin Lyngkhoi bad ka samla Drialtina Lyngkhoi.
Ka dei ka ba la pyrshang ban pynim pat ïa ka mynnor kum ha kata ka juk, la pynkhlaiñ bad pynneh ha ka mynta na ma bynta ban phuh ban phieng ka lawei jong ki paidbynriew bad ka longbynriew manbynriew.
Shillong, Kyllalyngkot 03: Kum shibynta banteh lakam iaki jingjia ba sngewsih ki ba iai jia na kapor sha kapor  ha Ka ba bun na ki mynsiem ba kordor jongki Paradoh parasnam ki lashu duh ei iala ka jong ka jingim tangna kadaw jong Ka jingjia accident ba khah khah  hapoh ka thaiñ bad ruh hapoh u pud u sam jongka bri u hyññiewtrep hi baroh ,Kumta Ka HYC mawryngkneng circle ka lapynlong da Ka  Awareness program kaba lalong myn ha Kine ki sngi.
U Bah Kharshiing u la ong ba wat la kim lah ban poi ban ia don lang ha kum kane ka por hynrei ki phah ka jingsngewlem sha phi baroh kawei ka iing, ki buh ia ka jingduwai ba u trai nongbuh nongthaw un ai bor ia phi ka iing baroh kawei.
Hadien ka jingwan poi ka Symbud Khnong Blai, ki khon ka Niamtre ki la hiar ban shad ha katei ka pung ktieh ba kyntang.
Watla shnong Mawsynram ka dei ka shnong kaba la bna nam ha ka jingjur slap ha ka pyrthei hynrei ka long kaei kaei kaba sngewlyngngoh ban tip ba ki paidbah nongshong shnong ki hap ban mad ïa ka jingkyrduh um.
Ka seng ka lah buh jingkylli iaka JHADC ba kumno ki sngap jar halor kane la phang bad kumno ka shnong Brichyrnot ka ioh bor ban ai NOC khlem da ioh bor na ka JHADC.Shillong, Jylliew 16: Mynta ka sngi kala sdang ka jingai tika ia ki briew kiba shong dukan ha Iewduh, ia kane ka jingai tika la pynlong ha ka ophis jong u police syiem ka hima Mylliem ha Iewduh, ha kane ka sngi la iohi da ki spah ngut ki briew kila ienglain ban ioh ai tika ia lade.
Shillong, Lber 26: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki on lai ngut kiba, na East Garo Hills 1, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 1, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ki don 49 ngut.
Jowai,Nailar 23: Ka Khasi Students’ Union Nangbah Unit (KSU)hadien bala dep khang tala ia katei ka bank branch kaba don ha ka shong Nangbah myn haka 18.08.2022 na ki daw ba katei ka bank kam shym la khein snep ia ki mat ki jura kiba ngi kum ka seng ngi la dawa la kumba shi snem kynthih.
Ki District kiba lait na ka jingdon kiba ioh ia ka COVID-19 positive mynta ka sngi ki long ka, East Garo Hills, East Jaintia Hills, North Garo Hills South Garo Hills, South West Khasi Hills bad West Jaintia Hills.
Ha ka 20 tarik mynta u bnai kila pynlong ia ka jingleh burom ia u Who Kiangnangbah ha  Madiah Kmai Blai,Syntu Ksiar, Jowai.
Ha ka juh ka por u myntri rangbah u la kyntu ia ki paidbah ba kin ia trei lang khang ba ka sorkar kan lah ban pynbiang ia ki jingdon kam kane ka iing bishar.
La sdang ia ka AQEES da ka Labour Bureau ban ai ki jingantad man ka lai bnai shaphang ka jingiohkam bad ki kam kiba iadei bad kane ha ki jaka trei ba la ithuh bad ruh ha ki kam shimet kiba hap hapoh 9 tylli ki thup ba la jied kiba don ka bynta kaba bun tam ha ka jingiohkam bad kiba lait na ki kam rep.
La ong u bah Pala.
La iathuh ba haduh mynta ka sngi ki briew jong ka jylla kiba la wan phai na sha la ka jylla ki long 14453 ngut.
Shillong, Lber 18: Ki pulit jong ka East Garo Hills bad  North Garo Hills District kila pynlong ia ka jingiakhynra lang ban thwet ia ki briew kiba don kti ha kaba rah bor ia u Monsing Sangma na ka shnong Mejolgre ha ka phra tarik mynta u bnai.
U la ong lyngba kine ki kam, ki PACS kin long ki nongpyniaidia ki kam ba iadei bad ka ioh ka kot ha ki shnong.
Ha dien ka jingiakren kaba sani bha ki la shim ia ka rai ban phah san ngut ki dkhot jong ka seng sha ka jingialang jong ka All Party Meeting kaba la khot da u myntri rangbah ka jylla.
Ha kane ka jingiashim bynta ka ka jylla Meghalaya ka la ioh rah kawei ka takma rupa lyngba ka samla Medariphylla Lyngdoh Nongbri ha ka jingialehkai Sanshou ha ka kynhun kaba 34 kli, na ka liang jong ka seng ka sngewkmen ban iohi ba kane ka kynhun ka la wanrah ia ka nam ha kane ka jylla.
Ki nonghikai kiba la iarap ban hikai ia ki khynnah shaphang ki jingtip bakongsan kumno ban ringdur bad ai-rong dur haka rukom kaba dei kila iaroh shikatdei eh iaki kynnah bala wan ban iashim bynta.
U Vaidya Rajesh Kotecha, Secretary, Ayush u la kren shaphang ka jingiaid lynti jong ka IDY naduh ba la sdang ia ka da kaba ban jur halor ka bynta jong ka ban kyntiew ia ka koit ka khiah, ka jingkyntiew ia ki  jinglong kiba bha ha ka imlang sahlang bad ruh ka jingsngew iatylli.
Kiba khlad mynta ka sngi la tip kyrteng kum u bah Limos S Majaw 77 snem ka rta na Pynthobah u la khlad ha Dr H Gordon Robert Hospital Shillong , u wei pat ba khlad u Dr Paitbha Syngkon 66 snem na ka shnong Panaliar Jowai ka West Jaintia Hills District.
Kane ka jingdon bun ki jingkieng dieng ha kylleng ka jylla ka la buh ia ki trok ha ka jingeh namar lada kit tang 9 tone kan nym mih tang ka bai umphniang jong ki kali kham tam eh kiba na jngai bad lada kit palat ia kata ruh ka ktah ia ki jingkieng bad kane ka buh ha ka jingma.
Ha kane ka jingialang u la ong ba kane ka dei ka sngi jong ka jingjop shuwa ban sdang ia kane ka jingiakhih.
U Bah Budlang Pohtmi u la ujor sha ki Pulit, ba ha ka 28 tarik, Nohprah, 2023, ki runar ki la prong tuh hapoh ka ing jong u ha ka shnong Mawblei Madanrting Block-I, Shillong bad rong tuh 4 tula ka ksiar.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
"“Ka Pa Togan Nengminza Athletic Stadium, Tura ka long ka shlem ba kongsan bha na ka bynta ki nongialehkai sports jong ka thaiñ, ki khynnah bad ki samla jong ka Tura kiba angnud ban pyntbit ialade ha ka jingialehkai sports, nalor ba ia kane ka madan la ainam sha u nongialeh laitlaid.
Ki nongtrei ka Custom ki la kem noh ia uwei u briew bad ka jingtohkit ka la iaid shakhhmat.
Ha kane ka jingiakynduh kila ia kren halor ki surok kiba dang sah teng ia kiba dang dei ban pyndep ha kane ka jylla.
U Labour Inspector jongka District un long kum u Member Secretary.3.
Ka sngi ban bishar bniah ia ki kot thep  kyrteng katkum ka rule 133(I) kan long ha ka 8/2/2024 bad ka sngi ban weng ia ka kyrteng na ka jingiakhun katkum ka rule 133(9) kan long ha ka 9/2/2024 bad ka jingpynmih ia ki kyteng jong ki kyrtong ban ia khun ia ka elekshon katkum ka rule 135(4) kan long ha ka 12/2/2024.
Shillong, Naiawieng 22: Noh synñiang ka KSU Laban sha 5 ngut ki nongïalehkai Kick boxing bad U wei u nongialehkai MMA ki ban lamkhmat ïaka jylla Meghalaya sha ka AIMMAF OPEN NATIONAL MMA.CHAMPIONSHIP, 2021Ka KSU Laban Circle ka la ioh ban noh jingiarap ia ki Samla trai Muluk ki ban sa mih khmat ia ka Jylla ha ka Lympung AIMMAF OPEN NATIONAL MMA.CHAMPIONSHIP, 2021 ka ban long ha Mumbai bad WAKO INDIA CADET, JUNIOR & SENIOR NATIONAL KICKBOXING CHAMPIONSHIP 2021 ha Goa.
Ha kane ka juh ka sngi, 26/2/2022 yn pynlong ia ka ekshamin na ka bynta ka kam UB Constable na ka bynta 300 mark bad ka por thoh eksamin kan long naduh ka por 1.00 baje shiteng sngi haduh 4.00 baje noh phai sngi.
Kane ka jingthmu ka long beit tang ban kamai pisa  khnang ba kin ioh bai drok ia lade.
Ka jingpynpyrkhing ia ka khappud bad ha Bangladesh ka long ba kam dei ban don kino kino ki kam sniew ha khappud namar ba kan don ka ilekshon sha ka iing dorbar jong ka Ri bangladesh.
Na Umsyiem ki shaipai BSF haba kila iohi ia ka jingnoh kynsan jong ki masi sha khappud kila beh bad ha kane ka jingiabeh na ka liang jong ki nongkhaii masi kila ioh ban phet sha khlaw bad ki BSF kila ioh ban kurup 13 tylli ki masi na katei ka jaka kaba hap hapoh jong ka East Khasi Hills.
Ha kane ka jingialehkai mynta ka sngi ha ka second group B game, ka Chinese Club kala thep nyngkong ia ka kol haka kylla step kaba nyngkong bad hapdeng katto katne minit ka la thep shikol lyngba u Alwinson Bareh ban pyniaryngkat ha kane ka jingialehkai.
Ban pynkhlain ia ka seng bad ban don ka jingiatreilang da baroh ban wanrah ia ka jingjop kaba don burom la thaw ruh ia kawei ka committee kaba la tip kum ka Joint Congress Committee Pariong MDC Constituency bad u Dr P R Lyngdoh la thung ia u kum u Chairman.
Kane ka long ka jingma kaba khraw bha.
Ngi la pynlut T.1 lak ha kaba iadei bad  kane," ong u Bah Syiem.
Naka liang jong ka KHADC kan thoh ruh sha baroh ki DSEO jong ki skul ba kin hikai ia ki khynnah skul kumno ban bret ia ki jingbam ba song ha ki plastik namar kumba ka long mynta bun ki jingbam la song ha ki plastic.
Shillong, Naitung 21: U nongialam ba nyngkong jong ka seng FKJGP u Bah Sounder Cajee u la trei shitom ban pynioh ia ka jingiarap lyngba u MP jong ka Shillong u Bah GG Swell bam kwai ha dwar u blei ban tei ia ka iing sah nam ia u khlawait jong ka jaid bynriew khasi u Syiem Tirot Sing ha ka shnong Nongkhlaw lyngba ka MP Skhim.
Haba ia dei bad ki kam sha ki District, na ka liang jong ka party kala ai jingmut ba dei ban kyntiew sha ka 90% na ki 80% kumba ka long mynta, kane ka long ban pyndap ia kikam kiba lait ha ki District kiba don ha ka jylla kane dei ka jingmut kaba la ai da ka party HSPDP.Haba ia dei bad ka jingbhah ia ki jingpule kaba la shu but haduh mynta khlem da don kano kano ka jingthoh kaba kyrpang hapoh ka policy bhah kam, na ka liang jong ka HSPDP ka ai jingmut shga ka Expert Committee ba kan peit ia kane ka bynta ruh.
Ha kane ka prokram, u Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej u la leit kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat jong u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Myntri ka Hima Nongkhlaw, u Bah Boldness L Nongum,  ka  Assistant Director ka tnat pynneh riti ka sorkar jylla, ka  Kong D.Kharjana, kiwei kiwei pat ki ophisar sorkar.
Namar kane, ha ka Gandhi Jayanti, ki briew ki la mih paidbah ban thied ia ki tiar Khadi na KhadiBhawan ha Connaught Place, Delhi.
Bah Andrew u dei u nongialam jong ka seng UDP hynrei u la pyniasoh noh bad ka seng NCP lem bad ki spah ngut ki nongbud jong u ha katei ka sngi.
Tnad peit ia ki kali ha Sardar, 0364-2223451 mobile 9863067914, Laitumkhrah 0364-2227731 mobile 8794995516,  Lumdiengjri 0364-2535322 mobile 9863025565, Laban 0364-2500101 mobile 9402165051, Mawlai 0364-2547432 mobile 9612430967 / 6001392343, Rynjah 0364-2537633 mobile 762881840 / 9863083719, Madanriting 0364-2548083 mobile 8731062196.
Ki leh beit ia kane da kaba thied khlieh briew, ka long kaba sngewsih.
College, Jowai, ha ka jingai jingkren jong ka ha katei ka sngi, ka ruh ka pynpaw ia ka jingkmen bad ka jingsngew sarong, da kaba ong ba, pleng don napdeng ki khun kynthei jong ka Kur Dkhar-EJHD.Ka samla Irene Dkhar, iba lyngba ka jigntrei shitom jong ka, kala  lah ban poi sha ktei ka thong jong ka nam bad ka burom bad ruh wanrah ia ka nam bad ka burom kaba khraw ia ka iing ka sem jong i, ia ka Kur Dkhar-EJHD, bad ruh ia ka jylla Meghalaya.
La iathuh ba na ka liang jong ka LYWA, ka KSU jong ka SWKH District bad ka West Khasi Hills District ki pyrshah bad ka HYC pat kala buh ia shibun ki jingkylli bad ha ka juh ka por ka HYC kala ong ba ka jingioh ia ka “ jingbit na ka tnad pynneh mariang ka sorkar bad ia ka jaka ka dei   kam thok".
Lyngba ki sienjam ba thymmai jong ka Sorkar bad ruh ka jingpynshlur, ki nongialehkai jong ka India mynta ki la jop kham bun ki takma ha ki lympungialehkai hapdeng ki ri.
Kumta da ka ba sngewkhia ïa kane ka bynta la sngewdei ban thaw ne shna thymmai kum kita ki ktien, dei ban wad ban thwet da ki ktien ba biang na kylleng ka jylla ki ba la kham ñiar ban kren ha ka imlang sahlang ki ba ki lah don lypa.
Kine ki arngut ki dkhot ka KSU kiba la shah kem ha ki Pulit ki dei kiba la tip kyrteng kum u Shanborlang Shati 26 snem ka rta na ka shnong Wah-Utim bad u Mesadapbor Skhembil 26 snem na ka shnong Saitsohpen, Sohra.
Ka la pynlong ia ka ri ban shim ia ki rai kiba eh, bad kadei ban iai bteng ban long kaba peitngor.
Kane kam dei tang ka prokram hynrei ka dei ruh ka jingpyrshang shisha ban pynsngewthuh ia ki briew shaphang ka jingdonkam ia ka jingkhuidjingsuba, u la ong haba u la pliepyrda ia ka Clean India 2.0.
Na ka liang ka seng ruh ka sngewtynnad halor ka jingshim khia u DC ban ailad iaki nongshong iew bad ki nongdie madan ban shong die haka jaka kaba biang hynrei ka shong haki nongdie madan bad ki nongshongiew ban pynioh ia kita ki jaka.
Shuwa ban sdang ia kane ka jingtest kan don ka jingialang bad ki COVID-19 Management Committee jong kitei ki shnong, 10 baje mynstep ha Nongmynsong, 11 baje mynstep ha Rynjah bad 12.00 shiteng sngi ha Mawpat, la iathuh u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Shillong, Nohprah 03: Ka Deepanjali Das jong ka  St.Margaret Higher Secondary School, Shillong, kala long ka lah duh ha ka jingiakop dro dur ha ka “7th State Level Painting Competition" halor ka phang “Pynneh ia ki um pynneh ia ka pyrthei".
Ka Synjuk ka ai ka jingkyrshan ia ka dorbar shnong Mawlai kynton Massar bad kum juh ruh ia ka Mawlai Town Dorbar bad ia baroh ki dorbar shnong ba dkum kine ki jingjia kim dei ban jia shuh bad ka synjuk ka pynrem jur ia kane ka jingjia.
Tura, Risaw, 01: Ki paidbah Garo ki la pynlong ia ka jingthang mombati kum ka jingkynmaw ia ki 9 ngut kiba la shah sait iap ha ka jingiakhih MBOSE ha u snem 2005 dei ha ka 30 tarik jong u Nailur bad kitei ki khyndai ngut kila shah sait iap ha ki briew jong ka ain.
Katkum ka jingtip kaba la ioh la ong ba une u khynnah u la jah na shnong ha ka 23 tarik mynta u bnai bad kala don ka jingiawad ia u bad na ka liang jong ki pulit ruh kila ia wad hynrei haduh mynta ka sngi ym pat ioh jingtip sha ei u jah bad ka jingwad ka dang iaid.
Kane ka jingiaid paidbah kan sdang na ITBP Headquarter, ha jan  Anjalee Petrol Pump bad yn pynkut hapoh jong ka  Arunachal Bhavan  ha  Cleve Colony.
Shillong, Naitung 06: Ka sngi ban thep kyrteng na ka bynta ban ia khun ia ka MLA elekshon shiteng samoi na ki ar tylli ki konstitwnesi, ka 35-Ranikor bad ka 51- South Tura konstitwensi kala kut mynta ka sngi.
Ha South West Garo Hills la pynlong ia ka jingleh burom ia ki nonghikai ha kaba la pynlong ha Ampati, ha kane ka nongbah Shillong la pynlong ha State Central Library bad kum kane ka jingrakhe ka la long ruh ha baroh ki District ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jylliew 10: U bah Reading M Marwein trai jong ka kot khubor Mawphor u la khlad mynta ka sngi ha dien ka jingshitom kaba la bat ia u katto katne por, ka jingleit on tep kan long mynta ka jan miet ha u lum jingtep jong ka balang Presbyterian Mawlai Mawiongrim.
Shillong, Lber 06: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba shitom na kane ka jingpang COVID-19  positive kiba shah sumar ha ki hospital ki don 28 ngut, ha East Garo Hills 2 ngut, East Khasi Hills 19, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 4, kiba dang shitom baroh ki don 143 ngut.
Na ka jaka ba ki runar ki leh ia kane ka kam dakaid la ioh ban lum ia ki jingpynshisha bad la shim ia ka jingphla ka khynnah bad la phah eksamin ha kaba la ioh ruh ia ka kaiphot bad kiwei ki jingpynshisha bad haduh mynta la kem 9 ngut ba roh ki dei na ka shnong Teporpara na Assam.
Ha kajuh ka por ka Seng ka ai mynsiem ia u Rangbah Shnong jong ka Shella Dorbar u Bah Tolmolin Youthbon ba um dei satia ban tieng lane kynran dien noh ban ioh ia ka jingbishar kaba Hok halor katei ka jing pyntieng Koh Tympan jong ki Riew Shim kabu namar ba ka Seng hi kan don ha syndah barabor ban ia kit lem ia ka khia ka shon bad ieng skhem ruh halor ka Nongrim jong ka Hok bad ka jingshisHa kajuh ruh ka por ka FKJGP Southern Riwar Zone (Shella Area) lyngba kane ka kyrwoh ka pyntip bad pyn kynmaw biang ia baroh ki para Dkhot jong ka seng ba kan don kajong ka seng ha kahaha ka porban ia mir jingmut ia ki kam jong ka Seng.
Ka  Vanlalmuanpui kala leit ban ujor sha ki pulit jong ka Shillong Sadar PS ha ka 14 tarik mynta u bnai ba u Lawrence Mark na UK, u la pyntip sha ka nongtrei jong ka, ka Rebecca Lalmunmawii lyngba ka Facebook ba la phah sha ka ia ki jingai sngewbha kiba kordor bad ka pisa bilat kaba shong dor 16,000 Pounds.
“(Tang shu ïoh jingtip nga la wan her marmar) bad nga poi hangne ha ka por 2:00 baje mynstep bad ïohi tang ïa ki briew kiba ïalum bad ïa ka jingklang jong ka ding hapoh ka kudam.
Kumta sa shisien na ka liang ka JSU & JYF ki kyntu jur iaki pulit ban kem shisyndon ia U CEM ka JHADC ma Madon Bai Rymbai bad bishar katkum ka ain khnang ba ki paidbah kin ioh iaka hok.
Na ka liang jong u myntri u la pynsshai hapoh ka iing dorbar ia kaei kaba la jia ha kaba ia dei bad kato ka rai kaba ka iing dorbar kala shim ha kato ka por ba kala don ka rai ba ynda la dep ban shim ia ka rai ba ka sorkar bad ka liang pyrshah kin leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah duh jong ka Ri bad IA U President jong ka Ri halor kane ka kam ia kaba u myntri rangbah ym shym la leh ha kato ka por.
Kumta, lyngba une u kyrwoh, ka Synjuk, ka la dawa ïa ka Dorbar Shnong Thangskai bad ïa ki bor sorkar kynthup ia ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), ban pynduh pyndam noh shisyndon ia ka syrnot jong u bar jylla.
Na ka liang jong ki pulit ki kyntu ia ki paidbah ba kin sngewbha pyntip sha ki pulit lada iohi ia ka jingiaid ha ka rukom kaba isuba ia ki briew.
Haba ia dei bad kam ban pynlait ia ka jingkhang tih dewiong ha ka jylla u myntri rangbah u la ong ba naduh ka sngi ba ka sorkar ka shimti kala don ka jingiakren bad ka sorkar pdeng kumno 12 sien bad ka kam kala sdang ban iaid beit sha khmat mynta.
Une u nongialam ka RBYF ula ong ba ki sengbhalang kila rai ban bteng ia ki jingiakhih ban dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit(ILP) ha kaba yn pynlong ia ka Pakhang Surok miet tang ha ka 12 bad 15 tarik bad ha ka 13 bad 14 pat ym shym la buh ia katei ka Pakhang Surok Miet namar ka jinglehniam Pomblang Shad Nongkrem.
U CEM jong ka KHADC haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba naka liang jong ka KHADC kan dangiai bteng ia kane ka jingbeh thong ia ki nongdie madan bad kan ia kren ruh bad ka sorkar ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Ki ophisar jogn ka ri France  ki la dap da ka jingkmen ban iohi ia kane ka spah mei ramew bad ban ioh ban iaid hapdeng ka lyer kaba khuid bha kaba la pynshlur ia ki ban iaid kjat katto katne por hapdeng ka jingshoh beij ia ka jingitynad ka Law Lyngdoh Law Kyntang Mawphlang Sacred Forest bad ka dam Mawphlang.
Na ka liang jong ki pulit kila pynhiar ia ka met jong u tei u samla u ba la khlad noh bad ha dien ba la pyndep ia ki jingdon kam katkum ki kyndon ain la aiti noh sha kiba ha iing ha sem ia ka met jong ki.
Kane kadei ka jingïohi jong nga.
Ki dukan ki bym dei kiba die ia ki mar ba don kam kin khang naduh ka 26/4/2021 bad ia ki nongtrei sorkar la shah ba kin wan trei tang 33%.
Ia ka khusnam la pdiang da u shongknor ka MUDA u bah Wailadmiki Shylla, MLA.Guwahati, Iaiong 21: Ka Press Information Bureau, Guwahati ka la pynlong ia ka Webinar halor ka “Untold Stories of the Freedom Struggle from North East India", ka kot ba la thoh da u Nongthoh khubor ba la tbit bha bad u nongthoh kot u Dr.Samudra Gupta Kashyap mynta ka sngi.
Ïa kane ka jingïaid Carol ka la long kaba kham phylla namar la don ka jingkit lang ïa ka Shyngoid hapoh ka kali, ka jingdon ki khynnah kiba riam kum ki Riewstad bad kiwei kiwei de ki jingpynitynnad.
UNI PHOTO-1UShillong, Risaw 21: Mynta ka sngi ki nongialam ki ri jong ka pyrthei kila ai khublei kyrpang ia u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ba la lah ban pynpoi ia ka jingai dawai Tika sha ka 100 klur ngut ki paidbah nongshong shnong ka Ri India.
Kine ki nongthoh khubor ki la iakren bad ki nongthoh khubor na Shillong ha kaba la don ka jingiakren shaphang ki jingshem jong ki ha kine ki ar tylli ki jylla.
Jan 10,000 ngut ki briew ki la ioh jingsumar ha kane ka hospital.
Kum ka kynhun ki pyrshah ia ka jingtih Uranium ym tang ha katei ka jaka hynrei ha baroh kawei jong ka Ri KHasi, haba ia dei bad ki kam pynroi ka seng ka pdiang sngewbha lada ka wan ha ka lynti kaba shai, ym ha ka lynti kaba dum kum kane ka surok kaba mynta kim sngewthuh kaba long buhrieh.
Ka HNLC ka la ong ba ka seng Congress ka dei ban shim ia ka jingkit khlieh ia kane kaei kaba jia mynta namar dei na ka jinglehmeinoh ki nongialam jong ka seng Congress bad ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkit khlieh, la ong u bah Nongtraw ha ka jingpynlait khubor ka jong u.
Lah ban pynkynmaw ba u MLA jong ka Mawlai, u Bah Process T Sawkmie u la wanrah ia kane ka phang jongiakren halor kane ka surok Mawlai by-pass hapoh ka iing dorbar ha ka dorbar mang tyngka kaba la dep namar ka jingkwah ka jong u ka long ba ka sorkar ka dei ban pynstep ia kane ka jingtrei.
Ka nam Best Goalkeeper ka leit sha u Moodifield Lyngdoh, Best Player sha u Filbert Lyngdoh, Youngest Player ka leit sha u Paul Lyngdoh.
Ka sorkar kan hap ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingdon jong ki ophisar, kumba ka longmynta hapoh jong ka sorkar pdeng  don tang u Chief Commissioner of Persons with Disabilities, hynrei mynta kin don noh sa ar ngut ki Commissioners bad ia ki dkhot jong kane ka Advisory Committee la kyntiew sha ka 11 ngut.
Ki Nongkren ha katei ka sngi khamtam eh na ka liang jong u bah Distiar Nongrum uba long ruh u Sordar Shnong jong ka Shnong Thynroid, Bah Harkin Warjri Secretary Shnong Thynroit ki la ban jur bad kyntu ia ki paidbah Nong Shnong Shnong ba dei tang lyngba ka jing ia tylli bad ka jing ia treilang jong baroh yn lah ban pyn urlong ia kiba bun ki jing angnud la ka long ha kaba yn rat diengkhong ia ki jing sinew lane wat ban wanrah ia ka roi ka par ha kiba bun ki liang.
Kine ki briew kila phla ba kila wan sha Shillong ar sngi bad kila jurip bniah ia kane ka dukan bad ha Shillong ki sah ha kawei ka Hotel kaba don ha Police Bazar.
Ia ki kam ba shah ban bteng biang naduh ka 20 tarik u Iaiong katkum ki jingpynkylla ia ki jingbthah kin ym treikam ha ki containmet zone kumba la ithuh da ki jylla, ki UT bad ki bor distrik katkum ka jingbtah jong ka Tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Pdeng.
Halor katei u myntri rangbah la ong ba ia ki kyndon la shna lang da ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng, lada pynkylla noh mynta kan shim ia ka por, kumta ia mynta ai ki kyndon kiba la dep ban shna kin neh bad ha dien bala sdang ka jingtih dewiong kin sa ia kren biang bad ka sorkar pdeng.
Ha ka khubor ba la phah sha ki lat pathaikhubor, u la ong ba ka jingmih noh ka jong u ka long ba ym hun ia kane ka jinglong ka seng Congress ha kane ka jylla kumba ka long mynta.
Shillong, Jylliew 07: U nongai buid jong ka seng North Eastern Hill University Student’s Union (NEHUSU) u bah Rangdajied Marwein, u la ai ka jingmaham ia ki bor pyniaid jong ka skul bah North Eastern Hills University (NEHU) ba kam dei ban ialehkai bad ka lawei jong ki samla pule.
Shillong, Nailar 07: U Superintendent  ki pulit jong ka South Garo Hills U  Abraham T Sangma, u la iathuh ba mynta ka sngi u wei na ki nongialam jong ka seng GNLA u Baltus N Marak u ba la rung ha kane ka seng ha u snem 2010 u la wan pyndem ha khmat jong ki bor jong ka ain.
Kane ka register ka don ruh ia ki bynta kiba pyni ia ki jingpynshai ia ki jingsngewthuhbakla bad ki khanalamler, ki jingsngewthuhbakla kiba dang saphriang ha ki rynsan social media, ki FAQ halor ki phang kiba kongsan bad ki sakhi hapoh ki bynta bapher bapher na ka bynta baroh kiba iadon bynta ha kane ka kam.
Shillong, Iaiong 03: U General Secretary ka BJP ba dei peit dong shatei lam mih ngi ka Ri India u Rituraj Sinha la ong ba ka kam jong ka party ka long ban ialeh tyngeh ban poi sha kathong bad ha ka synshar paidbah haba la niew vote bad ki pdiang ia ka rai jong ki paidbah.
Kiba la pyndep ia ka jingpule ha ka M.Phil ki don 8 ngut, kiba la wan shim ia ka degree kiba la pynkup  burom mynta ka sngi ki don 6 ngut bad 2 ngut la ai ia ki wat la kim shym wan ban ia shim bynta lang.
U SP (City) u la ong, da ka jingiarap jong ki dkhot ka Meghalaya Traders Fresh Vegetable & Ginger Association (MTFVGA) bad ka Khasi Jaiñtia Fresh Vegetable Suppliers Association (KJGVSA) ki Pulit ka Special Cell ka East Khasi Hills ki la pynlong ka jingkhynra ha ka 6 tarik mynta u bnai bad mar mar ki la ioh ban kem ia ki lai ngut ki briew na surok Mawlai By-Pass hadien ba ki la kit ia u nongñiah trok na Lad Smit bad pynbor ia u ban pyntip sha u trai lyngba ka telephone ba un siew ia ka pisa.
La don ruh sa kiwei kiwei ki jingkynthoh.
Ka Medical Superintendent jong ka Ganesh Das Hospital, ka Dr N Shylla haba kren ha u SP News Agency kala iathuh ba kane ka khynnah la lap ha ka 30Naitung 2017 bad la wanrah ia kane ka khynnah da ka ambulance 108.
Ban ong ba ka TMC kan thaw ia ka sorkar kan long kaba bakla, ki hap ban peit haei ki ieng, kumba ka long mynta kila mut dur ha sien kane ka kren shai bha bad ka jingren jong ki kam don nongrim haei haei ruh.
U President ka BJP u la dei ban peit nuksa ia kiwei ki Ri ba watla ki la dei kiba Kham shai bad kham stad katno katno ruh hynrei ka USA kam shym la lah ban iada iaki Navajo, ka Australia iaki Aborigines bad ka Japan iaki nongshong shnong jongka haka Fukushima Accident naka radiation ba mih na u uranium.
Wat ki stad saian ruh ki pdiang ia kata.
“Nga pynshlur ïa baroh ki nongshong shnong ban shim ïa kane ka kabu ban ïathir ïa ki jingeh/jingdonkam ba ki ïakynduh markhmat bad nga bad kiba kwah ban wan ïakynduh kin hap ban pyndap ïa ki kyrteng ha phalor jong ka ophis treikam jong ka DGP naduh ka por 10:00 baje mynstep haduh ka por 11.45 mynstep," ong ka DGP ha u kyrwoh.
Kane ka kynyhun nonglute ka la wan ryngkat ki tiar siat  bad lute ia ki nongniah trok da kaba pynsap suloi ia ki.
Shillong, Naiwieng 28: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma myntaka sngi u la ong ba ka seng UDP ha ka por ba ka don ha ka  bor bad ka seng Congress kam juh ia kren ia kane ka phang ha kaba ia dei bad ka Inner Line Permit (ILP).
Ha kane ka jingkhynra ki pulit kila ioh ban kem ia ar ngut ki briew ia kiba la tip kyrteng kum u Robert R Marak 33 snem bad u Lurshai Rongrin 25 snem.
Ha katei ka jingiakhih kila pyrta “Ngi Dawa Khasi Jaintia State, Khlem Khasi Jaintia State ki nym shong thiat" ia kane ka jingiakhih la pynlong ha ka kyrteng jong ka National Federation for New State kane ka jingiakhih kan long ar sngi.
ailaHa dien ba la dep ban bat, la pyntip sha ki bor ba dei peit ia Narcotic Cell ba kin wan ha kane ka jaka ban leh ia ka jingtohkit baroh bad ban test ia ki kynja powder kiba la ioh kem la ki dei ne em ki drugs kumba kila suba.
Naka liang ka seng ka ai por iaka sorkar ha shwa ka Dorbar tlang dei ban pynioh Civil Sub division ba pura ha Mawryngkneng lym kumta ka Seng bad u Paidbah kan pynlong jing iakhih pyrshah iaka Sorkar bad yn sdang iakhih shwa da kaba jai jai na 3 tylli ki Constituency kata na Mawryngkneng , Mawkynrew bad Nongkrem Constituency.
Ha ka jingkren mynta ka sngi u la ong ba ba lada um wan da kali na Guwahahti sha Shillong un nym ioh ia ka jingitynnad ka pung Umiam, khlem da don ba poi pyrkhat ba un Vice President ka Ri India un leit ban jngoh ia ka Umiam mynta ka sngi ha lynti ban wan sha Shillong.
Kum u MDC u Bah Nasar Marwein u la bat ia ka kam kum u shongknor jong ka Advisory Committee jong ka Resources Mobilization.
Kumjuh ruh ka seng ka la pan ruh ban pynkham bun ki pulit bad ruh ki BSF.U samla Eddy Pohtam u la ong ruh ba na ka jingleitkhmih jong ki ia kine ki jaka ba jia ka jingthombor ba lah ban ong ba ka jingwan ka jong ki nonglute ka dei lyngba ki lynti ba un um lah tip lada um dei ba ialam da ki briew ba la ju wan teng kiba iadei kam hi bad ki trai shnong.
U la pynpaw ba u Bah John F Kharshiing u la kit ia ki kam treimon sngewbha khamtam kum u Chairman ki Khlieh Nongsynshar bad ruh kum u khlieh duh kum u Workiing President ka Meghalaya State Olympic Association ha ka Sports.
Ka PrasarBharati ka la pynduhlutia ki analog terrestrial transmitter jong ka lait noh 50 tylli ki transmitter ha ki jaka ba kongsan.
Lada don kino kino kiba pynkhein ia kane ka hukum kin shah pynshitom hapoh ki kyndon jong ka ain Disaster Management Act, 2005 bad hapoh ki kyndon jong ka IPC.Kane ka long katkum ka hukum kaba la pynmih da ka da DC East Khasi Hills Shillong.
Ki paidbah jong kane ka jylla ki iai kynmaw ia u ia ka jinglong kaba kloi ka jong u ban iarap ia ki paidbah kane ka jylla.
Na ka bynta ka jingtip kaba bniah ki paidbah ki lah ban phone ha une u number : 0364-2507477 na ka bynta ka jingtip kaba bniah.
Shillong, Jylliew 29: U Joint Director jong ka Meghalaya Board of School Education u Bah H Marbaniang u la iathuh ba la lah ban pyndep ia ka jingkorek ia ki kot thoh eksamin ki khynnah klass X bad ki khynnah klass XII bad mynta dang pynbeit ia ki mark.
Da ka jingshit rehem ki nongtrei jong kane ka Hospital kila pynkhuid ia ki surok kiba don sawdong kane ka Hospital ha ka sngi kha jongu Mahatma Gandhi, ia kane ka jingpynkhuid la pynlong da ki nongtrei kane ka Hospital.
Katkum ki thytmmei khubor kiba ia jan bad ka ARPA, ki iathuh ban a ka liang jong ka HSPDP kiba don ha kane ka thung EM, ki long u Bah Goodleaderson Nongsiej, Grace M Kharpuri, Morningster Mawsor.
New Delhi, Lber 08: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, u la ai jingkren ha ka Post Budget Webinar halor ka phang‘Health and Medical Research’.
U bah Sanbor Rapsang.
Ia ka kaiphot la pynbit pynbiang da ka NITI Aayog, da ka jingiarap lang na ka tnad ka koit ka khiah jong ka World Bank, da ka jingiamir jingmut lang bad ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng.
Shillong Nailur 27: Ka jingialang iapylliew jingmut jong ki Nongrep ka ri India kaba la tip kum ka National Level Farmers Consultative Group (NLFCG) kan long ha Lucknow ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Shillong, Naiwieng 06: ka long ka sien kaba nyngkong eh ba kum ka sorkar na ka jylla Meghalaya ba kan leit ban jngoh ia ka iing u Syiem Jaintiapur ha Bangladesh, hapoh ka jingialam jongu myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma.
Kane ka jingleit ka long ban hikai ia ki samla pule ban don ka jingiadei ia kaei kaba la hikai hapoh klass bad kaei kaba don shisha hapoh ka mariang.
Ka jingtei ia ki Logistics Parkkaba iasoh bad ka jingtei ia ki jaka buh mar, ki jaka peit ia ki mar, ki land custom station, ha ka rukom wanrah ia ka polisi.
Ka HITO ka ong ba ki kwah ruh ban iohi ia kita ki dulir kaba ka sorkar India kam pdiang satia iaka IOA kumba la ong da utei u myntri kiei ki nongrim kiba ki kyntait  khnang ba ngin iashai haba lieh ba ngin ioh ruh ban pynkhreh ban pan jingiarap na ka UNPO ban ioh iala ka hok jong ngi.
Halor kane ka jingpyntip jong ka IMD na ka liang jong ka ophis jong additional deputy Commissioner bad CEO DDMA, East Khasi Hills District la bethah ia ki paidbah ba kin long kiba husiar ban lait na kino kino ki jingjia kaba sngewsih.
Ha kane ka sngi la seng ruh ia ka Women Wing ha kaba la jied ia ka kong Jingle Queen Buam kum ka President, kong Lasuk Ronsang kum ka Vice President, ka kong Sanita Rapthap kum ka General Secretary bad lai ngut kiwei de ki nongkit kam ka seng.
U Myntri u la ong ba kane ka jingjia ka long kum ka jingpynkyndit ia ka sorkar ba ki hap ban dang pyrkhing shuh shuh ia ki briew kiba wan sha kane ka jylla, u myntri u la ai khublei ia ki bor shnong kiba la trei shitom ban tehlakam ia kane ka khlam COVID-19.
U la ong ruh ba kane ka rynsan kan wanrah ia ka jingiatreilang ka ban iarap bha ha ka jingpynbiang ia ki khubor kiba donkam sha kylleng ka ri.
Ha ka jingshisha kam da donkam than shuh ban wan ki jingdawa na ki seng ban pynhiar dor noh ia ka state tax ruh khnang ba ki Paidbah ka jylla ruh kin lait na ka jingjar, la ong u bah Thomas Passah.
Ka kynhun Kan dang Bteng ban talasi ha ki sngi ban wan kat ba ka sorkar kmie kam pat pyntreikam ia ka ILP ha ka Jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Ka Union ka pynpaw iaka jingpyrshah ba u Vice Chancellor u  phah iakren bad pynbeit man ia u nonghikai u ban sa shongthait noh mynta u bnai Nailar jong u snem 2022.
Dei halor katei ka nongrim ba ka seng ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba kan pyndon noh ia ka jignpynbna  No.TAD/R/31/50/ 149 ka 13Iaiong 1951 jong u Lat ka jylla Assam ha katei ka por khnang ban wanrah noh ia kitei ki jaka sha Meghalaya, ia kane ka dorkhas la soi da u president ka seng u bah Lamphrang Kharbani.
Ha ka dorkhas ka NSUI kala ong ba ha kane ka jingdon kane ka khlam, ki paidbah ki don ha pdeng ka jingeh kaba khraw, don kiba khlem ioh wat ia ka bam ruh bad ka jingim kan long shuh kum ba juh long baroh shikatta.
The event, held at the Water Sports Complex near Orchid Resort, promises a thrilling display featuring theand other IAF aircraft.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah Disparsing la ong ba ka daw jong ka jingjaboh ka tyllong um ha Mawiong, la ong ba por por lyiur ki um ba mih na ki nala, na ki karkhana bad na kiwei kiwei pat de ka pynlong ban tuid ha ka jaka pynlang jaboh bad unda ka dap ka tuid pat sha rud bad ka jaboh ka tuid sha wah.
Ha kane ka jingialang bad u myntri ka sorkar pdeng na ka liang jong ki ophisar jong ka jylla Meghalaya kiba la ia shim bynta ki long u additional Chief Secretary, uK N Kumar, Commissioner bad  Secretary ka tnad ri jingri u Sampath Kumar, ka Secretary ba dei peit ia ki kam rep ka M N Nampui, ha ka jingidonlang ki heh sorkar jong ka jylla Meghalaya.
U la pynpaw ruh ha ka jingialang ba ki jingsdang ba kongsan jong ka Bureau Of Outreach and Communication kalong ban pyntip ha ka imlang sahlang ia ki jingthmu bad ka thong jong ka sorkar ha ka ri kaba long ban pynpoi shaduh u briew ba khatduh.
Ka Phetrisal Primary Unit, President RunjitPumah, Gen SecyUreAmsong bad 21 ngutkidkhot.
Haba kren ha u SP News Agency u Additional Superintendent ki pulit jong ka South West Khasi Hills  la ong ba kane ka jingpluh jong kine ki saw tylli ki iing ha shnong Umjarian um pat lah ban ong la ka dei na ka jingkem ding na ka light ne ka dei na kawei pat ka daw namar ki pulit ki dang tohkit ha kane ia dei bad kane ka jingjia.
New Delhi Lber 10: Ka myntri ba dei peit ia ki rit paid jong ka Ri India ha ka jubasb jong ka mynta ka sngi hapoh iing dorbar parliament ka la ong b aka jylla Meghalaya bad kiwei ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kam pat thaw ia ka “Forest Rights Committees"Ki paid riew lum kiba dei ki rit paid jong kane ka Ri India ia kaba la ithuh ba ki dei ki briew kiba im ha ki jaka khlaw  katkum ka ain “Recognition of Forest Rights Act 2006" kam shym la kdew ei ei ruh em ban don ia ka ain ba ki long trai halor ki khlaw da ki sorkar jylla.
Ka jingpynkhreh mynta ban pynioh ia ka jingithuh ia kane ka surok na Umtyngar sha Shella kum ka surok bah, kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u bah Gavin M.Mylliem, MLA Sohra, u bah Balajied K.Synrem, MLA Shella, u abh.
Ki skul ki long ka, Rangthong Nongbah Govt.
Shillong, Iaiong 25: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka sngi ka sngi ka la dawa ban tohkit halor ka jingkhie kynsan ka jingpang khieshoh hapdeng ki nong shong shnong ka thain Shella bad kiwei ki shnong marjan bad ha ka juh ka por ka dawa ban pynbit pynbit ia ki jingdonkam hapoh ki jaka sumar kum ka Ichamati CHC bad Shella PHC.Haba iadei bad kane ka kam ka  HYC seng kmie bad ka Shella Area Unit ka la leit ban aiti ia ka memorandum ha u District Medical & Health Officer (DM&HO), East Khasi Hills  ba leh ia ka donkam.
Ka KHADC ka la rai ruh ba kan pynmih ia ka Notification kaba long kum kajuh ka hukum jong ka Hima Mylliem bad kane kan treikam ia baroh ki iew kiba don hapoh u pud u sam jong ka District Council khnang ba kan nym don shuh ka jingot kilo ha kino kino ki Iew.
Hynrei mynta ki jingduwai bad ki jingïasaid lyngba ki jingduwai na ka bynta kiba shemlanot, lehse ki lah ban shah khang bad shah pynshitom da katei ka aiñ.
Ka Rel ka ban mih na Jaipur kan long ha ka 26 tarik mynta u bnai ia ki briew katno ngut ki ban wan ym pat tip namar ba ka jingshim kyrteng ka dang iaid ynda la ioh lut ia ki kyrteng yn sa lah ban ong kato ngut ki don.
Guwahahti , Jylliew 28: Ki paidbah nongshong shnong jong ka sor Guwahati kila kyntait ia ka seng Assom Gana Parishad (AGP) ha kane ka election kaba dang shu dep sha ka Guwahati Municipal Coporation.
Wat hadien kine ki jingpynshai jong u myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah ka District School Education Officer lyngba ka notification DSEO /circular H/2018/20180 tarik 21 November 2018 kala bthah ia ki bor school ban bat ia ki result jong ki khynnah.
Shillong, Nohprah 10: Ka District Lum Lyngkien Sohphie jong ka Balang Prebyterian lyngba jong ka Social Eco-Life Development (SELD) Committee kum shibynta ban weng ia ki jingeh ba ki khun samla jong ka thain ki iakynduh bad ha ka juh ka por ban btin lynti ia ki khun samla kiba khlem kam khlem jam kala pynlong ia ka jinghikai iaki samla khlem kam kumno ban shna ia ka sboh ba khlem pyndon kam dawai na ka bynta ka rep jhur rep soh, ia kane la pynlong ha Urlong Tea IVSC Ltd Mawlyngot, Mawkynrew Block.
La iathuh ruh ba ki don khathynniew tylli ki bynta kiba hap ban ker ksainar shiah na rud jong ki shnong ha kaba ki hap ban ioh ia ka jingmynjur jong ki BGB namar kane kala long jan palat sha khappud bad ka Bangladesh.
The construction includes four cottages, one open terrace restaurant, landscaping etc., constructed at a total cost of One crore fifty-one lakh.
Shillong, Nailar 25: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 11 ngut, na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 3, Eastern West Khasi Hills 1, South Garo Hills 1, West Garo Hills 3, West Jaintia Hills 2 ngut.
Shillong, Risaw 21: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar kala shong ia ka jingialang ban ia kren ha kaba ia dei bad kane ka kam COVID-19 bad ka jingiakren ka long ba kumno ban iada ia ki paidbah na kane ka khlam bad ha ka juh ka por ba ki paidbah kim dei ban ia kynduh jingeh.
Ha ka jingleit jong u sha Zydus Biotech Park ha Ahmedabad, u Myntri Rangbah Duh u la ong, “Nga la leit sha Zydus Biotech Park ha Ahmedabad ban tip kham bniah shaphang ki dawai DNA jong ka India kiba shna da ka Zydus Cadila.
U President, Bah John F Kharshiing, u la ai khublei ia ki longheh ka  58 GTC kiba la plie lad ban pynlong ia shibynta jong ka Championship ha ka short range ha Madanryting.
ShanborlangWartde, OFM ha ka 29 tarikNohprah, 2019 hapoh St.Francis Xavier Parish Nongkhlaw, Nongstoin Diocese  kan long ha Tirot Sing Memorial Playground, Nongkhlaw ha kaba yn sa pynkyntang Lyngdoh da u Rev.Bishop Victor Lyngdoh, Bishop of Jowai Diocese ka ban sdang ha kapor 9.30 mynstep bad kansa don Cultural Programme ha ka noh phai sngi.
Haba jubab ia ki jingkylli halor kane ka jingshah shoh ka jong u u la iathuh ba u la leit ban pan ia ka syrnot na u rangbah shnong na ka bynta u khun jong u ban rung kam shipai hynrei ym shym la ai bad u la thlia da kumne da kumtai.
Da kane ka jingpynbna jong u Myntri rangbah ka jylla, ka long ba ka Mawlai kan don noh la ka jong ka Block, bad kawei pat ka Block kan kyntup ia ka ki jaka kiba dei na ka Nongthymmai Constituency, ka Pynthorumkhrah Constituency bad kan kynthup ia ka Mawryngkneng Consituency.
Ia kane ka jingpdiang burom la pynlong ha phyllaw jong ka iing dorbar jong ka shnong.
Ka seng kam lah khlem da ai jingiaroh ia ka sor Mairang, kaba ha kine ki sngi ba mynta ka la pyntreikam ia ka aiñ ban ym ithuh ia ki bar jylla hapoh u pud u sam jong ka shnong bad ba ki trai shnong kim bit ban ai jaka shong jaka sah ia ki bar jylla, u la pynkynmaw ruh ba katei ka sor jong ka jylla ka maham ruh ia ki samla kynthei bad ia ki longkmie ba kim bit ban shongkha bad ki bar jylla, lym kumta ki bor shnong kin ym ithuh shuh ia ki kum ki trai shnong lada ki ia shongkha bad ki bar jylla, u la ong u bah Ban pynskhem.
Ha kane ka dong shatei lam mih ngi jogn ka Ri India pat kiba bun kiba ioh ia kane ka jingpang ka dei na ka daw jong ka jingpyndon kam ia ki drugs.
U la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la pyntrei kam ia ka ain Biodiversity Act, 2003.
Ka  jing  on  tep  ia  Ikan  long  lashai,  05/04/2018,  por  02  baje  nohphaisngi  ha  lum jingtep  ka  Balang  Katholik,  Mawpat.
La iathuh ba haduh mynta ka sngi ki aplikoshon kiba ka party kala ioh ki long lai tylli bad ki ban dang poi mynta ka sngi ki lah ban long sa ar tylli baroh ki kyrtong kiba apply tiket kin long san ngut dei na kane ka daw ba la hap ban buh teng ia ka rai bad ia ka jingialang yn beteng baing la shai ka sngi ban shim ia ka rai iano ka party kan pynieng kum u kyrtong MLA ha 53-Ampati Konstitwensi.
Haba kren ha k nongthoh khubor u Bah Banteidor Lyngdoh MLA jong ka Mawkynrew u ba la jop ia ka MLA Election na ka seng PDF, u la ong ba “Ngam sngew dei ban bat ar kam’ kumta nga la phah ia ka shithi ienoh kam kum u EM hapoh jong ka KHADC ha ka 5Lber 2018.
Ki ba iaid ba ieng kila pynpaw ba hato ka MeECL kan ap haduh ban da khynnlem kin sa kyndit bynriew, hato kim don kata ka jingtip ba ki dieng punpur ksainar light bun kila bam sarong bad kila buh ha ka jingmang khamtam ha kane ka por lyiur ba beh ka lyer.
Kine ki 54 ngut ki khunlung ba la ïoh jingsumar ki long 12 ngut na East Khasi Hills, 14 ngut na West Khasi Hills, 10 ngut na South West Khasi Hills, 8 ngut na Ribhoi bad 10 ngut na East bad na West Jaintia Hills.
La ong ba ia ka rukom pyntrei kam kine ki skhim ki dei ban long kiba shai kdar na ka bynta ka jingiatip lang jong u paidbah ha ki jaka ba pyntrei kam ia ki.
Une u lehnoh u la pyndep hapoh ki pulit ha Chokpot.
P.C.ka dei ka rai bad ka Iingbishar kam lah shuh ban dang pynkylla ïa ka rai, hynrei, lada ym pat soi, ka Ingbishar ka la shah pynkup bor ban pynkylla ïa ka jingsngew.
La ong ba kane ka jingiakynduh lang kan long ha kapor noh phai sngi la shai ka sngi lada ki ar liangmamla.
Kumta lada dei ha kane ka rukom shakri jong kane ka tnad pyllip dinghangno ki paidbah kin ioh iaka jingiarap ha ka khylliep mat kabadonkam eh.
La ong ba ki don sa 100 tylli ki iing  skul kiba dang shna mynta ia kaba yn sa lah ban plie ha u Naiwieng 2022 bad ha u Kyllalyngkot 2023, bad na ka liang jong ka sorkar kala pynkhreh ha kata ka rukom bay n  lah ban pyndep ia ka jingshna 200 tylli ki iing skul ha ka bynta kaba nyngkong.
Na ka liang jong ki BSF kila ong ba kane ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19 kam pat kut ban peit ba kane ka jingpang kam dei ban saphriang ha kane ka jylla ha ki shnong kiba don ha khappud bad ka Bangladesh ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Lber 16: Ka National Women Commission (NCW) kala pynlong ia ka jingialang jong baroh ki State Women Commission ba dei jong ka dong shatei lam mih ngi mynta ka sngi ha nongbah Shillong ha kaba bun kila ia wan ban ia shim bynta.
Phi lah ban iasyllok lem bad nga, sngap ki jingkren ki jong nga bad kiwei kiwei ha ka por ba kylluid jong hi.
Ka pisa ka wan nangno nangno ngim tip, hynrei ngi kwah ia ka surok ba bha.
Kane ka jingleit ban pyndam jong ka HITO ia katei ka jingthoh kam dei ba ki leh beain hynrei ki leh ia kaei kaba ka sorkar Meghalaya kala dep ban pynkylla.
Shillong, Jymmang 13: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la pyntip ba naduh kane ka taiew ban wan lah ban pynmih ia ka Oxygen ha Shillong Civil Hospital na ki hynriew tylli ki kor pynmih Oxygen.
Ka State bank ka lah ban long kawei na ki bank ban paw ha ka pyrthei bad ki don ia ka lat ba ki lah ban leh, haba ia kren ia ki bynta kiba ka bank ka ia kynduh ka long ruh kaba don kam ban ia pynilang ia ki jingia aijingmut khnang ba ki Bank ba ioh ia ka jingithuh ka sorkar kin lah ban ia ryngkat bad ki Bank ba pyniaid da ki riew shimet.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingpynshit pynshngain da ki sur jingrwai na u Samla Skhembor Nongrum, SSS Mawkyrwat bad na u Samla Commander Lyngkhoi, SSS Mawlangwir.
Kane ka ialam ruh sha ka kyrdan jingpynmih kaba neh bad ba lah ban kyrshan ym tang ia ka rukom rep tang da ka sboh ñiut ne jingri hynrei ruh ia ka jingrep ba la leh da ki bor dawai.
U Deputy Chief Minister u la iathuh ba kin don ruh ki kynhun trei kam hynriew tylli bad kine ki kynhun trei kam kin trei hala kam jong ki kumba la bynshet bad kin rah ia ka kaiphot sha ka executive Committee bad na ka executive Committee yn rah biang sha ka kabinet ban ioh ia ka jingmynjur.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi sha ki lad pathai khubor u la iathuh ba ki Pulit ki la ioh jingtip ha ka sngi thohdieng ba u Bah Storgy Lyngdoh u dei uba donkti ban sam ia ki shithi dawa pisa sha ki heh saipan ka nongbah Shillong.
La kyntu ia ki paidbah ba kin leit sha ka kamra 14 ha ophis jong u DC ha Khliehriat bad kum juh na ka bynta kito kiba hap hapoh jong ka Khliehriat bad ka Saipung Block ki lah ban leit shon dur Aadahar.
Shillong, Naiwieng 09: Mynta ka sngi ka kynhun ki samla pule jong ka thian shatei lam mih ngi jong ka Ri India hapoh ka lama jong ka NESU kala pynlongia ka jingiakhih shong kyllain mungor ha baroh ki nongbah jong ki jylla ka thain shatei lam mih ngi ka Ri India namar ka jingbym shim khia ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka jingsuk ha ka jylla Manipur.
U Myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka kwah ban don ia ka jingsuk kaba neh ha kane ka jylla, la ong ba 45 sngi mynshuwa kila ia kren ia kane ka bynta bad ka tnad kampoh iing ka sorkar pdeng ha kaba la bthah ba ka HNLC ka dei ban ai biang da kawei ka shithi kaba khlem buh kyndon.
Haba ia dei bad ka Meghalaya Safty bad Security Act, 2016 bad kum juh ia ka Meghalaya Safety bad Security Rule, 2017 na ka liang jong ka seng kan nym pdiang ia kane namar ka dei ka ain kaba khlem bniah, na ka liang jong ka seng ka kloi ban ia tyrko bad ka sorkar lada don kiba lah ban pynbeit ia kane namar kane ka ain kaba la shna da ka sorkar ka kynthup lang ruh ia ki trai shnong.
“Kat shaba phai mynta , ka Jaitbynriew jong ngi la dap satang ki jjngshah iuhroit haki wei pat ki Jaitbynriew, lada ngi phai sha ki thain Block 1, Langpih, Sabuda bad Wat shaki Thain Khappud Bangladesh ruh" la ong u samka Donald Thabah.
ka KSU Nongkrem ka kitbok kit wriang ba kane ka Shad pomblang ha ryngkat ka Lehniam leh rukom kan wallam ia ngi baroh i wei pa i wei ia ka met ba koit ba khiah krat,ban ia bit ia biang ha baroh ki liang naduh ka spah Mynsiem bad spah pyrthei ruh kumjuh, la ong u samla Kheiñkor kharrngi President KSU Nongkrem Circle ha ka kyrwoh.
U Narenda Modi u lah ban mane Blei kum u Hindu hynrei um dei ban pyndon kam ia ka bor jong u kum u Prime Minister ban kyntiew ia ka niam Hindu bad ban leh bein ne peit bein ia ki wei ki niam khmtam eh ia ka niam Kristan.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang baroh ki don 2419 ngut, ki District kiba bun eh kiba shitom na kane ka jingpang ki long na East Khasi Hills 1342 ngut, Ri Bhoi 176, West Garo Hills 475 ngut, West Jaintia Hills 78, South West Garo Hills 73 ngut.
Kane ka jingpynshai paidbah ka long kyrpang ia ki rangbah shnong baroh kiba dei hapoh jong ka Block Nongstoin ia kane ka jingpynshai paidbah yn pynlong ha ophis jong u Deputy Commissioner Nongstoin.
nongsiej,Balashai kharngi,Nitmira Khongsit,Labiangshisha Marbaniang,Ilakordor Thabah,Danolashem Kharsohnoh,Emirilda Thabah,Banskhemlang Malngiang ,Naphishisha Thabah,Larisa Janong, Jefferson L.Thabah,Misha Thabah,Melabakyrpang Malngiang,Aiombathiang Thabah,Ianisha Nongbri,Baphinkerhun Nongrang,Darijingsuk Kharthawmaw.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la pyniaid da u Bah D.L.Nongspung.
Haba ia dei bad ka jingdie ia ki tiar light ha iew ha hat ka sorkar kan pynmih ia ki jingpynbna sorkar ha kine ki khyndait sngi ba un shah ban die tang ia kito ki tiar kiba la don ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng ia kaba la pdiang da ka sorkar jylla ha kane ka kabinet mynta ka sngi.
Kine ki bulb kin neh haduh 5000 kynta.
Ki resol na kane ka jingiakob ki long ha ka Men Freestyle Wrestling (79 Kg) Tenjrang Ch.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titostarwell Chyne u la ïathuh ba ka Executive Committee jong ka Council kan sa phah da ka jingthoh sha ka ophis u District Transports Officer (DTO) ka East Khasi Hills District ban phah pyndam lut ïa ki Driving License jong ki nongñiah kali bar jylla kiba buh kali kamai bad ïa kiba ñiah kali kamai khlem da ïoh ïa ka Trading License bad ïa ka Labour License na ka District Council.
Ha u 2022, ka la tam ia ki jinglong jingman shuwa ka jingwan ka khlamcovid, ha kaba ka la don ka jingkiew kaba haduh 28%.
Haba plie ia kane ka Hotel  u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma la ong ba kane ka dei ka burom ia ka jylla kaba rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jylla, da ka jingplie ia kane ka jaka sah kan kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Ka seng ka iohi ban bun ki trai ri trai muluk ruh ki shong ha kane ka jaka namar ka jing kyrduh kam.
U bah Ardent u la ong Balei ki kwah ban kren tang ia kine ki ar tylli ki hima, bad balei  ka liang pyrshah ka pyrshah  tang mar ia pas ia ka bill jong ka hima bhowal bad ki da kynthoh ruh ia ka EC ba ka leh don hynrei ka EC kam Leh jubor ka leh kat kum ki kyndon ain.
“Ka la don ka jingïakren bad ngam pat ai ktien bad khamtam mynta leilei ngam don jingmut ban ialeh ia kano kano ka elekshon bad ka jingkylli ban rung sha ka UDP ne sha kano kano ka party kam mih," u la bynrap.
Ha ka jingkren jong u Samuel M.Sangma, u la kdew ia ki kam pynroi kiba la wan sha kane ka District ha kine ki 25 snem mynta bad ha ka juh ka por u la pynpaw ia ka jingsngewkhia ka jong u ia ka jingsniew jong ka surok NH-62, hynrei u la ong ba mynta ka company JICA kan sa shna ia kane ka surok, u la ong ba u don ka jingkyrmen ba ki kam pynroi kin sa urlong ha kane ka dong bad ka thain kaba dang sah dien.
Ka seng ka dap da ka jinglyngngoh ka bakhraw ba kumno kane ka ophis kam shem la bud beit bud ryntih ia ki Guideline jong Ka sorkar kmie ban pyn iaid beit ia ki rukom trei kam jong kane ka scheme.
U la ong ruh ba kino kino ki nongthied kiba pyrshah ia kane ka hukum jong ka Hima, yn pynshitom katkum ba shong ka aiñ.
La tyrwa ruh ban wanrah ia ka Viability Gap funding window ban shna ia ki hospital ha ka PPP mode.
Ka ain kaba la pass da ka iing dorbar thawain kam long kaba khlain, dei ban phah biang sha ka iing dorbar ban bishar bniah.
“Hadien ka jingkyrpad jong ka HPC ngi la rai ban ai por sa shibnai ba kin leit bad ïasyllok bad ïakren bad ki longïing bad ha ka 7 tarik Jylliew, ngin sa ïakynduh biang bad ngin sa shim ïa ka rai kaba khatduh.
Kiba la iohi shuwa ia u bnai ka sngi ia ki pateng ba mynta.
Halor ka jinglap ia ki dukan ki bym biang ia ka licence na ka liang ki ophisar ka tnad Enforcement kila khang khyrdep noh ia ki dukan bad ia ki ba shong die madan la bthah ba kin pynbiang ia ki kot ki sla bad la pynsangeh noh shwa ia ka jingdie madan.
Namar ka jingheh bad ka jingiar jong kane ka sienjam, la kyrmen ba ka North East Entrepreneurship Development Programmekan long ka jingiarap kaba khraw ban wanrah ia ki nongsengkam lajong ba thymmai bad ka jingpynkhlain ia ka jingseng kam lajong ha ka thain.
Shillong, Lber 24: U nongaiktien jong ka seng BJP u Basu Chakraborty u la phah ia ka jingujor sha ki pulit ba lada ki briew kiba ym lah ban tip kila shna ia ka email ID thok ha ka kyrteng jong ka party.
Shillong, Kyllalyngkot 09:Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District, Khliehriat, u la pyntip paidbah ba baroh ki ophis sorkar hapoh jong ka District kin khang ha ka 11 tarik mynta u bnai namar ba ka don ka jingle kmen ia kaba la tip kum ka “Nul Ding Kut Festival’ ha ka shnong Saipung kaba hap hapoh jong ka East Jiantia Hills District.
Ha ka jingkren jong u Principal kane ka skul Vidyalaya,  u M.Sreenivasa Rao u la pynsngew sha ki kmie ki kpa bad kiba la wan ha kane ka sngi ba ka jingthmu jong kane ka long ban wanrah ka jingkylla ha ka jingpule bad ha ka pyrkhat pyrdain ha ki samla pule.
Na 5 Mukhla Wahiajer : u ma Hermon Phawa (INC), u ma Raymond Suna (IND), u ma Sunday Morning Suna (IND) bad u Kyrpad Shylla (IND)Na 6 Ummulong Moodymmai: Laitsiang Shylla (INC), u ma J Marbood Kyndiah (HSPDP), ka kong Turoilang Laloo (INC) bad u Sanilang Laloo (IND)Na ka 7 Nangbah: Celius Biam (INC) bad u Shemhok Garod (UDP)Na ka 8 Nartiang-Umladang: U ma Thombor Shiwat (INC), u Moina Sing Phyllut (NCP) bad u ma Headerson Symblai (HSPDP)Na ka 9 Nongjngi: u ma Bijoy Niang (INC), u ma H.B Dann (HSPDP), Rivibal Swer (IND), u ma Lio Syntem (IND) bad u ma Suklang Shylla (IND)Na ka 10 Mynsngat-Khanduli: Pheinshwa Langlein (INC), Romeo Ksoo (UDP) bad Nirson Sympli (IND).
Shillong, Lber 09: Mynta ka sngi u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Itanager ha Arunachal Pradesh u la buh bad plie ia ki skhim bapher bapher ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Ha ka jingiatyngkhuh kali kaba la jia ha Lum sih Lama ha Bhoirymbong ha surok by-pass kaba lajia hapdeng  ka trok bad ka Sumo, bun na kiba shong ha kane ka sumo kila mynsaw, kiba mynsaw ki long ka Aioda Kurbah 15 snem, ka Aidalang Kurbah 13 snem, ia kine la pynkit sha Bhoirymbong CHC, ha dien kata ia ka  Aioda Kurbah kaba la mynsaw jur la pynkit noh sha NEIGRIHMS, Shillong.
Kine ki briew ki la phah shithi khlem ka jingialang paidbah ha ki dong ba ki don bad ym tang katta hynrei ki la pyndonkam bakla ruh wat ia ki seal jongki dong khlem ka jingmonjur ne jingtip lang ki paidbah.
Ka phang pdeng jongkane ka campaign kalong ‘ North East United Against HIV / AIDS.Ia kane ka Campaign ka MSACS kan pynlong hapoh ka Lariti Center for Performing Arts, Shillong ha ka 28 tarik u bnai Februrary 2024.
Ki nongdie madan lada ki kwah ban ioh laisen ki hap ban register ia lade bad ka SMB, ia kane ka ophis kala leh katkum ka jingbthah jong ka ing bishar ba don burom.
Shillong, Jymmang 27: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u S.C Sadhu mynta ka sngi u la pynmih ia ka jingpynbna, namar ka lyer langthri “REMAL"  kaban sa lynshop ia kane ka East Khasi Hills District, kumta la shai ka sngi ka 28/5/2024 la bthah ia baroh ki skul hapoh jong ka District bab khang lashai ka sngi.
Naduh u snem 2007 haduh 2003 la pule ha Oriens Theological College, Shillong bad naduh u snem 2007 haduh 2010 u la leit ban pule sha Rome bad la ioh ia ka kyrdan pule Licentiate ha Missiology ha Pontifical Urban University.
Na ka liang jong u Bah Robertjune Kharjahrin lamphang jong ka CoMSO, kyntu ia ki paidbah ka jylla ban iai shah ban ban nym duh jingkyrmen bad kin peit la ka sorkar kan pyntrei kam ne em ia ka ain iada jaidbynriew kumba la kular ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi bad u myntri kam poh iing u James K Sangma.
Ha ka miet sngi thohdieng ki pulit ki la leit ban khynra ia ki ar tylli ki iing kiba don ha ki thain Rngijynriew, Madanrting,ha kane ka jingleit khynra ki pulit kila kem ia ar ngut ki briew kiba la lap ha ka met jong ki ia u Drugs u ba la tip kum u Heroin.
Ha kajuh ka por u la ong shuh shuh ba ka jingleit phai biang jong u Rahul Gandhi kum u MP jong ka Lok Sabha kan nang pynkhlain shuh shuh ia ka seng Congress bad kan nang ai mynsiem shuh shuh ia ki paidbah nongshong shnong ha ka ri India.
Lada ka sorkar ka leh kumne, hato u paidbah u lah hi ban shaniah ia ka Sorkar?," bynrap biang u Bah Dkhar.
Understanding the importance of nurturing budding talent, the Gymnastic Association sought the expertise of a seasoned coach from Assam.
Ha kane ka jingleit sam khaw sha ki paidbah kiba shem jingeh la synranlang da u president ka seng samla jong ka AITC Meghalaya Unit u bah Fernandez S Dkhar, ha kane ka jingiarap bala sam sha ki paidbah dei u khaw bad u dai.
Na ka liang jong ka seng ka dawa na ki bor pyniaid jong ka Rural Bank ba nangne sha khmat lada don ka jingthung kam dei ban thung ia ki briew kiba dei na ka juh ka jylla namar kiba bun ki shnat jong ka Rural Bank ki dei sha nongkyndong lada ym ia sngewthuh ka ktien ka long kaba eh.
Shillong, Naitung 24: Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba kane ka kyrwoh sa shisien ka kwah ban pynsngew biang sha ki trai ri trai muluk jong ka Bri U Hynniewtrep halor ka jingma ka ban wan hap lyngba ka National Register of Citizens (NRC) jong ka Assam.
Shillong, Nohprah 19:  Ki khatkhyndai tylli ki seng bhalang na kylleng jong ka Ri Khasi Jaintia mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Motphran ban pynpaw pyrshah ia ka ain bamsap kaba la wanrah da ka sorkar ha kane ka dorbar tlang kaba dang shu dep ia kaba la tip kum ka Lokayukta Act.
La bhah ruh ïa ki khynnah ba kim dei ban shah sngi naduh ka por 12 baje nohphai sngi haduh ka 3 baje janmied ki khynnah kim dei ban mih bad ban kiar na ka jingshah sngi.
Ha ka sngi baar mynta ka taiew, ki Pulit ki la leit khynra ia ka ingsah jong utei u runar bad ha ka jingtohkit, u la phla ba u dei uba donkti ha kane ka kam runar bad iathuh ruh ba ia ka sati ksiar u ladep die lilam sha uwei u Bania ha Mairang.
Kiwei kiba la don lang ha kane ka sngi ki long u EM jong ka KHADC u Bah Paul Lyngdoh, u Bah  Jason Mawlong, MLA, Umsning, , Balajied Ranee, MDC, Nongpoh bad  C B Syiem, Chairman, Nongpoh Town Committee, ryngkat ka DC jong ka Ri Bhoi District ka kong R M Kurbah.
Shillong, Nailar 10: Ujor ka NEHU sha ki bor jong ka District Administration jong ka East Khasi Hills District pyrshah ia ki nongtrei sngi kiba la pynlong ia ka jingiakhih ba khlem buhpor hapoh ka lama jong ka  “All NEHU Workers Union" ba ki pynlong ia ka jingiakhih ha khmat ka ophis jong u Vice Chancellor mynta la jan dap ar bnai.
Wat pyrshang tuklar iaka kam khyndew kam shyiap kumba kim pat tuklar hi ruh iaka kam khyndew kam shyiap jong ki ha Ri lum Garo lem kumta kim banse ban hap pynphai pat daki kam halor kane ka jingleh jongki la ka long da kano Kano ka kam ruh.
Haba ia dei bad ka jingioh ban rung ki briew ha kane ka por khangdam ka sorkar kala bthah is baroh ki Superintendent ki pulit ki Deputy Commissioner ba peit ba ki briew kim deo ban ioh rung khlem da ioh ia ka jingbit na ki District administration.
Shillong, Jymmang 13: Mynta ka sngi ki nongialam jong ki nongrep na ka jylla Utter Pradesh u VM Singh ba dei ruh u MLA barim, ryngkat u Raju Shetti MP barom ka jylla  Maharashtra kila ia kynduh ia u Lat jong ka jylla ha Raj Bhavan Shillong bad ha kane ka jingiakynduh kila ia kren ia ki kam kiba ia dei bad ki nongrep.
Kaba  kongsan eh ka long ba ka jingshakri kaba bha kaba ki dei ban ai  sha k paidbah, ka jingthmu ba pynlong ia kane ka state level worshop ka long ban ai jinghikai bad kiba ioh ia kane ka jinghikai kin hikai kylla ia kiwei bad lada ki bakla ka mut la bakla.
Mairang, Risaw 08: Ka Holy Cross Health Centre, Mairang hynne ka sngi ka la ioh ban rakhe ia u mawmer jong ka jingdap 25 snem jongka ha ka prokram ba ishongkun ha kaba u myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla  u James P.K Sangma u la leit kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat jong u Principal Secretary  ka tnat ka koit ka khiah ka jylla  u Sampath Kumar.
U Bah Justin Kharbuki general secretary ka HPF Ri Bhoi District haba kren ha ki lad pathai khubor ha katei ka jaka u la dawa ba ka tnad Irrigation ka dei ban pynshitom ia ki ophis kiba don kti ban shna torti ia kane ka Irrigation Dam hapoh ka shnong Umtangling kaba la paid ha dien ba la dep ban shna ia kane ka dam.
Ha kane ka Yatra, ka Sorkar kanleit sha baroh ki shnong jong ka ri ha ka rukom treikam mission mode bad kan pynlong ba baroh kiba shem jingeh kin ioh ia ki jingmyntoi na ki skhim Sorkar, la ong u Myntri.
: Ka All India Garo Union (AIGU) ka la phah ïa ka jingai jingmut halor ka Reservation Policy sha ka Expert Commitee ban pynneh ïa ka ‘Status Quo.
Ka seng ka kyntu ruh ïa baroh 35 ngut ki MLA Khasi ba ki dei ban ïa kren ruh ïa mat ban ïoh rung ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule.
Shillong, Naitung 02: U Deputy Commissioner jong ka East Jiantia Hills District, u la ong ba ha dien ba la pynlait paidbah ia ka National Registration of Citizens (NRC) ha ka jylla  Assam, u la bethah ia baroh ki paidbah hapoh jong ka District ba kin long kiba peitngor na ka jingwan rung bein ki briew kiba na bar.
Ka Sorkar Jylla ka la shim ia ka sienjam bakongsan bha ban pyntyllun shakhmat da kaba buh mawnongrim na ka bynta lai tylli ki projek ba kongsan, ban shna ia ka New Shillong Water Supply Scheme, ka Land Reclamation Project ha Waste Processing and Disposal Site ha Marten, Mawlai bad ka jingshna ia ki Internal Roads hapoh ka New Shillong Township Land ha ka shnong Mawkhanu bad Mawpdang.
Shillong, Lber 29: Mynta ka sngi u Conrad k Sangma president ka party NPP ba dei ruh myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la leit ban ialap elekshon ia u Dipul Marak ba dei CEM ka GHADC na Rochonpara.
La ong ba ka seng ka ong ba ka jingshna ia kane ka top um ka long na ka bynta ban sam um ha ka jingiaseng Synod ka bon long ha Umthlong, na ka liang jong ka seng ka kwah ban pyndep ia kane ka jingtrei ha ka rukom kaba paka namar ka synod kan long ha u snem 2019.
Shuh shuh la donkam ha kitei ki Act ki Rule ban don ki kyndon kiba bniah kumno ban pyniaid Dorbar bad ba ki khun ki hajar kin ioh ia ki jingiatai ki jingiakren ha kaba ki khun ki hajar kin phah lupa ki Resolution, ki jingkylli, ki phang jingiakren 40 sngi shuwa ban long Dorbar lehse lyngba ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong ne Dorbar Raid hapoh ki Dorbar kum ba ki long hapoh ki Assembly, District Council ne Parliament Ka long kaba donkam ban buh shai ia kitei ki kyndon khnang ba kan pynsuk ia ki nongsynshar Hima Mylliem ba kin ioh pynkhreh ia ka Dorbar Hima kaba hun.
Jowai, Naitung 13: Ka Lehniam shad Behdeinkhlam ka Sein Raij Jowai kaba ju long manla u snem, mynta u snem ruh ia kane ka lehniam kaba kongsan bad kaba iphuh iphieng jong ki Pnar kiba dang bat ia ka niam tynrai ka Niamtre ha Jowai kaba la sdang naduh kane ka 11 bad kut mynta ka sngi ka 13 tarik da kaba leit buh ia ki Rod sha Aitnar, hapdeng ka jingshongshit shongkun shong Blei ryngkat ka jingiphuh iphieng kaba khraw.
Na ka liang jong ka IPRY ka long kaba la kloi ban shakri ia kipaidbah jong ka jylla Meghalaya bad ban leh ia kane don kam ia ka jingia shnoh kti lang jong ka sorkar.
Kane ka jingdon kane ka ktem shipai BSF kan long ruh kawei na ki lad ioh kam ioh kam ia ki briew katei ka jaka , na ka liang jong u IG BSF la ong ba na ka liang jong ki shipai BSF kin long kiba la koi ban ai ka jingkyrshan ia ki bor sorkar ha kano kano ka por ba don kam, kyrpang eh ha ka liang ka koit ka khiah.
Shillong, Kyllalyngkot 19: Ka Seng samla jong ka Balang u Blei ka la rakhe ia ka jingdap 25 snemha ka jingiaid lynti jong ka ban shakri ia u Trai  ha kane ka sngi ki paid riew ngeit jong kane ka Balang  u Blei ki la wan tuid da ki hajar ngut na kylleng ka ri Khasi Jaintia bad Assam bad la pynlong ia kane ka jingiaseng ha Madan Student Jaiaw ban phla ia la ka jong ka jingngeit ha u Trai Jisu.
Ia kine ki ar ngut ki pulit la kem ban tohkit bad la shai ka sngi yn rah ia ki sha iing bishar.
Kane ka jingleh ym dei tang ba ka ktah ia ka sorkar hynrei ka wan ruh ia ka jingthut ha ka jingtrei kam jong ka party namar kum ka kynhun ki juh ia kren ia ki jingeh hapoh ka Coordination Committee ha kaba baroh ki party ki ia don lang ha ka sorkar MDA, namar kine ki jingkynnoh baroh kam shym la wanrah ia ka jingsngewtynnad hapoh jong ka MDA.Ki jingkynnoh ka long kawei ha ka synshar paidbah, hynrei hap ban don ruh ia ki sabut haba kynnoh, ka jingkylli ka long hato ki nongialam ba ha khlieh jong ka party ki tip ia kine ki jingkynnoh da ki nongialam ka State BJP, lada ka dei ki nongialam ki dei ban kynjoh ktien ruh ia ki MLA kiba la jied da u paidbah.
Na ka liang jong u Bah Nari u la pynshai ruh ia kiba bun ki scheme ha kaba ki paidbah kila ioh ia ka jingpynshai kaba janai bha ha kiba bun ki liang ha kaba iadei bad ki skhim jong ka tnad WR.Shillong, Naiwieng  15: Ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba phah skul hapoh ki skul shimet kiba don hangne hapoh nongbah Shillong ha ka sngi balang  ki la pynlong da ka jing iakynduhlang hapoh Madan ialehkai jong ka Malki Sports Club kaba don hapoh ka shnong Malki na bynta ban iakren bad phylliew jingmut ia shibun ki jingeh kiba ki iakynduh ha kine ki sngi kiba mynta.
Namar kane ka daw ki shah teh shah khum bad ka seng kan sa shim da kiwei ki lad ki lynti lada ka sorkar ka dang leh kuman halor kane ka bynta la ong u Working President ka KHNAM u bah Thomas Passah.
U la iathuh ruh ba ia kane ka kam la bynshet ha u Executive Member uba peit ia ka tnat Pule Puthi jong ka council da ka jingiarap ban bei pisa da ka ka sorkar Jylla.
Shillong, Kyllalyngkot  15: Ka Election Committee ba la jied da ka CEC jong ka Khasi Students’ Union (KSU), ban pyniaid ia ka ilekshon kaba XIII sha ka ophis trei kam jong ka KSU na ka bynta ka samoi trei kam 2017-2020, ka pynbna iar lyngba kane ka kyrwoh ba ka ilekshon kan long ha ka 11 tarik u Rymphang, 2017 naduh ka por 8 baje mynstep haduh 3 baje janmied ha Dinam Hall, Jaiaw, Shillong.
Haba ia dei bad une u snem mang tyngka  2016-2017 ka NEC kala mang beit T.100 klur ia baroh ki jylla da kaba pyniapher hangne hangtai hynrei kam da ia pher bun bad ka jylla Meghalaya mynta u snem kala ioh T.120 klur.
Shillong, Lber, 04: Ka seng samla pule Khasi Student Union KSU) mynta ka sngi sha shisien pat kala pynlong ia ka sngi kyrsiew thiah ia ka jaidbynriew ia kaba la tip kum ka  Khasi National Awakening Day, ha kaba la sdang ia ka jingiaid paidbah ka Mawlai Polytechnic ter ter bad pynkut ha Jaiaw Lum pynlon.
Ïa kane ka park la bei tyngka pura da ka sorkar jylla ha ka jingmang kaba T.15.73 klur kaba kynthup ïa ka Mustard Processing Unit, Cashew Processing Unit, Hi-Tech Food Lab, Ginger Processing Unit, Solar Power Plant bad 25 tylli ki Cold Storage Unit.
Shillong, Risaw 26: Mynta ka sngi ka Khasi Student Union Jaintia Hills District Unit ka la ioh ban pynkha sa kawei ka tnad treikam jong ka haka shnong Ummulong, West Jaintia Hills District.
“Lada mynta ngi thied ïa ka bording ha ka dor T.2 haduh T.6 namar ka jingjur ka jingdawa ka dor kan poi T.8-9 haba ngi tip ba ka dor jong ka projek kan ailad ïa ngi ban thied ïa ka bording ha ka dor T.Rs 8 kaba la long lypa ka bym ïahap," u la ong.
Ban don ia ka polisi ha kaba ia dei bad ka kam ban tih ia ki marpoh khyndew ha ka jylla katkum ki kyndon ain.
Hynrei ki longshwa jong ngi ki ju ong ba ki kham sian buit bun shah ki khariong (sorkar Delhi) ban ia ki khar lieh).
Ka jingap ban pynsmai i aka sorkar thymmai dei sa tang ia kane ka jingpynbna jong ka Election Commission jong ka Ri India.
Kane ka jingtwa khydnew jala long ruh ha ka surok na Mawphlang sha Balat ha ka kilometer kaba 33, na ka liang ong ka PWD kala trei borbah bad ha ka por jan miet la lah bah pynlait ia ki kali ba kin iaid lyngba kane ka surok.
U Bah Witting Mawsor, Joint Secretary ka HSPDP, haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la ong ba ia kane ka rai la shim da ka party katkum ki kyndon trei kam jong ka seng.
Shillong, Nailar 06: Ka KHNAM State Youth Wing Ryngkat ka KHNAM Mawlai Circle kala kynduh ia ki nongtrei ASHA haka 05-08-17 ha Mawlai Basic School ban ia kren halor ka jingeh jong kine ki nongtrei ASHA ki ba la trei shitom ban wanrah ia ka koit ka khia sha u paidbah.
U bah Bless President ka seng HNYF Shillong City la ong ba kumba kala paw kyrteng ki dang donruh sa kiwei ki kyrteng kiba pyndon kam ia ka kyrteng jong ka HNLC, halor kane u nongialam ka seng u kyntu ia ki pulit ban shim khia ban tohkit bniah ia kane ka kam bad ha juh ka por ki pulit kin ai ka jingiada ia u bah Synshar khymdeit ioh mih ka jingma na kito kiba la shim bad pyndonkam I ka kyrteng jong u.
Ka HSPDP ka kwah ban ioh ba ki seng riewlum kin ialam ia ka sorkar da ka jingiatreilang bad ki seng national party, ka thong jong ka HSPDP ka long ba ki seng riewlum ki dei ban wan sha khamt ban ialam ia ka sorkar kiba ieng ban iada ia ka khyndew ka shyiap, ka riti dustur ia ka hok nognkynti.
U la ïathuh ba ha kane ka dorbar, ki la don ruh ki nongshong shnong kiba la ktah kti ïa ka kmie jong u hynrei da ka jingïada jong ki dkhot ka Village Defence Party (VDP) ka Kong Meloris ka la shu lait da ka said na ka jingshah bom shnong.
Shane ngi ioh ia u surok uba sniew bad shibun ki jingshah banbein ha kiba bun ki liang", la pynpaw u samla Balawan Suchiang ha kane kasngi.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u general secretary jong ka seng u Bah Robertjune Kharjahrin  u la ong ba namar ka jingleh bym suidniew jong ka seng Congress kaba don ha ka bor synshar ia ki jingdawa jong ka seng khamtam eh ia ka ILP, ka seng kala shim ia ka rai ba kin sdang noh ia ka jingialap “Clean Congress Campaign 2018".
Kane ka Third Gender ka la iathuh ba ka la mih na Shillong ban mihkhmat ia ki Third Gender hynrei namarba ka dang aplai ia ka kyrteng ban iohrung kum ka nongthep vote Third Gender ha ka Electoral Roll, ka la hap ban thep ia ka vote ha ka jaka thep vote jong ki Shynrang.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ki District Administration ki la pynjur bha ia ka jingpahara ka jong ki da kaba pyniaid ia ki pulit kylleng kylleng jong ka nongbah Shillong ban peit ba ki reiw sniew kin nym ioh ia lad ban shim kabu ha kum kane ka sngi.
Shillong, Lber 10:  U samla E Umsong president jong ka KSU Mawkynew u la ong ba ka seng ka pynrem jur ia ka jingjia ha Lad Mawlang ha kaba kawei ka mynsiem jong u paradoh parasam kala duh ei ha ka jingshah bom ha ki paidbah ha ka 8/03/2020.
Ha ka sngi 25 tarik la iohi ba ha dien la kut ki jingiaseng na ki iing mane ki paid khristan kila ai khublei ia la ki jong ki paralok kiba ha iing ha sem da kaba ong “ Ka Khristmas ba suk ba kem ia phi".
Ki Pulit ki la register case ha Jowai Police Station hapoh ka Section 376 Indian Penal Code (IPC).
Khang shwa ïa ki kali Assam ka Khyndai Lad kan sa kylluid," la bynrap u Bah Suting.
La ong ba la ioh pisa na ka bynta ka Shillong Western by-Pass, la ioh ia ka surok na Mawphlang sha duh Ranikor bad kan poi sha Baghmara, Nangta na Nongstoin Rambrai bad kan poi sha kyrshai ban pyntrei ia ki kam kam pynroi baroh ka shnong ha ka jingiatreilang na baroh lai, ki paidbah, ki District Council bad ki paidbah.
Ka MSDE ka la ithuh ba ka jingkyntiew ia ki sap ka dei kaba kongsan ha ka jingkiew shaphrang ki kam AVGC bad ka ieng skhem ban shim ia ki sienjam ba donkam ban pynbiang ia ki lad na ka bynta ka jingkyntiew ia ki sap.
Ha dien ka jingwan ia kynduh ia ki heh jong ka MPSC, u samla Auguster Jyrwa General Secretary jong ka seng u la ong ba ka seng kan pynsangeh ia kum kine namar kane kan ktah ia ki trai shong jong kane ka jylla Meghalaya.
“Nga ladep ïakren ruh bad u Bah Ernest Mawrie (bad kyrpad ïa u) lada u la lah ban weng noh ïa ka rai khnang ba ngin dup lah ban ïatreilang," ula ong bad ïathuh ba u Bah Mawrie u la ong ba un ap shwa ïa ka rai jong ki nongïalam bahalor jong ka party.
Shillong, Naitung 26: Mynta ka sngi ka tnad pulit jong ka shnat tohkit ka sorkar Meghalaya kala phah da ka jingthoh sha baroh ki Director General ki pulit  jong baroh ki jylla bad ki Union Territory jong ka Ri India ban kem ia u Bernard N Marak.
Na ka liang jong ka KHADC kala buh ia ka jingialang ha Nongpoh ha ka 8Naiweng 2021, ha kaba kin ia kynduh ia ki khlieh nongsynshar kiba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District kaba ia dei bad ka jingia kajia pud bad ka Assam bad ha ka 12Naiwieng 2021 kan don pat ka jingiakynduh na Nongstoin bad ha dien jong kane kinsa pynbit pynbiang ia ki kot ki sla bad ha dien kata kin sa ia kynduh ia ka sorkar jylla.
Kane ka kynhun kan leit ban jngoh ia ka jingker ksianar shiah ha kahppud bad ka Bangladesh ha ki bynta jong ka Dawki ha West Jaintia Hills District bad ki bynta jong ka Baghmara jong ka South Garo Hills District.
U Bah Robert J Kharjahrin nongialam jong ka JACSO, u la ong ba kum ka kynhun kin pyrshah beit ia kane ka surok, ka sorkar lada ka sngew ba don ban kam shna ia kine ki surok ka dei ban long tang ka single lane kumba ki la juh kren bad ban ai surok ia ki shnong ka tei ka thain khlem da ia pein da u Uranium.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ka Kong Bity Jyrwa kaba long ka president ka HANM Women Wings ka la ong,ki paidbah ki la ioh ia ki notice na ka sorkar ha ka 12.03.2014 bad baroh ki trai dukan ki dei ban pyndep ia kane ka jingregistar hapoh ka arphew sngi bad kane  ka jingai por jong ka sorkar ka long ka por ba lyngkot palat.
“Ki samla ki la pynpaw ha nga, ym tang ïa ka jingduh mynsiem jong ngi hynrei ki pynpaw ïa ka jingtylli bad ka jingryntih ba ki long kiba kloi ban mih madan da ka jingïaryntih.
Kumta ka seng kum shi bynta ban saphriang ia kane ka khubor ka seng kan pyni paidbah ia kane ka documentary lyngba ki cable operators bapher bapher.
Shillong, Naiwieng 23: Ka jingrakhe ia Seng kut snem kala kynjoh sha ka 118 snem mynta u snem 2017, kane ka jingrakhe ka long ban kynmaw burom ia ki 11 ki riew rangbah kiba shim ia ka rai ban dei ban pynneh pynsah iala ka jong ka riti ka dustur kum ki khun khasi khara na ka jingshah tyllep ha ki dutur kiba wan na sha bar.
Shillong, Nailar 26: Ka Smriti Zubin Irani myntri jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ki kam thain jain ha ka Ri India mynta ka sngi kala leit ban jurip ia ka jingtei ia ka “National Institute of Fashion Technology" kaba la dep ban tei mynta ha Umsawli ha ka jingdon ryngkat u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma.
Ha kane ka jingialang kynmaw burom la ioh ruh ban pynkupburom iaki 10 Ngut ki khynnah ba pass bha haki kyrdan bapher bapher bad ruh ban sam jainkup syaid blanket iaki longing baduk hapoh shnong.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang thohkit ia kane ka jinglap ia kine ki kuli.
Bah Jansing Tynsong na ka NPP na Langkyrdem, bah Kestar Warjri na ka HSPDP na Mawphlang-Diengiei, Bah Sherbor Mawlong na ka HSPDP na Sohiong, Bah Rudy Shangpliang Congress Mawsynram, Bah Holiwell Khongstit na ka NPP Pynurlsa, Bah Teibor Pathaw kyrtong shimet na Mawlai bad u bah Lamphrang Blah na ka Congress na Mawphlang-Diengiei.
Ka Kong Christina ka la kren bynñiaw halor kane ka jingduh noh ia la ka jong iing ka sem bad ia ki mar ki mata bad ki mar rep kiba don hapoh ka iing ha kane ka jingjia.
Haba kren ha ki lat pathai  khubor u presdent ka seng la ong ba kila shim ia kane ka rai namar ka sorkar kam shym la leh ei ei ia ka jingdawa ka seng kaba la kut ha ka 30/10/2022 ban shna ia ka ain ban pynioh kam 80%  ia ki trai jylla.
Ki san ngut ki nongpeit pyrman ia ka jingpynlut jong ki kyrtong MLA ha kane ka election kaba mynta ki long, u Mallikarjun Utture – 8837437507,  Rajesh Kumar Dhanesta – 8837445867, Jayshankar Prakash Upadhyay – 8787389191, Tsering Ongda – 8837391043, bad u Nandini Prabhakar Anvekar – 7005919424.
“La pynlait hynnin ka sngi na ka ophis u Director bad ka pisa ka la poi mynta ha ka ophis u DSEO East Khasi Hills", la ong u Publicity Secretary ka JACATAM Babu Kular KhongjiremKumba 70 ngut eiei ki nonghikai ba la shong thait na ki skul bapher bapher la katto katne snem mynta kim pat ioh satia ia ka Death Cum Retirement Gratuity (DCRG) kiba hap tang ha East Khasi Hills.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang hadien ba la mih na Sohra Police Station, u samla Najiar u la ong, “ngi pynlong ia ka jingialang (ban pyrshah ia ka) Citizenship Amendment Act, hadien ka jingthang ia ka Rule jong ka CAA, ki dkhot ki la mih noh na kato ka jaka (Ichamati) bad wan phai noh.
Kane ka jingai khubor ka jong u SP ha kaba u la thew bad kynnoh ia ki dkhot ka seng kiba dang shu ioh jamin ka long ka  bym shong nongrim bad kaba shu kren laplah tang ban ioh kynthoh ia ka seng kaba peit ia ka bha ka miat jong ka jaidbynriew Khasi.
Ka party BJP ha kane ka jylla Meghalaya ka ia trei lang ha kane ka sorkar MDA kaba la lam khmat da ka party NPP ha kaba ka party BJP ka don ar ngut ki MLA bad u wei u don ha ka kynhun myntri jong ka sorkar.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba kane ka shnong ha dien ba la ioh ia ka jylla mynta la 45 snem ka dang ioh skul dang mynta, u la ong ba ka dei ka kam jong ka sorkar pdeng bad jong ka sorkar jylla ban peit ba man ki shnong ki dei ban don iala ka jong ka skul.
La pyntip ba une u khyllung mynta u don ha ka jingpeit jingkhmih jong ka Chiled Welfare Committee Shillong.
Baroh ki skul kiba la ia shim bynta ki long 121 tylli na ka jylla baroh kawei.
Ha kane ka jingthung dieng la don lang ruh kiba ha iing ha sem bad ki kurim jong ki shipai BSF.Na ka liang jong ki shipai BSF kin dang pynlong shuh shuh ia kum kine ki jingialang ha ki sngi ban dang wan kum ka sngi ialeh pyrshah ia ki kam dih drugs, ki kam khaii kynthei ban ia khun pyrshah ia kitei ki jingsniew la ong u U.K Nayal, DIG bad PRO.Shillong, Jylliew 03: Ka  Institute of Bioresources and Sustainable Development (IBSD) kala lah ban pyndep ban tei ia ka jaka buh syntiew kaba lah ban pynneh ia shibun jaid ki syntiew ki skud katkum kane ka juk kaba mynta ia kaba la shna ha Upper Shullong ia kaba la tip kum ka “Orchidarium".
Ka sorkar ka ialeh katba lah ban peit ba ki paidbah na ki nongkyndong kimd ei ban kiew sha ki jaka sor.
u ma Phastmoon Dkhar (Kyrtong shimet),7.
Shillong, Nailur 19: Baroh ki MLA Khasi Jaintia Garo kynthup ki ar MP ki dei ban hiar Delhi ban dawa hakhmat Parliament ban pynrung noh ia ka ktien khasi hapoh ka khyrngit baphra jong ka konstitution jong ka Ri.
Shuh shuh ka jingtohkit ïa kine ki lai ngut, ki la phla ba ki la buhrieh ïa u drok ba la song bha hapoh ka Farm House kaba don ha ka shnong Lumkeni, Umran.
Sa shisien u ai khublei ia ka Seng Ki nongdie jingdie madan.
U bah Rocky la ong ba kane ka jingiarap la bei na u rangbah shnong shimet ha kaba u la ia don lang ha kane ka sngi por ba sam ia ki marbam sha ki paidbah nongshong shnong kiba don ha ka jingkyrduh.
Kum ka seng kaba pynieng ia ki Bus ha kane ka jaka ki pyrshah bad kin nym ai lad ba kane ka dukan kan ieng ha kane ka jaka ka sorkar kala dei ban peit haduh katne ka jingkhapngiah ki dang mut ban tei sa ia ka dukan ha kane ka jaka Parking Lot, ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban pynbun ki jaka ieng kali wat ia kane ka jaka iing kali ruh mynta ki mut ban shim noh.
Ka TRAU-FC kaba ïakhun da tang shiphew ngut jan naduh ba sdang jong ka jingïakhun ka la ïai bteng namrem bad ïaineh ha ka kyrdan ba khadduh, kata kyrdan ba 13 ha ka miej da tang shi point na ki 7 sien ïakhun.
Ha kine ki saw sngi na duh ka 21 tarik haduh mynta ka sngi la iohi ba ki riew ngeit Hindu kila ia pyndep ia ki jingleniam jong ki da ka jingriew blei bad kila leit ban jngoh ruh ia ki Pandal kiba don na kawei ka jaka sha kawei ka jaka da ka jingkmnen.
Shillong Lber 04: U National Vice President ka party  NPP u bah Prestone Tynsong u la pynrem jur ia ka jingmih ka huri hura ha kaba ka ophis Meda Infrastructure Pvt Limited ha Nongrim Hills, Laitumkhrah kaba long Director u MLA ka Mawthengkut u bah Methodius Dkhar ka la shah wiangding.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u Bah Purningstar Shabong uba dei u Chairman jong ka JAC ki khun ki hajar ka Hima Sohiong u la ong ba ka jingjied ia u Lyngdoh ba thymmai jong ka Hima Sohiong ka dei ban long da ki khun ki hajar jong ka Hima Sohiong ym shuh da ki Saw Lyngdoh kumba ju long ha ki snem ba la leit noh.
Shillong, Jylliew 12: U Prof.Sunil Babu Rao Kulkarni,u Director ka Central Institute jong ka  Hindi, Agra mynta ka sngi u la ia kynduh ia u Lat jong ka jylla u Phagu Chauhan ha Raj Bhavan Shillong ha ka jingwan jngoh ia kane ka jylla ban wat jingtip ia ka jingpyntrei kam ia ka ktien Hindi.
Compound Women team  Lovely Professional University represented by  Sunainadevi, B Manasa Nayana, Krati Swami, and Khushboo won a gold medal, where was Guru Nanak Dev University represented by Kiran, Somanshi , Medatwal, Khusi Sharma  and Anjali won a silver medal.
Kane ka jingkhot ia ki nongialam jong ka pyrthei khamtam ia ki ri kiba mar jan ka long ba kane ka sorkar ka ban sa ialam da u myntri rangbah duh u Narendra Modi ka long ban ka Ri India ka buh ha khmat bha ban don ka jingiadei bad ki ri ba marjan, kane ka dei ka polisi trei kam kaba ha khmat eh.
Shuh shuh hakatei ka jingtied u pyrthat kala pyniap ruh ia uwei u Muid jong u Nit Rabon naka shnong Umsalait.
Kane ka jingleh jong ki nongshim kabu ha ka kyrteng jong ka bill light ka dei ka kam kaba beaiñ bad ruh ka la ktah shi katdei eh ia ki kup shiliang sem shilliang namar na ka T.100/- ki  dang ioh ban thied khaw na ka bynta ki khun", ong u Bah M H Dkhar, President jong ka AJYWO Central Body ha u kyrwoh.
Na ka liang jong ka ACHR ka dawa na ki pulit jong ka nognbah Delhi ba ki dei ban kem ia ki nongpyniap briew bad dei ban pynshitom ia ki katkum ka ain.
Ha ka snem 1951 la seng ia ka United Mikir and North Cachar Hills District, bad la ot ia ka Block I bad Block II na ka Jowai Civil Subdivision bad la pyniasnoh bad ka Mikir Hills da ka order u Governor ka Assam, No.TAD/R/31/50/149, dated 13th April, 1951.
Kane ka jingkhleh lang ka jingnang jingstad, ka koit ka khiah bad ka kam shangkai pyrthei kan wan rah ia ka jingkylla ha ka jylla.
Shillong, Iaiong 22: Hakane ka jingialang lah pyniaid da u Social Secretary seng kmie u samla Nevercare Passah bad lah ioh ruh ka jingkren na baroh ki nongialam ka seng JSU na ki Circle kiba don na kylleng ka ri lum Jaintia kiba kynthup ia u President ka Khliehriat Circle u samla Livingson Sama,u General Secretary ka Jowai Circle u Wansalan Patwet.
Shillong, Risaw 15: Da ka jingthmu ban pynshlur ia ki kiba haduh 18 snem ba kin leit sha ki skul ka District Coordinator SSA jong ka East Khasi Hills ka la pnylong ia ka jingialang ha ka shnong Pongtung.
Ki party kiba la ioh ia kane ka shithi ki long Indian National Congress, National Congress Party, National People’s Party, United Democratic Party, People’s Democratic Front,  Hills State people Democratic Party, Khun Hynniewtrep National Awakening Movement, All India Trinamool Congress bad ka Bharatiya Janata Party.
Ka HFU ka la dawa ruh na u Conrad ban ai jingiada ia ki nongrep kiba rep ha khappud khamtam bad ka assam halor ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep ha ki pulit assam.
U la kyntu ia ki ba kin bteng ia kane namar ki khynnah bad ki samla jong ka ri ki burom bha ia ki nongialehkai.
: Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit lyngba ka Education Cell ha ka sngi Thohdieng ka la ujor da ka jingthoh sha u Director jong ka School Education and Literacy (SEL) u Swapnil Tembe bad sha ka Director jong ka Educational Research and Traning (ERT) ka Kong R.S Manner ka jingpynjot dumon jong ki briew ïa ka Residential School bad ïa ka Block Institute of Teachers Education (BITE) ba la shna da ka tnat Pule Puthi ha ka shnong Byndihati, East Jaiñtia Hills District.
Ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, ki bor sorkar, ki bor jong ka District kila aiti ia lade ban trei ia kane ka kam ban iada na ka jingpang, lada baroh ki but ia kitei ki lai tylli ki dak SMS, kan iada nyngkong ia ka iing ka sem, ka shnong ka thaw, bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka la jia ha ka lah sngi u blei ha ka por kumba 1:00 baje nohphai sngi.
Ia ka jingwan rung ki briew sha ka Jylla la dei ban phikir na man ki lad baroh, khamtam ia ka jingwan kit ia ki Nongpang ha NEIGRIHMS na kylleng ka North East khamtam haba man ka step 5.00 baje mynstep ki la poi ha NEIGRIHMS.Ym dei shuh ban shah ba kin wan kit da ki Bus kumto, ki la dei ban wan kit da ki Ambulance bad shwa ban rung sha ka Jylla ki dei ban ioh jingbit, kata, ba kim dei kiba don ia ki dak ki shin ki ban lam sha ka jingpang Coronavirus, katba dang don kane ka jingma na kane ka jingpang Cornavirus.
U Dr Mawthoh u la ong b aka party kan sa pynbna shen ha kine ki sngi.
Ka shem por bun snem ba ki jingtip halor ki protein ban pyniap ia ki khniang jingpang ba kan saphriang.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u CEM jong ka KHADC, u Bah Dkhar u la pynsngew ha ka synjuk ba ka por kala dei ban ithuh noh da ka ain ia ki kur, la ong ba na ka liang jong kane ka EC kaba mynta kala shim khia ia kane ka bynta namar ka long kaba don kam haduh katta katta.
“Hadien ki wan bun ki briew kiba ngim lah ban batai, shiteng ki rung shapoh bad shiteng ki ieng shabar.
La ong ba ha kane ka jaka sah jong ka seng GNLA kiba la don lang ki long ruh jong ka seng lehnoh GNLA kaba n aka jylla Assam bad ia kane la lap na kajingtioh tam ia ki ID Cards na katei ka jaka, la ong ba kala don ruh ka jingiather kuli bad ki pulit ha katei ka por ba ki liet ban khynra.
Shillong, Lber 22: Mynta ka sngi u bah T R Laloo controller examination jong ka Meghalaya Board of School Education u la pynmih ia ka jingpynbna ba katkum ka jingbthah jong ka tnad pule jong ka sorkar ba ia ki eksamin kiba dang sah la pynsangeh shuwa haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Shillong, Naitung 27: Mynta ka sngi ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) kala leit ban wah ha sawdong ka shnong Iongkhubli kaba don hapoh jong ka Ri Bhoi District ban pyni ba kane ka jaka ka dei jong ka jylla Meghalaya.
Ia ka kynhun BGB kaba la wan na Bangladesh  la pdiang burom da ki heh BSF ha ICP ha Dawki bad la ialam ia ki sha Umpling jaka ba don ki BSF, ha Shillong ba kin don ha kane ka jingialang kaba sw sngi lynter.
Baroh 2500 tylli ki skul sorkar ki la ïoh pisa ban shna ïa ki ing skul kiba thymmai ne ban pyndep ïa ka jingmaramot ïa kiba la tor, u la bynrap.
Shillong, Jymmang 09: Ka Jaintia Student Union (JSU ) haryngkat ki samla ki ba ia khun ia ka Eksamin National Eligibility cum Entrance Test (NEET) Exam ia ka ba la pynlong ha ka 5 tarik u Jymmang 2024 ha poh ka St Mary Mazzarello Girls Hr Sec School mynta ka sngi ka 9 tarik u Jymmang ki la wan ban dawa na u Rakkam Sangma u Myntri ba dei khmieh ia ka tnad Pule Puthi ka sorkar Jylla ba u dei ban tuklar halor katei ka eksamin ban pynlong da kawei pat.
Katkum ka kyrwoh kaba la phah na ka BJP ha dien jong katei ka jingialang, la ong ba wat la ka sorkar pdeng kala shim ia ka rai ban nym pyntrei kam ia ka CAA ha ki bynta jong ki Sixth Schedule kane kan nym lah ban pynhun ia ka jingdawa jong ki trai jylla.
Haba ki pat pathai khubor kila kylli hato un kren ne em sha ki lat pathai khubor ia kane ka jingwan ha dien ba la dep ban ia kynduh ia ki ADC bad ia ki seng bhalang, u lamphang jong ka PSC u Anand Sharma u la ong ba ia kane yn nym lah ban kren sha ki lat pathai khubor.
Ka jingthmu jong kane ka jingai jinghikai ka long kyrpang eh ba kumno kine ki samla kiba la nang la stad ba kin tip kumno ban ioh rung ha ki kam shipai la ka long ha ki kam jong ka sorkar pdeng lane ha ki kam pulit jong ka sorkar jylla.
Na ka liang jong u CEO ba dei peit ia kane ka skhim MHIS-IV u la ong “ Ki paidbah kim dei ban shah ialam bakla, ka jingpynrung kyrtweng kam dang iaid beteng na ka bynta ki paidbah ha baroh kawei ka jylla Meghalaya".
Ma ngi ruh ngi lah ban ai ujor sha ki Pulit.
U la ong ba lada kam don ka jingiaid laitluid ne ka jingmap ei kumno ngin ioh ia ka jinglaitluid ban iakren bad ka sorkar.
U Bah  Daniel Khyriem, President ka KSU u ong, “ngi maham tyngeh ia kino kino ki mynder ri bad ki bar jylla kiba pyni bor pyrshah ia ki trai jylla bad ngi dawa ruh ba ki pulit ki dei ban kem lut ia baroh kito ki mynder ri bad ki bar jylla kiba donkti ban bom ban tied ia ki pulit Enforcement ka KHADC, ia ki nongpathai khubor bad ia ki riewpaidbah kiba iaid lynti.
Haba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang jong ka iing bishar ba don burom jong ka Madras High Court ka la buh teng ia kane ka kam haduh u bnai kylla lyngkot jong u snem ban wan.
Shillong, Nailur 24: U Secretary jong ka AICC u Zenith Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka “Farm Bill" kaba la wanrah da ka sorkar BJP hapoh parliament ha kine ki sngi shong dorbar kan ktah ia ki nongrep jong ka Ri India, ia kane ka jingshah ktah yn nym lah ban sngewthuh mynta hynrei suki ki paidbah nongrep kin sa sngewthuh ia ka jingeh.
Ka AMPSA kam kwah da lei lei ruh em ba ki skul kin pyndonkam ia ka pule puthi kum ka lad khaii pateng.
La pan ruh ia ka jingkyrshan na ka party ban kyntiew ia ki samla jong ka 19-Shillong South Konstitwensi.
Ka NEHU ka dei ka skul bah jong ka sorkar pdeng bad ka juh pynlong ia ki eksamin kiba bun jait, ban iaid beit kikam ka KSU ka dawa ba dei ban thung noh ia ki nongtrei ba pura, ban maramot noh ia ki bus, ban pynbiang ia ki dawai, ban pynbiang ia ki dawai,ban pynthikna ia ka jingtrei kam ki nongtrei baroh.
Ia ka Circular No.07/2024 lah ban ioh na ka.
Ha ba shna ia ka iing sad kaba mynta khatsan snem mynshuwa ki sawkher ki dang noh ia u syniang ha ka dur jong u shrot u ba don ha kane ka iing sad.
Cap-Ki paidbah ka shnong Mawdem ha lynti ban leit phai sha la shnong ha ka sngi Saitjain hadien ba la dep wan siew na Iew Patharkhmah.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka myntri kala pynpaw ia ka jingsngew khia ia kaei kaba ka la kren bad ka pynpaw ia ka jingsngewsih ka jong ka ha kaba ia dei bad ka jingkynthoh.
Kane ka kam Deputy Chief Whip jong ka sorkar hapoh iing dorbar thawain ka jylla kala lait thylli ha dien ba la rung rung noh ia u bah Sanbor Shullai kum u Mytnri hapoh ka sorkar  bad mynta la lah ban pyndap ia kane ka shuki kaba lait da kaba thung ia u bah Pyniaid Sing Syiem.
Haba ia dei bad kane ka jingioh kurup ia kine ki tiar siat mynta ka sngi la ujor da ka ejahar ha  Gumaghat bad ki pulit, na ka liang jong ki BSF kila trei shitom ban lap ia kum kine ki kam sniew kiba la buhrieh da ki riew sniew ban leh ia ki kam sniew.
Ha ka jingpynkut ia ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka Parliament kan bteng ban ai mynsiem ia ki dkhot jong ka ba kin trei ban pynurlong ia ki jingangnud jong ki pateng ban wan da ka jingiatreilang jong baroh ki Dkhot jong kane ka Iing Dorbar Thaw Ain.
Lada baroh ngi ia sngewkhia ngin ia kyntu lang lada lap ia ki bym bud ryntih ia ki kyndon, ki ba bun kin sa sngewthuh ia ka jing kordor kumno ban sumar ialade, lada ialade ngi lah ban sumar kamut ngin lah ban sumar ia kiwei pat kiba ha iing jong ngi.
Ha kane ka jingiakhih ba jar jar mynta ka sngi la don lang ruh u MDC ka seng u bah Bajop Pynprope, ki seng long kmie bad kiba bun ki dei ki samla pule na ka NSUI jong ka seng Congress.
Kane ka jingleh baroh ka long ban wanrah ia ka jingiadei ha pdeng ki pulit bad ki paidbah kum ka jingiakhun pyrshah ia ki kam lehnoh.
Ha ka master class shaphang ka animation, ka Charuvi Agrawal kaba la jop shibun ki khusnam kaba dei na ka Charuvi Design Labs kan ai jingmut shaphang ka jingiathuh ia ki khana jong ka India da kaba pyndonkam ia ka animation bad visual effects.
Kum ban shu kdew ba ka tnad pyniaid rel ha ka ri India kala don ia ka, Divisional Railway Users Consultative Committee(DRUCC) ba ka  Zonal Railway Users Consultative Committee(ZRUCC ) bad kine ki juh ia kynduh na ka por sha ka por ban ia kren ia ki jingdon kam ha ki lynti rel.
U myntri rangbah u la pynban paidbah ia kane ka “Mission Football" ha kawei na ki jingialang paidbah kaba la long ha Pynursla la katto katne bnai mynshuwa, ka jingthmu jong kane ka long ban sei ia ki samla kiba don ia ka sap ka phong ha ki kam ialehkai kynjatball la ka long ha ka National lane ka International ruh ba kin mih ki rangialehkai na kane ka jylla.
Kum ka nongialehkai ka Ringchi ka dang shu sdang ban pynleit jingmut ha kane ka jingialehkai hadien ba ka la pyniasnoh ialade bad ka synjuk jong ka Wrestling Association of WGHD kaba don tang kum,ba 23 ngut ki nongialehkai bad ba dang shu seng artad ia ka dang shi bnai mynshwa.
U Sangma u la ong ha khmat ka Commission ba u don ha ka kam bad ka jingong ba u jah na jingtrei kala pynlyngoh ia u haduh kata kata ka jingwam mih ka jong u ha khmat ka Commission ka dei kaba u ioh na ki lad pathai khubor.
U myntri u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ia mynta ki dang sah sa 250 tylli ki shnong kiba ka MeECL kam pat lah ban pynpoi ia ki transformer.
Kane ka surok kaba 78 km kan nym neh wat tang lai bnai ruh ka ong ka FKJGP.U Bappun Sangma, u wei na ki nongialam jong ka seng FKJGP u la ong ba kum ka seng ka la dep ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ban ujor ia kane ka jingtrei torti ia kane ka jingthoh la dep ai ha ka 21 tarik jong u Nailur ba la dep da u president jong ka seng u Treepon Sangma.
Shillong, Lber 30: U Bah Vincent H Pala MP jong ka 1-Shillong Parliamentary Konstitwensi u la phah ia ka shithi sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ba u la pynlait shiklur na ka MP skhim ban thied tiar ha kaba ia dei bad kane ka jingialeh pyrshah ia u khniang jingpang COVID-19.
Haba phai pat sha ka jingpyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill la sngew ban pynshai ba wat ia ka Citizenship Act 1955 ruh ka ia tyngkhuh ban ki Riti Dustur kum ka jaidbynriew.
Na ka liang jong ki pulit kila trei shitom wat ha pdeng ka jingjur jong u slap hynrei kila hiar sha ki riat jong katei ka jaka ban wat ia kiba dang jah ha kane ka jinghap kali, haduh mynta ka jan miet ki dang wat ia ka kmie bad ikhunlung kaba kim pat lap haduh mynta.
Jowai, Risaw 04: Hadien ba u Bah M H Dkhar, Founder President jong ka seng All Jaintia Youth Welfare Organisation Central Body, ha ka Central Executive Council jong ka seng kaba la long mynhynnin ka sngi, u la shim ia ka rai ban shong shongthait noh na ka kam nongialam jong AJYWO.Ka eng mynhynnin hi ka sngi, ka jied noh ia u Bah Reachingson Siangshai kum u President ba thymmai lem bad ia u bah Bah H.Deolangki Dkhar kum u Secretary General ba thymmai jong ka.
Karna ha  shnong Mawpat ki iing bala weng noh ia ka containment area ka long ia ka iing Kong Kristina Kharkongor, Pangsngiat Syiem, Armillian Syiem, Syrpailin Syiem kine ki dei na ka Circle bad ka iing jong ka kong Baleisha Pyngrope bad pulsylinda Marbaniang ba dei na ka circle-III ha shnong Mawpat.
Na ka liang jong kiba ha iing ha sem ki pynpaw ia ka jingsngewnguh ka jong ki ia ka sorkar kaba la shim khia ban wanrah ia ka met u sha Shillong na katei ka jaka kaba la jia ka jingjia kaba sngewsih.
La ong ba kum ka hima ka angnud ban ia trei lang ba ka sorkar, hynrei lada ka sorkar kam treh ban ia treilang, kam dei tang ba kin ioh ia ka kamai hynrei kaba kongsan ka dei ka koit ka khiah kaba kongsan eh la ong u bah Rymbai.
“Hynrei kumba nga ong, lada yn hap ban leh ha ki sngi ban sa wan lane kam shong eh ha ki jait mukotduma hynrei lada phim lah ban sdang ïa ka jingïakren ngin ym lah ban poi sha kata ka thong," u la bynrap.
Shillong, Nohprah 05: U myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u Bah AL Hek mynta ka sngi la plie ia ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar ha Weilyngkut-Nongpur Primary Health Centre kaba hap hapoh jong ka hima Lyngdoh Sohiong.
Ka jingslem ban shim ia ka rai ka dei ba ki hap ban da  khien bnai.
ka Meghalaya High Court ha ka jingbishar jong ka ha ka 23/6/2021 ka hukum ba ka jingai tika Covid da ka bor lane da kaba byrngem ka pynkhein ia ki fundamental rules khamtam lei lada ka ktah ia ka jingkamai jakpoh.
Ha kane ka jingptnkshem ia ki nongkti kam, u Bah Ksanboklang Kharshiing u la sha jied kum u President, bah Sainkupar Ryngsiat kum u Vice President, Bah Nebarson Tymmenniang kumu general secretary bad kiwei kiwei ki nongkti kam, la jied ruh 11 ngut ki dkhot ban don ha ka executive committe.
Shillong, Nailar 22: Ka Shillong Cherry Blossom Festival 2021 kala ioh ia ka khusnam na ka WOW Awards Asia 2022, kane ka khusnam kaba la ioh ka dei na ka jingjop jong ka tamasa bad ka jingioh ia ka khusnam ka long ha ki lai bynta ia kane ka khusnam la ai ha Mumbai mytna u bnai.
:Ha kine ki shiphew snem ba la dep, ki sienjam bapher bapher jong ka Sorkar kum ka PM SVANidhi, PM Vishwakarma, bad MUDRA Yojanaka la kyntiew ia ka jindon ki kam, ki lad ban seng kam lajong bad ki kam khaii pateng ha India.
U myntri rangbah u la ong tang ban buh ia ki lad jingiada kan nym lah ban trei kam, hynrei kaba don kam ka long ban ia treilang ha pdeng ki riew sian pyrthei, ki nonghikai, ki khraw pyrhat kum juh ki doktor, ki riew paidbah ban ia leh ia kane ka jingeh.
Ïa kane la pynbna da u Bah Metbah Lyngdoh, Myntri ka tnat Tourism bad kiwei kiwei ki tnat haba kren kum u Kongsan ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 183 jong u Pa’iem Tirot Sing kaba la long mynta ka sngi baar ha Nongkhlaw.
Baroh ki skhim kiba iadei bad ka thain shateilammihngi ki dei kiba ngi peit thuhbha, ki don shuh shuh ki subsidy ki ban ai jingmyntoi ia ki briew.
Na ka liang jong ki stad ba peit ia kane ka kam ban sei ia ki met kiba la duh ei ia la ka jingim na kane ka krem dewiong ki dang ia pyrkhat kum no ban leh ban sei ia kane ka met kaba la pyut na katei ka krem.
Kum ka Youth Wing, ka buh ka jingkylli, hato ki paidbah ki donkam jingïarap tang shwa ka por election, Ka jingwan jong ki heh nongïalam jong ki seng kiba na bar ka Jylla lane kiba baroh ki tip kum ka National Party ha kane ka Jylla tang ha ka por election ruh ka pyni ba ki ithuh ïa ka Jylla jong ngi tang ha kine ki por.
Na ka liang jong ki BSF ki juh pynlong ia kum kane ka jingsumar na ka por sha ka por ym tang ha Shillong hynrei ha ki shnong ha khappud bad ka Bangladesh ruh kum juh.
Ka Laban Bengalee Boy’s Higher Secondary School ka la ioh ar tylli ki kyrdan, kata, u samla Pongkoch Dutta ha ka kyrdan kaba lai bad u Imazul Haque Laskar ha ka kyrdan kaba phra.
Ha kane ka dorbarbah, la iashim bynta lang da ka Myntri jong ka Rep ka Riang ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u Myntri ka tnat Animal Husbandry and Veterinary Department u Bah Alexander Laloo Hek, ka Secretary jong ka tnat ka Rep ka Riang ka Kong Isawanda Laloo bad ki nongrep na kylleng ka jylla.
U Samla Rangbah u la ong shuh shuh ba ka jingtngit jong ka jaiñ lane ka met  hap ban sait da ka um ïa ki hynrei ïaka jingtngit jong ka Jaidbynriew ngin hap ban iada ia ka jaidbynriew bad ïa kane ki samla ka Jaidbynriew hi kin shim ïa kane ka rai Rangbah bad daba kut jingmut ha lade.
Ka jingpang ki nongpang katkum ki District ki long, East Garo Hills 8, East Jaintia Hills 4, East Khasi Hills 177, Ri Bhoi 1, South Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 5 ngut.
Shillong Jylliew 19 : Ha ka sngi ba u shah pynkhyllem noh na ka shuki Chief Executive Member (CEM) ha Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) u Bah Titos W.Chyne u la takrain tyngeh ia ki para MDC kiba shet kylla ia u.
Ha kane ka jingiakynduh u heh ki shipai suin u la iathuh ha u Lat ia kaei kaba ki la leh da ki shipai suin ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jymmang 13: Ka KSU jong ka South East Khasi Hills District ha dien ba la don ba pyntip ba ki don ki trok dumper kiba kit briew na ka liang jong ka seng kala beh bad la ioh ba bat ia ki trok ha Sohra Rim bad haba ha phah ban kylli ia ki tarpal la lap ba ki don ki nongtrei bylla jong ki Dhar.
Ha kane ka kynti ba mynta ki Pulit ki la pyndonkam ban kit ïa u khyndew da ka kali Gypsy kaba ki ju pyndonkam ban leit sha la ki kamram jong ki.
Bad, ha kum kata ka khyllipmat ha ka jingkylla jong ka por, ka India ka la lap ia uwei u nongialam ha u Atal Bihari Vajpayee, uba don ia ka mynsiem kaba bha bad uba shemphang.
Ha ka juh ka por u la kyntu ia ki briew ba kin ai ka jinghikai kaba kyrpang ia kine ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ba kin lah ban pyndon kam ia ki sap ki phong namar ba ki lah ban ieng hala ki jong ki kjat.
Kum ia ka thoh ka tar ruh dei ban pynneh ba ka thew ia ka ktien phareng Literature, bad ym dei ban pyndonkam pathar da ka ba kylla jubor Literashor.
U la ong, ia ka jingsaindur bad pynwandur iakane ka projek ka dang iaid shakhmat.
Ka Sorkar India, na ka bynta jong ka, kan pynbiang dawai sha baroh ki Jylla bad ki UT katkum ka jingbun ki case bad ka jinglah pyndep ia ka jingai dawai.
H akane ka sngi la don lang ruh u engineer na ka Central Shillong Division jong ka tnad PWD bad ki pulit  na Lumdiengjri Police Station.
Hynrei kaba pynkyndit bad kaba long kumba niew bein ia ka jingsngew jong ki jaidbynriew rit paid kum ki Khasi, Jaintia, bad Garo, hapoh North East kbad namar ka tei ka jingtyrwa ban pynbeit thymmai ia ki kyndon long Nongshong Shnong, lyngba ka Citizenship Amendment Bill 2016, ka long kaba ia tyngkhuh bad ki dulir jingiateh bad ki jingkular (Instrument of Accession bad Annexed Agreement 17 Aug 1948,  kiba ka Sorkar India ki la dep soi bad mynjur bad ki Hima Khasi States hapoh ka rynsan jong ka Federation of Khasi States, bad ka long ruh kaba pyrshah ia ki kyndon Assam Accord – Memorandum of Settlement 15  August 1985Baroh ma ngi ki jaidbynriew rit paid ki Khasi, Jaintia bad Garo ngi don la ka jong ka Riti Dustur ban long nongshnong ha man ki Shnong, Raid bad Hima,  ia kaba kita ki Riti Dustur kim pat don jingithuh hapoh ka Constitution Ri India haduh kine ki sngi.
Haba ia dei bad ka jingtih dewiong ka long ba naduh u snem 2014 la ong ba dei ban set noh ia ki jaka tih dewiong bad kaba kongsan mynta ka long ba ka dei ban don ka jingpynkhreh kumba la ong ki stad ba dei peit ia ki kam tih marpoh khyndew.
Shillong, Nohprah 15: Ka Khasi Student’s Union iooksi unit ka la kyntait war iaka jing kynnoh bad pharep jubor ki pulit iaki 6 ngut ki samla ba ki donkti ban lute trok ha Hynniewmer Weight Bridge.
U Bah Sohlang u la ong ba na ka liang jong ka seng ka kwah ba ia kane ka surok dei ban shna noh na ka bynta ka jingmyntoi kipaidbah katei ka thaiñ, u ong ruh ba ka KHADC ka dei ban ai ia ka NOC ha kaba ia dei bad kine ki surok, ha kane ka sngi la wan ruh ban synrang lang da ki rangbah shnong kiba don saw dong ka thaiñ Rangblang ha kane ka jingiakynduh bad ka sorkar.
Shillong, Iaiong 22: Mynta ka sngi u kyrtong jong ka kynhun Garo Hills Democratic Collation (GHDC) u Benedic R Marak ba dei na ka party NPP u la jop ia ka elekshon Chief executive Member hapoh jong ka GHADC da kaba u laioh 16 vote pyrshah ia ka kyrtong ka party congress ka  Sadhia Rani M Sangma kaba la ioh 12 vote.
Ia katei ka jing shna pynheh ia ka Community Hall la lah ban pyndep da ka jing shimkhia jong u Bah Banteidor Lyngdoh MDC Mawkynrew Constituency uba la pynioh jingiarap lyngba ka Special Assistance Scheme jong ka KHADC kaba la kot sha ka 2.50 Lak tyngka.
Ha ka“Uttar PurviMahotsav 2024", yn plié paidbahia ka Barak Hostel ha Jawaharlal Nehru University (JNU).
Ha Ri India ka jingpyndon kam ia u duma ka long hapdeng ka rta 13 bad 15 snem , ki shynrang ki long 19% bad ki kynthei ki long 8.3% bad baroh ki long 14.6%.
“Kane la pyndiaw bha haduh katta katta ia ki samla namarba ki jaka thok eksamin la leh khnang da kaba phah sha bar jylla khnang ban pynduhlad ia ki bad ban ailad ia kiwei pat ki bym dei ki riewlum ban ioh rung ha kine ki kam," ong u General Secretary ka KSU.“Ka Union ka lap ba ki nongaplai kam na Meghalaya ki hap ban leit thoh eksamin shabar ka jylla na ka bynta ki kam ba la thep katba ki kam ki dei kiba hap ban trei ha la ka jong ka jylla bad kane kam dei satia ka sien kaba nyngkong bad kane ka la jia la bunsien bad ka Seng kan ym ailad satia ba kum kine ki jingjia kin dang jia biang hadien habud," u la ong.
Kumta naka liang ka seng ka pynpaw iaka jing sngewkhia halor kane bynta bad haka juh ka por ka seng ka kyntu ba ki dei ban peit bha bad shim khia iaka la ka jong ka kamram ba ki trei.
Ha kane ka sngi na liang jong u myntri rangbah ka jylla u la kyntu ia ka State Bank jong ka Ri India ba kan pynbiang ia ki briew ha ki Bank na ka bynta ban iarap ia ki paidbah.
Ka jingdon ka Top Um jong ka sorkar ha khlieh Iewduh kaba pynpoi um sha ki shnong kum ka Mawkhar, Wahthapbroo, Quallapaty, Jaiaw, Umsohsun  bad kumjuh ia ka Iewduh, ki pipe um ban ring um sha ki shnong bapher bapher kila kynton ha lynti iaid bad kane kala buh shisha ia ki jingeh ia ki paidbah.
Ka por jingmana na ka bynta ban pyllait ia ki dulir-juban-tyrwa ha ka por jied-lamkhmat.
La ong u Bah Lamphrang Kharbani President ka HANM.Shillong, Jylliew 25: U Chief Executive member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne mynta ka sngi u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba na ka liang jong ka District kala sngewkhia bha halor ka jingeh jong ki nongrep ba ki ia kynduh ha kane ka jingialeh pyrshah ia u COVID-19.
Kum ki paidbah nongshnong shnong bad ki dkhot jong ka seng kila ap miet baroh shimeit ha katei ka jaka ba thmu ki pulit Assam ban shna ia ka Police Outpost ha katei ka jaka.
Kane ka jia namar ki Ain India kim ithuh ia ki Dorbar Synshar tynrai, ngin hap ban pynkynmaw ba ka Hukum jong ka iing bishar ba donburom ka Meghalaya High Court dang ioh tang ka Stay Order na ka iing Bishar kaba ha khlieh duh ka Supreme Court dei tang ka jingpynsangeh shipor.
Ha kawei pat ka hukum, u Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division u la pyntip ba hadien bala lap ba iwei na ki nongpang ba leit shim dawai na Wahrit PHC  la ioh ia u khniang jingpang COVID-19.
“Ka seng kan sa wad jingtip lyngba ka hop wad jingtip (RTI) balei ba ka NHAI kam shna ia ka jingthymmai ha ka por ba shna ia ka surok Bypass bad balei ka jingkieng Belley Brigde ba T.3 klur ba shna ka BRO ka twa tang hadien khyndiat bnai katba ha ka por ba paw katei jingkieng nar kan shan kumba 10 snem" ula bynrap.
Ka la ong ba ki ASHA ki dei kiba trei mon sngewbha, ki ioh ia ka bainong katkum ka kam ba ki trei ha man la ki shnong.
" Ki “tourist" bad ki“visitors" ki kynthup lang ia ki Nong-India bad ki Foreigner (Bar-ri).
Ia ki jaka kiba hap hapoh jong ka Lumdiengjri Police Station, ka Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat kyntup ia ka Cantonment Beat House lait noh ki jaka ba sha shilliangjong ka jingkieng Umsherpi, ia ka Korphiew la pynlait naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 9 baje mynmiet.
New Delhi, Rymphang 06: Ka tand pynroi nongkyndong jong ka sorkar pdeng kaba pyntrei kam ia ka skhim  Indira Gandhi National Old Age Pension Scheme (IGNOAPS) ha kaba ka sorkar pdeng ka siew ia kabai bam tynmen T.200 tyngka shibnai ia kiba la kot sha ka 60 snem ka rta bad T.500 tyngka ia kiba la palat ia ka 80 snem.
Ia kane ka tamasa ka Sohra la pynlong da ka ophis jong u SDO (Civil) Sohra banpyni nam bad ban pynriewspah ia ka kolshor bad ka spah ba ka thain kadon.
La pynsngewthuh ba kane kan long ia kiwei ruh ki jaidbynriew rit paidbah jong kane ka Ri India.
Ka Dorbar Kur Warjri kan  long ha ka 12tarik Nohprah, 2023 ha shnong Thynroit ha ka ba la khmih lynti ba ki parakur parajait Warjri na kylleng ka Ri Khasi ba kin ia poi ryntih naduh dang step.
la ong u samla Roikupar Synrem.
Kane ka jingpynslem ban shna iaki bill ka wan rah jingeh ia shibun ki long iing ba duk namar ka poi kynsan da ki hajar shi synpoi haka jaka ba kin siew ki jingdonkam ha ing hynrei kin hap ban siew noh iaki bill jong ki.
Ka tnad ka koit ka khiah kala buh jingkhein kiba la test COVID-19 positive ha Meghalaya na duh ba sdang kane ka jingpang pang haduh mynta kala kot sha ka 96512 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang baroh ki long 94813 ngut, kiba khlad haduh mynta ki long 1619 ngut.
Shillong, Nohprah 08: Ki nongtrei jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) hapoh jong ka lama jong ka Mawmluh Cherra Employee’s Union (MCEU) mynta ka sngi kila sdang ia ka jingiakhih da kaba shah thngan khlem buh por ha Head Ophis jong ka kompnei ha Lachumier.
Kane ka sorkar jong u Modi kala pynheh ruh ia ka bai bam jong ki khun ki kti kiba dei na ki kynhun iada Ri kyntup ruh ia ki pulit ha kaba la pynkiew na ka T.2000 tyngka shibnai sha ka T.2500 tyngka.
U la jop ia ka Elekshon ha u snem 1972 bad u la shakri ia ki paidbah jong ka shnong Mawlai haduh u snem 1993.
Shillong, Nailar 03: Ki pulit jong ka jylla mynta ka sngi dandstep ki la leit ban khynra haka shnong Mawting ha kaba ki la kem phra ngut ki briew halor ka jingkynnoh ba ki la pynbam eit ksew ia u Bah Halorsing Kharumnuid.
Dei ban kiar katba lah ban pynieng ïa ki kali ha ki jaka sah jong ki Ophisar lymda dei ki jaka kiba shngaiñ.
Ka kong  Sabina Parves Warjri kaba dei ruh ka Miss Shillong kan mih khmat ia ka jylla Meghalaya ha kane ka rynsan jingiakop thei bha briew bad la da ka jop ha kane ka jingiakop kan long ka nongmih khmat ia ka Ri India ha ka jingiakop bad kiwei pat ki Ri jong ka pyrthei.
U Conrad u la ong, ‘ngi pdiang ïa ka rai jong ki paidbah bad nga ai khublei ïa u Saleng A Sangma bad u Dr.Ricky Andrew J.Syngkon ba kin lah ban trei bha ha kane ka kam kaba thymmai.
Shillong, Jylliew 30:  U Deputy Commissioner jong ka  East Jaintia Hills District u la pynbna paidbah ba baroh ki ophis sorkar jong ka sorkar Meghalaya kiba don hapoh jong ka District kin ioh shuti ha ka 21 tarik Naitung kane ka jingpynbna shuti ka ophis jong u Deputy Commissioner ka dei na ka daw jong ka jingpynlong ia ka Behdeinkhlam  ha Tuber Kmaishnong, East Jaintia Hills District.
Na ka liang jong ka Betasi Tv bad ka seng CSWO ia kaei kaba mih na kane ka jingthang mombati ban oh syniang sngewlem da ki paidbah, ia kane ka jingmih kin leit ban ai jingiarap sha kito ki long iing kiba la ngat ha kane ka jingjia ba sngewsih ha Nongthymmai-Neng ha Lyniong.
Na ka jinglong ka suin bneng kan don ka jingslap ba malu mala ha kato katne ki bynta ka jylla Meghalaya, hynrei kan don ka jingslap kaba jur ha thain Sohra.
Kumta ka long ka ba donkam ban kdew lynti shaphang ki phang ba dei ban kyntiew sap, ban shitrhem ïa ka kam bad ban aiti met bad mynsiem na ka bynta ka thong ban jop da ka ba hun mynsiem jrut; bad kham tam ban sngewthuh shai ïa ka kam kyrseishna durim.
Ngim dei ban shu long tang ki nongwoh kjat ha ka rynsan jong ki Social Media, hynrei ngi donkam ban mih shakhmat ban leh eiei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang," la ong u Samla Marngar.
Shillong, Nailur 04: U Chief Electoral Officer  ka jylla Meghalaya u bah F R Kharkongor u la iathuh ba kala don ka jingiamir jingmut hapdeng ka Election Commission jong ka Ri India bad ka sorkar Meghalaya ha kaba ia dei bad ka Ilekshon shiteng samoi ha ki ar tylli ki MLA Konstitwensi ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka sorkar kala phai khmat ruh sha ki kam shangsuwari bad na ka liang jong ka sorkar kan iarap bai seng ban shna ia ki iing basa ha kylleng ki bynta jong ka jylla, ban pynkhlain ia ki jingtei la mang pisa haduh T.2,461 klur.
Shillong, Jylliew 7: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kila don 689 ngut kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang khlam COVID-19 mynta ka sngi, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh haduh mynta ki long 33160 ngut.
Ia kane ka jingialang kaba don ia ka phang pdeng, `Telling Our StoriesAsia and More’, yn pynlong ha ki ar bynta Pre-summit workshop (8 -9 tarik) bad ka Summit (10-12 tarik).
Ki Rangbah Shnong bad nongkitkam ka Pomlakrai Pyllun ha ryngkat ki VEC hadien ba ki la ioh ia ka jingpynshai, ki la mynjur ban shim khia ban pynsngewthuh ia u paidbah halor ka jingdonkam ia ki paidbah ban pynrung kyrteng ha katei ka MHIS-III.Ha katei ka jingialang la sngewthuh ba kiba bun ki long ing ki la myntoi bad ioh ia ka scheme painkhana.
Ha kane ka taiew ba la dep ka HFU ka la iohi ban jied ia ki nongkitkam ha ki ar tylli ki Block kynthup ia ki nongkitkam jong ka Bhalaganj Block jong ka thain Shella bad kumjuh ruh ka Laitkroh Block ha ka thain Lyngkot.
Ha ka juh ka por ki pulit ki la ioh ban kem ruh shibun ki briew kiba don kti ha kane ka jingdie kyiad beain ha katei ka sngi.
Kawei pat ka kam kaba lait ha kane ka jaka ka dei ka kam Border Area Medical Officer, naduh ba la weng ia u Doctor ha u snem 2007 na kane ka jaka haduh mynta ka sorkar kam shym la buh bujli da u wei pat.
Shillong, Risaw 9: U bah Himalaya Shangpliang u la ong ba mynta ka sngi kila ia kren bad u Director ka tnad ka koit ka khiah ha kaba ia dei bad ka jingkiew palat ka dor na ka bynta ban phah test COVID-19 bad la kren ia kane ka phang namar ka dor kala kiew palat.
Na ka liang jong ka synjuk ka duwai ba ka mynsiem u ioh ia ka jingjah thait bymjuhkut.
Kiba pyrshah ki ia biang ban ia im da kawei pat ka rukom im ba la kham heh kyrdan (hi-fi) bad ki biang", la ong u Bah Shylla.
Shillong, Iaiong 05: Ka KSU Jaintia Hills District Unit kala pynpaw ia ka jingsngew nguh ia U Deputy commissioner East Jaintia Hills District u Bah FM Doph IAS Deputy halor ka jingshim khia jong u ban pynpra mardor ia ka Iingmane blei kaba la shna beian ha ka jaka sorkar kaba don ha Khliehriat mar syndah bad u mot dur jong u Woh Kiang Nangbah u Khlawait ka Ri.
Hapoh ka skhim UDAN, ngi la pyniasoh ia ki nongbah ki bym don dak ha ka map jong ka jingpynherliengsuin jong ka ri.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ia ka Vaccine Task Force la thung ha ka por ba dang don tang katto katne hajar ki case Covid-19 bad ia ki karkhana shna dawai tika la ai jingkyrshan da ka Sorkar na ka bynta ki jingpyrshang, ka jingpynbiang pisa na ka bynta ka jingwad bniah bad ban shna ia ki dawai tika.
U Bah Lyngdoh u la ong ba u dap da ka jingkmen bad u la iathuh ba ha ryngkat bad 700 ngut ki briew ka Jair.
U Bah O.T.Lyngwa, Divisional Soil and  Water Conservation Officer, Mawkyrwat Division, u la ai ka jingkren lyngkot ha kaba ia dei bad kane ka kam,ka kong  D.Kharshiing, EAC kaba dei ruh ka ophisar ba dei peit ia kane ka, B.D.U, Mawkyrwat, kong  B.Syiem, Divisional Soil and Water Conservation Officer, Nongstoin, u Bah H.S.Diengdoh, ADC u ba dei ruh u Vice Chairman, Basin Development Unit, SWKHD, Mawkyrwat, u Bah  P.Wahlang, u ba dei u myntri jong ka shnonhg Jakrem bad u Bah  H.Mylliemngap, Chairman, Mawtongtin Water Users Association ruh kila ia don lang ha kane ka sngi.
U Lat ka jylla Meghalaya, u PhaguChauhanunplie ia ka jingialang kum u kongsan.
Mother is the symbol of kindness and unconditional love.
Ka KSU ka dawa ruh naka EC ba thymmai jongka District Council ban da peit bniah ba kan nym don ka jingshim kabu iaka license ba ki ioh namar bunsien haba ki Don ka license ban khaii ha kawei ka jaka ki wan ban khaii pat ha kawei pat ka jaka.
Ha kine ki lai sngi lynter la pyni haduh 12 tylli ki phlim kiba la shah jied na kylleng ka ri India bad napdeng kine ki 12 tylli, la pyni paidbah ruh ia ki lai tylli ki phlim lyngkot ba la shna ha ka ktien Khasi ia kiba la ai kyrteng kum ‘ka Pateng, ka Jyllop bad ka Gray.
Katkum ka Criminal Law (Amendment) Act 2018 bad ka jingbthah jong ka Supreme Court of India ha ka Suo Moto 1/2019 dated 25.7.2019.
La iathuh ba ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri u la ong ba na ka liang jong u myntri u la kular ha ki dkhot jong ka seng KSU ba un sa peit bniah ha kaba ia dei bad kane ka kam namar ba la iati ia kane ka jaka ha ka por bay m pat dei u myntri sorkar.
Ha ka jingshisha la kha ia ka Jylla Meghalaya kat kum u pud u sam jong ka Six Scheduled 1950.
Lada ka long hakane ka dur ngin nym lah ban shuh sngap ne burom sah katba ka jing khynra kan iai bteng kumne bad shah kynnoh kha ma kha iaki dkhot bad katto katne ki paitbah ka thain.
Hadien ka jingphah jingtip na ka tnat IMD, ka executive director ka tnat State Disaster Management Authority (SDMA) ka kong Matsiewdor War (IAS) ka la lum kyrkieh ka jingialang na ka bynta ban pynkhreh iaki lad jingiada lada wan syllad kynsan ka eriong bad u lap bah ha kylleng ka jylla.
Shillong, Risaw 15:  Ka jingsaspon lai snem ia u Bah PN Syiem MLA bad MDC jong ka Mawsynram n aka seng Congress ka dei ka ba la wan da ka hukum na ka AICC, ong ki thymmei khubor nap oh jong ka MPCC.Na ki saw ngut ki MDC kiba la jop na ka seng Congress la pdiang ia ka jingiehnoh kam dei tang ia u Bah Antonia War bad ia u Bah Banteidor Lyngdoh.
U myntri rangbah u  khot u wer ia ki  paid nongshong shnong ba ngeit skhem ba dei tang ki jingiasyllok kiba don jingmut kaba lah ban weng ia ki jingeh.
Haba kren ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Madan polo mynta ka sngi na ka liang jong u myntri rangbah duh u la ban jur “ Ban wanrah ia ka jingkylla don kam ban shna ia shibun ki surok ban suk ka leit ka wan"Haba kren ha kaba ia dei bad ka jylla Meghalaya, u la ong ba ha kane ka jylla la dep ban shna ia ki National High Way 80 km bad kaba dang sah mynta ban shna ka long 200 km ha ka jinglut kaba T.5700 klur tyngka.
U Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la maham da kaba tyngeh ïa ka RR Colony Welfare Society ba kam donbor eiei ruh em ban ai ïa ka No-objection Certificate (NOC) lane ka Residential Certificate sha ki bym dei ki Khasi kiba buhai shnong ha kane ka jaka.
“Kumta, ka long kaba donkam bha ia ngi ban iatrei lang ban kyrshan iwei ia iwei ha kane ka jingkylla.
Mynta pat un ioh ban sei T.36,000/-.
Kane ka projek kan kyntiew ia ki lad ai jingsumar bad pynkhlain ia ka jinglah ka jylla ban ialeh pyrshah ia kano kano ka jingeh kaba iadei bad ka koit ka khiah kaba lah ban mih ha ki por ban wan, kaba kynthup ruh ia ka khlam COVID-19.
Haba pynpaw ia kajuh ka sur, u bah H.M.Marbaniang General Secretary ka MSSASA Central Body u ong kane ka jingleh thurmur jong ka NIOS ka la ktah shikatdei eh ia ki 4385 ngut ki nonghikai kiba la bei pisa da ka Sorkar Jylla ban phah leit pyntbit ha ka kam hikai lyngba ka D.El.
Ha kawei pat ka jingjia ki  pulit jong ka West Garo Hills kila ioh bat ia kawei ka bike bad ar ngut ki briew na kine ki briew la ioh ban kurup 12 gram u heroin ia kine ki briew la ioh ban kem na Monabari na ka liang ki pulit kila kut jingmut ba ia khun pyrshah ia kane ka jingsniew.
Ha kane ka sngi kaba lai ba ka sorkar kala pyntrei kam ia ka ‘Containment Measure’ la iohi ba ka sor Shillong kala kynjah ha kaba kiba iaid ba ieng dei tang kito kiba leit sha ki ophis bad kum juh ki nongbylla, hynrei ki paidbah ban shi ia mih kai kala duna shibun eh.
Na ka liang jong ka CoMSO la ong ba dang Don kam ia ka sixth schedule bad ia ki District council bad ha ka jingshisha ngi Don kam ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka.
Ka phang pdeng jong kane ka jingialang ka long ban pyntip bad pynshai paidbah halor  kajirigthmu jong ka SokarKatkum ka jingthmu ka long ban  pyndan noh ia ka dorbar shnong kumba la buh da u long shuwa man shuwa bad ban wanrah noh da ka rukom kum ka panPanchayatiraj kumba long ha kiwei kiwe ki jaka jong ka Ri India.
Ki BSF kiba don ha Jingkieng Sonapur haba la poi kitei ki ar tylli ki kali kila pynsangeh hynrei kila phet na katei ka jaka, ki BSF kila beh thong, ha kane ka jingiabeh ki nongniah ia kitei ki kali kila ioh ban phet krad , ki pulit kila ioh ban kurup ia ki ar tylli ki masi kiba la thep ha kawei kawei ka kali, ia ki masi la aiti sha ki pulit kiba don ha Umkiang.
U la ai jingkren ruh ha kane ka jingialang.
kila kynnoh  ruh ba kine ki lai ngut kiba dei ki nongialam shnong Bah Hos Kharmuti Chairman, Bah SK Nongbri Sordar Shnong bad bah M Diengdoh Secretary shnong ba mynta kila pynrung kyrteng ia lade ha ka Construction Committee ha ka ba kitei ki samla kila kynnoh ba kane ka jingleh ka long ban ia don bynta lang ha ka jingbamsap.
Ka  jingshngain ha ka jingioh mar bam, ka bam kaba tei met, ki lad ai jingsumar kiba shngain, ka umdih kaba khuid bad kiwei kiwei.
Kane ka paw shai ruh ba ka dei tang ka jingsngew sheptieng ka ba shimet ka jong U ba īoh ka ktah hadien habud īa ka jylli Konstituency jong u ba bun ki wei pat ki jaidbynriew ne kata ka Vote Bank Politics.
Katkum ka jingkhein kaba don mynta kiba don ia kane ka jingpang kim da don kam eh ban leit sha ki hospital ban sumar ki lah ban jem da kaba shong marwei ha iing bad ka sorkar kala pynkhreh ban sumar lada don kam ban rah sha ki hospital.
U Dr Mukul Sangma, Chief Minister, u la pynshai ba lada pynkup bor ia ka Garo Hills Autonomous District Council kiwei kum ka Khasi Hills bad Jaintia Hills Autonomous  District Council ruh kin ioh ia ka juh ka jingmyntoi namar ngi don hapoh ka juh ka jylla.
Ha ka step sngi Balang, ia ka met jong une u rangbah la pynkynriah noh sha NEIGHRIMS Hospital, Shillong.
U nongkynthoh HBK Lyngdoh u kynthoh kumne: “Kawei na ki sengbhalang kaba leit pynthud ïa ka jingdawa pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule ka dei ka HANM.Kane ka Seng ka la leit sha Delhi ban dawa pynrung lang ïa ka ktien Khasi bad ka ktien Garo.
Kane ka longkmie kala ujor pyrshah ia une u Rangbah Shnong namar baka don ha ka jingtieng jingsmeij khamtam iaka kynthei briew kummaka bad kala dawa ruh ba ki bor ki dei ban pynshitom ia u katkum ka ain.
Kum ka seng kamlah ban shu peit  bad ban  iohi kum kine ki jingjia kin jia ia ki paradoh parasnam  hapoh ka bri u Hynniewtrep.
Hynrei kaba sngew phylla ka long ba ki pulit jong ka Rynjah ki kwah ban pynkut ia ka jingtohkit ha kaba ia dei bad u Bah Lyngdoh katba ka phang ba ki ujor ka dei ka juh.
Kane ka long katkum ka kyrwoh lynngba u General Secretary ka seng U Samla Request Pakma.
Khatduh khatwai ka seng lyngba ka Quadragennial Celebration Committee ka iawer ruh ia baroh ki paradoh parasnam kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka khia ka shon ka Jiadbynriew ba kin ia wan shim bynta lang ha kane ka lyngkhuh snem kaba 40 jong ka seng.
Ka JSU ka pynpaw ba kane ka jingdkhoh treikam jongka Ophis u DTO jowai dei namar ka jing bym treikam ki bor Komputer, ha kaba ki nongtrei jong kane ka ophis kim lah shuh ban trei lane ban bteng iaka jingtrei jongki hapoh kane ka ophis, bad baroh ki kam jongki paidbah hapoh kane ka ophis kila sahkut mynta la kumba ar taiew ei ei.
Ha kane ka jingjia katei ka kynthei briew kala mynsaw bad la pynkit ia ka sha Dr.Norman Tunel Hospital, Jowai ban phah sumar.
U President ka seng HANM jong ka South West Khasi Hills District, u bah Lambokstar Marwein haba kren ha ki lat pathai  khubor la ong ba ka jingwan jong ki sha Shillong mynta ka sngi ka long ban lap ia ka jingshisha baroh la katei ka jingkynnoh jong u Manager ka karkhana thang dewiong ka dei shisha ne em jong u MLA ka Mawthungkut.
Shillong, Lber 01: U Chief executive member jong ka KHADC, u bah Titosstarwell Chyne haba jubab ia ka jingkylla bala wanrah da u bah Lamphrang Blah ha kaba ia dei bad ki iing bishar ha ki hima bad ki shnong, ia kiba la tip kum ki additional subordinate court bad village court ba kine ki iing bishar ki dang trei kam haduh mynta mynneh.
Haba ai jingsneng bad kyntu kynpham iaki samla ba dang iasoh thymmai, u Samla SS Niangti ula ong ba kum ki nongialam kiba don iaka jingbahkhlieh ia la ka Ri bad iaka Jaitbynriew la jong ki dei ban tip ruh kumno ban kiar na ki jingmlien kiba sniew kiba lah ban pynhiar iaka jinglong bad ka kyrdan nongialam jong ngi.
Ka Seng da ka jingsngewkhia halor ka jingkyrduh kam ki khun samla trai muluk la ha ki kam sorkar ne ki kam private, ka dawa na ki bor ba dei khmih ia ki ne ki private company kiba treikam hapoh Ri lum Jaintia ba kin pynrung kam shwa mardor ia ki samla trai shnong, ym da kaba wanrah ia ki briew na shabar ka jylla namar ba ki samla trai ri ruh kim duna shuh la ha ka kyrdan ne ha ka jingstad pynkut u President ka JYF.Shillong, Risaw 17: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u Bah PS Dkhar mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang ia ki lai mamla, ka Lafarge Kompeni, ka Dorbar shnong Nongtrai bad ka KSU Nongtrai unit ban ia kren halor ki kam kiba ia dei bad katei ka company.
Kine ki rangbah ki la iohi ia ka jingman bad ki la seng ia kane ka seng kut snem palat spah snem mynshuwa bad ia kane ka sngi la kynmaw burom kyrpang da ka seng khasi man u snem.
Na ka liang jong ka EC kala pyrshang ban iarap ia ki briew kiba wan na ki thain khappud bad ia ki kot ki slab a ki shim ka long katkum ka jingai jng ki rangbah shnong ki syiem, ki sordar.
Ki kynhun bapher bapher ba ki nongthoh khubor kinleitiakynduhkilong ka Assam Rifles, North East Council, Khasi Autonomous Hill Development Council, Assam Police, Tourism Department, AIIMS -Guwahati, IIT-Guwahati bad kiwei kiwei.
Shillong, Rymphang 10: Ki heh jong ka CBI kiba la wan na Delhi ki dang beteng ia ka jingthoh kit pyrshah ia u Commissioner jong ki pulit ka nongbah Kolkatta haduh mynta ka sngi halor ka jingkynnoh ha kaba ia dei bad ka “Sardha Chit Fund" ka jignthoh kit mynta ka sngi ruh kala neh haduh phra kynta.
Haba kren ha kane ka jingialang kum u kongsan na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka Mawkhar ka dei ka shnong kaba don hapdeng jong ka sor Shillong, ka jingdon jong kane ka iing kan iarap shibun ia ki samla ha kiba bun ki liang bad kum juh ia ki shnong ki thaw kiba don sawdong jong ka.
Ka jingkiew jong ki nongthep vote ka long da 30,949 ngut  ha kaba ia nujor bad ka jingthoh kyrteng kaba dang shu pynkhreh kiba la don 21,86,151 lak ngut, kane ka long katkum ka jingpyntip jong u CEO ka jylla Meghalaya u Dr.B.D.R Tiwari.
(SP News.
La sam ia ki khusnam sha ki nongjop bapher bapher da u Kongsan ha ryngkat kiwei kiwei ki riew rangbah kiba don lang ha katei ka sngi.
Ha kine ki ar sngi ka jingslap kaba jur kala lynshop ia ki bynta ba shathi jong ka jylla Meghalaya ia khap bad ka Bangladesh, bad ia ka Jaintia Hills baroh kawei ha kaba kala wan rah ia ka jingjulor ha kylleng hapoh ka tei ka District.
Tura, Jylliew 26: Mynta ka sngi u wei u hati khlaw u la kyrdem ia u wei u briew ha ban da iap ha ka shnong ka  Gangbanga kaba don ha jan jong ka shnong Dalu ha West GaroHills District.
La shna ia ka ing kaba bha da ka jingshimti jong ka KSU Nobosophoh tad haduh ban da pyndep pura.
Ngi tip shai ba ki bynta kiba donkam ha ka jingthung kam Sorkar kadon tang saw tylli kita ki long; ban pyllait Advertisement.
U myntri rangbah la ong ban a kitei ki 21 tylli saw tylli ki dei kiba biang ki kot ki sla bad 17 tylli ki dei kiba khlem pat biang ki kot ki sla, la iathuh ba na ki 17 tylli 10 tylli ki dei kiba la ioh ia ka jingmynjur na ka SWA bad 7 tylli kim pat ioh kano kano ka jingbit.
Emergency Number (NERS): 112 bad 2).
Hapoh ka IEC campaign, la pynlong ia ki prokram ban ai ki jingshakri kum ki health checkup ba ioh ei.
Ka Housie kan sdang naduh ka por 6:00 baje janmiet.
New Delhi, Naitung 02: Katkum ki jingai jingmut jong ka National Technical Advisory Group on Immunization (NTAGI), ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar pdeng mynta ka sngi ka la mynjur ia ka jingai tika ia ki longkmie ba dang pun pyrshah ia ka COVID-19.
Shillong, Kyllalyngkot 14: Ka Shillong Lajong kala pynliem ia ka SAI Guwahati ha ka jingialehkai jong ka U-18 I-League Shillong ha ka jinialehkai kana la long mynta ka sngi ha Guwahati.
bad kane hi ka pyntlot kumjuh wat iaki nongthoh kot ruh kiba mut ban thoh haka ktien Pnar.
Nangta u la sdang ka die korkhubor bd pyntbit bha ialade ha ka Kam Music Instructor bad kumta u lalong uwei na ki Nonghikai Music uba pawnam bha ha sor bad sha nongkyndong ruh.
Ka Seng hadien ba ka la ioh jingtip ba don shibun ki longiing longsem kiba kup shilliang sem shillang wat tang ban thied ia u khaw ruh kim ioh bad ki don ruh kiba la duna khaw ban shet ka seng kam banse ban shimkhia ia kane ban pynpoi ia u khaw sha ki shnong bapher bapher hapoh War Jaintia.
(S.P News).
Tura, Aug 16: Ki trai petrol pump ha Garo Hills kin iaid sha khmat bad ka jingkhang ia ki petrol pump ha Garo Hills.
Haba kren ha ka jingialang ban kynmaw burom ia u tei  nongialam ha dei bala plie ia ka dur mot jong u bah Peter G Marbaniang ha Laitumkhrah point, la ong ba u kpa jong u, u Purno K Sangma bad u bah Peter G Marbaniang ki don kata ka jingiatreilang kaba jan bha.
Ka party HSPDP kaba don ar ngut ki MLA ki don u wei u myntri bad kane ka jingiakren ka dang iaid hapoh ka party bad kumba la pynpaw da u bah Samlin Malngiang ka shong ha ka rai jong ka party.
La pynlong ia kane ka jingthwet ha 15 tylli ki jaka ha Kolkata, Guwahati, Rangia, Shillong bad Patna.
Lada ka sorkar Meghalaya kam pat lah ban leh ia kine ki jingdawa jongka seng bad lada ka sorkar India kam pat lah ban weng iaka Environmental Clearance bad ban pynbna lyngba ka resolution hapoh parliament naka liang jongngi ngim pat pdiang iaka jingkam jongka UCIL namar ka UCIL ka dei tang ka Corporation ba hap hapoh ka AMD bad ki sngew ban ong ba ka lah ban phet mynta bad wanphai biang ha Kano Kano ka khyllipmat ruh lada ka sorkar Meghalaya bad ki Nongmihkhmat kim lah ban leheiei mynta ka kynti.
Ha kawei pat ka jingjia ki pulit mynta ka sngi ha ka por 12.30 baje shiteng synia ki la phah pynsangeh ia kawei ka kali  Tata Indica kaba don ia u ML-05E-6273 ia kaba la niah da u  Rahul Biswa.
Ka jingai khublei kaba khraw ka long ia baroh ki  kiba la noh synniang.
Ka seng ka dap da ka jingsngew lyngngoh ba katba ki samla khasi ki dang kyrduh kam hynrei balei  kine ki kontractors pat ki la wan ialam pynban da kine ki bar jylla kata ruh khlem da lah ban pynbiang ia ki kot ki sla shwa ba kin wan trei.
Hynrei ia ka ktien Skul ka ba la longdoh longsnam ha ka imlang sahlang wat lada ka ktien tynrai ba la jer kum ka shlem-hikai ne shlem-pule ruh lah ban pyndonkam tang ha ka thoh ka tar, namar ha ka kren ka khana la kham myllen ia ka ktien skul.
Ia ka jingkren lyngkot haba ia dei bad ka skul la kren da ka kong M L Diengdoh.
Ki paidbah nongshong shnong jong kane ka nongbah Shillong kila ia mih paidbah ha ka por kumba la buh da ka sorkar bad la khang ha ka ka por ba la buh, ha kane ka sngi la iohi ba bun na ki nongleit thied jingthied kila ieng da u lain ban thied doh.
Katkum ki jingkhien kiba la buh ryntih da ka tnad ka koit ka khiah kiba la test COVID-19 positive ki don 96561 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang haduh mynta ki don 94870 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang baroh haduh mynta kila kiew sha ka 1619 ngut.
Shillong, Naitung 10: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi la pyntip, kiba la dep ban Tika ha baroh kawei ka jylla Meghalaya haduh mynta ka sngi baroh ki long 8,08,519 ngut.
Halor ka jingiatyngkhuh ki tarik ban thoh ia ka eksamin jong ka D.El.
Haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba kane ka kam ka dei kaba khia bad ka kam kaba kongsan ka long ban pynbeit  ia kaei kaba kin ia kren hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla bad ka jingtrei kam ka long ban dang pynkhlain shuh ia ka jingtrei kam ka liang pyrshah.
Na bynta ki jingtip ba khambñiah phi lah ban phun ha u General Sec.ka MSOA-Bah Finely L Pariat, number  9856041365.
Aizwal, Nailar 13: Ka sorkar Mizoram lyngba ka tnad Horticulture Department kan pynlongia ka tamasa “Grape Festival" kaba ar sngi linter ha ka 22 bad 23 tarik mynta u bnai ha Champhai kum shibynta ban khring ia ki nong jngohkai pyrthei.
La antad ba ka jinglah pynmih bording elektrik ka India ha kaba kut jong u 2016-27 kan long 6,19,066 MW ba kynthup 2,38,150 MW u dewiong, 25,735 MW ka Gas, 63,301 MW Hydro, 16,880 MW Nuclear bad 2,75,000 MW  ki tyllong bording elektrik ba lah ban pynthymmai ban pynbiang ia ka jingdawa bording katkum ka 19th Electric Power Survey ha baroh kawei ka ri.
Haba ia dei bad ka VAB, la ong ba halor kano kano nongrim ba ka sorkar kala ai jingmut ia u Lat ka jylla bay n dang pan jingpynshai na ka tand kam poh iing jong ka sorkar pdeng, ha dien b aka tand kam poh iing kala pan jingpynshai ia ki khatar tylli ki mat, ka KHADC kala pynshai bad balei ka dang pynslem ka sorkar halor jong kane kin thoh sha ka sorkar ban pyn jingpynshai ha kaba ia dei bad ka VAB.La ong ruh ba kane ka jingialang jong ka PDF mynta ka sngi ka long kaba nyngkong na ka bynta jong u snem 2017 bad ha kane ka sngi la pdiang burom ia ki MDC jong ka seng HSPDP bad ia uMDC jong ka NCP sha ka PDF ba kila wan ban kyrshan ia ka Executive Committee la on gong u CEM.Shillong, Nohprah 29: Mynsaw ka sngi saw ngut ki briew kila mynsaw ha ki jingiatyngkhuh kali ha ki jaka bapher bapher, lai ngut kila mynsaw ha kane ka nongbah Shillong bad u wei ha Wahlakhaw ha jan Mairang.
Katkum ka jingkhien kaba la buh ryntih kiba la test COVID-19 positive ki don 96716 ngut, kiba la ioh pat ia ka jingkoit na kane ka jingpang baroh ki long 95064 ngut, kiba la khlad pat na kane ka jingpang ki long 1622 ngut.
U Bah Herbert u la jop ruh ia ka MDC Election hapoh jong ka JHADC bad u la shah jied ruh ban long u CEM jong ka JHADC ha ka 22 Lber 1999 bad u la neh ha kane ka kam haduh ka 27Naitung 1999.
Da kane ka juh ka mynsiem ban iarap ia ki para briew kila pynlong ia ka jingai dawai ei ha Mahenderganj ha kaba 291 ngut ki briew kila ioh ia ka jingiarap.
Kawei ka phang kaba kongsan ba ka seng kala ban jur ka long ba ka sorkar ka dei ban wanrah ia ka ain kaba yn tip kum ka “Right to service Act" ka jingmut ka long ba ki paidbah haba ki don kam ban ioh ia kano kano ka jingthoh na ka sorkar kum ia ka Schedule Tribe Certificate, Birth Certificate bad kiwei kiwei ki kot ki sla kiba dei ban ioh na ka sorkar ka dei ban don da ka por, hynrei kumba ka long mynta ki paidbah ki ia kynduh jingeh namar bun sien palat bnai ruh kim ioh.
Haba plie ia kane ka jinghikai kaba lai sngi lynter, u la kdew ha ba kip or ba la leitnoh ki briew ki hun ia kaei kaba ki ioh, hynrei mynta ka jingkwah jong ki paidbah ki long ki ba bun bad ki jingkwah ruh kila kylla, ka bha shibun ba kane ka jingkwah ka don lada kam don yn nym lah ban poi sha ei sha ei ruh.
U Bah Charles Pyngrope  Chairman jong ka PAC, u la ong ba ka kaiphot jong ka CAG kala kdew ba kala don ka jingduh kaba T.152.56 klur na ka tnad kakit kabah namar ba kam shym la ioh ia ka pisa kaba ka sorkar kala ai wai ia ki weighbridge na ki nongshim wai.
